*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Courage
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Courage, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Courage

Author: J. M. Barrie

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Rektörlük konuşması

ST. ANDREWS ÜNİVERSİTESİ'NDE

3 MAYIS 1922

CESARET

J. M. BARRIE

HODDER VE STOUGHTON LIMITED
TORONTO

St. Andrews'un Kırmızı Cübbelerine

Kanada, 1922

St. Andrews'da benim gibi aşağılık kişiler öldükten, çürüdükten ve unutulduktan sonra bile çiçek açmaya devam edecek birçok rektörünüz oldu. Onlar Aralık ayındaki güllerdir; birinin Tanrı'nın bize Aralık ayında güllerimiz olsun diye hafıza verdiğini söylediğini hatırlarsınız.
Ama ben büyük olanları kıskanmıyorum. Deneyimime göre -ve sonunda sizin de deneyimlediğinizi görebilirsiniz- en çok önemsediğim ve en çok önemsemeye değer görünen insanlar -Aralık güllerim- çok
basit insanlardı. Yine de bu saat için önemli biri gibi şişebilmeyi isterdim, böylece sana itibar kazandırabilirim. Sanırım
benim için bir erime yaşadın çünkü senin kendi taş ocaklarından birinden yontuldum,
benzer akademik korularda yürüdüm ve yakında çıkacağın yolda yürüdüm. Keşke o biraz kanlı yürüyüş için eline bir asa verebilseydim, çünkü kendimde diğer insanlardan
gizlediğim çok şey olsa da, sana yardım etmek için
aklımın her köşesini
açardım.

Ama ne yazık ki, Rektörün çağrısına cevap verme saati geldiğinde, eskiden olduğu lisans öğrencisi olamaz ve böylece sana açılan tek kapı kapanır. Biz, büyüklerin, seninle sizin bize olduğunuzdan çok daha fazla ilgileniyoruz. Biz senin için gerçekten önemli değiliz. Zamanımın Rektörünün adresini ve hatta kim olduğunu tamamen unuttum, ancak renklerini boynuna bağlamak için bir heykele tırmandığımı ve oradan küfürle fırlatıldığımı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Önemli şeyleri hatırlıyoruz. Yolculuğunuz için size o asayı sağlayamam; ancak belki size bunun hakkında biraz bilgi verebilirim,
onu nasıl kullanacağınızı, nasıl kaybedeceğinizi ve tekrar bulacağınızı ve her zamankinden daha fazla ona nasıl sarılacağınızı. Onu keseceksiniz - bu böyle emredilmiştir - her biriniz kendiniz için ve adı Cesarettir. Bugün size cesaret hakkında çok fazla şey söylediğim için beni mazur görün. Lisans öğrencileri, lisansüstü öğrenciler veya beyaz saçlı erkekler ve kadınlar için konuşmaya değer başka hiçbir şey yoktur. Bu, Tanrı'nın çocuklarına gönderdiği güzel erdemdir - Kendisinin kaburgasıdır.

Benim özel zorluğum, daha önce burada edebi rektörleriniz olmasına rağmen, onlar büyük silahlardı, tarihçiler, filozoflardı;
Sanırım, daha mütevazı kolumu takip eden, meleklerle saklambaç oynayan
hiç kimse olmadı. Kuklalarım
bana kendimden daha gerçek görünüyor ve bu adresi onlardan birine iletirsem çok daha
hareketli olabilirim. Beni bu duruma
getiren M'Connachie'dir. M'Connachie, en içteki kapıları açmaya giriştiğim için, kendimin asi yarısına verdiğim isimdir: yazan yarısı. Biz
tamamlayıcı ve tamamlayıcıyız. Ben asık suratlı ve pratik olan tarafım
ve kurnaz, o ise hayalperest tarafım; benim arzum aile avukatı olmak, ofis mobilyalarının sert gerçeklikleri arasında
ocak halımda dimdik durmak; oysa o tek kanatla uçmayı tercih ediyor. Onun bunu yapmasına
aldırmamalıyım ama beni de beraberinde sürüklüyor. M'Connachie'nin bugün bu adrese karışmayacağına yemin ettim;
ama bunu söylemek mümkün değil. M'Connachie olmasaydı değerli şeyler yapabilirdim ve size ilk tavsiyem
her neyse sağlam olacak: beni kopyalamayın. Bir rektörlük konuşması için iyi bir konu
Rahibin kendisinin hayatı berbat etmesi olurdu. Bunu sadece bir öneri olarak ortaya atıyorum ve
çalışmalarını halefime bırakıyorum. Sanırım henüz kullanılmadı.

Benim kendi temam Cesaret, gençlikle üstleri arasında çıkan büyük mücadelede kullanmanız gerektiği gibi; gençlik derken, tabii ki, siz, üstleriniz derken de biz. Sizden şu pozisyonu almanızı istiyorum: Gençler, ulusal konulardaki kararları çok uzun süredir yalnızca bizim ellerimize bıraktılar, onlar için bizimkinden daha hayati. Örneğin, bir sonraki savaşla ilgili şeyler ve sonuncusunun neden
başladığı. Mücadele kelimesini kullanıyorum çünkü bence
bir meydan okumayla başlaması gerekiyor; ancak amaç
antagonizmin tersi, ortaklıktır. Gençlerin bu ortaklığı talep etme ve bunu
cesaretle talep etme zamanının geldiğini kabul etmenizi istiyorum. Cesaret kazanmak için St. Andrews'a
geldiğiniz şey bu. Üniversite hayatına dair bazı endişeler ve gezilerle. Benim önerdiğim bu, ancak elbette konu M'Connachie'de.

Üstlerinizin savaşın acil nedeninde hiçbir payı yoktu; hangi ulusun
silmek istediği o lekeyi biliyoruz; ancak elli yıl kadar
uzaktaki davulun gümbürtülerine kulak asmadık, askeri hazırlıkların eksikliğinden bahsetmiyorum; ve savaş başladığında, bizi
bu savaştan çıkarmak zorunda olan gençlere, savaşın gerçekte ne olduğu ve
yol açtığı yonca yatakları hakkında uzun hikayeler anlattık.

Aldatmak istemiyorduk, çoğumuz gençler kadar onurlu ve cahildik; ancak bu bizi aptallık ve kıskançlık gibi kusurlardan, insan doğasındaki iki kara lekeden, para sevgisinden daha çok,
tüm kötülüklerin kökünde olan şeylerden aklamaz. Eğer her şeyi olduğu gibi bırakmayı tercih ederseniz, muhtemelen sizi yine
başarısızlığa uğratacağız. Dersimizi aldığımızdan ve şu anda kükürtlü bir yolda sendeleyip durmadığımızdan çok emin olmayın.

Savaştan bile daha kötü şeylerin bir Devlete gelmeyebileceğini ima etmekten uzağım. Hiçbir şeyin bir ülke olamayacağı durumlar vardır, bence bu ülke son savaş çıktığında ve yapılacak tek bir şey olduğunda bunu kanıtladı. Adaletsiz bir savaştan bile daha çürüyen bir kansızlık türü vardır. Son, gerçekten de cesaretimize ve korkunç bir talihsizlikle son çağrıyı silahların tahkimine götürmekten korktuğumuzda bize gelmiş olacak.
Sanırım ırkımızın tüm şehvetlileri, diri ve ölü, buna el koyuyor.

'Ve savaşmayacak olan öldü;
Ve savaşarak ölen çoğaldı.'

Ama eğer mücadelede olmak zorundaysan, daha başlamadan önce nedenini bilmeli ve başlayıp başlamayacağına karar vermede söz sahibi olmalısın. Savaşa giden gençlerin böyle bir bilgisi, böyle bir sözü yoktu; eminim ki bugün burada çok sayıda olması gereken hayatta kalanlar, senin kendilerinden daha akıllı olmanı istiyorlar ve kesinlikle bir dahaki sefere kendileri daha akıllı olmaya kararlılar. Eğer
bir kez kazanıldığında, karşılıklı yarar sağlayacak olan o ortaklığı elde edecekseniz, bunu, meydan okurcasına değil, kararlı bir şekilde, bencil amaçlar için değil, ülkenizin iyiliği için bu adamlarla birleşerek elde edeceksiniz. Bu arada, onların bir siperi var; onlarla dostluk kuran bir Generalleri var, bence savaş bittikten sonra hiçbir General adamlarıyla dostluk kurmamıştır. Belki de bizim, onların
üstünlerinin, katliamdan sağ kurtulan bu gençlerden birini Rektörümüz olarak seçmemiz uygun olur. Artık savaş hakkında duymaya değer birkaç şey bilmesi gerekir. Eğer Rektör'ün en sevdiği konu, gayret olsaydı. Birçoğumuza, sakince oturup daha fazla zarar vermememiz konusunda gayretli olmamızı tavsiye etmesinden korkardım.

Elbette bunu bundan daha yumuşak bir şekilde ifade ederdi, ancak bence, haklarınızı naziklikle elde edemezsiniz; Biz sahip olduğumuz şeye bağlı kalma konusunda inatçıyız ve siz de bizim yaşımızda böyle olacaksınız.
Ama bize çirkin isimler takmaktan kaçının; inatçı olabiliriz ve
hatalı olabiliriz, ama sizi dünyadaki her şeyden daha çok seviyoruz ve
ortaklığınızı kazandığınızda hepimiz sizi memnuniyetle karşılayacağız.
Kimse hakkında çirkin isimler kullanmamanızı rica ediyorum. Savaşta
küfürle öne çıkanlar savaşçılar değildi;
çok iyi söylendiği gibi, 'Cehennem, savaşçı olmayan biri kadar öfkeli değildir.' Rakibinize asla
kendinizden daha aşağılık sebepler yüklemeyin. Bugün burada ölümsüzlük için bu oturumu yapmaya karar vermiş öğrenciler olabilir ve bunu başarmanın kolay bir yolunu bilmek isteyebilirler. Bu bir yoldur, ancak düşündüğünüz kadar kolay değildir. Rakiplerinizin motivasyonlarına kendinizden daha
aşağılık motivasyonlar yüklemeden hayatınızı sürdürün. Hiçbir şey ahlaki değeri bu kadar düşüremez; vazgeçin ve harika olun.

Ün kazanmanın bir diğer kesin yolu da ne demek istediğinizi bilmektir. Neredeyse hiç kimsenin -eğer gerçekten seçkin biriyse- ne demek istediğini bilmemesi ciddi bir düşüncedir. Dünyanın büyüklerine, politikacılara bakın. Ne söylediklerini değil, söylediklerinde ne demek istediklerini tartışıyoruz. 1922'de hepimiz merak ediyoruz ve onlar da merak ediyor, 1914'te ve sonrasında ne demek istediklerini. Bunu bulmaya çalışan kitaplar yayınlıyorlar; hem eylem adamları hem de söz adamları. İstisnalar var. Devlet adamlarımız 'şekerli ağızlar ve
zihinleri bundan ibaret' değil; birçoğu sahip olduğumuz en iyi adamlar, dik
ve endişeli, onları yanlış adlandırmaktan daha ucuz bir şey yok. Açıklaması, özellikle bir şişko olduğunuzda, ne demek istediğinizi bilmenin çok zor olması gibi görünüyor. Görünüşe göre artık 'kızıl evetler ve dürüst kersey hayırlar' ile uğraşamıyorsunuz; sonsuza dek gitti, Lamb'in Bayan Kelly'sinin ilahi sade yüzü kadar güzel olan
sadelik. Şüpheler şüpheleri doğurur, tehlikeli bir hava. Şüphe olmadan savaş olmayabilirdi. Başbakanla üstlerinizden ne istediğinizi tartışmak için Downing Caddesi'ne çağrıldığınızda, o şüphelenmeyecektir, görebildiğiniz kadarıyla; ama içinde bulunduğunuz nesillerin atmosferini hatırlayın ve o size tost rafını uzattığında, eğer
modundaysanız kendinize şunu söyleyin, 'Şimdi, bununla ne demek istediğini merak ediyorum.'

Önerdiğim şekilde vurmadan bile, siz zaten üstlerinizi epeyce rahatsız ediyorsunuz. Bunu bazen M'Connachie ile konuşuyorum, tahmin edebileceğiniz gibi, koşullar beni zamanımın çoğunu onunla geçirmeye zorluyor. Konuşmalarımızda, biz üstlerinizin, sizin üstleriniz olduğumuzu sürekli unuttuğunuzu görüyoruz.
Cevabınız, savaşın ve diğer olayların size yaşın mutlaka zekanın başka bir adı olmadığını; yaşamda ve sanatta dürüstlükten kaçınmamızın, sizin düşündüğünüz kadar olmasa da, genellikle tatsız gerçeklerden kaçmanın korkakça bir yolu olduğunu ve bizi kaidelerimizden indirdiğinizi çünkü yerde daha doğal göründüğümüzü gösteriyor. Siz, aceleci yaşta olanlar, bazen haklı sebeplerle bile olsa, büyüklerinizi bile kendinizden daha aceleci olmakla suçluyorsunuz. 'Gençlik bir bilseydi,' diye şarkı söylemeyi öğretiyorduk size;
ama şimdi, Gençlik savaşa gittiği için, bir sonraki dizeyi 'Yaşın sadece bir şey yapması gerekseydi' diye değiştirmek istiyor.

Bu tutumunuz, çoğunlukla olduğu gibi, sadece pasif, somurtkan, olumsuz, kapasitemizden umutsuzluğa kapılmış ve kasvetli bir gelecek öngörmüş olduğu sürece, bu erkek veya kadın için bir oyun değil.
Kesinlikle benim savunduğum şeyin tam tersi. Uzak durmayın, hor görmeyin, inanmayın, içeri girip yardım edin - içeri girip yardım etmekte ısrar edin. Sonuçta, epey cesaret gösterdik; ve sizin göreviniz buna daha büyük bir cesaret eklemek.
Eğer onları muhteşem kılmayı seçerseniz, önünüzde muhteşem yıllar var. Tanrı hala Cennette. Öyleyse ileri, cesur
yürekler. Hangi maceralara atılacağınızı söyleyemem ama biliyorum ki Tanrınız maceraperest olup olmadığınızı görmek için sizi izliyor. Büyük ortaklığın sadece ilk adım olduğunu biliyorum ama bir sonraki ve bir sonrakinin ne olacağını bilmiyorum. Ortaklık sadece bir araçtır; onunla ne yapacaksınız? Sizi uyarıyorum, eğer sadece kendinizi düşünüyorsanız çok az şey; düşüncelerinizin özünde sizin bile görmeyi umamayacağınız bir gelecek varsa çok şey.

Başlangıç ​​olarak dünyayı sarsan durumların nasıl ortaya çıktığını ve bunlara nasıl karşı konulabileceğini öğrenin. Size ortaklık hakkını reddeden tüm üstlerinizden şüphe edin. Yüksek yerlerdeki tüm bu tür insanlardan şüphe ederek başlayın - tabii ki profesörleriniz hariç. Ancak diğer tüm profesörlerden şüphe edin - ancak bazıları gibi burunlarını havaya kaldırarak kibirli bir şekilde değil; tüm bu fiziksel risklerden kaçının. Eğer bazılarımızı yerlerimizden
itmeniz gerekiyorsa, yine de itin; biraz itmeye ihtiyaç olduğunu göreceksiniz.
Ancak cesaretin yapabileceği şeyler! Yetersizliğin bile
tek amaçlı çalışırsa yapabileceği şeyler. Savaş
en azından bir büyük şey yaptı: yılın baharını aldı. Ve bunu
başardıktan sonra, önde gelen kişilerimiz diğer
mevsimlerin her zamanki gibi işlemediğini görünce şaşırıyorlar. Yılın baharı
Fransa'nın ve diğer yerlerin tarlalarında gömülü yatıyor. Bir sonraki
patlama geldiğinde bundan siz sorumlu olabilirsiniz ve
oğullarınız lavların içinde olabilir. Belki de hepsi bu yıl
her şeyi
kaybettiğiniz için.

Biz iyi ve nazik insanlarız, ancak daha adil bir gelecek inşa etmeye çalışmaktansa eski oluklara geri dönüp eski kemiklerimiz için yastıklar aradığımız zaten belli. Ülkenin yerleştiğini söylediğimizde kastettiğimiz şey bu. Acele edin, yoksa siz de bizim gibi olursunuz, sadece gururla deneyim dediğimiz şeyi stoklarınıza eklersiniz, zamanın sizden alacağı cömert duygular için kötü bir değişim. Size payınızı verme niyetimiz yok. Etrafınıza bakın ve savaşın bittiği şu anda Gençliğin ne kadar payı olduğunu görün. Savaş devam ederken siz de güzel bir pay aldınız. Sizi yeneceğimizi düşünüyorum; ancak cesaretiniz, düşen kardeşlerinize bir neşe mesajı gönderme arzusuyla iki kat daha fazla kuşatılmazsa, bence bu onların özlediği tek mesajdır; onlar teyzeleri Jane için endişelenmiyorlar. Başlarına gelenlerden akıllıca ders alıp almadığınızı bilmek istiyorlar; Eğer varsa,
boşuna ölmedikleri hissiyle destekleneceklerdir. Bazıları
öldüklerini düşünüyor. Ölmediklerine dair sözümüze inanmayacaklar.
Sen onların yaşayan suretin; onlara yalan söyleyemeyeceğini biliyorlar, ama
bizim dalkavukluğumuza ve kurnaz yüzlerimize güvenmiyorlar. Bizim için
geçtiler; ama sen daha dün onların mirasına adım atan,
kitapları ellerine soğuk gelmeyen,
hala çığlıklarının halkalar boyunca savrulduğunu duyan sen--onları şimdiden gölgelere mi atıyorsun?
Bu Üniversitede bıraktıkları boşluklar,
onun en onurlu yaraları arasındadır.
Ama biz onları alkışlamak için burada değiliz. Şimdi bulundukları yerde, kahraman,
sanırım, çok küçük bir kelime. Seni,
büyüklerinin bahis için oynadığı ve
Gençliğin hayatı için oynadığı bu büyük oyun hakkında gerçeği zamanında bulmaya çağırıyorlar.

Kahraman kelimesinden biraz sıkıldınız mı bilmiyorum,
ama kahramanların sıkıldığından eminim. Bu,
tamamlanmamış oyunlarımızdan birinin konusu; oyunları yazan kişi M'Connachie.
Burada bulunanlardan herhangi biri oyun yazarı olmayı teklif ediyorsa, bunu kendinize ait
alıp bitirebilirsiniz. Sahne bir okul, okul müdürleri
var, ama isterseniz üniversiteye
dönüştürebilirsiniz, profesörler
var. Savaşta ölen bir öğrenciyle ilgili aydınlatılmış bir parşömeni tartışıyorlar, bunu nazikçe ailesine
sunmuşlar;
ve beklenmedik bir şekilde ebeveynler içeri giriyor. Yaşlı bir çift, sırtları eğik,
günlerinde sadık kalmışlar ama şimdi küçülmüşler;
fakirler ama çocuklarını üniversiteye gönderemeyecek kadar fakir değiller. Siyahlar, o kadar da paslı siyah değiller,
ve şapkasını ne yapacağını bilen kişinin o olduğundan emin olabilirsiniz. Yüzleri buruşuk, sanırım--ama o çifti İskoç öğrencilere tarif etmeme gerek yok. Senato'ya güzel parşömenleri için teşekkür etmeye ve onu yırtmalarını istemeye geldiler.
İlk başta oğullarının ne kadar bilgin olduğunu, ne kadar asil ve herkes tarafından ne kadar sevildiğini okumaya bayılmışlardı.
Ama kısa süre sonra üzerlerine bir sis çöktü, çünkü bu büyük kişi tanıdıkları çocuk değildi.
Onların çok iyi bildiği birçok kusuru vardı; her zaman o kadar asil değildi; bir bilgin olarak sadece
sıkıntıyla atlattı; ve bazen babasını öfkelendirdi ve annesini üzdü. Bu tür anıları birlikte konuşmaktan ve
sanki evinin etrafında bıraktığı parçalarıymış gibi
onlara gülümsemekten hoşlanırlardı.
Bu yüzden çok teşekkür ederim ve lütfen
parşömeni yırtarak onlara çocuklarını geri verir misiniz? Oyun yazarımızın yapabileceği başka bir şey göremiyorum.
Sanırım St. Andrews mezunlarından yaşlı kadını oynamasını istemeli
(Bayan Ellen Terry'yi göstererek). Tüm genç aktrislerin en güzeli,
tüm yaşlıların en sevgilisi; sanki daha dün gibi, tüm hayal gücü erkekleri sevgililerine şu çılgın sözlerle teklifte bulunuyorlardı: 'Bayan Terry'yi elde edemediğim için, sizi alabilir miyim?'

Bu oyun, önerilen kampanyada propagandanızın başlangıcı olarak tarihi olabilir. Pratik bir ilerleme nasıl sağlanır?
Milletler Cemiyeti çok güzel bir şey, ama sizi kurtaramaz,
çünkü bizim tarafımızdan yönetilecek. Üstlerinizin hediyeler getirmesine dikkat edin.
İstenen şey, sizin tarafınızdan yönetilen bir şey. Diğer ülkelerin Gençliğiyle, Gençlik ve Yaşlılığın birbirleriyle sahip olabileceğinden daha fazla ortak noktanız var; düşman ülkeler bile bizimkine çok benzeyen birçok oğul gönderdi, aynı tür evlerden, aynı tür üniversitelerden, bizim gençliğimizin büyük maceranın kökeniyle çok az ilgisi olan. Her iki tarafta da bir zamanlar karşıt olan ve şimdi dost olan bu kişilerin çoğunun olduğundan şüphe edebilir miyiz? Başlangıcınız olarak tüm ülkelerin Gençlik Birliği olmalı, tüm Hükümetlere, 'Birbirimizle savaşacağız ama sadece gerekliliğinden emin olduğumuzda' demeye hazır olmalı. Genç adamlar, işinize eşit misiniz? Değilseniz, kırmızı cübbeli kadınları yola öncülük etmeye çağırıyorum. Kendi kendime sanki bir isyanı savunuyormuşum gibi geliyor, ama aslında daha büyük bir dostluk istiyorum. Belki de salondan ayrılırken tutuklanabilirim. Böyle bir davada, sonunda Rektörünüz olmaya layık olduğumu
kanıtladığımı düşünmeliyim.

Her zamankinden daha çok çalışmanız gerekecek, ama muhtemelen
aynı şeylerde değil; özellikle de diğer ulusların öğrencileriyle
St. Andrews'e konferans için geldiklerinde Gençlik Birliği'ni tartışacaksanız, modern dillerde daha çok çalışmanız gerekecek.
Klasiklere karşı bir taraf tutmaktan
uzağım. Aynı şekilde
başlarınızın üstünde
üstler olmasına karşı çıkmalıyım; en iyi üstler o şekildedir.
Bilim de sonunda St. Andrews'de kendi yerini buldu.
Size ne demek istediğinizi
öğretmenin en kesin yoludur. Bu yüzden daha çok çalışmanız gerekecek. Isaak Walton,
şüphesiz Yüce Tanrı'nın çilekten daha güzel bir meyve
yaratabileceğini, ama şüphesiz ki bunu asla yapmadığını söyleyen bir sözü aktarıyor.
Şüphesiz
ayrıca bize sıkı çalışmadan daha iyi eğlence de sağlayabilirdi, ama
bunun ne olduğunu bilmiyorum. Fakir doğmak muhtemelen en iyi ikinci şeydir. Bana gelen en büyük şan, Londra'da yutulmak, kimseyi tanımamak, geçim kaynağım
olmamak ve yıldızlar sönene kadar çalışmanın eğlencesiydi.
Birini tanımak her şeyi mahvederdi. Dili bile tam olarak bilmiyordum. Botlarımı
almak için zili çaldım ve bir bardak
su dediğimi sandılar, bu yüzden suyu içip çalışmaya devam ettim.
Dolapta yiyecek yoktu, bu yüzden yemekle vakit kaybetmeme gerek kalmadı.
Hiçbir kanıt gelmediğinde hissettiğim sancılar ve ızdıraplar.
Bizim için kanıt olmayan postacıya ne kadar da nazik bir şekilde hoşgörülüydüm;
diğer yandan M'Connachie'nin kafasına yumruk atmak istemesi.
Makalemizin akşam gazetesinde yayınlandığı büyülü günler.
Ne kadar para alacağımızı görmek için satırları
saydığımdaki sürat.
Sonra M'Connachie'nin onu çöpe atma havası. Ah, tekrar serbest gazetecilik yapmak--o tatlı yeşim!
O günlerdi. Uzun sürmeyecek kadar iyiydi. Ciddi olalım.
Bir
Rektör geliyor.

Ama şimdi, düşününce, korkunç bir batma beni sarıyor, bu
gerçekten bir iş değildi. Sanatsal çağrılar--Stevenson'ın
onları nasıl
vurduğunu hatırlarsınız--sadece yapmak için bağırdığınız şeyi yapıyor;
başka bir şey yapmayı tercih etmediğiniz sürece gerçek bir iş değildir. Sözde emeklerim, M'Connachie'nin tekrar benimle kaçıp gitmesiydi.
Yine de, bazen çalıştım; örneğin, şu anda
çalışıyormuşum gibi hissediyorum. Ve büyük silahlar da küçüklerle aynı durumda.
Tüm rektörlerin kralı Carlyle, her zaman
çalışmanın baş havarisi olarak kabul edildi ve birçok
sıkıntısını kaydetti. Ama bu işe yaramayacak. Hastalığa, yoksulluğa, ihtiyaca
ve her şeye rağmen, hayatı boyunca zevk aldığı tek işte çalıştı.
Olağanüstü derecede mutlu bir adamdı, ancak böyle düşündüğüne dair doğrudan bir kanıt yok.

Sanatların dışında başka mesleklerde de çalışan, sadece eğlence için çalışan
çok sayıda adam olmalı. Şansölyemiz mi?
(Lord Haig'i göstererek). Şansölyemizin her zaman bir asker olma tutkusu varsa, onu bir işçi olarak yeniden değerlendirmeliyiz. Hatta
Müdürümüz mü? Peki ya müdürümüzün odasında iyi insanlar yattıktan sonra yanan ışık? Yukarı çıkıp içeri bakabilseydik -son kez böyle bir şey yapmak isterdim- onu dürüst bir işte çalışırken mi yoksa suçluluk duygusuyla kimyaya dalmış halde mi bulmalıyız?

Hepiniz bu iki meslekten birine, neşeli veya sevimsiz olana düşeceksiniz; ve biri sizi birincisine davet ediyor, ancak sempatimiz, saygımız daha çok daha az şanslı olanlara, hayallerini bir kenara bıraktıktan sonra 'zorunluluklarını görkemli bir kazanca dönüştüren' daha cesur olanlara gitmeli. Diğerlerine ise hayatın kolay ödülleri, günümüzde biraz iğrenç bir soğan haline gelen başarı gidecek, özellikle de yanlış şeye sık sık isim verdiğimiz için. Günlerinizin akşamına geldiğinizde, sanırım, umarım, giderek neşelenerek, hepimizin başarısız olduğunu göreceksiniz, en azından en iyilerimiz. Yaşamış en büyük İskoç, başarısızlığını şöyle yazmıştır:

'Aşağıdaki zavallı sakin
Öğrenmeye hazırdı ve bilgeydi
Ve dostça parıltıyı
Ve daha yumuşak alevi
keskin bir şekilde hissetti.
Ama düşüncesiz çılgınlıklar onu alçalttı,
Ve adını lekeledi.'

Belki de şiirdeki en hüzünlü dizeler, tanrılar için her şeyi
yenileyebilen bir adam tarafından yazılmıştır.

Burns gibi olmaktan kaçınmak istiyorsanız, bunun birkaç olası yolu vardır.
Böylece, yayınlanmış anılarımızda parladığımız gibi,
bizi neredeyse kusursuz bir şekilde taklit edebilirsiniz. Günümüzde bu kadar belirsiz olan kimse yoktur ki
hakkında bir kitabı olsun. Kalem için böyle konular üretebilen topraklar ne mutlu.

Ama fotoğrafınızı her yaşta otobiyografinize koymayın.
Bu sizi yere serebilir. 'Hayatım; ve onunla
neler yaptım'; bu tür bir başlık, ama
neler yaptığınızı ele veren
fotoğraflardır. Kasvetli şeyler, o portreler;
onların dilini okuyabilseydiniz, kitabı okumayı
gereksiz bulurdunuz. Elbette,
yüzün kendisi daha da açıklayıcıdır, çünkü kişinin tüm geçmiş yaşamının kaydıdır. Orada, adam sanık sandalyesinde, sayfa sayfa duruyor;
her bir bölümünün bir sonrakine
karıştığını görebilmeliyiz, tıpkı sinematograftaki figürler gibi. En küçüğünüz bile
birkaç bölümü çoktan okudu. Bir sonraki tatil için
eve gittiğinizde birileri mutlaka 'John biraz değişti;
tam olarak nasıl değiştiğini göremiyorum, ama o değişti' diyecektir.
Geçen tatilde bunu
söylediklerini hatırlarsınız. Belki de bu, babanıza daha az
benzediğiniz anlamına gelir. Bunu bir düşünün.
İsteseydim sizden daha iyi olanlar hakkında
birkaç güzel şey söyleyebilirdim.

Gençliğinizde aynaya sık sık bakma eğilimindesiniz, kesinlikle kibirden değil. Kendinize, 'Ne kadar
ilginç bir
yüz; acaba ne yapacak?' dersiniz. Büyükleriniz
aynaya o kadar sık ​​bakmazlar. Onun
ne yaptığını
biliyoruz. Ne yazık ki henüz başkalarının
yüzlerini okuma bilimi yok; bunun için bir kürsü
St. Andrews'da kurulmalı diye düşünüyorum.

Yeni profesörün yüce bir filozof olması gerekecek ve
açıkça görülen sebeplerden dolayı son sınıfından önce gözlük takması gerekiyor. Bu muhteşem bir iyimserlik koltuğu olacak, çünkü öğrencilerine şu anda yüzlerinin neye benzeyeceğinin
esas olarak kendilerine bağlı olduğunu söyleyebilir. Esas olarak, tamamen değil--

'Ben kaderimin efendisiyim,
Ben ruhumun kaptanıyım.'

Geçen gün Henley'den o şiiri yazdığı
koşulları anlatan eski bir mektup buldum. 'Edinburgh'un eski revirinde bir hastaydım,' diye yazıyor, 'Lister'ı belirsiz bir şekilde duymuştum ve ayağımı kurtarma şansı için
bir tür umutsuzluk içinde oraya gitmiştim. Büyük cerrah, beni, herkes gibi, en büyük nezaketle karşıladı ve yirmi ay boyunca onun bakımı altında eski yerin bir veya diğer koğuşunda yattım. Umutsuz bir işti, ama ayağımı kurtardı ve işte buradayım.' İşte oradaydı, bayanlar ve baylar ve o 'çaresiz iş' sırasında yaptığı şey, kaderinin efendisi olduğunu söylemekti.

Cesaretin bir örneğini istiyorsanız Henley'i deneyin. Ya da Stevenson.
Size bu ikisi hakkında birkaç hikaye anlatabilirim ama bunlar bir rektörlük konuşması için yeterince sıkıcı olmaz. Cesaret için, yine, kahkahası 'otlaktaki bin sığır kadar geniş' olan Meredith'i ele alalım. Bence edebiyatın bize bıraktığı en büyük figürü ele alalım, bugün St. Andrews mezunları listesine eklenecek, ama yokluğunda olmalı. Savaşın ihtişamı ve görkemi geçecek ve şu anda hayatta olan diğerlerinin hepsi sahneden kaybolabilir,
ama bence Hardy'nin sessiz figürü yaşamaya devam edecek.

Tüm örneklerimi son zamanlarda hor gördüğümü iddia ettiğim çağrıdan alıyormuşum gibi görünüyor. Başka bir meslekten bir adamın yazdığı bir mektubun bazı bölümlerini okumak istiyorum, ki bunun sizi yüreklendireceğini düşünüyorum.
Burada küçük, incecik sayfalar var.
Gerçek mektubu görmek isteyebileceğinizi düşündüm; uzun bir yolculuk oldu; Güney Kutbu'na kadar gitti.
Antarktika'dan Kaptan Scott'tan bana yazılmış bir mektup ve bildiğiniz çadırda yazılmış, uzun süre sonra onun ve diğer çok
cesur beyefendilerin, yoldaşlarının cesetleriyle birlikte
bulunmuş. Yazı kalemle yazılmış, hala oldukça net, ancak sonlara doğru bazı kelimeler kayboluyor,
onları bekleyen büyük sessizliğe doğru. Şöyle başlıyor:

'Çok rahatsız edici bir yerde duruyoruz.
Bu mektubun bulunup size gönderilmesini umarak,
size bir veda sözcüğü yazıyorum.
Benim ve sonum hakkında iyi düşünmenizi istiyorum.' (Okunması çok özel olan bazı özel talimatlardan sonra devam ediyor): 'Elveda--sondan hiç korkmuyorum, ama uzun yürüyüşlerimizde gelecek için planladığım birçok basit zevki kaçırdığım için üzgünüm... Çaresiz bir durumdayız--ayaklar donmuş, vs., yakıt yok ve yiyecekten çok uzaktayız, ama çadırımızda olmak, şarkılarımızı ve neşeli sohbetimizi dinlemek kalbinize iyi gelecektir... . . . Daha sonra--(işte kelimelerin zorlaştığı yer burası)--Sona çok
yaklaştık... . . . İşler böyle olduğunda kendimizi bitirmeyi planlamıştık, ama doğal olarak ölmeden ölmeye karar verdik.'

Sanırım hepinizi bir an o çadırın yanında durup, onun dediği gibi, şarkılarını ve neşeli sohbetlerini dinlemek neşelendirebilir. Scott'ı düşündüğümde, bir buzuldan düşüp kaybolan gencin garip Alp hikayesini ve ona eşlik eden, hepsi genç olan birkaç kişiden biri olan bilimsel bir arkadaşın, cesedin yıllar sonra belirli bir tarihte ve yerde tekrar ortaya çıkacağını nasıl hesapladığını hatırlıyorum. O zaman geldiğinde, hayatta kalanlardan bazıları kehanetin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmek için buzula geri döndüler; hepsi artık yaşlı adamlardı; ve ceset, onları terk ettiği günkü kadar genç bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Böylece Scott ve yoldaşları beyaz enginliklerden her zaman genç olarak çıktılar.

Ne kadar da hoş bir şeydi, neşeyle taşınan bir sıkıntı, ki bu en mütevazımızın bile erişemeyeceği bir şey değil. Güzellik nedir? Bu, çadırlarından size cesaret şarkıları söyleyen bu sert mizaçlı adamlardır;
size yaptıklarını anlatan ada evlerinin dalgalarıdır. Bazen güzellik taşar ve ruhlar
dışarı çıkar. Baktığımızda veya dinlediğimizde çağlar geçebilir, çünkü zaman
yok olur. Kaşif Nansen'in bana anlattığı çok eski bir efsane vardır -kaşiflerin arasında olmayı severim-
tarlalara doğru yürüyen ve bir tarlakuşunun şarkı söylemeye başladığı
bir keşişin efsanesi.
Daha önce hiç tarlakuşu duymamıştı ve orada büyülenmiş bir şekilde durdu, ta ki kuş ve şarkısı
göklerin bir parçası olana kadar. Sonra manastıra
geri döndü ve orada tanımadığı ve onu
tanımayan bir kapıcı buldu. Diğer keşişler geldi ve hepsi ona
yabancıydı. Onlara kendisinin Peder Anselm olduğunu söyledi, ama bu
bir işe yaramadı. Sonunda manastırın kitaplarına baktılar ve
yüz veya daha fazla yıl önce orada bir Peder Anselm olduğunu ortaya çıkardılar. Tarlakuşunu dinlerken
zaman silinmişti.

Sanırım bu, güzelliğin taşması veya ruhun
taşması durumuydu; belki de aynı şey. Sonra ruhlar yürür.

Bazen St. Andrews'da yürümeleri gerekir. Kraliçelerin veya piskoposların hayaletlerini kastetmiyorum, ama kar kadar yumuşak bir şekilde, zavallı bir öğrenciyle
uyan birini. Bazen onu görür.
Bu yüzden arkadaşları ona asla tam olarak dokunamazlar, en sevdikleri; o, onların hiçbir şey bilmediği bir şeyi yarı yarıya bilir - Monna Lisa'nın yüzünde saklı olan sırrı.
Benim gördüğüm kadarıyla,
hayat onun için o kadar güzel ki, oranları korkunç.
Belki de çocukluğu aşırı neşeyle dolu olabilir;
bundan hoşlanmazlar. Eğer arayanlar nazik olsaydı,
bir gün üniversitesinin bayrakları onun için dalgalanırdı. Ama
düşündüğüm arayan, dost canlısı değildir ve bu yüzden öğrencimiz 'asla
anlatılmayacak çocuk'tur. O sıklıkla neşeyle unutur ve
düşmanını, sudan korktuğu için, her zaman suya atlayan ilk kişi gibi,
onu cesaretlendirerek öldürdüğünü düşünür. Onu sakin bir şekilde,
bir İskoç uçurumunun üzerinde, güneşe bir çocuğun veda şükranlarını söylerken görebilirsiniz:

'Bir uçurumun üzerinde taht kurmuş sakin Adam, güneşin
en uzak denizlerin üzerinde kırmızı bir meşale tuttuğunu,
ve vahşi ada zirvelerinin
kendisini savunmak için kasvetli zırhlarını giydiğini gördü;
En başta beyaz sisler,
dizlerini kavramak için yarışan
arayanlar gibi girdaplar çizdi, sürüklendi ve döndü,
ta ki sahnenin tüm güzelliği,
esintinin gizli fısıltıları tarafından yönlendirilen, tek bir güzellik gibi görünene kadar.

'Güneşin meşalesi aniden yüzünde parladı
ve öldü; ve o, konu gecesinde mutlu bir şekilde oturdu
ve onu arayan ve bulan eski ölü bir düşmanı
rüyasında gördü;
dinlendiği yerde bir canavar hareketlendi;
Ve soğuk geldi; Adam efendi-yüksekliğine yükseldi,
titriyordu ve yüzünü çevirdi; ama sisler
etrafındaydı.'

Burada arayıcıların ona, o dizeleri yazan çocuğa karşı kötü niyet beslediği kadar nadir biri varsa, sizden
dikkatli olmanızı rica ediyorum. Henley, bahsettiğimiz şiirde şöyle diyor:

'Şansın sopaları altında
Başım kanlı ama eğilmemiş.'

Güzel bir lokma, ama belki de 'Başım kanlı ve eğilmiş' daha iyidir.

Şarkıları ve neşeli sohbetleriyle o çadıra geri dönelim.
Cesaret. Bunun, vaktinizden önce ciddi taraflarınız haline gelmenizle elde edilebileceğini sanmıyorum. Altın saatlerin
kaybolmasına izin vermemeniz konusunda uyarılmış olmalısınız. Evet, ama bazıları sadece
bizim onları
kaybetmemize izin verdiğimiz için altındır. Çalışkanlık--hırs; asil sözler, ama sadece
'ince konulara dokunulduğunda.' Ödüller önemsiz, öğrenme kerestesi olabilir,
eğer sizi daha fazla anlayışla arenaya getirmezlerse.
Dünya refahına çok fazla özlem duymayın--o şişman puro; eğer
milyoner olursanız muhtemelen
hasta bir japon balığı gibi daha fazlası için yüzmeye gidersiniz. Yaptığınız şeyin
sadece bir yeterliliğe doğru yürümeye çalışmadığına dikkat edin. Belki de kaderiniz bu olmalı,
ama bununla mücadele edin ve sonra, başarısız olsanız bile,
hala bahsettiğimiz seçilmişler arasında olabilirsiniz. Birçok cesur adam sonunda buna gelmek zorunda kalmıştır. Ama en başından itibaren kayıtsız yürümeye başlayan çocuklar da vardır. Hanımlar, onları kayırmayın, özellikle de her biriniz cübbesinin altında olası bir mareşal sopası taşıdığınıza göre. 'Mutlu,' demiştir seçkin bir adam tarafından, 'üniversiteden kusursuz bir vicdan ve lekesiz bir kalple ayrılabilen kişidir.' Bilmiyorum; bana 'serseri, sulu bir adam gibi geliyor; mutlu, belki, ama 'içinde kırmızı kan varsa imkansız. Sadece kaçanların başarabileceği
mükemmellik idealleri tarafından cesaretiniz kırılmasın. 'Tutumlu tanrıça' olan doğa, bunun için size asla 'mükemmelliğinden en ufak bir endişe' vermedi. Sizin için ne tür darbeler toplanıyor olursa olsun, bence insan hayatında hiç olmadığı kadar
acı çekiyor. Size yardımcı olacak Aralık güllerimiz yok; ama
Haziran geliyor, gülleri bizimkiler gibi merak etmiyor, hatta bize kokularını verirken bile -en çok bize kokularını verdiğinde en çok merak ediyorlar-
boş bir sahnede oyalanmamız gerektiğini. Gerçekten de korkunç olabilir ama
muhtemelen cesurca.

Cesaret esastır. Cesaret giderse her şey gider. Cesaretin şanlı Johnson'ı ne diyor: 'Bir adam o erdeme sahip olmadıkça
başkalarını korumak için hiçbir güvencesi yoktur.' Yaratıcımıza
günde üç kez, ekmeğimiz yerine cesaret için teşekkür etmeliyiz,
çalışırsak, bu kesinlikle O'ndan talep etme hakkımız olan tek şeydir.
Bu cesaret, ölümsüzlüğümüzün bir kanıtıdır, 'akşam serinken' bahçelerden bile daha büyüktür. Bunun için dua edin. 'Kim duadan
daha iyi bir adam olarak kalkarsa, duası kabul olur.' Sadece
cesur olmayın, aynı zamanda neşeli ve neşeli olun. Gelibolu'ya çıkan ordumuzun ilk subayı olan bir subay var. Kıyıdaki yemleri yakmak için denize atıldı, böylece Türkleri
karaya çıkış yeri konusunda aldatacaktı. Önüne bunları
içeren bir sal itti. Soğuk bir geceydi ve
çıplaktı ve siyaha boyanmıştı. Gemilerden ateş
ediliyordu. Zifiri karanlıkta iki saatlik bir yüzmeydi.
Bunu yaptı, düşmanın konuşmalarını dinlemek için çalılıkların arasından süründü, düşman o kadar yakındı ki onlarla
el sıkışabilirdi, yemlerini
yaktı ve geri yüzdü. Bunu bir eşcinsel ilişkisi olarak görüyor gibi görünüyor. Artık bir V.C. ve onun
bu kadar itibarsız bir görünüm sergileyebileceğini asla düşünmezsiniz.
Siz düşünür müsünüz? (Albay Freyberg'i göstererek).

Flütü dolduracak türden olarak bahsettiğim o adamlar
ara sıra neşeli olabiliyorlardı. Scott'ın, haggis'in
kaynatılmış gayda olduğunu iddia ederek beni uyandırmaya çalıştığını hatırlıyorum; Henley, diyelim ki Turgenyev
veya Tolstoy'un diğerini saat zincirine asıp asamayacağı konusunda tartışıyordu; bazen
koltuğunu size fırlatarak tartışmayı sonlandırıyordu; Stevenson
aynı neşeli ruh haliyle o koltuk değneğini John Silver'a vererek karşılık veriyordu; ne kadar yeterli sonuçlar elde ettiğini hatırlıyorsunuz.
Eğer beyefendilerinizi saat zincirlerinize asacaksanız, bu kaygısızlığı
geliştirmelisiniz. Dr. Johnson--onu tekrar alalım--
seyahatlerinde İskoçların kaygısız bir millet olduğunu keşfetmemiş gibi görünüyor. Boswell, Garrick'in ölümünün milletlerin neşesini gölgelediğini söylediği için onu eleştirdi.
'Eh, efendim,' dedi Johnson, 'bazen buna izin verilebilir durumlar olabilir,' vb. Ama Boswell bırakmayacaktı. 'Anlayamıyorum, efendim, İngiltere'nin önünde oynadığı tek ulus olmasına rağmen, bunun ulusların neşesini nasıl gölgeleyebildiğini.' Johnson gerçekten afallamıştı, ama siz bunu asla anlayamazdınız. 'Eh, efendim,' dedi, dışarı çıkarak, 'Garrick'in bir zamanlar İskoçya'da oynadığını ve eğer İskoçya'nın gölgeleyecek bir neşesi varsa, ki efendim, ben reddediyorum----'

Johnson'ın Öğrenci Birliği'nde ve diğer topluluklarınızda bir kez yanıldığını kanıtlayın. Benim zamanımda Edinburgh'da bir Öğrenci Birliği olmamasına çok üzülüyorum. Umarım oldukça gürültülüsünüzdür ve üyelerin bazen dışarı çıkmasına izin verilir. Eski konulara mı takılıp kalıyorsunuz?
Kral Charles'ın kafası; ve Bacon Shakespeare'i yazdı, ya da yazmadıysa hayatının fırsatını kaçırdı. Viktorya döneminden alaycı bir şekilde bahsetmeyi unutmayın; onu iyileştirmeye çalıştığınızda uysallık için zamanınız olacak. Çok yakında Viktorya dönemi veya buna benzer bir şey olacaksınız; bir sonraki oturum muhtemelen birinci sınıflar geldiğinde. Sonrasında, benim gibi bir çağrıya katılırsanız, sanatta son söz olduğunuzu düşünerek başlamayın; muhtemelen değilsinizdir; William K. Smith'ten önce büyük adamlar olduğunu hatırlayarak kendinizi sakinleştirin. Mümkün olduğunca eğlenin. Yine de, neşe sonsuza dek ve bir gün sürmez. En iyi ihtimalle masumiyetin neşeli arkadaşıdır; ve masumiyet gittiğinde -gitmesi gerektiği gibi- çok geçmeden birlikte daha genç bir şey aramaya başlarlar. Ancak cesaret her yere gelir:

'Dövüşün, adamlarım,' diyor Sir Andrew Barton,
Yaralandım ama öldürülmedim;
Yatıp bir süre kanayacağım,
Sonra kalkıp tekrar savaşacağım.'

Bir başka tavsiye; neredeyse son tavsiyem. Tahmin edebileceğiniz sebeplerden dolayı
bunu alçak sesle söylemeliyim. M'Connachie'ye dikkat edin. Şimdi
aynaya baktığımda gördüğüm onun yüzü. Onun sesiyle konuşuyorum.
Bir zamanlar kendi sesim vardı ama artık onu çok uzaklardan duyuyorum,
sadece hüzünlü, yalnız, kayıp küçük bir pipo.
Kaşif olmak istiyordum ama o başka türlü istedi. Hepinizin
M'Connachie'leri sizi ana yoldan
çekecek. Sürekli
gözlemde değilseniz, onun sizi yavaşça kendinizden
çıkardığını ve yerinizi aldığını göreceksiniz. O benim için
bir şeyler yaptı. Sanırım gençliğinde bir şekilde
geleceği tahmin etmiş ve bundan etkilenmiş, bir kuş gibi
yuvadan uçup gitmiş ve böylece yumurtalarımız soğuk kalmış. Bana yapıştı, yaramazlıktan çok arkadaşlık için; yarı yarıya onu ve penny düdüğünü seviyorum; tüm kusurlarına rağmen o turba kadar İskoç; az önce bana fısıldadı, beni değil, onu Rektörünüz olarak seçtiniz.

Son bir düşünce. Eski bir öğrenciye, dönemin St. Andrews'unu yeniden ziyaret etmesi için bir saat verilse, bunun yarısından fazlasını derslerde mi geçirirdi? Eski arkadaşlarını aramak için çıplak merdivenlerden
çıkarken duyulması daha olasıdır. Ama bu öğrenim kürsüsünün beş yüz yılı arasından bir saatinizi seçebilseydiniz, bir çağdan diğerine istediğiniz gibi dolaşarak, onu nasıl
geçirirdiniz? Büyüleyici bir tema; o kadar çok dikkat çekici ton
aynı anda harekete geçiyor ki St. Leonard's ve St. Mary's onlarla birlikte bulanıklaşıyor. Hamilton, Melville, Sharpe, Chalmers, Herkless'a kadar, o seçkin Müdür, olgun bilgin ve sıcak dost,
kaybına sizinle birlikte derinden üzülüyorum. Sanırım o saat
benim olsaydı ve St. Andrews'da sadece yoldan geçen biri olsa da,
güzel bir kısmını Doktor Johnson ile yürüyüşe ayırırdım.
Gündüz vaktinin bana on iki dilde iletilmesini isterdim.
Harika Crichton.
Andrew Lang'a bir el sallama; ve sonra neşeli Montrose ile okçuluk kabzaları için,
hepsi buruşuk ve yüzüklü ve cesur St. Andrews öğrencisi
hareketi, bugüne kadar anladığım kadarıyla devam etti, at sırtında giderken cömertlik saçarak,

'Ama şimdi nerede o saray topluluğu
bir zamanlar at sırtında geçen?
Canteloupe'un buklelerini,
Leydi Di'nin kahkahasını özlüyorum.'

South Street'teki bir evi ziyaret etmek için hala zamanımız var, St. Leonard'ın hemen yanında. Kastettiğiniz evi kastetmiyorum. Ben bir Knox'luyum. Ama pek işe yaramayacak, çünkü M'Connachie bir Queen Mary'li. Yani, sonuçta, bu onun kapısında, o kadını dizginlemek için son bir
boşa çaba. Bir başka uğrak ev, bir öğrenci odası, yine South Street'te. Öğrencimi seçtim,
gördüğünüz gibi, ve iyi seçtim; şarkı söyleyeni--

'Hayat o zamandan beri tamamen boşuna olmadı,
Ve şimdi taşıyorum
Sevinç ve acıdan koparılmış bilgelikten
Biraz ince pay.

'Ama mağaza ne kadar zengin olursa olsun,
Onu bir kenara koyardım
Bir kez daha sırtımda hissetmek için
Eski kırmızı elbiseyi.'

Eh, sonunda sona geldik. Bazılarınız bu konuşmaya
başladığım zamanı hatırlayabilir; artık hepimiz daha yaşlıyız. Sabrınız için
teşekkür ederim. Bu benim ilk ve son kamusal görünümüm ve bunu İskoç öğrencilerin bir araya geldiği bir yerde yapamazdım veya yapamazdım. Size hitap ederken duygularımı gizlediysem, bu sadece İskoçlar hariç herkesi aldatan
çarpık ulusal yoldur. İstediğim kadar sıkıcı olmadım; ancak parlayan yüzlerinize baktığımda neşe ve umut
içimde parıldamaya devam ederdi. Sizden üstün olanların kusurlarına rağmen, size başkalarının bir gün sizden hesap soracağı büyük bir miras bırakıyoruz. Siz, adının rüzgarı en uç denizlere kadar
sürülen bir ırktan geliyorsunuz. Unutmayın--

'Cennet bizimle, bizim meşalelerle yaptığımız gibi,
Onları kendileri için yakmıyor. . . .'

İskoçya Üniversiteleri güçlüdür ve galip geleceklerdir.

Ancak en büyük coşkularınızda bile, onların dört değil, beş kişi olduğunu asla unutmayın. En büyüğü, uzun zaman önce 'Bu topraklarda eğitim olacak' diyen, çıktığınız yoksul, gururlu
evlerdir. O, St. Andrews değil, İskoçya'daki en eski
Üniversitedir ve diğerleri onun yavrularıdır.

Size veda ederken, son sözlerim güzel bir
erdemle ilgili olmalı. Cesaret, çocuklarım ve 'görünmeyeni bir neşeyle selamlayın.'
'Savaşmaya devam edin, adamlarım,' dedi Sir Andrew Barton. Düdük çalana kadar eski kırmızı elbise için savaşmaya devam edin.

J. M. Barrie'nin Gutenberg Projesi Cesaret E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURAGE ***

***** This file should be named 10767.txt or 10767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/6/10767/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


