*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thrilling Adventures by Land and Sea (Kara ve denizden heyecan verici maceralar)
Yazar: James O. Brayman
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thrilling Adventures by Land and Sea, by James O. Brayman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thrilling Adventures by Land and Sea

Author: James O. Brayman

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRILLING ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Heyecan verici maceralar

İLE

Kara ve deniz

YAPI

Dikkate değer tarihsel gerçekler, toplanmış
Otantik kaynaklardan.

Tarafından düzenlendi

James O. Brayman.

     "En felaket şansından bahsettim,
      Taşkın ve Alanla Kazaların Hareket Etmek. "


Önsöz.

Uğruna kitap arayan büyük bir okuyucu sınıfı var.
Getirdikleri eğlence. Birçoğu karakter için çok titiz değil
seçtikleri ve sonuç olarak günümüzün basını
sadece değerli olmayan, verilen eserlerle dolu
Bilgi söz konusudur, ancak aslında ahlaki olarak zararlıdır
eğilim ve zihni canlandırmak ve korumak için hesaplanmıştır. Çok
Yayınlar, Prurient Taste'e Panker olarak büyük bir dolaşım bulur
aynı nedenden ötürü onları okuyan toplumun bir kısmı
sarhoş kasesini veya kumarbazını arar.
Meslek-ürettikleri heyecan için. Eserlerin etkisi
Bu açıklama tamamen kötü-tek bir kurtarma özelliği yok
Onları erdemli veya zeki olanların lehine veya tolere etmek için övün.
Böyle bir okumaya alışkın olan zihinlerin bir kerede yapabilmesi beklenemez.
daha yüksek literatür yürüyüşlerine veya daha sağlam yollara yükseltilebilir
bilim. Bir ara adım, bunlar
Daha yüksek zihinsel pozisyon gereklidir.

Cesur ve kahramanın maceralarında var,
İlgi alanları. Onlar hakkında bir cazibe var,
romantizmin doğası, aynı etkiyi kullanmaz.
zihin veya kalp. Soylu amaçlar ve asil uçlar bağlı olduğunda
Onlarla birlikte, okuyucu, asil dürtülerin zihninde heyecan duyuyorlar.

Mevcut derlemenin amacı okunabilir ve
Öğretici hacim-şaşırtıcı bir olay ve heyecan verici
tüm zihinleri ilgilendirecek ve cazibe merkezleri ile macera
Boş zamanlarını şeylere adayanlarla okuma susaması
kendilerine ve topluluğa zarar verir. Olmaya çalıştık
otantik ve şimdiki meseleye, eğer bazen veremezse
bilgi veya öğretim veya ahlaki bir ders aktarmak, en azından,
zararsız. Ama bundan daha fazlasını yapmayı başardığımıza inanıyoruz-
okumadan önce gerçekten değerli bir şey ve
Bu değerli sonuçlar üretecektir.




İçerik.

Resaca de la Palma'da olay
Gerçek Kahramanlık
Heyecan verici olay
Meksika Bağımsızlığı Savaşı'nda olay
Okyanusta Hayattan Çizim
Gemi Enkazından Kaçış
Avcının karısı
Sağır Smith, Texan Casus
Bir Köpekbalığından Kaçış
Korsanlarla Macera
Deniz Kalan Bir Macera
Bir Cobra Di Capello ile Macera
Vahşi Hayvanların Savaşı
Kanada nehrinde tehlikeli olay
Leopar avı
Beyaz gergedanları avlamak
Bir leopar avı
Kaliforniya'da Yaşam
Buzdağları arasında bir fırtına
Rossberg'in Düşüşü
Chippewa'nın Rifleman'ı
Blendenhall'ın gemi enkazı
Çavuş Champe Maceraları
Korsanlarla Macera
Kenton, casus
Ölmekte olan gönüllü
Meksikalı bir Quicksand'dan Kaçış
Bir gergedan tarafından şarj edildi
Erie'nin yanması
Bir Hintli ile Çatışma
Prairies'e ateş
Kaptanın Hikayesi
Wildcat ile mücadele
Sınır hayatında olay
Soyguncularla karşılaşma
Monticello'nun Batısı
Bir orman hatırlaması
Boonesborough Saldırısı
Heyecan verici savaş olayları
Hintliler tarafından saldırıya uğradı
Heyecan verici olay
Dr. Maceraları Bacon
Yılanlarla Bir Savaş
Estill'in yenilgisi
Niagara Şelalesi'nde Olay
Bir kurt tarafından kovalanan patenci
Rocky Dağları'ndaki bayrağımız
Canon'u çalıştırmak
Kurtarma
Medusa'nın enkazı
Geyiği avlamak
Ölümden tehlikeli kaçış
Ormanda Ateş
Kızıl Deniz Korsanları
General Jackson ve Weatherford
Saldanha ve Talbot'un seyir
Bir Carib'in İntikamı
Fort Mimms katliamı
Freset
Panter'in den
Elephant'ın Macerası
Shark Sentinel
Kaplan avlamak
Hint şeytanı
Kavga etmek
Bois-Monzil Madencileri
Bullocks tarafından karaya çekilen gemi
Bir geminin bir balina tarafından yok edilmesi
Kent'in yanması



Çizimler.


Önsöz
Deniz fenerine saldırı
Gale'den önce
Bir Köpekbalığından Kaçış
Tiger ve Buffalo
Buffalo'nun şarjı
Blendenhall kaybı
Montgomery'nin ölümü
Rinoceros'tan Kaçış
Arayış
Monticello kaybı
Boonesborough'dan Saldırı
Dul kadının kızı ölümü
Wolves tarafından saldırıya uğradı
Estill'in istasyonuna saldırı
Rocky Dağları'ndaki bayrağımız
Görünürde Yelken
Esir işkence gören vahşiler
Gen. Jackson ve Weatherford
Gen. Coffee'nin Kızılderililere yaptığı saldırı
Gergedanları avlamak
Kaplan avlamak
Bullocks tarafından çekilen gemi
Kent'in yanması




Karada ve denizden heyecan verici maceralar.


Resaca de la Palma'da olay.

Çavuş Milton, beefel'in aşağıdaki açıklamasını veriyor
Resaca de la Palma savaşında.

"Palo Alto'da," diyor, "Birlikte rütbemi ikinci olarak aldım
Çavuş ve tarlada iken atım çenede yaralandı
Hizmet için onu devre dışı bırakan üzüm-shot. O dalarken
Acı söktüm ve kaptanın hızlı gözü beni benim gibi gözlemleyebilir
atımdan hizalandı. Yaralandığımı sordu. Hayır cevapladım-bu
Atım hastaydı. Kendin olmadığına sevindim, 'diye yanıtladı;
'başka bir şey var' (aynı zamanda bir steed'e işaret etmek
Dilate Eye ile duran, çekişmeye bakan Rider,)
'Onu monte et,' ata yaklaştım ve ben koyuncaya kadar durdu
Dizinin üzerine ver ve başını ovuşturduğunda boynunu okşadı
yanımda, sanki bazı insanların olmak üzere olduğundan memnunmuş gibi
Affray'deki arkadaşı.

"İkinci gün, resaca de la Palma'da birliğimiz endişeyle durdu
sinyalin verilmesini beklemek ve erkeklere hiç bakmadım
Karşılaştırmaları daha net bir şekilde sabit bir kararlılık ifade edildi
kazanç. Bazılarının dudakları heyecanla soluktu ve gözleri giydi
yaramazlık betoksu olan sabit ifade; diğerleri, kapalı dişlerle,
sessizce gülür ve dizginden daha sıkı bir tutuş alır ya da koltuk
sessiz sözler, eyerde özen ve sıkılık ile kendileri
Her birinden komşusuna güven ve cesaret aktarıldı. Tüm
Bir kerede kaptan birliğinin önüne geçebilir-her dizgin ve kılıç
sıkıca kavrandı. Kendini yükseltmek ve pili işaret ederek,
diye bağırdı, 'Erkekler, _follow_!' Şimdi bir toynak ve bir
Saber kılıflarının çınlaması-düşmanın silahlarının ateşi kısmen çizildi
Teğmen Ridgely tarafından ve bir sonraki an gibi süpürüyorduk
dağ geçidini sarın. Yaklaşık dokuz kişilik bir kadrodeydim,
Pilden bir üzüm duşu ile ayrıldı ve önceden bizdeydik,
Olabilir. Atını emzirmenin karşısında çevirdi, önünde
Silahlar ve başka bir bağırışla 'takip etmek' üzerine sıçradı. Birçok
Atların izledi, ama benim, yeni ve iyi eğitimli değil,
reddetti; Diğer iki kişi bastırdı ve binicileri dağ geçidine başladı
Birliğin geri kalanının girdiği emzirmeyi çevirin. Yaptım
Silahları atımla temizlemek için başka bir girişim
Çevrede-Silahların taburcu ettiğini düşünmek için her zaman güvende-ben
Başını onlara doğru koydu ve onu mahvetti, ama yine de uğraştı; Bu yüzden
Başını dağ geçidinden aşağı çevirerek, ben de dönmeye başladım
göğüs.

"Ben aşağı inerken, bir Lancer bana Lance ile dinlendi. Sabre'm ile
Onun itişini parlattım, sadece noktasından hafif bir et yarası alıyorum
O zamanlar bir pimin diken gibi hissettiren kolda. Lancer
döndü ve kaçtı; O anda atımdan bir top geçti
Sol tarafı ve sağ tarafımı paramparça etti. Atış atı öldürdü
anında ve sol bacağımın üzerine düştü, beni ağırlığıyla tutturdu
Dünya. Orada yattım, eylemin tam ortasında, burada katliam
Riot'a biniyordu ve her an, kendi ve Meksikalılarımızdan
Silahlar, etrafımdaki dünyayı yırtıyor. Atımı yükseltmeye çalıştım
bacağımı serbest bırak ama yara ile o kadar zayıf büyümüştüm ki
Yapamadı ve sadece girişimden, bitkin düştüm. Eklemek için
Korkum, bir atım, Riderless, birkaç içinde
Benim yarda, bir yara aldı ve mücadele etmeye ve yetiştirmeye başladı
acı ile. İki veya üç kez, üzerime düşmeye başladı, ama
Uzunluk, acı çığlığı ve bir sınırla, öldü-vücudu var
Kendi düşmüş steed'ime dokunuyorum. Şimdi anlık dehşet içinde olduğum şey
meydana geldi-atın karşısında yatan yaralı uzuvum
Ayak bileğinde başka bir top.

"Şimdi pes etmek için atılmış hissettim ve acı çekerek ve
heyecan, gözlerimin üzerinde toplanan bir film, ki
çözünme öncüsü. Bu umutsuz durumdan bir
Yaralı Meksikalı, bana çağırdı, '_bueno americano, _'
Gözlere doğru, bir sertifika tuttuğunu gördüm ve
beni arıyor. Eylem gelgit şimdi benden uzaklaştı ve tekrar umut
yayıldı. Meksika üniformaları Chapparal'dan kaybolmaya başladı,
Ve birliklerimizin filoları görünüşte, peşinde koştu.
Ben de kaçış olasılığını emzirirken, benden uzak değil,
Ben, kötü görünümlü bir ranchero, bir Amerikan çavuşuyla silahlı
Kısa kılıç, yaralı bir Amerikalı askeri göndererek, vücudu o
Soyuldu-Bir sonraki geldiği, aynı şekilde hizmet ettiği bir Meksikalı,
Ve böylece dört öldürürken baktım. Çizdim
Kılıflarımdan disischarched tabanca ve kendimi atımın boyunca uzatıyorum
Boyun, onu izledi, bir sonraki kurban olmayı bekledi; Ama bir şey
onu akbaba benzeri işinden korktu ve başka birine kaçtı
yön. Beni ziyaret etmiş olsaydım bir tane almalıydım söylememe gerek yok
Düşmanda daha fazla atış ve başarılı olsaydım içerikten ölecekti
Böyle bir suikastçının tozu ısırması. İki saat sonra vardı
Yoldaşlarımdan bazılarını elinden sallamaktan zevk almak,
yaralı. Meksikalı arkadaşımı da kaldırdılar ve söylemekten memnuniyet duyuyorum
O, kendim gibi, sanguine yıpranmasıyla tekrar savaşmak için yaşıyor
_Resaca de la palma. "_



Gerçek kahramanlık.

Veba Marsilya'da şiddetli bir şekilde öfkelenirken, her sevgi bağlantısı
kırıldı, baba çocuktan, çocuk babadan döndü;
korkaklık ve ingratitude artık heyecanlanmıyor. Sefalet
böylece her cömert duyguyu yok ettiğinde, böylece çözülür
Her insanlığın bağı! Şehir bir çöl oldu, çim büyüdü
sokaklar; Bir cenaze her adımda sizinle tanıştı.

Hotel de Ville'de bir vücutta toplanan doktorlar, bir
henüz hiçbir çözüm olmadığı korkutucu hastalık hakkında danışma
keşfedildi. Uzun bir müzakereden sonra oybirliğiyle karar verdiler,
Malady'nin tuhaf ve gizemli bir karakteri vardı, bu da
Tek başına ceset gelişebilir-bir operasyon denemek imkansızdı,
Operatör birkaç saat içinde yanıltıcı bir şekilde kurban olmalı,
Saldırının şiddeti olarak onu kurtarmak için insan sanatının gücünün ötesinde
geleneksel çözümlerin uygulanmasını engelleyecektir. Ölü Duraklama
Bu ölümcül beyanın yerine geçti. Aniden, Guyon adında bir cerrah
hayatın başbakanı ve mesleğinde büyük ünlünün, Rose ve
Dedi. Bu sayısız meclisten önce yemin ederim, insanlık adına ve
Din, yarın, günün kırıldığında, bir cesedi inceleyeceğim,
Ve devam ederken, gözlemlediğimi yaz. "Meclis'ten ayrıldı
aniden. Ona hayran kaldılar, kaderini ağıt yaktılar ve ondan şüphe ettiler
tasarımında devam ederdi. Tüm tarafından canlandırılan cesur adamon
vatanseverliğin ilham verebileceği yüce enerji, sözüne göre hareket etti. O
Hiç evlenmemişti, zengindi ve hemen bir vasiyetname yaptı; O
itiraf etti ve gecenin ortasında ayinleri aldı. Bir adam
dört ve yirmi saat içinde evindeki vebadan ölmüştü.
Guyon, Daybreak'te kendini aynı odada kapattı; Yanında aldı
Müşteri, kağıt ve biraz haç. Coşku dolu ve
Cesetten önce diz çökmüş, şöyle yazdı:-"
Ölümsüz ruh, sadece korku olmadan sana bakabilirim, aynı zamanda
sevinç ve minnettarlık. Bana görkemli bir kapıyı açacaksın
sonsuzluk. Bana korkunç hastalığın gizli nedenini keşfederken
Yerli şehrimi yok eden, biraz işaret etmemi sağlayacaksın
Salutary Çözüm-Wilt, fedakarlığımı yararlı hale getirir. Oh Tanrım! Sen olacaksın
ilham aldığınız eylemi korusun. "Başladı-bitirdi
korkunç operasyon ve cerrahi gözlemlerini ayrıntılı olarak kaydetti. O
Odadan ayrıldı, kağıtları bir sirke vazoya attı ve daha sonra
On iki saat içinde öldüğü Lazaretto'yu aradı-on bir ölüm on
onu kurtarmak için savaşçılardan bin kat daha görkemli
ülke, düşmanın saflarına acele ediyor,-umutla ilerlediği için,
En azından, sürekli, hayran ve bütün bir ordu tarafından ikinci oldu.



Heyecan verici bir olay.

Florida sırasında kilit Biscayne Deniz Feneri'nde bir olay meydana geldi
Belki de kayıt yapmaya değer. Deniz feneri, bir adam tarafından tutuldu
Thompson olarak adlandırıldı. Tek arkadaşı eski bir Zenci adamdı; İkisi de yaşadı
Deniz fenerinin yakınındaki küçük bir kulübede. Bir akşam karanlık hakkında
on beş ya da yirmi Kızılderili'nin üzerine sürünen bir parti keşfetti,
onlar derhal deniz fenerine geri çekildiler,
Onlara silah ve mühimmat ile barut bir fıçı. Pencerelerden
Deniz Feneri Thompson birkaç kez ateş etti, ama an
Kendini pencerede gösterirdi, gözlükler anında olurdu
Tüfek topları tarafından dolaştı ve yakın yatmaktan başka alternatifi yoktu.
Kızılderililer bu arada sabırdan çıkıyorlar,
Thompson'un güvence altına aldığı kapıyı zorla tahta yığınları topladı
hangi, kapıya yerleştirilmek ve zamanla ateş etmek
Sadece kapıdan yanmakla kalmaz, aynı zamanda merdiven kutusuna ateş açın
Thompson ve Zenci'nin
geri çekilmeye mecbur kaldı. Bundan da, nihayet tarafından sürüldüler
alevleri tecavüze uğrattı ve korkuluk duvarında dışarıda zorlandı,
üç metreden fazla değildi.

[İllüstrasyon: deniz fenerine saldırı.]

Alevler şimdi bir baca, on beş veya yirmi olarak yükselmeye başladı
Deniz fenerinin üzerinde ayaklar. Bu adamlar bu durumda yalan söylemek zorunda kaldı
Yerden yetmiş fit yukarıda, onları kavuran yanan bir fırın ile
bir tarafı ve diğer taraftaki Hintliler, her olayı kucaklayan
Vücudun herhangi bir kısmı onlara patlamaya maruz kaldığında. Zenci
THOMPSON aldı, kendisini rahatsız ederek öldürüldü, Thompson
Ayağında, duvarın ötesine geçtiği birkaç top.

Neredeyse ölümle kavrulmuş ve çaresizlik içinde olan Thompson ele geçirdi
hala elinden koruduğu barutun fıçısı
düşman, kendisini bitirmeyi umarak yanan deniz fenerine attı
acılar ve vahşileri yok et. Birkaç dakika içinde patladı, ama
Duvarlar sarsılamayacak kadar güçlüydü ve patlama gerçekleşti
deniz fenerinin, sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi. Sarsıntının etkisi, yanan malzemeleri atmaktı
alevlerin bir çöküşünü üretmek için zeminle seviye ve
Sonra Thompson'un etkilerinden muaf kalmasına izin verildi.
Hintliler kapalı olduğu gün önce Thompson yalnız bırakıldı
Güç kalırken, negro'nun vücudunu atmaya mecbur kaldı
O, ve çürümeden önce.

Patlama, bir uzaktan bir gelir kesici gemide duyuldu,
ne olduğunu tespit etmek için hemen noktaya geçti,
Deniz fenerinin yandığını ve yukarıdaki kaleci bulduklarında
BT. Onu indirmek için çeşitli uygunluklara başvuruldu; Ve son olarak bir
Uçurtma yapıldı ve güçlü sicim ile yetiştirildi ve
Bir sonraki boyutta bir ipin olduğu hattı ulaşabileceği için getirin
bağlı ve Thompson tarafından çekildi. Son olarak, bir blok
deniz fenerine tutturulmuş ve ona bir ip bulundurmak, mürettebatın
Yardım Thompson'ın güvenli bir şekilde indiği birkaç erkeği çekiyor
Terra Firma.

Hintliler, yıldırım çubuğu aracılığıyla ona ulaşmaya çalışmışlardı
bu da sarkık derileri takmışlardı, ancak başarılı olamadılar
yarısından fazla kalkmak.



Bir Olay

Meksika Bağımsızlığı Savaşı'nda.

Aşağıdaki heyecan verici anlatı, Sharpe'nin
Dergi. Meksika isyancı ordusunda bir kaptan bir hesap veriyor
Cordilleras'ta bulunan bir hacienda'ya meditasyonlu bir gece saldırısı,
ve İspanyol askerlerinin büyük bir gücü tarafından işgal edildi. Çeşitli
Ayrıntılar, devam ediyor:

"Hacienda'ya algılamamış, belirsizliğiniz için teşekkürler
Aysız bir gece, bazı büyük ağaçların altında durduk, bazılarında
binadan mesafe ve ben sırayla birliğimden öne doğru ilerledim
yeri yeniden ele geçirmek için. Hacienda, kayarken görebildiğim kadarıyla
karşısında, büyük, büyük bir paralelkenar oluşturdu, muazzam tarafından güçlendirildi
Hewn taşının payandaları. Bu uçurum boyunca, hacienda duvarları
Neredeyse başka bir dik olanın devamını oluşturdu, kesilmiş
doğası gereği kayalarda, alt kısmı gözü yapamadı
Penetrate, aralıksız olarak aşağıdan kaynatılan sisler için
korkunç derinliklerini ölçmesine izin vermeyin. Burası biliniyordu,
Ülke, 'Voladero' adıyla. "

"Bilmediğimde, binanın tüm taraflarını keşfetmiştim
Askeri onurun ne olduğunu bana sürmeye devam etmem için beni teşvik etti
Hacienda'nın arkasını koruyan vadi. Duvarlar arasında ve
Uçurum, yaklaşık altı feet genişliğinde dar bir yol vardı; gündüz,
Geçit tehlikeli olurdu; Ama geceleri tehlikeliydi
Enterprize. Çiftliğin duvarları kapsamlı bir tarama yaptı, yol
tüm bodrumlarının etrafında dolaştı ve sonuna kadar takip etmek için
Karanlık, dik bir uçurumun kenarından sadece iki adım uzakta,
Kendim gibi bir süvari uygulandığı için bile çok kolay bir iş.
Yine de tereddüt etmedim, ama atımı cesurca çağırdım.
Çiftlik evinin duvarları ve Voladero'nun uçurumu. Ben aşmıştım
Kazasız mesafenin yarısı, aniden benim atım
yüksek sesle komşu. Bu komşu beni ürperdi. Az önce bir geçişe ulaşmıştım
Zeminin olduğu yerde ama bir atın dört ayağı için yeterince geniş,
Ve adımlarımı geri çekmek imkansızdı. "

"'Hallo!' Kendime ihanet etme riski altında yüksek sesle bağırdım,
Önümde böyle bir süvari ile karşılaşmaktan daha az tehlikeli
bir yol. 'Ravine boyunca geçen bir Hıristiyan var! Geri tut, '"

"Çok geç kaldı. O anda, at sırtındaki bir adam birinci etrafında geçti
burada ve orada bu suçlu yolu engelleyen payandaların
Bana doğru ilerledi. Eyerimde titredim; alnım bir
soğuk ter. "

"'Tanrı sevgisi için! Geri dönemez misin?' Diye bağırdım, dehşete kapıldım
İkimizin de yerleştirildiği korkulu durum. "

"'İmkansız!' Süvari yanıtladı. "

"Ruhumu Tanrı'ya tavsiye ettim. Atlarımızı istemek için döndürmek için
Oda, onları geçtiğimiz yol boyunca desteklemek, hatta sökmek için
onlardan-bunlar üç imkansızlık vardı, bu da ikimiz de
Korkulu bir kıyamet varlığı. Buna bu şekilde yerleştirilen iki atlı arasında
korkulu yol, baba ve oğul olsaydı, bunlardan biri kaçınılmaz olarak
Abyss'in avı haline geldi. Ama birkaç saniye geçmişti ve biz
zaten yüz yüze-bilinmeyen ve ben. Atlarımız kafa
Kafaya ve terörle genişleyen burun delikleri,
ateşli nefes alma. İkimiz de ölü bir sessizlikte durduk. Yukarıda
Hacienda'nın pürüzsüz ve yüce duvarı; Diğer tarafta, ama üç ayak
Duvardan uzak, korkunç Körfezi açtı. Sahip olduğum bir düşman mıydı
Gözlerimden önce mi? O dönemde kaynatılan ülkemin aşkı
Genç koynum, beni ummaya itti. "

"'Meksika ve isyancılar için misin?' Bir anda haykırdım
Heyecan, bilinmeyen süvari üzerine yayılmaya hazır, bana cevap verirse
olumsuz. "

"'_Mexico e inurgente _-- Bu benim şifrem, cavalier cevapladı.' Ben
Ben Albay Garduno. '"

"'Ben Kaptan Castanos'um.'"

"Tanıdığımız uzun süredir devam ediyordu ve ama karşılıklı ajitasyon için,
İsimlerimizi değiştirmeye gerek olmamalıyız. Albay gitmişti
o zamandan beri iki gün, müfrezenin başında,
ya mahkum ol ya da kesildiği için geri döndüğü görülmüyordu
kampa. "

"'Şey, Albay,' diye bağırdım, 'Üzgünüm, İspanyol değilsin;
Birimizin diğerine giden yolu vermesi gerektiğini algılıyorsunuz. "

"Atlarımızın boyunlarında dizgin vardı ve ellerimi koydum
tabancalarımı çizmek için eyerimin kılıfları. "

"Çok açık görüyorum," albay, endişe verici serinlikle geri döndü,
`` Atınızın beyinlerini zaten havaya uçurmalıydım, ama
Bir terör anında, benimkinin beni tetiklemesi için korku
Kendiniz, uçurumun dibine. ''

"Aslında, albay tabancalarını zaten tuttuğunu belirttim.
eller. İkimiz de neredeyse derin bir sessizliği koruduk. Atlarımız hissetti
kendimiz gibi tehlike ve ayakları gibi taşınmaz kaldı
yere çivilenmiş. Heyecanım tamamen azalmıştı. Biz neyiz
yapacak mı? ' Albaydan talep ettim. "

"'İkisinden hangisinin vadiye sıçrayacak çok şey çiz.' '

"Gerçekte, zorluğu çözmek için tek yoldu."
Yine de, alacak bazı önlemlerdir '' dedi.

"'Pot tarafından kınanacak olan, geriye doğru emekli olacak.
Olmaktan başka bir kaçış şansı, itiraf ediyorum; Ama kısacası orada
bir şans ve özellikle kazanan lehine, ''

"'Hayata yapışmıyor musun?' Diye bağırdım, dehşete düştüm
_SANG-FROID_ Bu teklifin bana verildiği. "

"Kendinden daha fazla hayata yapışıyorum," diye cevapladı Albay, "
İntikam almak için ölümcül bir öfkem var. Ama zaman hızla kayıyor.
Bizden birinin son piyangoyu çizmeye devam etmeye hazır mısınız?
hiç var olacak mı? "

"Bu çizime nasıl ilerledik? Islak aracılığıyla
Bebekler gibi parmak; Ya da baş ve kuyrukla, okul erkekleri gibi mi? İkisi birden
Yollar uygulanamazdı. Ellerimiz ihtiyatlı bir şekilde uzandı
Korkmuş atlarımızın başkanları, ölümcül bir başlangıç ​​yapmalarına neden olabilir.
Bir parça madeni para fırlatmalı mıyız, gece bizi mümkün kılamayacak kadar karanlıktı
Hangi tarafın yukarı doğru düştüğünü ayırt etmek. Albay onu bir
Asla hayal etmemem gereken uygun. "

"Beni dinle, kaptan," dedi Albay,
Benim şaşkınlıklarım. Başka bir yolum var. Atlarımızın hissettiği terör,
Her anı yanan bir nefes alır. İlki ikimiz
At komşu olacak-"

"'Kazanıyor!' Diye bağırdım aceleyle. "

"'Öyle değil; daha gevşek olacak. Bir ülke adamı olduğunuzu biliyorum ve
Böyle, atınızla ne istersen yapabilirsiniz. Kendime gelince, kim,
Ama geçen yıl, teolojik bir öğrencinin elbisesi giydi, korkuyorum
Binicilik gücü. Atınızı komşu yapabilirsin: engellemek için
Bunu yapmaktan çok farklı bir konudur. ''

"Derin ve endişeli bir sessizlikte bekledik.
Atlar kırılmalıdır. Sessizlik bir dakika sürdü-bir yaş için!
İlkini komşu olan atımdı. Albay harici olmadı
sevincinin tezahürü; Ama şüphesiz, Tanrı'ya çok teşekkür etti
kalbinin dibine. "

"'Cennetle barışımı yapmam için bana bir dakika izin verecek misin?' Dedim ki
düşen ses. "

"'Beş dakika yeterli olacak mı?'"

"'O olacak,' diye yanıtladım."

"Albay saatini çıkardı. Göklere doğru hitap ettim,
son zaman için aradığımı düşündüğüm yıldızlarla parlak
Zaman, yoğun ve yanan bir dua. "

"'Zaman geldi,' dedi Albay."

"Hiçbir şeye cevap vermedim ve sıkı bir elle benim dizisini topladım
at ve parmaklarımın içine çekti,
sinir titremesi. "

"'Yine de bir an daha,' dedim Albay'a, çünkü tüm benim için ihtiyacım var
Hakkında olduğum korkutucu manevreyi yürütmeye götürmek için serinlik
başlamak için. "

"'Kabul edildi,' diye yanıtladı Garduno."

"Size söylediğim gibi eğitimim ülkede olmuştu.
Çocukluk ve en eski gençliğimin bir kısmı neredeyse geçti
at sırtında. Kendimi gururlandırmadan, eğer varsa
dünyada bu binicilik başarısını yerine getirebilen
kendim. Kendimi neredeyse doğaüstü bir çaba ile topladım ve
tüm kendi kendine dolumumu kurtarmayı başardı,
ölüm. En kötüsü alarak, zaten çok sık cesaret etmiştim
Artık endişelendi. O andan itibaren yeniden umut etmeye cesaret ettim. "

"Atım hissettiğinde, ilk kez Rencounter'ımla
Albay, biraz ağzını sıkıştırıyor, titrediğini algıladım
Altım. Kendimi üzengileri sıkıca güçlendirdim, yapmak için
Korkmuş hayvan, efendisinin artık titremediğini anlıyor. Tuttum
Her iyi atlı gibi, Bridle ve James ile
Tehlikeli pasaj ve dizgin, vücut ve mahmuz ile
Birlikte, ona birkaç adımda desteklemeyi başardı. Başı zaten bir
teşvik eden albay atından daha fazla mesafe
Sesi ile elinden geleni yapıyorum. Bu bitti, fakirlerin titremesine izin verdim
Terörüne rağmen bana itaat eden Brute, birkaç dakika saklayın,
ve sonra aynı manuarı tavsiye etti. Aniden, hissettim
Arka bacaklar altımda yol veriyor. Korkunç bir ürperti bütünümden geçti
çerçeve. Gözlerimi kapattım, sanki uçurumun dibine dönecekmişim,
Ve vücuduma yan tarafta şiddetli bir dürtü verdim
Hacienda, yüzeyi tek bir projeksiyon sunmayan, bir
İnişimi kontrol etmek için yabani otların tutam. Bu ani hareket
Atımın umutsuz mücadeleleri, hayatımın kurtuluşuydu. O vardı
Altından düşmeye hazır görünen bacaklarına tekrar yayıldı,
Çok umutsuzca titrediğini hissettim. "

"Uçağın eşiğine ulaşmayı başardım ve
Binanın duvarı, birkaç inç daha geniş bir nokta. Birkaç tane daha olurdu
onu döndürmemi sağladı; Ama burada denemek olurdu
Ölümcüldü ve ben girişimde bulunmaya cesaret edemedim. Geri dönmeye devam etmeye çalıştım
İlerleme, adım adım. Atın iki katı kendini arka ayaklarına attı,
ve aynı noktaya düştü. Onu yeniden teşvik etmek boşuna,
Ses, dizgin veya spur ile; Hayvan inatla reddetti
Arkada tek bir adım atın. Yine de cesaretimi hissetmedim
Yine de bitkin, çünkü ölme arzum yoktu. Son bir, yalnız şans
Güvenlik, aniden bana bir ışık parıltısı gibi ortaya çıktı ve ben çözüldüm
kullanmak için. Botumun sabitlenmesi ve elimin ulaşamayacağı şekilde,
kılıfından çizdiğim keskin ve keskin bir bıçak yerleştirildi. Sol elimle atımın yeleğini okşamaya başladım, her zaman
Sesimi duymasına izin ver. Zavallı hayvan okşamlarımı bir
kibar komşu; Sonra, onu aniden alarmlamak için elim izledi,
küçük ve az, sinir boynunun eğrisi ve sonunda dinlendi
Omurların sonunun kendisini birleştirdiği noktada
Cranyum. At titredi; Ama onu sesimle sakinleştirdim. Hissettiğimde
Onun hayatı, tabiri caizse, parmaklarımın altındaki beyninde çarpıklık et,
ve duvara doğru eğildi, ayaklarım yavaşça üzengiden kaydı,
Ve güçlü bir darbe ile bıçağımın sivri bıçağını gömdüm
Hayati ilkenin koltuğu. Hayvan sanki Thundersstruck gibi düştü,
tek bir hareket olmadan; Ve kendim için dizlerim neredeyse yüksek
Çenem olarak kendime bir cesette bir at buldum! Ben kurtarıldım! BEN
Albay tarafından yanıtlanan muzaffer bir çığlık attı ve
Abyss, sanki içi boş bir sesle yeniden örgütledi, sanki
Av ondan kaçmıştı. Eyeri bıraktım, arasına oturdum
duvar ve atımın vücudu ve ayaklarımla şiddetle itti
içine yuvarlanan sefil hayvanın karkasına karşı
Abyss. Daha sonra ortaya çıktım ve birkaç sınırda,
ovadan olduğum yeri ayırdı; Ve altında
Uzun zamandır bastırtığım terörün karşı konulmaz tepkisi, battı
yere bir swoon içine. Gözlerimi yeniden açtığımda albay
yanımda. "



Bir taslak

"Okyanusta Yaşam" dan.

Carthagena, on derece yirmi altı dakika kuzeyindeki paraleldir,
ve otuz sekiz dakika batı boylamı yetmiş beş derece; Liman
kolay bir giriş ile iyi; Şehir,
kapsamlı ve komuta eden tahkimatlar ve piller ve
Diyelim ki, iyi garnizon ve insanlıysa, mükemmel bir şekilde yapabilirler
Onlara karşı getirilebilecek herhangi bir gücü itin. İyiydi
Şu anda, İspanya'nın tüm illerinin sarsıldığı biliniyor
Ana ülkeye olan bağlılıkları ve kendilerini ilan ettiler
bağımsız. İllerin en önde gelen Carthagena
önemli ticaret yeri; Ve bu sefer birkaç savaş adamı,
ve oraya bir dizi özel kişi takıldı. Kartenya bayrağı
şimdi avaracın bardağına bir kazanç şansı sundu ve
Aralarında komutanımız olan umutsuz, en kısa sürede Kaptan S.
Suyumuzu doldurduğumuzda & c.
İkinci teğmen ve ben, her iki bayrağın altında gezmek için
Amerikan ve Kartalyen ve bu derin bir sır olarak saklanacak
Mürettebat, limandan yelken açana kadar. Tabii ki,
küçümseme ile teklif ve ona böyle bir sonucunu söyledi
Herhangi bir savaş adamı tarafından alınması durumunda
ulus,-Korsanlık olduğunu, tüm niyet ve amaçlara göre
Milletler Yasası. Eğer o ise özel olarak dışarı çıkmayı reddettik
Bu en hain eylemde ısrar etti ve daha fazla duymadık
Limanda yattık.

Birkaç gün içinde denize hazırdık ve bizimle birlikte yelken açtık
refakatçi, gücü bizimkinden çok daha fazlası, ama gemi çok
Daha düşük, yelken açısından. Birlikte iken birkaç küçük yakaladık
Bazı türlerle birlikte yükleri, kargoları
iki özel olarak bölünmüştür. Tüm ödüllerden birine
mahkumlar, onlara bol su ve hüküm verdi ve takip etmelerine izin ver
Kursları: Ödüllerin geri kalanı yakıldı. Sonra ayrıldık
Şirket ve sudan yoksun olmak,
herhangi birinin temin edilip edilemeyeceğini tespit edin. Kıyıya yaklaşırken rüzgar
mükemmel bir sakinliğe öldü; Ve saat 16: 00'da küçük bir gemici görüldü
kıyıda. Zanaatımıza yönelmediğimiz için elbette
Karanlıktan önce karakterini tespit etmek imkansız olurdu; oldu,
Bu nedenle, komutanımız tarafından teknelerle ona binmek için belirlendi,
Gecenin örtüsü altında. Bu tehlikeli bir hizmetti; Ama yoktu
geri çekiliyor. Gönüllüler çağrılıyor, öne çıktım; ve çok
Yakında, iki tekneyi insana kadar yeterli sayıda adam hizmetlerini sundu
beni desteklemek için. Saldırı için her eğilim yapıldı. Erkekler
Güçlü silahlı, kürek boğuldu ve her tekneye bir boğuşma yerleştirildi. .
Garip yelkenin rulmanları alındı ​​ve gece mükemmel bir şekilde geldi
açık ve bulutsuz. Keşif emrini aldım, ikincisi
Teğmen bir tekne sorumluluğu var. Düzenleme yakın kalmaktı
Birlikte, gemiyi görene kadar; İkinci teğmen
Yay üzerinde ve ben çeyrekte. En çok ilerledik
derin sessizlik; Hiçbir şey duyulmadı, ara sıra kurtar ve sonra hafif bir sıçrama
sudaki küreklerin ve gemiyi görmeden önce, i
Bu en tehlikeli işletme üzerinde düşünmek için yeterli zaman vardı.

Yansımalarım en hoş karakter değildi ve buldum
Bowman'ın sesi tarafından uyandırıldığımda içe doğru daralıyorum
"İşte, efendim, sancak yayında iki puan." Orada o
Her yelken açtığında yeterince emin olun ve açık bir şekilde bir ışık görüldü,
Dikkat ettiğimiz gibi, onun güvertesinden, kabin pencereleri için çok yüksek.
Şimdi bir danışma düzenledik ve değiştirmek için iyi bir neden görmedik.
Saldırının eğilimi, ancak binmeyi kabul ettik
eşzamanlı olarak. Burada gözlemlemek iyi olabilir, herhangi bir sayıda erkek
Bir geminin güvertesinde, gece, itme avantajı iki katına çıkar
yatılı, çünkü kendilerini böyle bir konumda salgılarlar
Bir düşmanın farkında olmadan düşün ve böylece onları azaltın
zorluk. Bunun tam olarak farkında olduğumuzda, erkeklere sipariş ettim
büyük bir dikkatle ilerlemek için geminin güvertesini kazanmıştı ve
Enterprize'nin her tehlikesi olana kadar birbirine yakın olun
tespit edildi. Tekneler şimdi ayrıldı ve kendi başlarına çekildi
istasyonlar, en derin sessizliği gözlemleyerek. Ulaştığımızda
Geminin birkaç metre içinde, bazıları için küreklerimize yatarız
anlar; ama ne duyabilir ne de herhangi bir şey görebilir. Sonra çektik
neşeyle ve bir sonraki dakika tezgahın altındaydı ve
o; Her insan muhalefet olmadan güverteye sıçradı. Diğer tekne
Neredeyse aynı anda bindik ve bir bedende ilerledik
Güverteleri incelemek için büyük bir dikkat. Caboose'da büyük bir ateş vardı,
Ve yakında güvertesinin tamamen terk edildiğini ve
Ne güvertede ne de kıçına hiç tekne yoktu. Sonra ilerledik
Güvertede silahlı bir kuvvet bırakarak kabini inceleyin. Kabin gibi
Güverte, terk edilmiş, gizem kolayca çözüldü. Muhtemelen
Onları gecenin kapağına binmemiz gerektiği sonucuna vararak, onlar, hayır
şüphe, karanlık olur olmaz, teknelerine gitti ve
gemi. Kabinin tabanında bir İngiliz Teğmeninin bir parçasıydı ve
Küçük kargo olan Jamaika'ya ait olduğunu gösteren bazı makaleler
Gemide Jamaika romu, şeker, meyve ve c.

Şimdi esinti ortaya çıkıyor ve özel ışıklar gösteriyor, biz
Birkaç saat içinde onunla birlikte geçmeyi etkinleştirdi. Bir ödül ustası ve
Mürettebat, şirket tutma emriyle gemiye konuldu. Gece boyunca,
Kıyı boyunca koştuk ve sabah, özel olarak
Ödülün kargasının büyük bir kısmı.

Öğleden sonra kıyıda yakın olduğumuzda, kulübelerin bir yerleşim yerleşimini bıraktık;
Ve orada suyun elde edilebileceğini varsayalım, iki gemi
İçeri girin ve sahilden yaklaşık iki mil uzakta demir attı. A
Kaptan S. tarafından bana teklif verildi. , su davalarını almak için
Ödül gemisine binmek ve hafif bir su taslağı çizerken, ben
onu içeri koştu ve onu yanımda ikisini yanımda tutacaktı
Tekneler ve yirmi adam. Kaptan S'ye bunun muhtemelen olduğunu gözlemledim
Hint yerleşimi ve tüm Hint kabilelerinin iyi biliniyordu
Rio de la Hache kıyısında son derece vahşi ve dedi ki
yamyam olmak; ve aynı zamanda iyi biliniyordu, kimin içine düştüğü
eller, asla hayatlarından kaçmadı; böylece daha önce gerekliydi
Bazı Hintlilerin tuzağa düşürülmesi gerektiğine dair herhangi bir girişimde bulunuldu
gemide ve güvenliğimiz için rehin olarak gözaltına alındı. Sonunda
Bu açıklama, Kaptan S.,
ve cesaretimle referans olarak ifade edilen bazı şüpheler; Bunu belirterek
Eğer keşif gezisini yapmaktan korksaydım, kendisi giderdi. Bu
benim için yeterliydi; Hemen devam etmeye karar verdim, eğer feda etsem
girişimde hayat. Ertesi sabah yirmi su casası takıldı
Ödül, iki tekne ve yirmi adamla birlikte iyi silahlı
Musetler, tabancalar ve cutlasses ile mühimmat arzı ile; BEN
Gemide tamir edildi, ödül altına alındı, koştu ve demir attı
Plaja yüz metre uzaklıktadır. Tekneler hazırdı ve
Erkekler iyi silahlıydı ve su fıçıları devam etmeye hazır
Kıyı, o sabah kendi tabancalarımı dar bir şekilde incelemiştim ve
onları tam sırada ve inandığım gibi, her önlem almıştı
Sürprizleri önlemek için gelecekteki operasyonlarımız için.

Yaklaşık bir düzine kötü inşa edilmiş kulübe veya wigwam vardı; Ama nokta yok
Çim veya çalı, burada, burada, burada görülebilirdi, burada
Ve orada, eski bir ağacın gövdesi. Bir yalnız Hint görüldü
Sahilde takip etmek ve tüm sahne en vahşi ve
Vahşi görünüm ve aklıma gelince, çok olumsuz tartıştı. Çektik
Yedek fıçılarla birlikte, her teknede yedi adam var; İçinde ne zaman
Plajın kısa mesafesi, teknenin kafaları denizlere konuldu.
Hintli bize geldi. Ona İspanyolca'da hitap ederek,
Su temin edilebilir, olumlu cevap verebilir. Ben o zaman
onun görüşüne göre, göründüğü bazı gewgaws ve biblolar
Mükemmel bir şekilde memnun ve birçok işaret ve jestle beni davet etti
sahil. Tabancalarımı kemerime itmek ve benim
kartuş kutusu, teknelerin mürettebatına sipariş verdim, eğer onlar
İhlal ya da sürpriz gibi herhangi bir şeyi keşfettim,
kıyı, su raslarını kesmek ve en iyi şekilde yararlanmak için
Ödül. Kıyıda atlar atlamaz, orada olup olmadığını sordum
Kümes hayvanları gibi herhangi bir canlı stok vardı & c. Bir kulübeye işaret etmek
Teknelerden yaklaşık otuz metre uzakta, stokun orada olduğunu söyledi,
Ve beni gidip görmeye davet etti. Tereddüt ettim, biraz ihanetten şüpheleniyorum;
Ancak, siparişimi teknelerin ekiplerine tekrarladıktan sonra,
Hintli ve kulübenin yaklaşık yarım düzine metre içinde,
Önceden ayarlanmış sinyal, (sanırım) sihir gibi, en az bir
Yüz Kızılderililer düşüncenin hızıyla koştu. Vuruldum
aşağı, iç pazen gömlek hariç tüm kıyafetlerimden çıkarılmış, bağlı
el ve ayak, sonra büyük bir ağacın gövdesine alınır ve sabitlenir,
istisna dışında, bir bekçi olarak yaklaşık yirmi squaws ile çevrili
İki veya üçlü, görünüşlerinde en vahşi ve iğrenç bir görünüm taşıyordu.
Teknenin mürettebatının yakalanması benimkiyle eşzamanlıydı,
Hintlilerin stratageminde çok şaşırmış ve karışmış
Çekme gücü ya da zihnin varlığı yoktu.

Adamlarımızı güvence altına aldıktan sonra, birçoğu teknelere atladı,
herhangi bir direnişle görüşmeden çekildi ve ödülü yakaladı
Gemiden, sadece altı sayıdalar. Kablosu o zaman
kes ve onu sökmeye başladıklarında sahilde koştu,
Yelkenleri cıvata iplerinden keserek ve ne kadar az şey çıkararak
Kargo, Jamaika Ram, Şeker ve c. Bu yapıldı,
Yaklaşık yüz onu çektiğinde kıyıda iplere yöneldiler
neredeyse yüksek ve kuru.

Bu zamana kadar özel, felaketimizin cesurca durduğunu görmüştü ve
Plajın silah atışından daha azına demir attı; O zaman çok
aptalca bir tempolu bir top açtı; Ama her atış boşuna harcandı.
Bu, Hintlileri ve özellikle de almış olanı kızdırdı
tabancalarımın bulundurulması. Gözümü yuvarlayarak onu sürünürken gördüm
bir tabanca sunulur ve yaklaşık beş metre uzakta bana doğru
tetiği çekti. Ancak Providence'ın sahip olduğu gibi, şüphesiz,
Tabanca koptu; Aynı anda, özel bir atış birkaç düştü
Bizden yardalar, Hint ayakları üzerinde yükseldiğinde tabancayı eğdi,
ve onu özel olarak kovdu; en vahşi bir bağırışla dönerek
Başımı otlatan büyük bir şiddetle tabancayı attı ve sonra,
Büyük bir çubukla, ben mükemmel anlamsız olana kadar beni döv ve kes.
Bu saat on oldu ve bilincimi kurtarmadım
Demek istediğim, öğleden sonra saat dörtte kadar. Algıladım
Etrafımda dört squaw vardı, biri ondan
Görünüş,-birçok gewgaws ve biblo üzerinde,-
Şef. Geri dönen bilinç belirtileri keşfettiğinde, o
içeriği Hint gibi görünen bir kabak ile bana bir kabak sundu
su ile karıştırılmış yemek; Önce içti, sonra bana verdi ve ben
daha önce veya o zamandan beri hiç içecek içmediğim güvenle ortalama olabilir
böyle bir rahatlama üretti.

Gece şimdi geliyordu; özel olarak tartılmıştı ve
Direk kafasında uçan bir ateşkes bayrağı ile ayakta duruyor. .
ilk konuştuğum hain Hintli geldi ve
malign gülümseme, bana on ikide korkunç zekayı verdi
O gece saat, kavrulmuş ve yenecektik.

Buna göre, gün batımında, yaklaşık bir grup tarafından çözülmemiş ve yürütüldüm
Yarım düzine vahşiye, yere geri kalanını bulduğum yere
Erkekler, ellerini arkasına bağlayarak, bacaklarını sıkıca güvence altına aldı
Bir araya geldi ve her adam sürülen bir kazıkla tutturuldu
bu amaç için yere. Kaçma imkanı yoktu
Bu yanlış inançların uyanıklığı. Gece kapanır kapanmaz, büyük
Çevremizde yığıldı ve şimdi hiçbir şey istemiyordu
Ama bu korkunç trajediyi tamamlamak için ateş. O zaman aynı kötü niyetli
Savage bize bir kez daha yaklaştı ve en derin maligniteyle alay etti
Bizim gelecek kaderimizle. Hint karakteri hakkında biraz bilgi sahibi olmak,
Yetenekli olduğum tüm şansı çağırdım ve
meydan okumanın, her biri için yirmi Kızılderili kurban edileceğini söyledi
Birimiz onun tarafından feda ettik. Yapmayacağını çok iyi biliyordum
herhangi bir korku veya korkak belirtisi sergileyin; Ve çoğunu duyduktan sonra
Hint karakterinin bardağı, vahşi bir fidye teklif ettim
Etkisini serbest bırakmamızı temin etmek için kullanacaktı. Burada konuşma
aniden tüm kabileden en iğrenç bir bağırışla kırıldı,
şimdi, şimdi büyük taslaklar almaları nedeniyle
Onlara çok mantıklı çalışmaya başladı; Ve görüldüğü gibi,
bizim avantajımıza çok fazla faaliyet gösterdi. Rum için bu susuzluk onlara neden oldu
Onların uyanıklıklarını rahatlatın ve yansımalarımızı sürdürmek için yalnız kaldık,
en kıskanılacak veya hoş karakterli değildi. Bin
Melankolik düşünceler aklıma geldi. İşte buradaydım ve tüm
Olasılık, birkaç saat içinde sonsuza dek olmalıyım ve ölümümden biri
En korkunç açıklama. "Ah!" Ben, "Kaçtı
arkadaşlarım tarafından beni takip etmemi engellemek için kullandığı antlaşma ve argümanlar
Tehlike ve tehlike dolu avokasyon! Onların tavsiyesini almış olsaydım ve
taleplerine katılan, bu konuda, tüm olasılıkla
zaman, çok mutluluktan zevk alıyordum. "
Birleşik seslerden en korkunç çığlıklarla bu reverie
Bütün kabile, büyük ölçüde romu sarmışlar ve çok fazla
genel bir kavganın ortaya çıktığı sarhoştu. Birçoğu uzatılmış
Tomahawks, kafataslarına derinlemesine implante edildi: ve birçok
Diğerleri, ortak ifadenin olduğu gibi, "ölü sarhoş" idi. Bu bir
Bizim için son derece şanslı durum. Duyuları dikkatli,
Tabii ki bizi kızartmak için avowal'larını unutmuşlardı, ya da olabilir,
Fidye önerdiğim Hintliler diğerlerine vermişti ve
Kuşkusuz, sabahlara kadar hayatımızı kurtarmayı kabul ettiler. Bu bir
Ancak gece, acı ve terörün yanı sıra en endişeli
gerilim; Ve sabah şafakı vizyonumu kırdığında, hissettim
aklımı tam olarak uydurduğum için tarif edilemez minnettarlık duygusu
Önceki gece, bu zamandan çok önce uyumalıydım
ölüm uykusu. Sabah ışığı olduğunda acımasız bir manzaraydı
yirmi insanın çıplak soyulduğunu görmek için, bedenleriyle
kesilmiş ve yırtılmış ve yaralarından çıkan kan; onlarla
Eller ve ayaklar bağlandı ve vücutları bürün ile hisse senetlerine bağlandı
etraflarında yığılmış, her anı son olmasını bekliyor. Duygularım
Bu vesileyle, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir; yeterli
Diyelim ki, tüm kaçış umutlarından vazgeçtim ve kasvetli bir şekilde istifa ettim
Kendim ölüme. Likörün dumanı bir dereceye kadar giyildiğinde
vahşilerin tutuklu duyularından uzakta, ortaya çıktılar ve yaklaştılar
ABD, ve ilk kez, Wily Hint bana kabilenin
bizi fidye etmeyi kabul etmişti. Daha sonra vücudumuzdan kirpikleri attılar
Ve ayaklar ve ellerimiz hala güvende, bizi onlardan önce
sahil. Sonra başka bir zorluk ortaya çıktı; özel görünmezdi,
Ve Kızılderililer öfkelendi. Cehennem kötülüklerini doyurmak için
zehirli oklarını uçururken bizi sahilde koşmaya zorladı
bizden sonra. Kendi açım için, uzuvlarım o kadar zekidi ki yapabildim
Neredeyse yürümek ve hareketsiz durmaya ve en kötüsünü almaya karar verdim
benimseyebileceğim en iyi plandı; çünkü onlar
Hiçbir korku belirtisi sergilemediğimi, tek bir okun olmadığı algılandı
bana taburcu edildi. Neyse ki, bu spordan yorulmadan önce
Benim büyük neşem, görünürde özel bir grup. Cesurca içeride durdu
ateşkes bayrağı uçuyor ve vahşi bir adam
Kendi seçimi, öngörülen fidye tedarik etmek için teknede gider. .
Tekne, çeşitli açıklamalarla ilgili makalelerle yüklendi ve iki
Adamlarımız serbest bırakıldı. Tekne, özel kişiye ve özelden çıkmaya devam etti,
Her şey serbest bırakılıncaya kadar talep ettikleri makaleleri getirmek
kendim. Burada gözlemlemek uygun olabilir,
Hintliler tarafından seçildi, tüm bu görevi kendisi değil, bir değil
özel mürettebatın, onunla hayatlarını tehlikeye atmaya cesaret ediyor
bot. Sonra yalnız kaldım ve serbest bırakılmam için bir çifte ihtiyaçları vardı
fidye. Şimdi beni gözaltına almayı amaçladıklarını düşünmeye başladım
tamamen. Ancak çoklu arkadaşım,
Beni asla terk etmeyin.

Yine, son kez tekneyi atladı. Hızla geri döndü,
öncekinden daha fazla miktarda makale ile. Bir andı
En derin kaygı, çünkü şimdi iç mekandan başka bir
Kabile, görünüşe göre sayı açısından üstün ve
elde edilen ganimet. Bir hisse talep ettiler ve bir
daha büyük bir fidye için beni gözaltına alma kararlılığı. Bu talepler
reddetti ve en korkunç ve müthiş olanlardan bir çatışma ortaya çıktı
karakter. Tomahawks, bıçaklar ve oklar, ayrım gözetmeden kullanıldı,
Ve birçok Hintli o kanlı yarışmaya düştü. Tomahawks
okların hızlılığıyla atıldı ve genellikle
kafatası veya göğüs; Ve ne zaman ikisi temasa geçtiğinde, ünlü
"Hint sarılması", çekişme yakında biriyle ya da diğeri ile bitti.
Biri ölümcül bıçağı vücudundaki kabzaya kadar daldıran
rakip; Daha az hızlı infazın zehirli okları da değildi,
Nereye çarptılar, sefil kurban hızla sonsuza dek kalmıştı. BEN
O saatin korkunç barbarlığını asla unutamaz; Her ne kadar
ortaya çıkmasından bu yana geçen, hala hayal gücündeki tüm sahne
Benden önce, vahşi savaşın bağırması ve korkunç çığlıklar
Squaws, hala kulaklarımda yeniden çalıyor. Bunun yüksekliğinde
Çatışma, uzun boylu bir Hintli şef, bildiğim, aynı kabileye aitti
Bana içki veren genç squaw ile plaja geldi
Ben öyleydim. Tekne taburcu edilmişti ve başı kapalıyken yatıyordu. -Den
Squaw tarafından şefe verilen bir sinyal, beni kollarında yakaladı,
Çocukken, tekneye girmiş gibi kolay bir şekilde beni fırlattı
ve sonra en etkileyici bir jestle bizi çağırdı. Neyse ki,
Teknede iki kürek vardı ve benim gibi zayıf, hepsini attım
Kalan güç kürek vardı. Hayat olarak son çabaydı veya
Ölüm önümüzdeki on beş dakikaya asıldı. Bir paydan hayal kırıklığına uğradım
ganimet, vahşiler öfkeyle çılgındı, özellikle de gördüklerinde
kavrayışlarından kaçınmıştı. Sahile acele etmek, yaklaşık bir düzine attı
kendileri yakalanan ve çekilen diğer tekneye
bizden sonra; Ama neyse ki, aceleleriyle,
Tüfekler ve kürekleme yöntemiyle tanışmadan, elbette
Artırmamızı sağlayan çok az ilerleme kaydettiler
bizim mesafemiz.

Tüm bu hareketleri dar bir şekilde izleyen ve gören özel
Yakın tehlikemiz, cesurca plaja doğru durdu ve bir sonraki
Beş dakika ve Hintliler arasında ağır bir şekilde taburcu ediyor
aralarında tüfek ateşi. Benim yüksek heyecan buydu
Duygular, Privateer'ın güvertesini nasıl kazandığımı neredeyse hiç hatırladım.
Ama yine de kurtarıldım, ancak kan kaybı ile zayıftım,
ve vahşi muamele,-uzuvlarım dikkat etti ve vücutla kavurdu
Güneşin delici ışınları,-tüm sahne aklımda acele ediyor
Elektriğin teminatı! İnsansız ve beni çok güçlendirdi; BEN
bayıldı ve güvertede anlamsız düştü.

Olağan restoratörler ve bakım uygulandı ve yakında iyileştim
yakalamamın etkilerinden. Bazıları diğerleri öyle değildi
şanslı; Bunlardan ikisi özellikle şok edici bir şekilde kesildi ve
Diğerleri o kadar korkunç bir şekilde dövüldü ve kulüpler tarafından düzenlendi ki
Hayatlarını kurtarmak için en büyük özen gerekliydi.



Gemi enkazından kaç.

"Okyanusta Yaşam" dan.

Bu gün gemi ile Londra'ya gitmek için emir aldı; Ve ve
Doğum Gale azaldı ve rüzgar güneye ve batıya doğru çekildi,
Devam ettik, Falmouth Limanı'ndan uzaklaştık ve ilerledik
İngiliz Kanalı. Gün batımında yağmur yağmaya başladı ve hava
kalın ve bulutlu. Farklı ışıklar fatura kadar görüldü
Portland. Gece yarısı, toprağın görüşünü kaybetti ve bir gale'yi havaya uçurdu
Fransız sahilinden: Yakın üst püskürtme resifleri ve bir kursu yönlendirdi
orta kanalda kalacak. Daybreak'te geminin kapalı olduğu düşünüldü
Beachy Head; Hava çok kalın, toprak görülemedi. .
Fore ve Mizzen-Topsails şimdi kürk edildi ve gemi de. Yağmur
Şimdi sellere düşmeye başladı ve ağır, yoğun, siyah bulutlar yükseldi,
Korkunç bir hızla, kuzeyden, İngiliz kıyısında, ne zaman
Aniden rüzgar güneybatıdan kuzeye doğru kaydı ve bir
kasırga. Sis ve sis temizlendi ve bizim için
Şaşırtıcı, kendimizi bir Lee kıyısında, kıyılarında bulduk.
Fransa, Boulogne Heights dışında. Gale o kadar şiddetliydi ki, artık yelken
yapılabilir. Gemi o kadar son derece kranktı ki,
Bir rüzgarda, kılıfları su altındaydı. O kalmayacağı için
Sadece alternatif, giymekti; Tabii ki, bu evrim ile kaybettik
zemin ve sonuç olarak, her an daha yakın sürüldü,
Korku telleri. Sahne şimdi müthişti; Birçok gemi vardı
İkisi, kayaların üzerinde kesilmiş gördük; Muazzam kükreme ile
kırıcılar ve fırtınanın ve ağır denizin uluyan,
ön-avlu kadar yüksek kırılan ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Orada
sadece bir umut kaldı ve bu, gelgit değişmeli ve
Bizi Lee-ışınımızın altına götürün, muhtemelen bizi yola koyabilir.
On iki mil uzakta yer alan dokuz-Fathom Bank
Kuzey-Kuzeybatı, Boulogne Limanı'ndan. Buna ulaşma durumunda
Banka, geminin güvenliği ve mürettebatın yaşamları,-
çapaları denemek için karar verdi, çünkü hiçbir olasılık yoktu
Gale devam ederse, iki saatten fazla kıyıdan uzak durun.

Şimdi Larboard Tack'teydik ve son yarım saattir,
gelgitin döndüğünü ve kuzeye doğru ilerlediğini algıladı;
Bu bizim son ve tek şansımızdı, çünkü kayalar daha fazla değildi
Lee'mizin altında yarım mil ve gemiyi almak gerektiğinden
sadece giyerek yapılabilecek sancak çantasına başa çıkın,
Bu evrim tarafından çok fazla zeminin kaybolacağı kesindi. .
Ankrajlar hazırlandı, güvertede uzun süreli kablolar çekildi ve
Uçlar aşağıdaki Mainmast'e katlanmıştır; Bu yapıldı, eksenler
direkleri kesmek için elindeydi.

[İllüstrasyon: Gale'den önce.]

Kaptan G. eski, deneyimli bir denizciydi; Ve daha önce hiç görmedim
veya o zamandan beri, sergilenenden daha fazla serinlik, yargı ve denizcilik
Bu deneme vesilesiyle onun tarafından. Bu tehlikeli denemede en yoğun
Anksiyete mürettebat tarafından ortaya çıktı ve sonra derin tonlu duyuldu
Kaptan G.'nin Sesi, Körük Fırtınasının Üstünde Yükseliyor, Komuta
sessizlik. "Tekerleği al," dedi bana; ve sonra siparişleri izledi,
Hızlı bir şekilde art arda: "Kıç uzanı ve diş tellerini adamın-her şeyi netleştirin
İleri, gemi giymek-sürekli-onu-kesici
Ana-Topsasasa-Dümen Yukarı Put-Hava ön bükülme,-toplayın
"Gemi şimdi rüzgarın önünde koşuyordu, birkaç kişi
doğrudan kayalar için anlar; Durum ve sahne gerçekten
Korkunç, çünkü kırıcılardan üç yüz metreden fazla değildi.
Müthiş manzaradan kaçınmak için başımı bir kenara bıraktım-dümende-
ve sessizce krizi bekliyordu. Şu anda rouse oldum
"O Luffs, Oğullarım!
Up-larboard önden bıkkın-ön-tack, bayanlar ve
Sayfayı kıçına götürün;-Direni sağ! istikrarlı, öyle-
Hava Durumları ve hepsini kutlayın. "Bu emirler verildi ve infaz edildi
hızlı ardıllık. Gemi şimdi sancak çantası, daldıran yaylardaydı
Her sahada. Omzuma uygun bir bakış atarak gördüm
Görünüşe göre kayaların leeward'ına gittik. Ancak çok yakında
gelgit onu Lee ışınına götürdüğü için oldukça algılanabilirdi ve
onu kıyıdan çıkarıyordu.

Kasvet şimdi yıpranmaya başladı, ancak bizden şüpheliyiz
bankaya ulaşabilmeli ve başarılı olursa
çapalar dayanırdı. Siparişler havada yatmak ve göndermek için verildi
Üst ganlanlar, direkler, & c. Dümen rahatladı ve ben içine yayıldım
Ana teçhizat, baş arkadaşı öne çıkıyor. Çok zorlukla,
Ana üst çapraz ağaçlara ulaştım ve oradayken neredeyse
Çalışmak imkansız, çünkü gemi en azından bir açıda yatıyordu
kırk beş derece ve kendimi sallanırken, dik olarak değil
Geminin güvertesi üzerinde, ancak ondan en az otuz metre. Zaman yoktu
Ancak, bakma için. Bahçe ipi çeyrekte durdu
Bahçe, çarşaflar, clewlines ve buntlines, döküm ve vardiya
gevşek ve sonra aynı anda her iki direkten de ağlama
Duydu, "Sway, uzakta!" Paket kesildi, avlu hızla tepesinde ve
Rigned ve sonra güverteye indirildi. Gerçekleştirilecek bir sonraki görev,
en üstteki direkleri gönderiyordu. Çok zorluk ve zordan sonra
iş, bu da gerçekleştirildi; Ve biraz gurur duymama rağmen
Tehlikeli bir hizmetin performansı, ancak bu vesileyle, ben bir
Güvenlik güvertesine ulaştığımda biraz memnun oldum.

Bu zamana kadar, kıyıdan dört mil uzakta kazanmıştık ve bu açıktı
sondajların bankaya yaklaşımımızı gösterdiğini. Takımlar Rove idi
ve rüzgârın yanı sıra güverte stoppers'ın ileriye doğru uzanması
Ön ve kıç ayıklarına bağlanmış. "Ön-Topsail'i kaybet!"
Diye bağırdı Kaptan G., "Bu bankaya gelmeden önce ulaşmalıyız, ya da,
Sabah, bu geminin ahşap bir kafası kalmayacak veya bir
Bizim felaketimizin üzücü hikayesini anlatmak için. "Topsail kaybedildi ve
set ve gemi çok büyük bir kanvas baskısı altında inledi;
Lee rayının su altındaydı ve her an bekleniyordu.
Topmast veya kanvas verecektir. Derin deniz-lider öne çıkarıldı
ve Hove: Hat ana kanalların sonrası bölümüne ulaştığında,
Denizcinin sesi havada yükseldi, "Derin, dokuz!" Üçtü
saat. "Clew yukarı ve ön plana çıkın!" diye bağırdı Kaptan G.
Topsail, hava tabakasının başlatıldığı an için kendi kendine kürk etti,
cıvata ipinden uzaklaştı; Öngörü hemen çekildi
ve tüylü. Canvass'ın büyük baskısından kurtuldu ve şimdi
Ana-issail ve ön-üst-staysail dışında onun üzerinde hiçbir şey yok, o
daha dik sürdü. Ana-Topsasasa, neyse ki ve neyse ki kurtarıldı,
Mizzen-Staysail kuruldu. "Durun, tıpalarını kesmek için
En İyi Bower Anchor-Bırakın, Stok ve Fluke, "dedi Kaptan G." Adam
ön-üst-üst-staysail aşağı-haul; Dümenini aşağı koyun! aşağı çek
Staysail. "Bu yapıldı ve gemi cömertçe geldi, rüzgara doğru git,
"Kablo katmanlarının hepsini netleştirin-hangi su var?" dedi Kaptan G.
Liderci net bir sesle "ve yarım sekiz!" Bununla
Zaman, gemi yolunu kaybetmişti. "Orada net mi ilerliyorsunuz?" "Ay,
Ay, Efendim! "Cevaptı." Şamandırayı aktar ve çapayı bırak! "
diye bağırdı Kaptan G. Emir verildiği kadar hızlı bir şekilde yürütüldü;
Çapa alttaydı ve zaten elli kablo vardı
Tüken, duman dumanı yapmak; Ve kablo olmasına rağmen
hava koşullarına tabi ve her çaba sarf eticileri ile yapıldı ve
Onu kontrol etmek için mücadele ediyor, hepsi meyvesizdi. Doksan kablo kulübü koşmuştu
dışarı. "Ayakla, larboard çapasını bırakmak için," dedi Kaptan G.;
"Neşeyle, erkekler-git!" Aynı nefesle bağırdı, "Tut!" için
Tam o sırada bir durgunluk vardı ve en iyi bower kablosunu tüketti,
Neredeyse daha iyi sona erdi, büyüdü. Şimdi hiçbir zaman kaybolmadı
Sürtünmesini önlemek için kabloya hizmet almak. O şimdi sürüyordu
iki bin ağırlıktan oluşan tek bir çapa, yüz kulaç
On yedi inç kenevir kablosu. Deniz yoğun bir şekilde yuvarlandı ve içeri girdi
ön ve kıç güverte; Alt bahçeler yıkıldı; Topsail-yards
rüzgara işaret etti; Ve gelgit şimdi döndüğünde, gemi sürdü
Kablosu üzerinde herhangi bir zorlama olmadan, çünkü ışın üzerinde geniş eğildi.

Ertesi sabah kasvetli bir sahne sundu, çünkü
kıyıda elli yelken, bazıları bankaya ulaşmayı başardı,
ve yelken kaybı, topmasts ve c. Diğerleri kesildi
kayaların üzerine ve hikayelerini anlatmak için bir ruh kalmadı
yıkım. Unutmayacağım, ikinci gün bir Hollandalı
Galliot bizi Leeward'a götürdü; Ve ancak bir
Canvass'ın muazzam basını, kıyıdan uzak durmayı başardı.
Yine de beşte, gün batımında kayboldu ve artık görülmedi. Sonrasında
Londra'ya varışımız, bu talihsiz geminin
kayalara sürüldü ve gemideki her ruh öldü.

Gale dört gün devam etti, hangi sürenin sona ermesiyle kırıldı.
Gece yarısı, rüzgar doğuya doğru ve havaya doğru çekildi
o kadar aşırı soğuk oldu ki,
Kablo saat beşte, ancak o gece dokuza kadar çapayı almadık.
Gemiye yakın regefed üst düzeyler yerleştirildi ve biz
İngiliz sahili ve Dungeness'in batısına demirliyor. Sırasında
Dört gün süren bu gale tüm dönemi, Kaptan G. Asla
Bir an güverteden ayrıldı; Ve yıllar içinde iyi gelişmiş olsa da,
Demir Anayasa, dinlenme için doğanın çağrılarının üstesinden gelmesini sağladı;
Ve geminin durumuna rağmen, belki de daha fazlası
üzerine mahsur kalan daha az şanslı gemilerin çoğundan daha kritik
kayalar, ama onun serinliği ve
Gemi ele alındı, şüphesiz kurtarılmamızın araçları vardı.



Avcının karısı.

Thomas Cooper, Kuzey Amerikalı tuzakçının iyi bir örneğiydi.
Biraz ama güçlü bir şekilde, dayanıklı, hava kabarık ama yakışıklı bir
yüz; Güçlü, tartışılmaz ve bir çatlak atışı-takdire şayan bir şekilde uyarlandı
bir avcının hayatı için. Uzun yıllar boyunca sahip olmanın ne olduğunu bilmiyordu
ev, ama avladığı canavarlar gibi yaşadı-
Ülke bir diğerine, oyun peşinde. Tom'u tanıyan herkes çok
Üçüne yerleşmeye geldiğinde, geldiğinde şaşırdı
Bir ekici çiftliğinin milleri. Birçoğu zavallı genç yaratığı çukurlaştırdı.
böyle yalnız bir yaşama öncülük etmek zorunda kalacaktı; Diğerleri derken, "O olsaydı
Onunla evlenecek kadar aptal, kendi gözetleyiciydi. "Neredeyse dört için
Tom evde kaldı ve eski kulübeyi yapmak için zamanını çalıştırdı
Konutları için daha rahat sabitlenmişti. Temizledi ve
Etrafında küçük bir toprak noktası döşedi ve Susan bunu ummaya başladı, çünkü
Onun uğruna, sessizce bir gecekondu olarak yerleşecekti. Ama bu vizyonlar
Mutluluk yakında ortadan kaldırıldı, çünkü bu iş
bitti, eski düzensiz yaşam tarzını tavsiye etti ve sık sık
Birlikte haftalarca yok, karısını yalnız bırakıyor, ancak korumasız değil,
çünkü evliliğinden beri, en sevdiği bir tazı olan Oldo, her zaman
Evi Guardian olarak. O asil bir köpekti-eskisi arasında bir haç
İskoç Deerhound ve Bloodhound ve bir Hintli de avlardı
Bir geyik ya da ayı olarak, Tom, "Injins'in bir çeşit olduğuna dair bir kanıttı
O 'Warint, ya da Brute Beast'i neden avlamalı, Nat'ral
Gibi-Beyaz adamları fark etmedi mi? "

Açık, soğuk bir sabah, evliliklerinden yaklaşık iki yıl sonra Susan
Yüksek sesle bir kaza ile uyandı, hemen Nero'nun derin körfezi tarafından başarılı oldu.
Onu her zamanki gibi evde kapattığını hatırladı.
önce. Yalnız kurt ya da gezinti yapmış olduğunu varsayalım
kulübenin etrafında ve kaçışını etkiledi,
durum; Ama birkaç dakika sonra tiz, vahşi bir ağlama geldi,
kanını soğuk tuttu. Yatağından bahar etmek için kıyafetlerini at,
Ve kulübeden acele, bir dakikanın işiydi. Artık şüphe etmedi
Hound'un peşinde olanı. Onun içinden çekilen korkulu düşünceler
beyin; Nero'yu çılgınca aradı ve sevincine, şık bir şekilde geldi
Kalın Underwood aracılığıyla. Köpek yaklaşırken,
ağır dörtnala ve ağzına büyük, karanlık bir yaratık taşıdı.
Beyni sarıldı; Onun içinden soğuk ve hasta bir ürperti hissetti
uzuvlar. Ama Susan bir avcının kızıydı ve tüm hayatı boyunca
tehlike ve korku sahnelerine tanık olmaya alışkın ve bu okulda
karakterinin doğal çekingenliğini bastırmayı öğrenmişti. İle
Güçlü çaba, Tıpkı Nero'nun ayaklarına düştüğü gibi kendini kurtardı
Görünüşe göre üç ila dört yaşında küçük bir Hintli çocuk. O
onun üzerine eğildi; Ama ses ya da hareket yoktu: onu yerleştirdi
Küçük, çıplak göğsüne el koyun; İçindeki kalp atmayı bırakmıştı: o
Öldü! Köpeğin dişlerinin derin izleri boyunda görülebiliyordu;
Ama beden çekildi. Eski Nero, büyük, parlak gözleriyle durdu
Metresinin yüzüne sabitlenmiş, sanki bekliyormuş gibi ona karşı çıkarıyor
Yaptığı şey için övgü al ve neden böyle göründüğünü merak ediyor gibiydi
dehşete kapıldı. Ama Susan onu ondan attı; ve şiddetli hayvan, kim
bir geyik gibi bir Hintli aşağı çekerdi, alçakgönüllülükle çömeldi
genç kadının ayakları. Susan küçük vücudu nazikçe kollarına taşıdı
kulübeye ve kendi yatağına koydu. İlk dürtüsü ele geçirmekti
Yangın yerinin üzerine asılan ve tazı vuran yüklü tüfek; Ve
Yine de yapamayacağını hissetti, çünkü önderlik ettiği yalnız hayatta
Sadık hayvan sevilen ve değerli bir arkadaş gibi görünüyordu, seven ve
sanki ona izin verilen değerli suçun farkında gibi onu izledi.
Ayrıca, kocasının söylediklerini, geri döndüğünde, ne zaman olduğunu düşündü.
Eski arkadaşının öldüğünü bulmalı. Susan hiç Tom'un rouse olduğunu görmemişti.
Ona nezaketten başka bir şey göstermemişti; Yine de korkuyordu
Onu sevdi, çünkü bu karanlık gözlerde derinden söylenen bir ateş vardı,
göğsünde gizlenmiş vahşi tutkular ve bir
Hintlilerin tüm kabilesi,
Favori Hound.

Nero, Susan, ağır bir kalple güvenli bir şekilde sabitlendikten sonra
kulübenin etrafındaki zemini incelemek için. Birkaç yerde gözlemledi
küçük bir mokasinli ayağın izlenimi; Ama bir çocuğun değil. Parçalar
bir Hintlinin olağan ışık, elastik sırtından farklı olarak derinden işaretlenmişti.
Bu durumdan Susan, kadının olduğunu kolayca çıkardı
Köpek tarafından saldırıya uğradığında çocuğunu taşıyor. Gösterecek hiçbir şey yoktu
Neden kulübeye bu kadar yaklaşmıştı: büyük olasılıkla küçük bir umutlar
Yağma teşvik olmuştu. Susan uzaktan dolaşmaya cesaret edemedi
Evde, bir grup Kızılderili korkusu mahallede olabilir. O
kederli bir şekilde kulübe geri döndü ve engellemede kendini istihdam etti
pencere veya daha doğrusu pencerenin bulunduğu delik,
Güçlü Hound, sıçramasında tüm çerçeveyi fırlattı ve
parçalara ayırdı. Bu bittiğinde Susan bir mezar kazdı ve
İçinde küçük Hintli çocuk bıraktı. Onu kulübeye yakın yaptı, çünkü
Kurtların bu narin uzuvları yutması gerektiğini ve o
Orada güvenli olacağını biliyordu. Ertesi gün Tom geri döndü. O öyleydi
Çok başarısız ve birkaç gün içinde tekrar yola çıkma amaçlı
farklı yön.

"Susan," dedi, üzücü hikayesini duyduğunda, "Keşke bıraksaydın
Köpeğin onu öldürdüğü çocuk. Squaw'un yüksek sartin gelmesi
Beden için bir Seekin 've' zavallı crittur olmalıdır
hayal kırıklığına uğramış. Ayrıca, Kızılderililer onu indirmek için yüksek sartain olacak
bize; oysa, eğer öyleyse, vücudun pon'unu buldukları gibi,
Bir kaza gibi bir kaza olarak anlaşılacaklardı, çünkü onlar
Kurnaz Warint, Hıristiyanlar gibi mantıklı olmasalar da. "

"Sizce fakir kadın neden buraya geldi?" dedi Susan. "Hiç bilmiyordum
Daha önce kulübeye yakın bir Hint squaw? "

Kocasının kaşına atılan karanlık bir gölge hayal etti. Hayır yaptı
cevap vermek; Ve soruyu tekrarlarken öfkeyle, "Nasıl yapmalıyım?
Bilmek? `` Bu da bir ayının bir injin olarak nedenini istemek. "

Tom sadece evde kırık pencereyi tamir edecek kadar uzun süre durdu ve bitki
Küçük bir Hint mısır noktası ve sonra tekrar yola çıktı, Susan'a
bir aydan daha kısa bir sürede evini beklemek. "Eğer o squaw bu şekilde gelirse
agin, "dedi," olabildiğince, sadece
Zavallı Crittur için A-GOT; Olsa da o gelmeyecek, çünkü onlar
Onkimmon Skiary ol. "Susan,
kadın ve sık sık fark ettiği karanlık görünümü ve Tom'un
konu hakkında konuşmak istemiyor. Sonunda bunu hiç bilmiyordu
Av Expedition, getirmeyi amaçladığı bazı kaplamaları saklarken
Dönüşü, onu izleyen bir Hintli gözlemlemiş ve onu vurmuştu,
Bir kurta gösterdiği kadar az merhametle. Tom'un dönüşünde
Yere, vücut gitmişti; Ve yumuşak, nemli toprakta işaretti
bir Hint Squaw'ın ayağı; Ve yanında, küçük bir çocuk. O öyleydi
Üzgünüm o zaman yaptığı tapu için; Yoksulların kederini düşündü
dul ve yapabilene kadar yaşamanın nasıl mümkün olacağı
Rocky'nin eteklerinde çok uzak olan kabilesine ulaşın
Dağlar; Ve şimdi hissetmek için, onun araçlarıyla da kaybetmişti
çocuğu, daha önce hiç bulamayan düşüncelerini aklına koydu
oraya yerleştirin. Bir Tanrı'nın kırmızı adamı oluşturduğunu düşündü
Beyaz-birçok Kızılderili'nin ruhlarının sonsuzluğa acele ettiği
Refring tüfeği; Ve belki de onlar daha fazla "mutlu olmuşlardı
avlanma alanları, "beyaz adamın cennetinden daha.
Akıl, karısının ona söylediği her kelime bir sitem gibi görünüyordu ve o
Tüfeğiyle ve tüfekleriyle yalnız kalmaktan, ormanda tekrar sevindim.

Susan olduğu gibi Tom'un ayrıldıktan sonraki üçüncü günün öğleden sonra
İş yerinde otururken, kapıda çizilen ve sızlanan bir şey duydu.
Yanında olan Nero, öfke belirtisi yoktu, ancak
Kapı, beyaz dişlerini gösteren, memnun olduğunda geleneği gibi. Susan
Şaşırtıcı bir şekilde, iki geyik kocası
onunla birlikte almış, kulübeye yürüdü, yorgun ve kirli görünüyordu. -Den
İlk olarak Tom'un evden uzak olmayan bir geyik öldürmüş olabileceğini düşündü ve
ona yeni bir geyik eti kaynağı getirmişti; Ama orada kimse yoktu. O
kulübeden koştu ve yakında nefes nefese ve dehşete kapıldı,
Squatter'ın kabini. John Wilton ve üç oğlu yeni iade edildi
Susan rahat mutfağına girdiğinde açıklıklar; Uzun,
Siyah saç, omuzlarında akıyor ve vahşi ve kanını
Gözler, ona bir manyak görünümü verdi. Birkaç bağlantısız kelimeyle,
Terörünün nedenini onlara açıkladı ve onları koymalarını söyledi
Hemen kocasını arayışında. Boşuna, ona söylediler
o zaman gitmenin yararsızlığı-imkansızlığın
Karanlıkta bir patikayı takip edin. Kendini gideceğini söyledi: hissetti
onu bulduğundan emin olmak; ve sonunda,
Evden ayrılmasını engelle.

Ertesi sabah Daybreak'te Wilton ve iki oğlu monte edildi ve
Nero'yu yanlarında götürmek isteyen yola çıkmaya hazır; Ama hiçbir şey yapamaz
Onu metresini terk etmeye teşvik edin: Bir süre pasif bir şekilde direndi,
Genç adamlardan biri boynuna bir ip geçmeye çalışana kadar
Onu sürükle: Sonra onun hoşgörü kayboldu ve üzerine fırladı
Susan olsaydı, işkenceci, onu attı ve onu boğardı
Mevcut değil. Nero'nun onlara eşlik etmesini imkansız bulmak,
Onsuz gittiler, ama ondan önce kilometrelerce ilerlememişlerdi ve
Metresi onların yanındaydı. Susan'a geri dönmeleri için yalvardılar; ona söyledim
onlar için olacağı rahatsızlıktan. Boşuna değildi; O vardı ama
Bir cevap,-"Ben bir avcının kızıyım ve bir avcının karısıyım." O anlattı
Onlar, Nero'nun aramalarında kendileri için ne kadar yararlı olacağını bilmek,
Gizlice bir at almış ve onları takip etmişti.

Parti önce Tom Cooper'ın kulübesine bindi ve orada, söküldü,
atlarını ormanda yönlendirerek, sadece erkekler olarak izi takip etti
Long alışkın olan hayata alışabilir. Geceleri yere yatıyorlar,
Kalın, ayı derisi pelerinleri ile kaplı: Sadece Susan için,
kurutulmuş yapraklardan oluşan bir yatak; Ama işgal etmeyi reddetti, o
Yaptıkları aynı zorlukları taşıma görevi. Ayrılışlarından beri,
Hiçbir üzüntü belirtisi göstermemişti. Hafif ve hassas bir şekilde oluşmasına rağmen,
Hiç yorgun görünmedi: bütün ruhu bir özlemle emildi
arzu-kocasının vücudunu bulmak için; çünkü ilkinden itibaren
onu hayatta tekrar görme umudunu terk etti. Bu arzu
onu her şey yoluyla destekledi. Ertesi sabah erkenden vardı
iz. Öğlen hakkında, küçük bir dere geçerken, tazı
Aniden onlardan uzaklaştı ve çalılıkta kayboldu. Başta
Bir geyik veya kurt izini geçmiş olabileceklerini hayal ettiler; Ama
Uzun, kederli uluma yakında üzücü gerçeği söyledi, çünkü
Brook, sadık köpeği efendisinin ölü bedenine yatırdı,
bir Hint okuyla kalbe deldi.

Katil, görünüşe göre yaklaşmaktan korkmuştu.
Köpekler, vücut düştüğü gibi kaldı-tüfek bile değil
gitmiş. Hintlilerin hiçbir işareti keşfedilemedi, küçük bir ayak izini kurtar,
anında bir squaw olduğu söylendi. Susan hayır gösterdi
Vücudun gözünde keder: Aynı zorla sakinliği korudu,
ve bulunduğu için rahat görünüyordu. Old Wilton onunla durdu
Şimdi tüm bunları kaldırın sevgili kocasından ve iki oğlundan kaldı
Yolda yola çıktı, bu da onları yakında açık kırlara götürdü,
Uzun boylu, kalın çimlerde kolayca izlenirdi. Devam ettiler
o öğleden sonra ve ertesi sabah yine Daybreak'e binmek
geniş ama sığ bir bankaları takip ettikleri pistte
aktarım. Orada ateşin kalıntılarını gördüler. STRUST kardeşlerden biri
Hala sıcak olan küller arasında eli. Nehri geçtiler;
ve karşı bankadaki yumuşak kumda, tekrar baskısını gördü
Küçük, mokasined ayak sesleri. Burada bir kayıp vardı; rütbe için
Prairie-Grass, bu korkulu yangınlardan biri tarafından çok yaygın olarak tüketilmişti
Prairies'de ve yerine kısa, tatlı bir ot, hatta
Bir Hint'in gözü izlemeyebilir. Noktadaydılar
İkisinden daha genç olan Richard onu aradığında, arayışı terk etmek
Kardeşin kendi isteğine sahip olan Nero'ya dikkatini çekti.
Metres onlara eşlik edecek, eğer şimdi ne olduklarını anladıysa
hakkında. Hound, burnu yere geri dönüyordu.
Sanki soğuk bir koku seçmeye çalışırken Edward ona güldü
kardeşim ve içmeye gelen bir geyik izine işaret etti
nehir. Sonunda şimdi Cantering olan Nero'yu takip etmeyi kabul etti
Prairie'nin karşısında yavaşça. Hız yavaş yavaş arttı
Çimlerin başka yerlerden daha bereketli büyüdüğü yer, Nero
burnunu attı, derin bir koy verdi ve çok öfkeli bir
tempo, iyi monte edilmiş olmasına rağmen, elinde büyük zorluk çekiyorlardı
onunla yukarı. Yakında onları başka bir ormanın sınırlarına getirdi,
Nerede, atlarını daha da ileri götürmeyi imkansız bulurlar, bağladılar
Onları bir ağaca ve tekrar yürüyerek yola çıkın. Hound'un görüşünü kaybettiler,
Ama yine de, zaman zaman, yüksek sesle uzaklaştığını duydu. Sonunda
Daha az farklı olmak yerine daha yakın geldiğini hayal ettiler; ve
Bu yakında ikna oldular. Hala yönde devam ettiler
Nero'nun onunla oturduğunu görene kadar ses ilerledi
Bir ağacın gövdesine karşı ön pençeler, artık bir
İyi eğitimli tazı, ama bir öfke gibi bağırıyor. Ağaca baktılar,
ama hiçbir şey göremedi, sonunda Edward büyük bir oyuktan kaçınana kadar
Bagajın yaklaşık yarısında. "Haklıydım, görüyorsun," dedi. "Sonrasında
Hepsi, bir ayı dışında hiçbir şey; Ama sahip olan kabadayı da vurabiliriz
bize çok fazla sorun verdi. "

Ağaca düşmek için eksenleriyle hemen çalışmaya başladılar. Başladı
Totter'a, karanlık bir nesne olduğunda, ne olduğunu söyleyemediler,
Alacakaranlık, gizlilik yerinden bir
ve bundan sonra bir sonraki ağaca yayıldı. Kapmak
Tüfekler, ikisi de birlikte ateş etti; Ne zaman, şaşkınlıklarına göre
Bir ayının, vahşi bir bağırışa sahip genç bir Hint squaw, yere düştü.
Hareketsiz kaldığı yere koştular ve onu
O sabahın bulunduğu ahşabın sınırları ayrıldılar. Richard
onu atına kaldırdı ve kendini eyere yayarak taşıdı
ondan önce neredeyse cansız beden. Zavallı yaratık hiç konuşmadı.
Birkaç kez durdular, öldüğünü düşündüler: sadece nabzı söyledi
Ruh dünyevi kiracından uçmamıştı. Ulaştıklarında
Daha önce onlar tarafından çaprazlanmış olan nehir, yaraları yıkadılar,
Ve yüzüne su serpildi. Bu onu canlandırdı; Ve ne zaman
Richard onu atına yerleştirmek için onu kollarına kaldırdı, o
Iroquois'te mırıldanmasını duyduğunu düşündü, bir kelime,-"Revanged!" Oldu
Garip bir manzara, bu iki güçlü adam çok dikkatli bir şekilde varlığa eğilimli
Öldürmeye çalışmadan birkaç saat önce ve stişlemeye çalıştılar
Yaptıkları yaralardan akan kan! Yine de öyleydi. BT
Hintli kadını ölmek için bırakacak bir günah ortaya çıkardı; henüz
yarayı uyguladığı için pişmanlık duymadılar ve şüphesiz
ölümcül olsaydı daha iyi memnun oldu; Ama olmazlardı
Yaralı bir düşmanı, hatta Hintli bir savaşçıyı bile öldürdü, hala daha az bir squaw.
Parti yolculuğuna gece yarısına kadar devam etti, durduklarında
yorgun atlarını dinlendirin. Squaw'u ayı skorlarına sarmış,
Giydikleri kıyafetleri kurtarmadan kendilerini uzattılar.
Ne zaman yapabileceklerini bilmiyorlardı.
Dönüş, iyi bir ekmek ve kurutulmuş geyik eti tedarik etmişlerdi, değil
Yoldayken yiyecek aramak için değerli bir zaman kaybetmek diliyorum.
Hala şişelerinde kalan brendi, kullanım için korudular
esirlerinin. Ertesi günün akşamı,
Susan'ı bulmak için biraz şaşırmadıkları Trapper'ın kulübesi. O
Onlara, John Wilton onlarla yaşaması için yalvarmasına rağmen,
Her şeyin ona hatırlattığı yerden ayrılmaya dayanamadı
Şimdi kimin tek teselli olduğunu düşünmek için; Ve o, o
Nero vardı, hiçbir şey korkmadı. Kederli söylememeleri gerekiyordu
Masal-Susan bunu zaten anladı ama çok açıktı. Onlara yalvardı
Hintli kadını yanında bırak. "Kimsen yok," dedi, "
Ve onu yapabildiğim gibi izle; Ayrıca, yatmam doğru değil
sana böyle bir yük. "Aklına empoze etmek istememesine rağmen
Kocasının öldürülmesini emzirmenin acı verici görevi, izin veremediler
Ama haklı olduğunu; Ve sonunda ne kadar ciddiyetle istediğini görmek
Hintli kadını yanında terk etmeye razı oldu.

Haftalarca Susan, sanki sanki gibi şefkatle emzirdi
kız kardeşi. İlk başta neredeyse hareketsiz kaldı ve nadiren konuştu; Daha sonra
Çılgınlaştı ve çılgınca övdü. Susan neyse ki yapamadı
Ne dediğini anlayın, ama sık sık ürpertici oldu,
Hintli kadın yatağından yükselmeye ve kollarını hareket ettirmeye çalışırdı
bir yay çizmek; Ya da çılgınca bağırın ve altındaki terörde
Kıyafetler-Deliryumunda, içinde olduğu korkulu sahneler
geçmişti. Derecelerle geri döndü; Yavaş yavaş daha iyi oldu, ama
Huzursuz ve mutsuz görünüyordu ve Nero'nun görüşünü taşıyamadı. .
Geri dönen nedenin gösterdiği ilk kanıtı, bir terör çığlıkıydı
bir zamanlar metresini yanlışlıkla odaya kadar takip ettiğinde
sermek. Bir sabah Susan onu özledi; Kulübenin etrafında arama yaptı, ama o
Nazik hayırseverliğine veda etmeden gitmişti. Birkaç yıl sonra, Susan Cooper,-artık "güzel Susan" değil, zaman ve
keder işlerini yapmıştı-bir gece geç saatlerde, acele bir vuruş
kapıyı açmadan önce birkaç kez tekrarlandı, her seferinde
eskisinden daha yüksek sesle. O geç saatte kim olduğunu sormaya çağırdı
gecenin. Iroquois'te birkaç acele kelime cevaptı ve Susan
Kapıyı kırmadan önce konuştuğu için kendini tebrik etti. Ancak,
Tekrar dinlediğinde, aynı sesi belirgin bir şekilde duydu,
"Hızlı-hızlı!" ve onu Hintli kadının sesi olarak tanıdı
emzirdi. Squaw'a koştuğunda kapı anında açıldı
Kulübe, Susan'ı kolundan ele geçirdi ve gelmesi için ona işaretler yaptı. O
O zaman sahip olduğu birkaç kelimeyi hatırlamak için çok heyecanlıydı
Beyaz kadınla yaşarken aldı. Anlamını ifade etmek
Hintlilere özgü bir açıklık ile jestler, daha çok sürüklendi
Susan'ı kulübeden yönetti. Sadece kenarına ulaşmışlardı
Orman Hintlilerin vahşi bağırması kulaklarında ses çıkardığında. Sahip
Susan ile ormana biraz yola çıktı, rehberi onu terk etti. İçin
Yaklaşık dört saat orada yatıyordu, yarısı soğuk ve terörle öldü, değil
gizlilik yerinden hareket etmeye cesaret ediyor. Alevlerini gördü
çok fazla yalnız saatin geçtiği konut,
ağaçlar ve emekli Kızılderililerin tiz "whoops" i duydu. Nero, kim
Yanında yatıyordu, aniden yükseldi ve düşük bir hırıltı verdi. Sessizce bir
Karanlık figür, ağaçların arasında doğrudan o noktaya kayarak
sermek. Kendini kayıptan vazgeçti; Ama gelen Hintli kadındı
ona ve ayaklarına bir torba para bıraktı, geç kalıntıları
kocanın tasarrufu. Minnettar yaratık nerede tutulduğunu biliyordu; Ve
Kızılderililer tüfekleri ve diğer nesneleri incelerken çalışırken
Onlar için daha ilginç, onu gözlemsiz hale getirmişti. Kolunu sallamak
Etrafta herkesin şimdi sessiz olduğunu göstermek için,
Wilton'un evi ve ağaçlar arasında tekrar kayboldu.

Susan gecekondu kabinine ulaştığında gün kırıldı. Sahip
Üzücü hikayeyi duyun, Wilton ve iki oğlu hemen için başladı
nokta. Hiçbir şey bir külleri kurtardı. Parti vardı
Görünüşe göre sadece üç veya dört Kızılderili; Ama güçlü bir kabile
Mahallede olmak, takip etmek için çok tehlikeli olacağını gördüler
onlara. Bu zamandan itibaren Susan Wiltons ile yaşadı. O bir
Yaşlı adamın kızı ve sık sık söyleyen oğullarının bir kız kardeşi,
"Bu, endişe duydukları sürece, Hintliler asla
Susan Cooper'ın kulübesini yakmaktan daha iyi eylem. "



Sağır Smith,

Ünlü Teksaslı casus.

Teksaslı devrimden yaklaşık iki yıl sonra bir zorluk meydana geldi
yeni hükümet ve insanların bir kısmı arasında
En ciddi sonuçlar-hatta sivil kan dökülmesi ve dehşeti bile
savaş. Kısacası, neden şuydu: Anayasa şehrini sabitlemişti.
Austin, kamu arşivlerinin olacağı kalıcı sermaye olarak
Ancak, Cumhurbaşkanı'ndaki bir yetkinin rezervasyonu ile tutuldu
bir tehlike olması durumunda geçici olarak kaldırılmalarını sipariş edin
yabancı düşman veya ani bir ayaklanma gücü.

Olağanüstü acil durumun, kamanches olarak geldiğini düşünmek
Sık sık başkentin kendisinin gözünde taahhüt edilen yıkımlar,
Daha sonra Brazos'ta Washington'da ikamet eden Houston, bir
Devlet kayıtlarını göndermeleri için alt görevlilerine komuta eden sipariş
olduğunu ilan ettiği ikinci yere, _pro tempore_, koltuğu
devlet.

Fırtınalı heyecanı tanımlamak imkansızdır.
Austin'de yetiştirilen bu fiatın ilan edilmesi. Otel koruyucuları,
Yatılı evler, yiyecekler ve faro bankalar, Thundersstruck,-
çılgınlığa; Çünkü önlem, refahlarına karşı bir ölüm darbesi olurdu
iş dünyasında; ve buna göre, bir kerede almaya karar verdiler
Tehlikeyi önlemek için gerekli adımlar, infazına karşı çıkarak
Houston'ın görevi. Vatandaşların kitlesel bir toplantısını aradılar ve
Az ya da çok olan çevresel ülkenin çiftçileri
soruyla ilgilenmek; Ve karşı birçok ateşli konuşmadan sonra
İdarenin iddia edilen zulmü, oybirliğiyle çözüldü
Arşivlerin kaldırılmasını önlemek için, açık ve silahlı dirençle.
Bu amaçla, dört yüz kişilik bir şirket düzenlediler; bir şey
kim, diğerini düzenli görev dönemlerinde rahatlatmak,
Tehlike geçene kadar devlet evinin etrafında sabit koruma. .
Bu gücün komutanı, başaran bir Albay Morton'du
Bağımsızlık Savaşı'nda önemli ünlü ve daha fazlası vardı
Son zamanlarda iki umutsuz düelloda umutsuz cesaret sergiledi.
antagonistini neredeyse Bowie-bıçağı ile parçalara ayırmıştı.
Gerçekten de, karakterinin kötü şöhretinden, intikam için de
cesaret, Başkan Houston'ın ondan vazgeçeceği düşünülüyordu.
Arşivlere dokunmak amacıyla, kimin kim olduğunu öğrenmek gerekir
Muhalefet lideri.

Kendi adına, kibirini kişisel kahramanlığına tam olarak eşitleyen Morton,
övünen ve haksız görüşü, övünen ve haklı
Tehditler. Başkan kaldırmayı başarırsa,
Aşırı güçlü bir gücün yürüyüşüne kadar kayıtlar, o zaman kendisi,
Onu bir kurt gibi avlayın ve küçük bir törenle vurun ya da
Onu yatağına bıçakla ya da rekreasyon yürüyüşlerinde onu taşıyın. O bile
San Jacinto'nun kahramanını bu etki için yazdı. İkincisi bir
Laconic kısalık notu:

"Austin halkı arşivleri göndermezse, kesinlikle
Gel ve onları al; Ve Albay Morton beni öldürebilirse,
kulak kafam. "

Bu cevabın kabulü üzerine, muhafız etrafında iki katına çıktı.
devlet evi. Seçilmiş nöbetçiler yol boyunca yerleştirildi
Başkent, askeri sabahtan geceye sokakları geçit etti,
ve Belediye Binası'nda seçkin bir oturum düzenledi. Kısacası,
Her şey yaklaşan bir fırtına oldu.

Bir gün, meseleler bu güvencesiz durumdayken,
Belediye Binası, bir yabancının aniden ortaya çıkmasından şaşırdı,
Girme modu görünüşü ve elbisesi kadar olağanüstü idi. O
Kapalı kapıyı çalmadı-orada kabul istemedi
Tümü; Ama tırmanma, görünmeyen, küçük, gür tepeli, canlı bir meşe, büyüyen
Duvarın yanında, ses veya uyarı olmadan, yüce bir
pencere. Tamamen giyimli giyimli, uzun ve ağır bir şekilde taşıyordu
elinde tüfek, sol askı düğmesine büyük bir
bowie-bıçağı ve onların dağı kemerinde birkaç tabanca yarısı vardı
silahının uzunluğu. Uzun boylu, düz bir ok olarak,
Panther, karanlık tenli ve bereketli, iskeleli saçlı, hareketlerinde Panther,
asla bilmemiş gibi görünen şiddetli, demir benzeri bir yüz ile
Gülümseme ve yoğun, canlı siyah, vahşi ve haddeleme gözleri
bir hançerin noktası olarak. Garip Advent bir heyecan ilham verdi
istemsiz korku ve birçoğu bilinçsizce kulpları kavradı
yan kolları.

"Siz kimsiniz, bu yüzden beyler arasında girmeyi varsayar,
davetiye mi? "diye sordu Albay Morton, inek için vahşi bir şekilde deneme
yabancı gözüyle.

İkincisi, bakışını bileşik ilgiyle geri döndürdü ve uzun sürdü,
Dudağında kemikli parmak, bir işaret olarak-ama ne, seyirciler yapabilir
Hayal etmiyorum.

"Sen kimsin? Konuş! Yoksa kalbinden bir cevap keseceğim!" bağırdı
Morton, neredeyse öfkeyle dikkati dağılmış, havalı, küçümseyen bakışlarla
diğer, şimdi parmağını dudağından çıkardı ve kabzaya koydu
onun korkunç bıçağı. Ateşli albay daha sonra hançerini çizdi ve ilerleme eylemindeydi
Yabancı üzerine, birkaçı onu yakalayıp geri tuttuğunda,
Yeniden çıkarma. "Onu yalnız bırak, Morton, Tanrı aşkına. Değil değil mi?
onun deli olduğunu algılıyor mu? "

Şu anda Yargıç Webb, kurnaz bir akıl ve saygılı bir adam
görgü kuralları öne doğru adım attı ve davetsiz misafirlere en çok hitap etti
saygılı bir şekilde:

"İyi arkadaşım, sanırım evde bir hata yaptığını.
Üyelerin kabul edilmediği özel bir toplantı. "

Yabancı kelimeleri kavradığı görülmedi; Ama yapamadı
Hafif ve kullanımdan sürdürücü bir şekilde anlayamıyor. Onun sert özellikleri
rahat ve salonun ortasındaki bir masaya taşınıyor, burada
Yazma için malzeme ve aletler miydi, bir kalem ele geçirdi ve izledi
Bir satır: "Ben sağırım." Daha sonra seyircilerin önünde tuttu,
Kendi nezaket isteği için doğal bir özür.

Yargıç Webb gazeteyi aldı ve bir soru yazdı: "Sevgili efendim, olacak mısınız?
işinizle ne olduğunu bize bildirmek için zorunludur
Mevcut toplantı? "

Diğeri, arkaya yazılmış bir mektup teslim ederek cevap verdi. "
Austin vatandaşları. "Mührü kırdılar ve yüksek sesle okudılar.
Houston'dan ve stilinin her zamanki kısa kısılmasını gösterdi:

"Diğer vatandaşlar:-hatalı olsa da ve
hainler, size üç gün daha vereceğim,
Kamu arşivlerini teslim edin. O zamanın sonunda lütfen
Kararınızı bana bildirin. "

SAM. Houston.

Okumadan sonra, sağır adam bir cevap için sanki birkaç saniye bekledi,
Ve sonra döndü ve Albay Morton'da salondan ayrılmak üzereydi,
müdahale ve sert bir şekilde onu masaya geri çağırdı. Yabancı
itaat etti ve Morton şöyle yazdı: "Bana hakaret edecek kadar cesurdun
Tehdit on dakika önce görünüyor; Şimdi bana verecek kadar cesur musun
memnuniyet?"

Yabancı cevabını yazdı: "Ben senin hizmetindeyim!"

Morton tekrar yazdı: "İkinciniz kim olacak?"

Yabancı yeniden birleşti: "Bir avantaj arayamayacak kadar cömertim;
Başkalarının bir kısmından korkmak için cesur; Bu nedenle, yardımına asla ihtiyacım yok
bir saniye. "

Morton kaleme alındı: "Şartlarınızı adlandırın."

Yabancı bir an tereddüt etmeden izledi: "Zaman, gün batımı
akşam; Place, Colorado'nun sol bankası, Austin'in karşısında; Silahlar,
tüfekler; ve mesafe, yüz metre. Zamanında olmamak için başarısız olmayın! "

Daha sonra yer boyunca üç adım attı ve
Pencere, girdiği gibi.

"Ne?" diye bağırdı Yargıç Webb, "Albay Morton, sen
O adamla savaşmak mı istiyorsunuz? Pozitif bir manyak olmasa da bir sessizdir. Böyle bir
Korkarım, ne yazık ki defne parlaklığını karartacağım. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Morton, gülümsemeyle; "Bu sessiz
şöhreti bir düzine savaşın kayıtlarında ve en az yarısı
çok kanlı düellolar. Ayrıca, o favori elçilik ve koynunda
Houston'ın arkadaşı. Onu öldürmek için iyi bir servetim varsa, sanırım
Başkanı, daha fazla girişimde bulunmaya karşı yemin etmeye teşvik edecek
onur alanında. "

"O zaman adamı tanıyorsun. O kim? O kim?" diye sordu yirmi ses
birlikte.

"Sağır Smith," diye cevapladı Morton, havalı bir şekilde.

"Neden, hayır; bu olamaz. Sağır Smith San Jacinto'da öldürüldü,"
Hakim Webb.

"Orada yine, onurun yanlış," dedi Morton. "Hikayesi
Smith'in ölümü sadece bir kurgudu, Houston tarafından hayatını kurtarmak için kalktı
Bazı Teksaslıların yeminli intikamından favorisi,
davranış bir casus olarak davranmıştı. On iki eseri kavradım
o zamandan beri aylar. "

"Söyledikleriniz doğru olursanız, sen bir delisin!" diye bağırdı Webb.
"Sağır Smith, izini kaçırdığı bilinmiyordu. Sık sık getirdi
Kuzgunlar en hızlı uçuşlarında ve kamçıları öldürdü ve
Meksikalılar iki yüz elli metre uzaklıkta! "

"Daha fazla deyin," diye cevapladı Albay Morton, derin kararlılık tonlarında;
"Şey zaten yerleşti. Zaten onunla tanışmayı kabul ettim. Orada
Böyle bir atıştan önce düşme utanç verici olamaz ve eğer başarılı olursam benim
Triumph daha büyük ihtişam verecek! "

Genel düşünce ve genel düşünme alışkanlığı buydu
O dönemde Teksas.

Akşama doğru tanık olmak için atanan yerde geniş bir kalabalık toplandı
düşmanca toplantı; Ve popüler pervasızlık çok büyüktü
Bu tür işler, çok sayıda ve önemli miktarda bahis tutuldu
sonuç. Uzun zaman yaz güneşinin kırmızı küresi kavislere dokundu
Batı ufkunun jantını, hepsini koyu kırmızı ve altınla kaplar ve
havayı yanan bir ihtişam seli ile doldurmak; Ve sonra iki ölümlü
Uzun, göz kamaştırıcı tüfeklerle donanmış antagonistler istasyonlarını aldı,
Arka arkaya ve ön plana çıkmış bir sinyalde-beyazın sallanması
Mendil-Yavaş ve istikrarlı bir şekilde, zıt yönlerde.
Her biri elli ölçünceye kadar adımlarını sayıyor. İkisi de tamamladı
aynı anda verilen sayı ve sonra her biri
seçtiğinde hedef ve ateş. Mesafe harika olduğu için her ikisi de duraklatıldı
Birkaç saniye-bakıcıların gözlerini birinden yanıp sönmesi için yeterince uzun
diğerine, ve bunlara göre çarpıcı kontrastı işaretleyin. Yüzü
Albay Morton sakin ve gülümsüyordu; Ama en çok sahip olduğu gülümseme
öldürücü bir anlam. Aksine, Sağır Smith'in yüzü
Her zamanki gibi sert ve tutkusuz. Özelliklerinin bir yan görünümü olabilir
dökme demirde yapılan bir profille karıştırıldı. Biri de öyleydi
en zengin bez giymiş; diğeri duman renkli deri. Ancak
O zaman Teksas'ta hiçbir fark yaratmadı; Kahramanca cesaretin varisleri için
hepsi akran olarak kabul edildi-inferior sınıfı hiçbirini kucaklamadı
Ama korkaklar.

Şu anda iki tüfek eşzamanlı kükreme ile patladı. Albay Morton
Yukarı doğru müthiş bir sınır verdi ve dünyaya bir ceset bıraktı! Sağır
Smith dik durdu ve hemen tüfeğini yeniden yüklemeye başladı; ve daha sonra,
Kısa görevini bitirdikten sonra,
bitişik orman.

Üç gün sonra, General Houston, Sağır Smith ve on eşliğinde
Austin'de ortaya çıkan diğer erkekler ve daha fazla muhalefet olmadan kaldırıldı
Devlet Belgeleri.

Yukarıdaki fıkraların kahramanının tarihi en çok
Batı'da şimdiye kadar bilinen olağanüstü. Advent'i Teksas'ta yaptı
erken dönem ve ölümüne kadar orada ikamet etmeye devam etti.
iki yıl önce oldu; Ama çok sıcak kişisel olmasına rağmen
arkadaşlar, hiç kimse ya doğumunun ülkesini veya
Önceki biyografisinin tek parıltısı. Sorgulandığında
Konu, parmağını dudağına koydu; Ve daha acilen basıldıysa,
Kaşları kıvrıldı ve koyu gözü livid ateşin kıvılcımlarını vuruyor gibiydi!
Şaşırtıcı doğruluk ve tesisle yazabilir,
onun durumu; Ve enfes zevk ve paha biçilmez inkar edilmesine rağmen
İşitme duygusunun avantajları, doğa ona bolca vermişti
Tazminat, bir gözle, bir kartal olarak hızlı ve uzak görüş; Ve bir
Bir kuzgun gibi koku, keskin ve inanılmaz. Nesneleri keşfedebilirdi
Diğerlerinin algılayabileceği uzak çayırda kilometrelerce uzaklaşmak
Dünya ve gökyüzü dışında hiçbir şey; Ve Rangers, yapabileceğini ilan ederdi
Bir Meksikalı veya Hintlinin kokusunu bir şekilde yakalayın
Buzzard ölü bir karkanın kokusunu ayırt edebilir.

Bir casus için onu çok iyi yerleştiren bu niteliklerdi.
Houston'ın ordusuna paha biçilmez hizmetler sunduğu kapasite
Bağımsızlık Savaşı. Her zaman yalnız gitti ve genellikle
istenen bilgi. Özel hayattaki alışkanlıkları eşit derecede tekildi.
Asla bir evin çatısının altında uyumaya ikna edilemez, hatta
çadır kulesi kullanmak için. Battaniyesine sarılmış, içinde uzanmayı severdi
açık hava, saf eterin mavi gölgelik altında ve yıldızları sayın veya
Melankolik ayda özlemle bakış. Olarak çalışmadığında
bir casus veya rehber, avcılıkla geçti, genellikle yalnız kalmaz
Vahşi doğada haftalar ve hatta aylar boyunca geziler. O öyleydi
Doğanın gerçek bir oğlu, orman ve kırın yetişkin bir çocuğu,
bir tür pagan hayranlıkla ibadet etti. Onun tarafından hariç tutuldu
Sabit arkadaşlıktan gelen sakatlıklar, türüyle cansız yaptı
Dünyanın bir şeyleri arkadaşları ve kalbin kendi başına girdi
Evlat edinme, cennetin armatürleriyle kardeşliğe girin! Nerede olursa olsun
kara veya su, çorak kayalar veya karışık vahşi frenler, sallayan baston,
Sağır Smith'in evi vardı ve orada mutluydu; Ama sokaklarda
büyük şehirlerden, erkeklerin tüm büyük caddelerinde, nerede olursa olsun
övünme veya açıklık, taban kurnaz veya kravat korkusu, sağır vardı
Smith bir uzaylı ve sürgün.

Garip ruh! Uzun yolculuğa çıktı, bunlar arasında
gece lambaları olan yüksek, parlak yıldızlar; Ve o da
Sihirli kelimenin "hayat" ın derin gizemini düşünmek için çözüldü veya durdu.
Öldü; Bu nedenle hatalarının unutulmamasına izin verin ve erdemleri
Umut ile hatırlan.



Bir köpekbalığından kaç.

Havana'daki limanda yatarken, gemide çok sıcaktı
Kraliyet Consort, 14. öğleden sonra saat dörtte
Temmuz. Havada en ufak bir hareket yoktu; Işınları
Güneş suya yanıyor gibiydi. Sessizlik,
animasyonlu yaratım. Konuşmak, düdüğü veya şarkı söylemek için çok sıcaktı; havlamak için
karga ya da bray için. Her şey kapak altında süründü, ama Sambo ve Cuffee,
Kendilerini rıhtımda güneşlenerek oturan iki ince görünümlü siyah ve
"Berry hoş hava" diye düşündü ve yeni bir şey gibi parladı
Bristol şişesi.

Sambo ve Cuffee, dediğimiz gibi, rıhtımda oturuyorlardı, zevk alıyorlardı
Hoş güneş ışığı ve akşamları muz repast yapmak, ne zaman
Royal Consort'un yan tarafında suya dalmayı duydular,
ve şu anda Brook Watson'ın derinden ortaya çıktığını gördü, elleri onun
onları tuzlu sudan kurtarmak, yukarı ve aşağı dengelemek, sıçramak
Ağzından su ve sonra kendini öne atarak el ele ver,
Sanki uzun süredir kendini unsurunda hissetti.

"Ah, Massa Bacra!" Sambo'yu kükredi, kurtulabilir
Konuşacak kadar şaşkınlığı, "Oh, Senor! O beyaz adam Neber gidiyor
Yüzün! Oh, De Tiburon! Kötü ısırık, gelin köpekbalığı; Hab Berry Big
ağız; O bir senor yedi! "

Sambo'nun ünlemi buydu, en iyi İngilizcede yapabildiği
Birkaç yıl hizmette, Amerikan gemilerinin kaldırılmasını almak için,
Bu Havana'ya geldi. Cesur olanı onaylaması amaçlanmıştı ama
deneyimsiz yabancı, suların köpekbalıkları ile doldurulduğu ve
İçlerinde yüzmenin tehlikeli olduğunu. Kelimeler neredeyse hiç söylendi,
ve duyulmuş olsalar bile, etkilerini üretmek için zamanı yoktu, ne zaman
Cuffee, samur meslektaşının ünlemine ...

"Ah, Madre de Dios! Bak, bak, De Tiburon! De Shark!-Ah, San Salvador!
Ah, Pobre Joven! Matar, Todo Comer, onu her şeyi yiyor, yakında Berry! "

Bu ikinci ağlama, iyi kalpli negrodan, görerek çekilmişti,
sudaki bir mesafede,
Deneyimsiz göz fark etmezdi, ancak hangi Sambo ve Cuffee
Tam iyi biliyordu. Bir köpekbalığının uyanmasıydı. Bir mil uzakta veya
İkincisi, köpekbalığı avını algılamıştı; Ve sesin hızıyla,
Aradan geçen alandan vurmuştu, neredeyse rahatsız etmişti
bir dalgalanma ile yüzey. Cuffee'nin pratik gözü tek başına bir parlama görmüştü
kuyruğu, bir buçuk mil mesafede; Ve sesini yükselterek
Gücünün sonuna kadar,
Tehlikeli yüzücü. Brook bağırmayı duydu ve onu çevirdi
Zenci'nin işaret ettiği yönde göz; Ve iyi yetenekli
neredeyse görebildiği suyun tüm görünümleri
Açık havada olduğu gibi, korkutucuların keskin alnını algıladı
Ona doğru koşan hayvan, bir hızla devam eder; Hangi Bade meydan okuması
uçuşa.

[İllüstrasyon: bir köpekbalığından kaçış]

Bir anda, korkunç canavar tüm alanda vurmuştu
onu Brook'tan ayırdı; ve sanki canlılığı gibi durmuştu,
anında tutuklandı, yaklaşık on iki metre uzakta
yüzücü. Brook kendini en güçlü tutumla çizmişti
Mümkün ve büyük bir aktivite ile su arıtıyordu. Köpekbalığı,
Muhtemelen savaş yapma belirtileri için kullanılmadı, bir an için kaldı,
sessizlik; Ve sonra, şimşek parıltısı gibi, yandan attı ve geldi
arkada yuvarlak. Ancak Brook, düşmanı kadar uyanıktı.

Sambo ve Cuffee'nin küreklerinin yıpranması,
Düşman toplama canavarı. Sırtında kendini dönüyor ve
Uzun, beyaz karnını açıp müthiş çenelerini açarak,
Çift sıra geniş, tırtıklı dişlerle, onun tüm çatısı
Ağız Korkunç Fangs ile döşenmiş, hepsi dikey, keskin ve sert,
Sadece kan-parlak kırmızının kökleri arasında görülmesine izin vermek, o
Brook'a doğru daralmış. Brook'un kendi kendini acımasızlığı bu denemede onun yanında durdu
an. Hayvanın ona hayati bir kısımda ulaşıp ulaşmadığını çok iyi biliyordu,
Bu anlık ölüm onun kaderiydi; Ve hızlı bir hareketle
içgüdü veya hesaplama, kendini geri attı, tekmeledi, aynı
Anı, köpekbalığında. Bu hareketin sonucu olarak, ayağı ve bacağı
Korkunç canavarın korkunç mawine geçti ve kesildi
Bir an,-kaslar, sinews ve kemik. Bir sonraki anda Sambo ve
Cuffee onun yanındaydı; ve onu tekneye kaldırdı,
ağrı ve kan kaybı ile bayılma. Brook gemiye alındı,
Bandajlar ve stillar uygulandı ve vadede gençlik
kurtarıldı.

Kayıp uzuvunun yeri ahşap bir tane tarafından sağlandı; ve endüstri,
Temperance,.
tembel ve dağılmış bir çerçeve desteklemek için kullanıldığında.



Korsanlarla Macera.

"Çin'deki Fortune Maceraları" ndan.

Sabahın erken saatlerinde, tüm filo hareket halindeydi,
Birlikte, karşılıklı koruma uğruna. Rüzgar ve gelgit ikisi de
adil ve kıyı boyunca büyük bir hızla ilerledik ve
Yakında min ve onun güzel ve romantik manzarası görüşten. .
Karşılıklı koruma planı yakında terk edilmiş gibiydi ve gemiler
Yakında üçlere ve dörtlere ayrıldı, her biri de devam ediyor ve
olabildiğince hızlı. Öğleden sonra saat dört civarında ve biz
Min'den elli veya altmış mil uzakta, kaptan ve pilot geldi
aceleyle kabinime indi ve bana bir dizi gördüklerini bildirdi
Jan-dous, hemen önde, bizi bekle. Fikri alay ettim ve
Onlara bir korsan olduğunu gördükleri her önemsiz olduğunu hayal ettiklerini söylediler; Ancak
Hala öyle olduklarını iddia ettiler ve bu nedenle düşündüm
En kötüsü için hazırlıklı olmak için ihtiyatlı. Yataktan kalktım, hasta ve ateşli
Olduğum gibi ve yangın silahlarımı dikkatlice inceleyerek,
Silahım ve tabancalarım ve taze kapaklar giyiyor. Ben de bir
silahımdaki her atış yükünün üstüne top, her birine bir tabanca koy
yan cep ve sonuç için sabırla bekliyor. Küçük bir yardımla
Cep-teleskop, en yakın önemsiz yaklaştıkça, onun
Güverte erkeklerle kalabalıktı; O zaman onunla artık hiç şüphem yoktu
niyetler. Pilot, zeki yaşlı bir adam, şimdi bana geldi ve
Direnişin faydası olmayacağını düşündüğünü söyledi; Başarabilirim
Bir önemsiz, hatta iki tane yendi, ama beş tanesi ile hiç şansım yoktu.
O zamanlar tavsiye almayacak veya herhangi biri tarafından dikte edilecek bir ruh halinde olmak,
Kendi görevine bakmasını emrettim. Çok iyi biliyordum
Korsanlar tarafından alınmış olsaydık, en ufak bir şansım yoktu
kaçmak; Yapacakları ilk şey için beni vurmak olurdu
başa ve beni denize at, tehlikeli olduğunu düşünecekleri gibi
Kendim kurtulmak için. Aynı zamanda itiraf etmeliyim, vardı
Böyle bir sayıyı yenebilmenin küçük umutları ve dindar bir şekilde
Nerede olduğumdan ziyade kendimi diledim. Etrafımdaki sahne
garip bir tane. Kaptan, pilot ve bir veya iki yerli yolcu
kabin zeminin tahtalarını alıp paralarını koymak ve
Balast arasında gözden kaçan diğer değerli eşyalar. Ortak denizciler,
Ayrıca bakır nakitleri ya da "tsien" i gizlemek için; Ve bütün yer
telaş ve karışıklık durumundaydı. Hepsi daha değerli olduğunda
Mülk gizlidi, savunma için bazı hazırlıklar yapmaya başladılar.
Küçük taş sepetleri tutuldu ve boşaltıldı
güvertenin en uygun kısımlarında ve kullanılması amaçlanmıştır
Korsanlar mahalleleri kapatmaya geldiğinde yangın silahları yerine. Bu bir
Çin'in çeşitli bölgelerinde ortak savunma şekli ve etkili
Düşman onlara karşı getirmek için sadece benzer silahlara sahip olduğunda;
Ama şu anda bulunduğumuz Fokien sahilinde, tüm korsan junks
silah taşıdı; Ve sonuç olarak, bir tam güverte yükü taş
onlara karşı çok az kullanım.

Mürettebatın birçoğuyla çevriliydim.
Yetkili, "bazıları bir şey ve diğeri öneriyor;
Önemsizliği getirmemiz ve min'e geri dönmemiz gerektiğini önerdi.
En yakın korsan şimdi iki ya da üç yüz metre içinde idi ve,
Onun dümenini indirmek, bize silahlarından bir genişlik verdi. Hepsi şimdi
Gemidimizde dehşet ve şaşkınlık ve her adam aşağı koştu,
Dümende olan iki hariç. Her anı da bekliyordum
görevlerini terk ederdi; Ve sonra kolay bir av olmalıydık
Korsanlar. "Silahım sana Jan-Dous'tan daha yakın," dedi
iki adama "ve dümenden hareket ederseniz, ona bağlı olarak, yapacağım
Seni vur. "Zavallı arkadaşlar çok rahatsız görünüyordu; ama sanırım,
Korsanların ateşine benimkinden daha iyi durduklarını düşündüm ve
görevlerinde tutuldu. Büyük tahtalar, eski kıyafetler, paspaslar ve şeyler
elinizdeki bu türden bizi korumak için atıldı
atış; Ve her yelken seti ve adil bir rüzgar dikişimiz olduğu için, biz
Saatte yedi veya sekiz mil hızında sudan geçiyor.

Korsandan gelen atış çok az düştü, bu yüzden
silahlarının menzili ve gücü hakkında bir fikir oluşturmayı sağladı,
benim için biraz faydalı oldu. Korkak mürettebatımızdan yardım oldukça dışarıdaydı
Sorunun, çünkü aralarında kullanacak kadar cesur bir adam yoktu
güverteye getirdiği taşlar; ve belki de
Korsanlar yaklaştığında küçük bir kullanım oldu. Adil rüzgar ve
Önemsiz kalabalık olduğumuz tüm yelken baskısı, faydası olmadığını kanıtladı
bize. Yine en yakın korsan bize ateş etti. Bu sefer atış düştü
Kıçımızın hemen altında. Hala sessiz kaldım,
Silahımın yürürlüğe gireceğinden emin olana kadar tek bir atış ateş.
Bunu takip eden üçüncü Broadside, başlarımızın üzerinde fısıldayarak geldi
ve yelkenler aracılığıyla, ancak erkekleri yaralayarak
dümen veya kendim.

Korsanlar şimdi ödüllerinden oldukça emin görünüyordu ve üzerimize geldi,
Şeytanlar gibi bağırıyor ve bağırıyor, aynı zamanda silahlarını yüklüyor,
ve açıkça atışlarını kurtarmamaya kararlı. Bu bir andı
yoğun ilgi. Birincisinden kurduğum plan şimdi
kanıtlamak üzere; Ve eğer korsanlar korkak değilse
Onlara inandım, hiçbir şey bizi içine düşmekten kurtaramaz
eller. Korkulu bağırışları şimdi bile kulaklarımda çalıyor gibi görünüyor
Bu zaman ve dünyanın diğer tarafındayken. En yakın önemsiz olan artık otuz metre vardı; Silahları
yüklendi ve bir sonraki deşarjın tamamen atlayacağını biliyordum
Güverte "Şimdi," dedi dümen adamımıza, "gözlerini bana sabit tut ve
Güverteye düz düştüğümü gördüğün anda, aynısını yapmalısın veya
Vurulacaksın. "Şu anda kıçımızda olan korsanın olduğunu biliyordum.
dümenini indirmeden silahlarını bize taşımamıştı
ve silahları olarak kıçımızla dik açılarına getiriyor
gangway'den kovuldu. Bu nedenle,
Helmsman ve onu dümeni bıraktığını gördüğüm anda,
Steersman biraz odun arkasındaki yüzlerine düz düşecek ve aynı
Anı, kendim yaptım. Bang ne zaman yaptık! Bang! gitmiş
Silahları ve atış üzerimize yaklaştı, parçalandı
Ahşap her yönde bizim hakkımızda. Neyse ki hiçbirimiz vurulmadık.
"Şimdi, Mandarin, şimdi! Yeterince yakınlar," diye bağırdı benim
Son zamanlarda olduğu gibi başka bir genişliğe sahip olmak istemeyen yoldaşlar. BEN,
Aynı görüşte olmak, kendimi yüksek kıçımızın üstünde büyüttü.
hurda; Ve korsanlar bizden yirmi metreden fazla olmasa da,
Hooting ve bağırıyor, güverte, ön ve kıç, atış ve
Çift namlulu silahımdan top.

Aralarında bir yıldırım düşmüş olsaydı, daha fazla olamazlardı
şaşırmış. Kuşkusuz, birçoğu yaralandı ve muhtemelen bazıları öldürüldü. -Den
Tüm etkinlikler, mürettebatın tamamı, kırk veya elli adamdan daha az değil,
Bir an önce, güverteyi kalabalıklaştırdı, muhteşem bir şekilde kayboldu
biçim; kendilerini topukların arkasında barındırmak veya düz yatmak
yüzleri. O kadar tamamen sürpriz oldular ki, önemsiz
bir dümenci olmadan bırakıldı; Yelkenleri rüzgarda çırpıldı; Ve biz
hala tüm yelkenleri taşıyordu ve doğru yolunu tutuyorlardı,
Yakında önemli bir yoldan ayrıldı.

Bir diğeri şimdi bizi, arkadaşının olduğu kadar cesurca tutuyordu
bitti ve aynı şekilde ateş etmeye başladı. Çok başarılı olmak
Birincisiyle, bununla aynı planı takip etmeye karar verdim ve
kapanana kadar ateşine dikkat etmemek
çeyrek. Arsa şimdi kalınlaşmaya başladı; İlk önemsiz toplanmıştı
tekrar yol ve bizim sonrasında takip ediyordu, ancak bir
saygılı mesafe; Ve diğer üç kişi, daha da uzak olsa da,
eylem sahnesi için olabildiğince hızlı bir şekilde yapıyorlardı. İçinde
Bu arada, ikincisi neredeyse yanındaydı ve bize bir
Broadside, ara sıra silahlarıyla. Dümenlerini eskisi gibi izlemek,
Kendimizi elimizden geldiğince koruduk; Aynı zamanda fakirim
Direksiyon yapan, yalvarmaya devam eden ve ateş edeceğim için dua eden arkadaşlar
Mümkün olan en kısa sürede takipçilerimize, ya da hepimiz öldürülmeliyiz. Gibi
Yirmi ya da otuz metre içine girer girmez, onlara verdim
Her iki fıçının içeriği, güvertelerini daha önce olduğu gibi atar. Bu sefer
Helmsman düştü ve şüphesiz birçoğu yaralandı. Bir iki dakika içinde
Tarafından tutulan tahtalar ve kalkanlar dışında hiçbir şey göremedim
Korsanlar, kendilerini ateşlememden korumak için; Önemleri içine girdi
Rüzgar, bir dümenci istemek için ve yakında biraz mesafe kaldı
arkamızda.

Bu gemiyi izlerken adamlarımız bana oraya çağırdı
Lee-Bow'umuzda başka bir yakındı, çünkü gözlemlemediğim
Bizim ana. Neyse ki, bir Ning-Po Ahşap Junk olduğu kanıtlandı,
Korsanların kısa bir süre önce aldığı kendimiz gibi, ama
Bu, bu raskallar tarafından yönetilen olmasına rağmen, bize zarar veremez,
silahlar. Gemide açıkça görebildiğim zavallı Ning-Po mürettebatı
çok yürekli ve korkmuş olmak. Daha sonra bilgilendirildim
bir önemsiz yakalandığında,
Kaptan, pilot ve yolcular ondan çıkarıldı ve bir dizi
Korsanlar gemiye gider ve onu bir kısmına götürür.
adalar ve her ikisi için ağır bir fidye ödenene kadar onu orada tutun
önemsiz ve insanlar. Bazen, bir fidye elde edilemediğinde,
Direkler ve sparlar ve herhangi bir değere sahip olan her şey alınır
ondan ve ateşe verildi.

Uyanışımızda takip eden diğer iki korsan jikesi
Bir süre, olanları gördüklerinde,
daha yakın; Ve sonunda, memnuniyetime göre, tüm set
uzaklaştı.



Bir deniz macerası.

Yaz aylarında hoş bir öğleden sonra Frank Costello küçüklerine atladı
Tekne ve onu demirlemiş olduğu dar dereden çekiyor,
Birinin girişine ulaşana kadar demir bağlı kıyı boyunca süzüldü
İrlanda'nın batı kıyısında çok yaygın olan bu derin deniz kabakları. İle
Bu doğal mağaraların kasvetli girintileri, milyonlarca deniz parlaması
üreme mevsimi boyunca tatil yeri; Ve tüylü kabileler arasındaydı
Sonra "Puffin Mağarası" nda toplandı, Frank bunun üzerine
Akşam, ölüm ve yıkım yapmak için. Hafifçe daldırma ile kayma
Kürek, esneme uçurumuna, teknesinden çevik bir şekilde adım attı ve
Ressamı projelendiren bir kayaya hızlı bir şekilde yaparak bir meşale yaktı ve,
Sadece şişman bir cudgel ile silahlı, en içten gelen girintilere nüfuz etti
Mağara. Orada çok miktarda kuş ve yumurta buldu ve
Kısa süre sonra sporuna o kadar daldı ki,
arkasındaki acele suların içi boş sesi olana kadar zamanın geçmesi
Mağaraya girdiğinde gelgit olan gelgitin
döndü ve şimdi hızla yükseliyordu. İlk dürtüsü geri dönmekti
Teknesini hızlı bir şekilde yaptığı nokta; Ama nasıl dehşete kapıldı
Güvence altına alındığı kayanın artık tamamen olduğunu algılamak
su ile kaplı. Bununla birlikte, hala ulaşmış olabilir
yüzme; Ancak, maalesef ressam,
Kaya, yeterli kapsamı olmayan, tekne, yükseliş
Gelgit, kek, su ile bir seviyeye çizildi; Ve Frank, o gibi
yavaşça dolgusu ve dalgaların altında kayboldu, sanki
Yaşayan dünyayla kendisi arasındaki son bağlantı kırılmıştı. Gitmek
İleri imkansızdı; Ve hiçbir yolun olmadığını biliyordu
Mağaradan geri çekilme, birkaç saat içinde doldurulacak
Gelgit Geliştirme. Korkunç düşüncesi olarak kalbi onun içinde öldü
Onu bekleyen kader aklında parladı. O bir adam değildi
ölümle yüzleşmekten korkuyordu; Sel veya tarlada, fırtınalı denizde ve baş dönmesi
Cliff, mükemmel ilgisizlikle bin kez cesaretlendirmişti; ama
Onunla umutsuzca mücadele etmek için oradaki korkunç tiranla tanışın
Bu kasvetli mezardaki yaşam, onun şansının dayanabileceğinden daha fazlasıydı. O
umutsuzluğun acısında yüksek sesle çığlık attı-meşale ondan düştü
Ayaklarına giren karanlık sulara elle titriyor ve,
mürekkep yüzeylerinde bir an için yanıp sönüyor, bir tıslama ile süresi doldu
Ses, kulağının üzerinde bir ölümle karşılaşmış gibi düştü. Rüzgar, vardı
gün boyunca neredeyse hiç hissedilen, akışın akmasıyla yükselmeye başladı
gelgit ve şimdi çalkantılı dalgaları boğuk ve iğrenç istiridye ile sürdü
mağaraya. Her an,
bunun yankılanan çatısının etrafında süpürülürken uludu ve körüklü
kaya çizik hapishanesi; yaklaşan dalgaların boğuk çizgi ve
Mağarayı dolduran deniz kuşlarının tiz çığlıkları bir
Korkunç uyumsuzluk konseri, Requiem için çok uygun,
O yaşayan mezarda çevrili olan şanssız sefil! Ama aşk
Bizi en umutsuz ekstremitede yapıştırmamızı sağlayan hayatın
Frank Costello'nun göğsünde güçlü; onun sıkılığını ve zihnin varlığı
Yavaş yavaş geri döndü ve mücadele etmeden yok olmaya karar verdi. O
hatırladım, mağaranın daha uzak ekstremitesinde, kaya gülü
Yerden çatıya eğimli kaba merdivenlerden oluşan bir uçuş gibi; O vardı
Genellikle bu engebeli adımları atladı ve bunu
Onları, kendini ulaşabileceğinin üzerinde bir yüksekliğe yerleştirebilir
En yüksek gelgit. Ancak bu şekilde önerilen umut,
Diken olarak uzanan derin bir fissürün
Rock, mağaranın tabanında on metre genişliğinde bir uçurum oluşturdu,
onun ve onun sığınma yeri arasında. Ancak gelgit, şimdi
hızla yükselmek, onu her anda emekli olmaya zorladı
mağara ve onu yaşam için bıraktığı tek şansın
Uçmayı geçmeye çalış. Genç, aktif ve sahipti
nadiren cesaret ve sık sık, meşale ışığı tarafından sıçradı
Abyss, arkadaşlarının huzurunda, çok azı cesaret
Örneğini takip edin. Ama şimdi, yalnız ve tamamen karanlıkta,
Böyle tehlikeli bir başarı denemek mi? Ölümün kaçınılmaz olduğu inancı
Eğer bulunduğu yerde kalırsa, ona karar verdi. Bir avuç gevşek toplamak
Yerdeki sayısız kanallardan birinden çakıl taşları,
kaygan kayaların üzerinde dikkatli bir şekilde, her adımı bir çakıl taş
Ondan önce, ayağının güvenliğini tespit etmek. Uzun zaman duydu
Taş, parmaklarından düştüğünde, oyukla iner,
Gürültü, birkaç saniye sürdü. O olduğunu biliyordu
uçurumun eşiğinde duruyor. Hızlı ve ciddi bir dua
elini bu konuda koruyabilen görünmez güce nefes aldı
Korku anı-o zaman, tek bir tempoyu emekliye ayırmak ve her siniri vidalamak
Vücudundaki kasın azami gerginliğe kadar, önceden bir adım attı ve
Kendini karanlığa ve korkulu boşluğa attı. Kim söyleyebilir
Kısa bir süre içinde beyninden koşan düşünce kasırgası
Bu esneyen körfezin üzerinde asılı mı? Yanlış hesaplamışsa
mesafe veya yarının en geniş olduğu bir yer seçildi-
temel başarısız, ya da gücü onu taşımak eşit değildir, ne ölüm
Onun! O korkunç uçurumdan aşağı indi-kayadan kayaya kadar,
Altta parçalanmış bir ceset uzanana kadar. Yılların acısı
Bir an içinde kalabalık-bir sonraki adımda, ayakları firmaya çarptı
Uçurumun karşı tarafında sallanın ve kurtarıldı. En azından o
Şu an için içinde olduğu yakın tehlikeden kaçtığını hissettim
yerleştirildi ve sonunda engebeli yamaçtan sevinçle tırmanırken
Mağaradan, hala karşılaşması gereken tehlikelerin çok azını düşündü.
O uzun gece boyunca bir kayanın dar çıkıntısına otururken
Kızgın dalgalar altına çarptı ve her soğuk spreylerini attı
anında. Gelgitin aşınmasıyla denizden geri çekildi
mağara; Ancak Frank, uçurumun tekrar geçmeye çalışmaktan çekindi; onun
Uzuvlar sertleşmiş ve dikkatli olmuştu ve uzun süredir yoksulluğu
Tehlikeli girişimden küçüldüğü güçlerini zayıflattı. Sırasında
En umutsuz yansımalara yol açan bir stentor hiloa rang
ve mağaradan yankılandı; Ve hiç insan sesi hiç ses çıkarmamıştı
kulağında tatlı. Heyecan verici bir sevinç bağırmasıyla cevap verdi ve,
Birkaç dakika içinde, meşaleleri olan birkaç kişi ilerledi. A
tahta fissür boyunca hızlı bir şekilde itildi ve bir kez Frank Costello
daha fazla kendini sıcak olan bir grup arkadaşının ortasında buldu
Mucizevi kaçışından dolayı onu tebrik ediyor. Ona şunu söylediler
önceki gece eve dönmediği, genellikle
boğulduğu sonucuna vardı ve komşularının bir partisi
Sabahın erken saatlerinde, vücudunu bulmak için bir teknede ilerledi. Açık
"Puffin deliğine" ulaşarak, teknesinin bir kayaya bağlandığını keşfettiler ve
Gelgitin aşınmasında kaldığı için su dolu. Bu
Durum onları mağarayı dar bir şekilde incelemeye teşvik etti ve mutlu
Aramalarının sonucu zaten biliniyor.



Bir Cobra Di Capello ile Macera

Dört ya da beş saat uyuyabilirdim ve rüyasız ve
Uykuyu tatmin etmek; Ama emin-Scholiasts ne dediklerini söyleyelim
Will ve şüpheciler,
Metafizikçiler-uyanmadan önce ve rüyasız uykumdayken vardı
Görünür bir tehlike algısı-gezinen varlığın bilinci
Ölüm! Duygularımı nasıl tanımlayacağım bilmiyorum; Ama hepimiz olduğu gibi
Bir gözlemcinin gözleri sürekli olarak sabitlenmişse
bir uyuyanın belirli bir süre boyunca karşılanması, uyukcu
başlayacağından emin olacak-bir
Yatırma prensibi; Yani, kapalı gözlerle ve
Gölgeli duyular, algılamam için bana içsel bir yetenek verildi.
Yakınımda tehlikenin varlığından yaşamak-görmek için, uyku-kör olmasına rağmen,
Yanımda çömelmiş gizemli bir korkunun biçimsiz şekli; ve gibi
Nightmate'im olan tehlike, içine doğru bir doğa olsaydı
Benim açımdan herhangi bir hareketle ölümcül aktivite, çok stuporumda hissettim
oldukça hareketsiz yalan söylemenin kritik gerekliliği; Böylece, sonunda uyandığımda
Ve yüzümle çatıya doğru uzanırken, kalın bir şey olduğunu hissettim.
Göğsümde ağır, soğuk, sürünen bir şey, karışmadım veya bir
Panik Sözü. Tehlike ve korku zaman zaman duyguyu sıkabilir ve
Fakülteleri felç eder, ama her ikisini de daha sık keskinleştirirler ve
Gözümü göz kırpabilirdim, geniş uyanık ve farkındaydım, sarılma ve sarılma
Kendisi bir bükülme çemberine girdi, göğsümde muazzam bir yılan vardı.
Sana göğsümün tamamını ve hatta benim çukurunu söylediğimde
Mide, sürüngenin soğuk, pullu oranları ile kaplandı,
Bunun önemli bir boyuttan biri olması gerektiğine sahip olacaksınız.

Düşüncelerim ne oldu-bu yüzden nefret, dehşet ve
Beklenti-Hızlı ölüm güvencesi, herhangi bir
benim açımdan hareket-asla dilde yeterince anlatmayı umamam
tam güçlerini iletmek için farklı ve canlı. Açıktı
Tehlikeli yaratık uzunluğunda kendini uyumak için yerleşmişti; Ve hissettim
Müteşekkirim, nefesimden çekilen, üste yaklaşmamıştı
boğazımın bir parçası. Oldukça hareketsiz hale geldi ve ağır baskısı-
İlk rutubetli bir soğukluk yavaş yavaş (yani bana görünüyordu)
yanan ısı-ve ondan ekshale edilen korkunç, tarif edilemez koku
vücut ve tüm havayı kapladı-beni çok bunalmıştı, sadece
Kendimi çığlık atmaktan korudum ciddi bir mücadele. Olduğu gibi, soğuk
Her gözenekten ter patlaması. Kalbimin dövüldüğünü duyabiliyordum-ve ben
Artan dehşete düştüğümde, terör felciinin başladığını hissettim
uzuvlarımı ajite et! "Uyanacak," diye düşündüm ben, "ve sonra her şey bitti!" -Den
Bu kavşak, bir şey-bir duvar kira veya büyük bir
Böcek-sol kolumun üzerindeki tavandan, uzanan
benim tarafım. Yılan, başını çözen, kendini kaldırdı, düşük bir tıslama ile,
Ve sonra, ilk kez gördüm,-kaputu gördüm, korkunç
Moonshine'da parıldayan kret. Bu bir Cobra di Capello'ydu! Gölgelendirme
Gözler korkunç gösteriyi dışlamak için, neredeyse bayıldım,
Yine hepsi sessizdi. Ateşli bakışları benimkiyle karşılaşmış olsaydı, hepsi
bitti; Ama görünüşe göre, bir kez daha uyuyordu ve şu anda
LASCAR'ın hareket ettiğini, çadırın tutturmalarını geri aldığını duydum ve
bir ışık çarpmak. Bir düşünce aniden beni vurdu ve bir dürtü ile ben
Daha sonra, etkileri olsa da, çaresizlikten başka bir şeye atfedebilir
Çok tedarikçiydim, yüksek sesle, ama mezar bir tonda,
"Kulassi! Lascar." "Sahib!" anlık yanıttı ve benim
Denememin başarısında kalp daha hızlı attı. Yine yattım
Açıkça düşünülen sürüngen, ben gibi bir hareket ve başını yaptı
Diyelim ki çıplak koluma düştü. Oh Tanrım! O anın acısı, ne zaman
Bastırılmış titreme neredeyse deliliğe yol açtı! Kendimle tartıştım
Kulassi'nin dikkatini çekmeye çalışmam gerekip gerekmediği,
veya mükemmel bir şekilde sessiz kalın; ya da her ikisinden de daha iyi olmayacağı
Bir kerede başlamak ve benden iğrenç yükü sallamak için. Ama
İkinci öneri, hissettiğim güvence nedeniyle bir kerede terk edildi
ölümcül olduğunu kanıtlayacağını; yaratığın ağır bobinleri tarafından engellendi,
Zayıf ve heyecandan sinirsiz, dişlerinden kaçamadım. Tekrar,
Bu nedenle, ortaya çıkan içi boş ama farklı aksanlarla konuştum
Hoparlör bir kas taşımaktan korktuğunda boğaz:-"Kulassi
Chiragh! "-Lascar, bir lanthorn!" Latah kendi Sahib. "Getiriyorum, efendim.
O zaman metal bir ses vardı-hafif, ilerleme, yanıp söner
Verandanın çatısında-ve gelecek adımların gürültüsünde, lo!
Birinden sonra korkunç bobinleri gevşiyor, korkunç canavar kaydı
vücudumdan uzakta; Ve işitme duygumu vuran son sesler
"Ya Illahi Samp!" Oh Tanrım! Bir yılan!-Lascar; Ben için
Hayatımda ilk kez bayıldım.

[İllüstrasyon]



Vahşi hayvanlarla mücadele.

Dar bir mahkemenin manzarasını komuta eden bir galeriye yapıldık
veya altındaki alan, duvarlar ve palisades ile kaplanmış. Bu arena
gösteri gerçekleşecekti. Ne yazık ki, alan ayrıldı
Seyirciler, çok sayıda Avrupalı ​​bayan tarafından çok daraldı.
mevcuttu, sadece kayıtsız duran bir oda bulabildik, nerede,
Bu rahatsızlıklara ek olarak, güneşin parlaması çok
baskıcı bir şekilde hissedildi; Ama görüşümüze göre hareket etmeye başlayan drama
Aşağıdaki derin alan, her rahatsızlık unutuldu
Bakın. Orada altı kudretli manda tuttuk, uysal değil
tür, ama tepenin arni-bufalo'nun sağlam yavruları
ülke, yerden en az dört fit buçuk yüksekliğinde
Birkaç metre uzunluğunda muazzam geniş çaplı boynuzlara sahip soluyor. Orada
Kısa, beceriksiz toynaklarında durdular ve şiddetli bir şekilde homurdandı.
Çıkıntılı muzzlılarından öfkeli nefesleri, sanki sanki
Zaten neredeyse yaklaşan tehlikenin farkında. Ne korkunç güçlü
Durum! Geniş ve kaslı boyunlarında ne büyük güç! Olurdu
asil bir manzara oldu, gözleri olmasaydı, böyle ifade etti
tüm aptallık.

Bir çubuk çınlaması ve birkaç tür çığlıklar? harika sesler
Buffaloların derin bir feryatla cevap verdiği duyuldu. Bir
Aniden, açılan bir yan kapıdan, büyük bir kaplanı dart etti,
Kesinlikle on ila on bir feet uzunluğunda ve dört yüksekliğinde. Olmadan
Çok tereddüt, tek bir uzun sınırla fırladı.
mandalar; bunlardan biri, vücudunu erişemeyecek
Müthiş boynuzlar, hem pençeler hem de dişlerle boynu ele geçirdi.
bir kere. Kaplanın ağırlığı neredeyse manda devrildi. Bir iğrenç
Savaş şimdi gerçekleşti. İniliyor ve körükleyen manda sürükledi
arenada yukarı ve aşağı güçlü saldırgan; diğerleri ile
ağır, sivri boynuzlar, kaplan korkulu yaraları dağıttı, onları kurtarmak için
canavar. Halk arasında derin bir durgunluk hüküm sürdü; bütün
Seyirciler, bu yarışmanın konusunu istekli bir şekilde askıya almayı bekliyorlardı.
kaplan ve mandalar; yanı sıra talihsizlerin kaderi
Sporu arttırmak için, performans gösteren eşek
Sanguinary eyleminin tanıkları, ilk başta aşağı baktı
kutupları ifade edilemez korku ve daha sonra,
Buffaloların buttingiyle destekler sarsıldı,
sanki ölmüş gibi ve uzanmış uzuvlarla yatmak,
en büyük istifa ile kader-tek bir çaba sarf etmeden
kendilerini kurtar. Biraz daha az boyutlu diğer iki kaplan şimdi,
Büyük zorluklarla, içeri girer; Ana mücadele hala
İleride. Ancak hiçbir çaba onları bir saldırı denemeye teşvik edemez
Her türlü; Mümkün olduğunca yakından çömelmiş, kediler gibi küçüldüler
Her ne zaman bufalolar ne zaman, hala
Ancak devam etti, düşmanlarına azami çaresizlik ile başa çıkmaya devam etti.
onlara yaklaştı. Büyük kaplan, sonunda bir itme aldı.
Onu koltuğundan kaldıran kaburgalar. Yuvarlandı ve sürünerek
Bir köşeye bir bükülmüş gibi; Bufalo tarafından takip edildi,
yırtılmış boynunun acısından dolayı delirmiş-ve birçoğuna katlanmak zorunda kaldı
boynuzlarıyla iter, her biri sadece ağzını çizdi
bir ağrı yüz buruşturma, önünde en küçük hareketi yapmadan
saldırı.

Gösteri burada hiçbir şekilde sona ermedi. Diğer savaşçılar sürüldü
ve az çok enerji ile savaştı.



Tehlikeli olay

Kanadalı bir nehirde.

Genç bir adam ve kız kardeşi bu feribotu birkaç yıl boyunca tuttular.
birçok kahraman yardımseverlik eylemi gerçekleştirdiler ve
Sulu bir mezardan diğer yaratıkları kurtardı. Biri
Bunların içinde o kadar çok tehlikeli bir macera vardı ki,
biraz açıklamak için özür, özellikle de olduğum gibi
Ben tüm sahnenin titreyen ve endişeli seyircilerinden biri.

Nehirden en yakın limana giderken bir kereste salı
Rapids'in şiddetiyle parçalara ayrıldı. Her zamanki vardı
Üstünde, ikisi dışında hepsi yeterince şanslı olan erkek sayısı
Birlikte tutulan ve nispeten güvenli olan birkaç kütüğe girin,
İki fakir yoldaşları, çaresizce tartışıyordu
yuvarlanan dalgalar, neredeyse onlara ulaşılabilir, ama onların varlığı olmadan
onlara en ufak yardımı sağlayabilir. Bir iki dakika sonra ve
Bir tane daha sonlarsa, uzun bir kürek veya süpürme,
Sefred salına ait olan yüzmeye geldi. Anında ele geçirdiler
ve bir milden fazla taşınana kadar devam et, yüksek sesle
devam ederken yardım çağrısı; Ama onları hangi yardımda bulabiliriz?
Nehrin kıyısında olan hiçbir zanaat, en azından hiçbiri,
Böyle kaynar bir torrentte yaşa; çünkü
Yüksek Bahar Fresetleri. Ama feribot farklı bir görüşe sahipti ve
onsuz gözlerinin önünde ölmeleri düşüncesini incelemedi
onları kurtarmak için tek bir çaba sarf etmek. "Nasıl boş bakabilirim
elimde sert bir kül kürek ve bir
Ayaklarımda sıkı küçük zanaat ve yardım için çığlıklarını duy ve gör
Boğuldu mu? "Onları kurtarmaya çalışmaya çalıştı
Bize görünen kader kaçınılmaz. Ancak yalnız başına gidemedi,
Ve nehrin o tarafında yarım içinde başka bir adam yoktu
onun mil. Kız kardeşi bunu biliyordu ve cesurca başka bir lütuf gibi
Sevgilim, aynı anda, tehlikeli macerasında ona eşlik etmeyi önerdi.
Kardeşi ile birlikte suda çok sık olmaktan, nasıl yapılacağını iyi biliyordu
bir kürekle. Çoğu zaman, gerçekten, onsuz bir yolcu kürek çekmişti
Onun küçük kano feribot karşısında. Teklifini kabul etti ve biz
Kıyıdan hafif puntun bırakıldığını görmek memnuniyeti vardı
boş ve yararsızca baktığımızın tersi ve
Batan adamlara doğru yükselen torrent üzerinde cesur bir şekilde gidin. Korktuk,
Ancak, çığlıkları gibi onları kurtarmak zamanında olmaz
Yardım, her biri, her biri, her biri düşününceye kadar, olacağını düşünene kadar
onların sonuncusu oldu. Kürek, boğulan erkeklerin yapıştığını gördük
akışın ortasından hızla yüzüyordu, bu da
Belirli bir yer, genişlikte bir milin çeyreğinden fazlasıdır ve
kaçınılmaz olarak, iki veya üç dakika daha fazla beyaz suda olur
kırıcılar arasında, kaderleri mühürlenmesi gerektiğinde ve tekne
Takip eden, kayaların arasında parçalara ayrıldı. Bu ana noktaydı
tehlike ve en korkutucu bir yakınlık içinde kaçmak zorunda kaldılar
Boğulan erkeklerin sürüklendiği rotayı geçmek ve,
bunu yaptıkları gibi, kendi başlıklarını kaybetmeden onları ele geçirmek;
Çünkü bunun için zaman yoktu. Athwart'ı çekmeyi başardılar
Mevcut, olduğu gibi hızlı, erkeklerin hemen altında. Nefessiz ve
Acı verici kaygı Onların bu tehlikeli manevreyi yürüttüğünü gördük. Gördük
Ferryman teknesinin yanına yaslanın, bir an için geçerken
Kız kardeşi kürekiyle su desteklerken.

"Kurtarılıyorlar!" Biri dedi ki, arkamdan yakın, çok derin bir fısıl
Ve başladığım ve konuşmacıya bakmak için döndüğüm; Ne zaman
Onu duyan bir diğeri, "Hayır, hayır! Gittiler! Onlar
kayıp! Tekne onları terk etti! "Ve eminim vardı. Ama,
Daha sonra, tıpkı içeri girmek üzere olduklarını düşündüğümüz gibi
Ölümcül kesiciler, imkansız zevkimize döndüler, sanki
görünmez bir güçle çizilir (feribotun eklediği ip
Oar gerçekten bizim için görünmezdi) ve tekneyi takip etti.

Ferryman ve kız kardeşi henüz korkutucu bir mesafe çekmemişti.
Bunu yapmak zorunda kaldıkları zaman, akımın o kısmından çıkmak için
Breakers'a yol açtı: Ve başardılar. Adam yay vardı
kürek ve sert külü bir söğüt wand gibi görebiliyorduk
Teknenin başını kısmen dere yukarıda tutmak için uzatıldı. Onun
Kız kardeşi de "kendisini korudu" ve küçük punt hızla vurdu
Nispeten sessiz akış, korkutucu etkinin ötesinde
Hızla onları kırıcılara yönlendiren akım. Bu ne zaman
başardı, asil yürekli erkek ve kız kardeşi için korkularımız
Bir son ve uzun bir nefes aldık; Gerçekten de bir rahatlama oldu.
Yine de onların diğer işlemlerini izlemeye devam ettik.
en derin ilgi.

Daha az hızlı bir akıma girdikleri anda,
Nispeten hala hala suya doğru kürek çekmeyi bıraktılar ve punt'a izin verdiler
onunla yüzmek için. Genç Ferryman şimdi süpürmeyi çizdi
yanında ve iki talihsiz erkeği içine almayı başardı
bot. Bunu yaparken kız kardeşi kıç gitti ve kürekini kullandı
Tekneyi yönlendirmek için bir dümen. Yakında akımın eteklerinde
Daha sonra ulaşıldı, daha fazla tehlike yoktu. Ama onları izledik
Hala; Ve onları nehrin kendi tarafında karaya çıkardıklarını gördük. Bir
Zavallı arkadaşların o kadar yorgundu ki, feribotun
Sırtını kısa sürede iyileştiği en yakın eve taşıyın.

Bu gerçekleştikten on iki ay sonra memnuniyet duydum
Bu değerli ferryman'a, beşin üzerinde varlığında sunum yapmak
Yüz adam, güzel bir gümüş madalyon, bana kraliyet tarafından gönderildi
İnsancıl toplum-olayın bir hesabını ilettim.
Hikayemin kahramanı da unutulmadı. Benzer bir madalyon verildi
kız kardeşi için ona. O, uygunluk ile mevcut olamadı
Kendisi, milislerin yıllık toplanma günü olduğu gibi
o yer.

Kanada'da bir kilise misyonerinin anıları.



Bir balina kovalamaca.

Aşağı bir sıçrama ile tekneler gitti. Her teknenin mürettebatı üzerine fırladı
Ray ve bir anda Larboard, Starboard ve bel tekneleri
insanlı. Başlamak için büyük bir rekabet vardı. Bel-bot aldı
Oldukça iyi zamanlarda kapalı; Ve uzakta üçü de gitti, suyu yüksek atladı
yaylarının üzerinde. Hiçbir şey kovalamaca daha heyecan verici olamaz. .
Mate ve bel teknesi tarafından komuta edilen Larboard Boat, ikinci tarafından
Dostum, baş ve baştı. "Yol ver, bayanlarım, yol ver!" bağırdı p ----,
Başsavımız; "Onları kazanıyoruz; yol ver! Uzun, istikrarlı bir inme! Bu
Söylemenin yolu! "" Ay, Ay! "
Sen çocuklar? Onları yalayalım mı? "" Çek! intikam gibi çek! "yankılandı
mürettebat; Ve dalgaların üzerinde dans ettik, neredeyse onlara dokunmuyor gibi görünüyor.
Kovalamaca şimdi gerçekten ruh dikiliydi. Bazen larboard, o zaman
Sancak, sonra bel botu öne geçti. Şiddetli bir denemeydi
Beceri ve kas. Bu oranda iki mil koştuktan sonra balinalar
Fuzları döndü, rüzgara doğru öldü. "Şimdi bunun için bayanlarım!" ağladı
P----. "Onlara bir sonraki yükselişe sahip olacağız. Şimdi kazın! Uzun, istikrarlı bir
çekmek! İşte bu! Bu şekilde! Bu balinalar bize ait. Verme
dışarı! Yarım saat daha fazla ve onlar bizim balinalarımız! "Diğer tekneler müteşekkirildi
her iki tarafımızda ve yenilenen Ardor ile kovalamaca devam etti. İçinde
Yaklaşık yarım saat balinalara bakmak için küreklerimize uzanıyoruz.
"Orada patlıyor! Tam ileriye!" bağırdı tabor, oldukça dans ediyor
zevk. "Orada patlıyor-o patlıyor!" "Ah, Tanrım, çocuklar, bahar!"
Ağladı P ----. "İlkbahar! Ne diyor, şimdi, chummies?
Bu balinalar? "Bu genel itirazda, her erkek onu koyarak
Kürekte ağırlık ve en üst düzey gücünü uyguluyor. Tekne uçtu
İnanılmaz bir hızlılıkla su yoluyla, nadiren yükseliyor
dalgalar. Büyük bir boğa balinası, yaklaşık dörtte bir mil önümüzde yatıyordu.
tembel bir şekilde deniz oluğunda yuvarlanıyor. Larboard ve Sancak
Tekneler bizi elden alacaktı, şansı elde etmek için zorlanıyor
Şimdi her yöne üflenen diğer balinalar. "Yol ver! Ver
Yol, benim sevgilerim!
"Gin'i seviyor musun? En iyi adama bir şişe cin! Oh, kazın, iken
Nefesiniz var! Yok! "" Sığır eti ile, chummies! Her Şem
Kür! Çift 'onları ya da kır! HAYIR
konuşma; ona geri dönün; Şimdi ya da asla! "

Tekneyi keserek, sanki kaba denizden geçerek, sanki
Briny elemanı mavi dumandı. Ancak balina, daha önce fuzları çevirdi
Ona ulaşabiliriz. Tekrar yüzeyinin üstünde göründüğünde
su, aşağıdayken öğütüldüğü açıktı,
Bize neredeyse bir mil kazandı. Chase şimdi neredeyse umutsuzdu
hızla rüzgar yapıyordu. Ufukta ağır bir kara bulut vardı,
yaklaşan bir fırtınayı taşımak ve barikat hızla soluyordu
görünüş. Yine de cahil koşulları cesaret kırmadan şaşkına dönmeyecektik
Bu tür ve büyük ve son bir çaba için sinüslerimizi hazırladık. "Asla
Vazgeç, bayanlarım, "dedi müdür, tezahürat bir sesle."
Kelimeler, henüz balinaya sahip olacağız. Sadece bizim olduğunu düşünüyorum ve yok
Bu konuda hata, o bizim olacak. Şimdi sert, sabit bir çekme için! Vermek
Yol! "" Yol ver efendim! Her şeyi ver! "" Orada patlıyor! Oh, çekme, benim
Canlı bayanlar! Sadece bir mil uzakta! "" Orada patlıyor! "Rüzgar bununla
Zaman neredeyse bir gale yükseldi ve ağır, kara bulutlar
Bize çok geniş bir şekilde dağılıyor. Squall'ın bir kısmı geçti
Leeward ve tamamen Barque'u gizledi. Durumumuz daha çok
Hoş olmayan: Kaba bir denizde, diğer tekneler gözden uzak ve her biri
Rüzgar artıyor. Her kası süzmeye devam ettik
balina üzerinde zordu. Tabor pruda fırladı ve
zıpkın. "Yumuşak, yumuşak bir şekilde, bayanlarım," dedi müdür. "Ay, efendim!"
"Hush-H-H! Yumuşak! Şimdi senin zamanın, Tabor!" Tabor zıpkın uçmasına izin ver,
ve ütüyü gömdü. "Ona bir tane daha ver!" "Hepsi kıç!" Thundered P ----.
"Hepsi kıç!" Ve balinadan hızla desteklediğimizde,
Bizi bir sprey bulutu ile kaplayan havada yüksek muazzam fluke. O
Sonra ses çıkardı, çizgiyi takozdan geçerken vızıltı yaptı. Ne zaman
Yine yüzeye yükseldik, çekildik ve ikinci eş durdu
Onu mızrakla göndermeye hazır. "Kan atma!" söz konusu
Tabor, "O ölü bir balina! Çok fazla Lancing'e ihtiyacı olmayacak." Doğruydu
yeterli; çünkü memur onun dartına girmeden önce,
ölmekte olan mücadelelerine başladı. Deniz kanıyla kırpınmıştı. İle
Ona ulaştığımız zaman, o karın yükseldi. Küreklerimize uzanıyoruz
an, son boğazlarına tanık olmak ve başını döndüğünde
Güneş, yüksek, eşzamanlı bir tezahürat, her dudaktan patlar.



Leopar avı.

Ve manda ve aslanlarla maceralar.

Bay Cumming, avının kaydını içeren bir cilt yayınladı.
1848 yılında Afrika'daki istismarlar. Aşağıdaki ilginç hesaplar
maceralar onun çalışmalarından.

Sabah, diyor Bay Cumming, başarısızlıkla sonra kampa girdim
İki gün boyunca bir fil sürüsünün izlenmesinden sonra, bir batıda
kurs. Biraz serinleticiden çıkmıştım, iki çentik aldım ve
Ngotwani kıyısında, Bushman ile birlikte, herhangi bir oyun aramak için
bulabilir. Nehir Yeşil Bankası boyunca bir mil sürdükten sonra, ben
Bir aniden yaşlı bir erkek leoparın üzerine geldi, diken gölgesinin altında yatıyordu
Grove ve büyük sıcaktan nefes nefese. Altmış yaşında olmama rağmen
Onun yarda, atın sırtını duymamıştı. Onun olduğunu düşündüm
Aslan ve sökmek, eski gride eyerimde dinlendi ve
ona bir mermi gönderdi. Ayaklarına fırladı ve yarıya doğru koştu
nehir bankası ve ikinci bir mermi gönderdiğimde ona bakmaya başladı
Kişisine ve bankanın üzerinde kayboldu. Zemin
Çok tehlikeli, o zaman takip ederek onu rahatsız etmedim, ama bir kerede
Ruyter'i köpekler için kampa geri gönderdi. Şu anda kurtla döndü
Ve boksör, çok güneşle bitti. İleri sürdüm ve
Bankaya bakarken, leopar başladı ve yanında gizlice
uzun boylu sazlıklar ve anında gözden uzaktı. Rastgele bir atış yaptım
eyerden köpekleri teşvik etmek ve onlara bağırdı; Onlar,
Ancak, aptalca görünerek durdu ve kokusunu almazdı
hiç. Onları tekrar tekrar Spoor'a götürdüm, ama hiçbir amaç olmadan;
Köpekler oldukça aptal görünüyordu, ama yine de kurt ve boksördü, benim
En iyisi.

Uzun zaman kayıp bir olay olarak vazgeçtim ve nehrin aşağı iniyordum
Banka, Wolf'un dili arkamda verdiğini duyduğumda ve geri çekildiğini duyduğumda,
Onu Leopar ile birlikte buldum, hemen ateş ettiğim yerin altında
ona; Çok ağır yaralandı ve içine girmişti
nehir yatağı ve iki katına çıktı, böylece her iki köpeği de atmıştı
Ve kendim. Ben yaklaşırken kurt üzerine uçtu ve onu devirdi,
Ve sonra, nehrin yatağından yukarı doğru koşarak, kalın bir çalıya sığındı:
Ancak Wolf onu takip etti ve şu anda diğer köpeklerim geldi,
Atışı duyduktan ve onu şiddetli bir şekilde körükledik. Onlara fırladı,
ve sonra nehrin yatağını geçti, biraz büyük sığınak alarak
Karşı bankada karışık kökler. Nehri geçerken bir
Üçüncü mermi ona, eyerden ateş ederek ve gelir gelmez
Koymak için ona dördüncü verdim, bu da onu bitirdim. Bu leopar çok
iyi yaşlı erkek; Çatışmada, talihsiz uyarı yaralandı,
Her zamanki, yüzünü açma; Hala üç bacağın üzerine gidiyordu
Tüm göğsü ilk su bankası tarafından çıplak bıraktı.

Akşam hottentotlarımı iyi bir havuz izlemeye yönlendirdim
Nehir ve ellerinden gelenin en iyisini yap, ben birkaç mil uzak bir havuza binerken
Oyun için çok iyi olduğu bildirilen Ngotwani, bütün gece yalan söylemek ve
İzle: Totties'im "Tao" dan korkmak bana itaatsizlik etti. Ulaşırken
Bağlandığım su, çok umut verici buldum ve sabitledikten sonra
İki atım nehrin bankasının altındaki bir ağaca, bir yer hazırladım
Gizleme yakın ve gece için koydu.

Nehrin her iki tarafındaki bankaları gölgeli dikenli bahçelerle kaplandı
ağaçlar. Biraz zaman geçirdikten sonra manda filoları duyuldu
Suyun doğu kıyısındaki gölgeli koru olana kadar geliyor
Hemen üstümde onlarla yaşıyordu. Bir süre sonra liderler
nehrin bankasına içmek için giriş yaptı ve bu bir
General büyük su havuzuna acele: Bir alay gibi geldiler
bir dörtnala süvari, güçlü bir din yapmak ve havayı gizlemek
yoğun bir toz bulutu. Uzunlukta birine bir top gönderdim, ne zaman
En muazzam acele, hepsinin durduğu bankayı takip etti
Yine de, dikkatle dinliyor. Buffalo'nun ciddi olduğunu biliyordum
yaralandı, ama onun düştüğünü duymadı. Bir süre sonra ateş ettim
İkincisi, üstümdeki bankada dururken; Bu manda da zordu
vurdu, ama o zaman düşmedi. Biraz sonra, üçte birinde ateş ettim
aynı nokta; Kırk yarda koştu ve düştü, korkmuş bir şekilde inledi: bu
Bir zamanlar diğerlerini ölmekte olan yoldaşlarını çalmaya getirdi,
Yardımsever geleneklerine göre. Sonra onlara doğru süründüm ve,
Dördüncü atışımı ateşlerken, ikinci bir Buffalo birkaç yarda öne çıktı ve,
düşüyor, son olarak inledi; Yoldaşları, geliyor, ona
aynı şekilde. İkinci kez içeri girdim ve beşinci bir atış yaparak üçüncü
Buffalo öne çıktı ve ölmekte olan yoldaşlarına yaklaştı:
Dakika diğer tüm mandalar ve dişlerin sesi yırtılma
Ette hemen duyuldu.

Hyaenas olduğunu hayal ettim ve onları korkutmak için bir atış yaptım
et. Hepsi hala; ve kafalarını incelemek için endişeli olmak
Buffaloes, cesurca ileri gittim, bana eşlik eden yerlileri aldım,
Benimle birlikte. En yakın manda yaklaşık beş metre içindeydik,
Onun yanında yatan sarı bir kütle gözlemlediğimde ve aynı
Anında bir aslan derin bir hırıltı verdi,-Her şeyin benimle bittiğini düşündüm.
Yerli "Tao" diye bağırdı ve yayılarak anında başladı
üzerine giydiği büyülü bir kemik parçasından shilly üflemek
kolye. Yerli'ye çekildim ve sonra diz çöktük. Aslan
Yemeğine devam etti, manda'yı yırttı ve onun içinde hırıltı
Ertesi gün, Spoor tarafından bulduğum karısı ve aile eşlik etmişti
o. Onu yalnız bırakırsam beni taciz etmeyeceğini bilerek önerdim
Delikimize gidip uzanmak için yerli olana, ama duymazdı
ve aslana ateş etmek için beni kabul etti. Üç farklı atış yaptım
Onu gördüğümü düşündüm, ama herhangi bir etkisi olmadan; o kadar çok olmazdı
Bir an gelince, manda munching. Sonra uzanmaya devam ettim
Ve yakında uyuyordu, yerli kaderlerimizi izliyor. Bazı
Gece yarısından sonra diğer aslanların diğer Airts'den geldiğini duydu,
Ve eski arkadaşım o kadar yüksek sesle kükremeye başladı ki yerli bunu düşündü
Beni uyandırmak için uygun.

İlk eski aslan şimdi içmek istedi ve ikisi için hemen tutuldu
Talihsiz steeds, korkunç bir şekilde kükrüyor. Onların için oldukça endişeli hissettim
emniyet; Ancak, aslanın bir gece için yeterince ete sahip olduğuna güvenmek,
Hala uzandım ve özenli bir kulakla dinledim. Birkaç dakika içinde benim
mutlak dehşet, onun kızlardan birine öfkeli bir şekilde ortaya çıktığını duydum
hırıltı ve onu dünyaya atın; Steed hafif bir inilti verdi ve hepsi
hala idi. Dişlerin sesini duymak için dinledim ama hepsi devam etti
Hala. Bu "Tao" nun bir kez daha munching yaptıkları duyuldu.
Buffalo. Birkaç dakika içinde öne çıktı ve bankada durdu
üstümüzde ve en korkunç kükredi, sanki yukarı ve aşağı yürürken
Biraz yaramazlık meditasyonu. Şimdi ateş etme zamanının geldiğini düşündüm,
Ve hızlı bir şekilde bazı kuru sazlıklar ve küçük çubuklar, yarım
Bir dakika neşeli bir yangımız vardı. Henüz bizim olmamış olan aslan
Rüzgar, Deuse'nin ne olduğunu öğrenmek için hemen öne çıktı; Ama değil
Bankanın tepesinden tüm memnuniyetini görünce
Bir oyun yoluyla nehir yatağına inmeye devam etmek
Bizim bahçeler. Şu anda bu noktaya gitmek için oldum
Daha fazla odun ve aslanın yukarıdaki görüşünden tamamen gizlenerek
Aradan geçen yüksek sazlar, aslında yüz yüze görüştük! Birincisi
Aldığım, tekrarlanan bir tarafın ani yayı bir taraf olduğuna dikkat edin
Kızgın hırıltılar, istemeden geriye dönük bir yay yaparken,
aynı zamanda daha önce hiç olmadığım gibi korkutucu bir çığlık vermek
Söylemeyi hatırla. Hayal ettim, tıpkı homurdanırken üzerime geliyordu.
Şimdi daha fazla odun üzerine yığıldık ve güne kadar çok güçlü bir ateş tuttuk
Şafak ki, aslanlar her zaman yanımızda şölen, buna rağmen
Gerçek bir Bechuana ruhu ile, küçük yerli röportajları,
Çok iyi et kaybını ağıt yakmak, sürekli bağırmaya devam etti ve
onları alevli markalarla peling.

Ertesi sabah, açık olduğu zaman, ortaya çıktım ve denetledim
Buffalolar. Düşen üçü iyi eski ineklerdi ve ikisi
kısmen aslanlar tarafından tüketildi. Her yerde zemin düz paketlenmişti
Spoor'ları ile; Belirli bir spoor neredeyse bir
Borele. Daha sonra Steeds'i incelemeye devam ettim: etraflarındaki kum
Ayrıca aslanın spoor ile kaplı. Eski griye yayılmıştı, ama
ona sırtını çizmekten başka bir yaralanma yapmamıştı
Cilt: Belki aslan Rheims tarafından korkmuştu veya
Boş durumu, manda tercih etmişti.



Beyaz gergedanları avlamak,

Aslan, Buffalo ve zürafa.

9'unda, Bay Cumming diyor ki,
gün, üzerinde kamp kurduğumuz zengin toprağı dönüştürmek
Yumuşak, yapışkan kil. Forenoon'da yağmurdan korkmak devam ederdi
Vadiyi işlemek için (daha sıkı olmak için geçmemiz gerekenden
zemin) geçilmez, adamlarıma yürüyüş yapmaya hazırlanmasını emrettim ve
İçeriği ayakta duran çadır, olmak istediğim nokta
Sadece yaklaşık beş yüz metre uzaklıktadır. Öküz denk geldiğinde,
Ancak ve hareket etmeye çalıştık, mücadelemi bulduk, ki bu eskidi
Yağmurun etkilerinden çürümüş, bir şeyin her bir yolda bulunduğu
gerilmek. Buna ve vadinin yumuşaklığı nedeniyle,
gün batımına kadar ve sadece bir vagonu getirmeyi başardı
Hedef, diğer ikisi ortasında çamurda hızlı kaldı.
vadi. Ertesi sabah, neyse ki, adamlarım
Çadırın üzerinden geçti ve öğleden sonra diğer iki vagon.

Her zamanki ile nehrin kıyılarını birkaç gün boyunca takip ettik
Spor ödeneği. 16'da aniden muazzam bir yaşına geldik
Bull Muchocho çamurda yuvarlanıyor. Hemen ayağa fırladı gördü
Ben, ve bankayı şarj etmek, atlarımızı o kadar korkuttu ki ben
Tüfeğimi binicimden alabiliyordu. Sonra ona verdim
Chase ve yaklaşık bir millik sert dörtnala, atımdan fırladı
ve ona omzun arkasında iyi bir atış yaptı. Şu anda bir inek
Buzağı ile aynı türün gergedanları, bazılarından yüklendi
Bekle-bit diken kapağı ve yolumda durdu. Gözlemleyerek
Alışılmadık derecede uzun bir boynuz taşıdım, dikkatimi boğadan çevirdim
O ve çok uzun ve şiddetli bir kovalamacadan sonra onu altıncı olarak düşürdü
atış. Tüfeklerimden birini taşıdım, bana çok sorun verdi, bu
Hızlı yüklemenin olduğu bu tür iş için gereken araç olmak
vazgeçilmez.

Kahvaltıdan sonra erkekleri bu gergedanların kafasını kesmeleri için gönderdim ve
Ruyter ile yaralanan boğa spoorunu almak için ilerledi.
Sabah. Çok ciddi bir şekilde vurulduğunu gördük ve
çok yoğun diken kapağından yaklaşık bir mil boyunca spoor, aniden
Bir ev sahibi ile birlikte, önümüzde yakın olan çalıların dışına hışırtılı
gergedan kuşları. Atımı monte ettim ve ona kovalamadım ve
Birkaç dakika dört şiddetli atış almıştı. Onu çevirmeyi başardım
Kampa doğru, ateş etmeyi bıraktığımda, neredeyse bitmiş gibi görünüyordu
yukarı ve Ruyter ve ben yavaşça geride kaldık, bazen rehberlik etmek için bağırdık
onun kursu. Ancak şu anda Chukuroo, bizi herhangi bir bildirimde bulunmayı bıraktı,
ve nehir için yavaşça, sığ bir kısmında
yürüdü ve orada nefes nefese kaldıktan ve dörtte biri döndükten sonra
Saat, düştü ve süresi doldu. Bu son derece iyi bir eski boğaydı ve
Onun dişinden yüz yazın görmesi mümkün değildi
O ormanların huzurlu bir sakinleri dolaşıyor ve açıklıklar boyunca açık örtüler
Tenha mariqua'nın adil bankaları.

Yürüyüşümüzde, 19'unda çok kayalık bir dizi geçmek zorunda kaldık
tepeler, büyük gevşek taşlarla kaplı ve tüm eller gerekiyordu
Aktif olarak yaklaşık bir saat boyunca, onları yoldan temizlemek için,
Vagonların geçmesine izin vermek için. İş hızlı ve öfkeli oldu ve
Temizlenen taşların miktarı muazzamdı. Uzunluğunda noktaya ulaştık
Mariqua'ya teklif vermek zorunda kaldık ve bir batıda tutun
Sicheley için ülke çapında kurs. Gün batımında bir
Bölgedeki en yüksek Lofty Mountain, "Lynchie A Cheny" olarak adlandırıldı
Ya da maymunun dağı.

Ertesi gün, erken bir saatte, Ruyter ile Hunt'a gittim, kampım
tamamen etsiz olmak ve biz çok rasyonellenmiştik
Birkaç gün boyunca zorlu eski gergedan. Bulutlu bir sabahtı ve
Başladıktan kısa bir süre sonra yoğun bir şekilde yağmur yağdı. Ancak ben de tutuldum
İnce, iyi kanatlı bir dağ yelpazesi ve bindikten sonra
Birkaç mil zebra çektim. Karkas ile iyi örtülmüş
onu akbabalardan korumak için şubeler, kampa döndüm ve,
Vagonlarımdan ilham almak, yürüyüşe çıktı. Trekking'e devam ettik
Gün batımına kadar, muazzam bir manda sürüsü başlattığımızda
Takip ettim ve büyük bir eski boğa vurdum.

Bu akşam yürüyüşümüz şimdiye kadar sahip olduğum en güzel ülkeden oldu
Afrika'da görüldü. Sonsuz bir yelpazedeki taşlı taşlı taşıydık
Solumuzda yatan dağlar, ilk başta ülkemizde
nazikçe eğimli ve sonra düz bir yeşil ormana uzandı,
(Bazen Açık Glades ile serpiştirilmiş,) Okyanus olarak sınırsız.
Ancak bu yeşil orman, bir yönde bir zincir tarafından rahatlamıştı.
Aşırı cesur, müstakil, iyi ahşap, kayalık, piramidal dağlar,
Grand rahatlamada öne çıktı. Önceden resim ile sınırlandırıldı
orman ve dağ; bir kubbe şeklinde, ayakta duran bir cesur toplantı
arkadaşları arasında öne çıkıyor. Güzel bir akşamdı: gökyüzü, bulutlu
Ve kasvetli, ilginç, vahşi, gizemli bir renk attı.
manzara. Önümdeki romantik sahneye yoğun bir şekilde baktım
zevk ve çok geçici olarak geçerken melankolik ve kederli hissettim
aracılığıyla ve yürürken bağırmaya yardım edemedi, "nerede
Böyle bir toprak için ölmeye cesaret edemeyecek korkak mı? "

Sabah bir çeşme için bir çeşme için tuttuk, bir geçit içinde
dağlar. Çeşmeye yaklaşırken ve yaklaşırken
Dik, kayalık, yamaç, zirvesine iyi ormanlık bir
beklenmedik bir şekilde kayalık yüzü çalan ve durma
Bir ağacın arkasında, birkaç dakika boyunca bizi elden geçirdi. Çözdüm
Ona savaş verin ve tüfeğimi ele geçirerek ona karşı yürüdü, ardından
Carey yedek silah taşıyor ve şimdi köpeklerime liderlik eden üç kişi tarafından
sekize indirgenmiş. Dağın tabanına yaklaştığımızda biz
kendimizi yoğun bir ormanda sarmış buldum, bu da yarıya uzanan
zirvesi ve tamamen gözlerimizden tam olarak gizlenmiş olan nesneler
Vagonlardan görünür, ancak köpeklerimi kaydırdım, sonra
Snuffing, aslanların havasındaki dik yüzü kaldırdı,
Çünkü onlardan bir birlik vardı-bir aslan ve üç aslan.

Vagonlardaki insanlar kovalamaca mükemmellikte gördüler. Aslanlar ne zaman
Köpeklerin geldiğini gözlemlediler, hemen ayağa kalktılar ve üçü
Sky sırtının üzerinden geçti. Ancak köpekler, bir çıngıraklı yaşına döndü
Kapağın içinden aşağı inen Lioness, beni geçti. BEN
Onunla tanışmak için koştu ve üssünün yakınındaki açık bir noktada Bay'a geldi
Dağ, nereye hızlı bir şekilde takip ettim ve otuz içinde geliyor
Yards, onu geri kıran ilk atışımla bowled. Benim
ikincisi omzuna girdi; ve herhangi birine zarar verebileceğinden korkarak
Köpekler, hala hayat belirtileri çıkardığı için onu üçüncü biriyle bitirdim
göğüs. Dört aslanın karınları çok şişmişti
Bazı oyunlar, şüphesiz bir manda, büyük bir sürü olarak
Noble'ın hemen altında ormandan başladı
Canavarlar önce rahatsız edildi.

Yağmur duşları gün boyunca her saat düştü, bu yüzden adamlarımı istihdam ettim
Feldt-schoens yaparken ya da başka bir deyişle Afrika brogları benim için.
Bu ayakkabılar bir sporcuya layıktı, hafif, ama güçlü ve
tamamen çekimimin oyununun derilerinden oluşuyordu. Taban
Bufalo veya kamukattan yapılmıştır; belki de ön kısım
Koodoo, veya Harebeest veya Bushbuck ve Aslan Ayakkabısı'nın arkası veya
hyaena veya samur antilop, rheimpy veya iplik
Bütün dikildi, bir steinbok cildinin ince bir şeridinden oluşuyordu.

Bu günün forenoonunda, eşlik ettikleri avlanmak için ileri gittim.
Ruyter; Batı tuttuk, ormanlık, taşlı dağları süpürüyorduk. Yerliler
Burada, yıllar önce, fillerle başarılı bir savaş yürüttü, dört
Kimin kafataslarını buldum. Şu anda iki sassayam ile karşılaştım, biri
devrildim; Ama ben yüklerken bacaklarını geri kazandı ve
yapıldı. Bir kuzeyde tutan bir orman seviyesini geçtik
Yeşil, iyi kanatlı tepeler ve vadilerin zıt bir menzili için.
Burada, içine girdiğim altı ince, eski boğa mandalı birliğe geldim
Takip etti ve bir ilk adamı çok ağır, arkasında yaraladı
Omuz, ağzından kan getiriyor; Ancak o
Yoldaşlar ve zemin çok kaba, onu geçemedik.
Ngotwani için tuttular. Spoor'u birkaç mil takip ettikten sonra,
Kamptan hemen önce açıldığı için bıraktık.

Bu kovalamaca geri dönerek başka bir eski boğa ile bir macera vardı
Buffalo, bufaloları avlamanın aşırı tehlikesini gösteren
köpekler. Ona tepeler arasında yeşil bir oyukta başladık ve kursu
Kamp için eğilim. Ona kovalamaca verdim. Seviyeyi geçti, geniş
Strath ve zıt yoğun kanatlı dağ aralığına göre yapılmıştır.
Bunların tabanı boyunca onu takip ettik, bazen görüşte, bazen
Spoor, yaşlı adamı onu pantolon yapan bir hızda tutuyor. -Den
uzunluk, kendini çok sıkıntılı buluyor, tekil bir
Stratagem. Onu bizimden gizleyen bazı kalın çalıları ikiye katlamak
manzara, kendini küçük bir yağmur suyu havuzunun yanında buldu, sadece derin
vücudunu örtmek için yeterli; Buna yürüdü ve bakarak yattı
Yavaşça aşağı indi ve geldiğimiz, eski, griden başka bir şey olmadan geldiğimizi bekledi
yüz ve suyun üstünde büyük boynuzlar ve bunlar görüşten gizlendi
sarkan otla.

[İllüstrasyon: Buffalo'nun yükü. ]

Dikkatimiz tamamen Spoor ile dalmıştı ve böylece sürdük
Cesurca birkaç metre içinde, ayaklarına yayıldığında,
Ruyter'den sonra umutsuz bir suçlama yaptı, alçak, boğulmuş bir kükreme,
Buffalolara özgü, (bir aslanın hırıltısına biraz benzer) ve
Korkulu şiddete sahip at ve yeryüzüne sürücü. Boynuzu koydu
Zavallı atın kemiğe açık, en korkutucu engebeli
yara. Bir anda, Ruyter ayaklarını geri aldı ve hayatı için koştu,
Bufalo gözlemliyor, kovalamaca verdi, ama en neyse ki aşağı indi,
Muazzam bir takla, çamurda, ayakları altından kayıyor
o; Böylece Bushman belirli bir yıkımdan kaçtı. Buffalo gülü
çok rahatsız edici ve yaralı at önce gözünü yakaladı, o
ondan sonra ikinci kez gitti; Ama yoldan çekildi. Şu anda,
Patentli Pasifik Haplarımdan birini omzuna göndermeyi başardım,
Anında eylem alanını bıraktığında ve
Dağ tarafında yoğun örtü, bunu yapmam gereken şey
onu takip et.



Bir leopar avı.

Bengal'in yoğun ormanları Leopard's Resort'un yeriydi ve
Sığırlar arasında işlediği tahribat müthişti. Oldu
Bu hesapta, yerliler tarafından korkunç, uzak ve yakın ve
titizlikle benekli düşmanlarından kaçındı,
İştah açlıkla uyanıktı, onun
Kurbanlar canavarlar ya da erkeklerdi. Bir keresinde canavar bir çizgi yaptı
Beeves sürüsü üzerine ve büyük bir öküz yapmayı başardı; Ve
Kutsal sürüden birinin sahip olduğu fakir Hindoos'un ağıtıydı
Böylece belirsiz bir şekilde gözlerinin önünde saldırıya uğradı ve katledildi. A
Bir subay ve beşten oluşan Bengal Yerli Piyade partisi
Diğerleri, durum hakkında bilgilendirilmiş olan
Mümkünse onu cezalandırmak için leoparın yönü belirlendi
Bunun ve işlediği diğer birçok depredasyon için. Gelme
Aradan geçen bir vadiye göre, gördüklerinde onu geçmek üzereydiler
karşı taraftaki aramalarının nesnesi. Orada yatıyordu
lair, tehlikeye dikkat etmeden ve karkasında lüks bir şekilde şölen
esir. Ancak canavarın son yemeğiydi. Parti yaklaştı
Gizli adımlarla, defile geçmeden olabildiğince yakın.
"Hedefini al! Ateş!" Kaptanı ağladı, sanırım Hindostanee'de.
Bunu yaptılar ve dört top leoparı deldi, üçü boyunda ve
Beyninden daha tehlikeli bir yerde biri. Bununla ürküttü
Hoş olmayan selam, hayvan gülü, üzerinde göze çarpan gözlerle baktı
Düşmanlar, aynı zamanda Dünya'yı acı öfkesinde pençeliyor.

Sepoys, ayaklarına cansız yuvarlanmadığı için şaşkına döndüler;
Ancak, bunun yerine, yeniden yüklemek için zamanları olmadan, yaratık,
Müthiş bir ağlama yaptıktan sonra, dağ geçidine fırladı ve bir tane ele geçirdi
Saldırganlarının. Bir dereceye kadar zayıflamış olmalı
yaralar; Ama gücü henüz harikaydı, çünkü adam yok gibiydi
saldırısına karşı direniş gücü. Leopar, tutunan
ağzında sepoy, yakın bir orman yönünde daralmış
El, diğer askerler olabildiğince hızlı takip ettiler, ama
Ateş etmeye cesaret etmek, bazen şanssız yoldaşlarını yaralayacaklarsa
Leopar ve kanama yükünü gözden kaçırdılar; Ama kan
Çim veya kumdaki izler, izi geri kazanmalarını sağladı ve
peşinde koşmak için. Uzunluktaki hayvan küçük bir nehre geldi; BT
Biraz eşiğinde tereddüt etti ve sonra sıçradı, yine de
avını yaratıyor. Böylece durma,
Takipçiler zemin kazanacak ve leopar ortaya çıktıktan hemen sonra
nehir ve cildini sulu damlalardan arındırıyordu,
Parti hayırlı anı ele geçirdi ve ateş etti. Canavar düştü
Bir kerede av, öfkeyle uludu ve sonra öldü. Onların büyüklüğüne
Sürpriz ve sevinç, askerler yoldaşlarının hala içeride olduğunu buldular
Hayat, korku ve zayıflıktan bayılmış olmasına rağmen
kan kaybı. Yavaş yavaş iyileşti ve uyarıcı
bir fincan brendi etkisi,
Yoldaşlar. Ancak, hizmete uygun olmadan önce haftalar oldu ve
Ölmek gününe kadar tutacak.
leopar, token yoluyla onunla ne yapmanın istediği şey vardı
Çöl genişliğinde kendileri olmaktan başka hiçbiri yoktu.

Askerler bir süre sonra geri döndüler ve hayvanı tente etti,
bir kupa için benekli örtü; Ve şimdi, işte,
Üzerine tüfek toplarının izleri, garip hikayenin hatırlanması biz
şimdi anlattım.



Kaliforniya'da hayat.

Kaliforniya'da hem dürüst hem de dürüst olmayan her insanın
at-çok iyi görünümlü, aktif bir tane olarak satın alınabilir,
eyer ve biniciyi Hintlilerden dört ya da beş dolar karşılığında taşıyın;
Böylece her iki cinsiyetten her biri ekleyebilirim, Kaliforniya'da binerim. Hiç kimse
Avcıdan başka çok uzakta yürüyor ve kano içinde uzun bir yoldan çıkıyor
İçinde bulunduğu hayvanlardan sonra ormana çarpmadan önce nehir
peşinde. Bu son erkek sınıfı en vahşi, cesur, ama
Beyaz nüfusun alt sınıfının samimi ve dürüst
Kaliforniya. Peki: Soyguncunun yanı sıra dürüst adam eşit derecede
monte edilmiş, bazen çok ilginç bir çan kulesi kovalamaca ortaya çıkar,-
kaba, daha önce seçilmemek, ara sıra havuzların üzerinden sıçrayan
Su, büyük taşlar ve düşmüş ağaçlar. Kemirciyi kullanan Hintliler,
Genellikle ipucunu koruyun, ilmik atmaya çalışmaya çalışıyor
Takip ettikleri adam veya at. Bullock-hide'ın göletlerden yapılmıştır
Bir ilmik ile yaklaşık otuz veya kırk feet uzunluğunda küçük bir ipe bükülmüş
sonunda bir koşu düğümü tarafından oluşturuldu. Kemircinin bir ucu
eyerin arkasına sabitlendi: tüm uzunluğu bir
sağ elinde bobin ve iki veya üç salınımdan sonra
Kafalar, en küçük nesne kadar doğrulukla atacaklar
ilmiğin içine gelecek. Böylece, bir binicilik gezgin yaparsa
bir çalı veya çalılıktan geçerken iyi bir göz atmayın,
Bu kemerler atılabilir; Başının üzerinden düşen ilmik
Vücudunun etrafında sıkıca sarsılın ve gözün parlamasıyla,
atından ve çalılıklara sürüklenecek, arındırmak için
sahip olduğu her şey. Duyduğum tüm hesaplarla ve benden
gördüm, California soyguncuları dünyanın en aktifleri:
Tehlikeli Kemerin Sonu, eyere sıkıca tutturuluyor,
Kurbanı, insan ya da hayvanı en kısa sürede binicinin
Noosed, atını döndürmek için ve bir Arap gibi fırlatmak, sürükleyerek
Onun peşinde olan her ne olursa olsun. Önlemek için bir yöntem var
Bir adamın vücudu üzerinde, yaya veya yaya veya
at sırtında. Eğer tutarsa, her zaman olması gerektiği gibi,
Sağ el, kemikin geldiğini görünce anında yükseltmesine izin ver
Ya ve kolu yatay pozisyonda ve ilmik düşerse
Doğru, kılıç, silah veya
genişletilmiş kol; Sonra hızlı bir şekilde fırlatın, yoksa sıkıca sarsılmış olabilir
boyun. Bu subterfuge'ın birçok adamı soygunculardan kurtardığını ve
Belki katiller.

Bir zamanlar üç ay boyunca iyi bilinen bir avcı ile birlikte avladım
Kaliforniya. Fikirde, aşırı derecede vahşi ve yaratıcı idi; Ama içinde
Onun cesur eylemleri, & c., şimdiye kadarki en havalı ve felsefi adam
biliyordu. San Francisco'da bir commeranto veya tüccar,
Deneyimden bağımlı olabileceğim, bana bunun aşağıdaki hikayesini anlattı
Bir kerede genel karakterini gösterecek adam. Bu avcı
onunla düşmeden birkaç ay önce, onun en iyisini yapmak
iç mekandan tule göllerinin vadisinde, ağır bir
sırtında kürk paketi, elinde hiç kalıcı tüfeği ve onun
yanında iki köpek. Vadinin kuzey ucuna katıldı
konuştuğum tüccar tarafından, sadece kılıçla silahlı ve
Tabanca. Bir soyguncu partisi olduğunda vadiyi neredeyse hiç temizlemişlerdi
onlardan önce dörtnala. Tamamen silahlı dört beyaz vardı ve iki
Lassoslu Kızılderililer sağ ellerinde sarıldı,
fırlatmak. Avcı, at sırtında olan tüccarı sökmesini söyledi
Anında, "ve örtmek için." Neyse ki onlar için iyi bir anlaşma vardı
çalılık ve düşmüş büyük ağaç gövdeleri
çok arzu edilen bir şekilde. Bu günlüklerin arkasında tüccar ve
Hunter hızla pozisyonlarını aldı ve
Bunu yaparak, etkilenen iki veya üç atış yapıldı. .
Hunter sırtından kürk paketini havalı olarak çözdü ve onları koydu
yanında. "Bu benim düşüncem, tüccar," dedi, "
Orada ya eyer çantalarınızı ya da paketimi istiyor, ama sanırım alacaklar
Hiçbiri.
Elinde, atını yuvarladı. Tüfekten başka bir deşarj ve
İkinci Hint düştü, kafasına kemanını atma eylemindeyken
Ve avcının omuzları, kendini kütüğün arkasından yetiştirirken
ateş. "Şimdi," dedi avcı, yeniden yüklenirken sırtına uzanarak
Soyguncuların çekimlerinden kaçının, "Ben buna en iyisi diyorum
Kahverengi hırsızları kımıldarları ile yoldan çıkarmak için scrimmage
Birinci. Onları gördükler ki şimdi bizi şarj etmek için kütüklerin üzerinden atlıyor
Kapağımızda. "Tüfek tekrar konuştuğunda hızlı ilerliyorlardı.
ve en başa düştü; Hala yaklaşık otuz yarda geldiler,
bir diğeri düştüğünde; Ve geri kalan ikisi umutsuz bir suçlama yaptı
Günlüğe yakın. Avcı, uzun uygulamadan,
Silahını yeniden yüklüyor. "Şimdi, tüccar," dedi, "
Pop-Guns, (tabancalar anlamına gelir) ve hiç narvous olmayın,
Sabit el ve adam ya da at bırakın. Bir adam kaçmaz. "
Kalan iki soyguncu şimdi kütükle kaldı ve her birini ateşledi
Bir ağacın arkasında kaçarak kaçtığı avcıda tabanca atışı
Etkiyle ateş ettiği yakın. Sadece bir soyguncu kaldı,
Ne zaman dörtnala atlamak amacıyla atının etrafında döndü.
Tüccarın tabancası atı altından vurdu. "Kuyu
Bitti, tüccar, "dedi avcı," o adamın galopunu durdurdun. "
Soyguncu kendini düşmüş attan ayırabilir olmaz,
Topuklarını aldı ve olabildiğince hızlı eğimli bir zemine koştu.
Avcı tomahawk'ını kemerinden çekti ve peşinden kovaladı. Gibi
Bir yaya'dan daha çok biniciydi,
Avcı kısa süre sonra aralarındaki mesafeyi kısalttı ve sonuncusu
Soyguncular düştü. Böylece bu tehlikeli çeteyi altı kişilik öldü
Bu cesur avcının eli ve "commerfianto" beni bilgilendirdiği gibi
yamsal ve kasıtlı olarak uysal bullocks vuruyormuş gibi davrandı
pazar için. Olay avcı için oldukça avantajlıydı, çünkü
Soyguncuların eyer çantalarını ve ceplerini ararken,
Bazı çiftler ve birkaç dolar, sahip oldukları diğer değerli eşyalarla
Şüphe, kısa bir süre önce, bazı gezginlerden alındı; .
Dört beyaz adamın eyer çantaları, kolları ve muhasebeleştirilmesi paketlendi
yukarı, iki atın eyerlerinde hızlı bir şekilde yapılmış ve avcı bir
Üçüncüsü, tüccar bir başkasını monte etti, atı vuruldu ve böylece
eylem mahallini bıraktı, soyguncuların cesetleri kurtlara
onlar hakkında uluyorlardı ve zaferle San Francisco'ya girdi.



Buzdağları arasında bir fırtına. Sis sırasında gemilerin ayrılmasını önlemek için,
Çamurluk olarak aralarında sahip olduğumuz ağır buz parçasına hızlı,
Ve üzerlerinde daha az miktarda yelkenle,
Paket: Bu yeni modda güneybatıda ilerledikçe,
Buz daha açık hale geldi ve rüzgar gibi batı şişmesi artıyor
Kuzeybatı'ya döndü, gece yarısı, artık imkansız bulduk
Floe parçası tarafından tutmak. Tüm Hawsers'larımız ardıl olarak kırılıyor, biz
gemilere yelken açtı ve kalın sis sırasında şirket tuttu
ateşleme silahları ve olağan sinyaller aracılığıyla:
Berg yaklaşık bir mil çapında, bütün gün boyunca kaçtık,
net hava durumu beklemek, en iyi ipucunu seçebiliriz
dağılma paketi; ama dokuzda dokuzda. Rüzgar aniden tazelendi
kuzeye doğru şiddetli gale, bizi yelkenlerimizi bir
Yakın röportajlı ana-issail ve Storm-Staysails: Deniz hızla yükseliyor
Korkunç bir yüksekliğe, en yüce bergleri kırarak, yapamadık
artık yerimizi tutmak için, ancak altındaki ağır pakete sürüldü
Bizim Lee. Gece yarısından kısa bir süre sonra gemilerimiz bir okyanusa katıldı
Buz parçaları, yüzen granit kayaları kadar sert,
çok şiddetli dalgalar tarafından onlara karşı fırladı, direkleri
her ardışık darbede düşecek gibi titredi; ve
Gemilerin yok edilmesi muazzam şoklardan kaçınılmaz görünüyordu
aldılar. Yelkenleri destekleyerek ve doldurarak kaçınmaya çalıştık
daha büyük kitlelerle çarpışma; Ama bu her zaman mümkün değildi:
Fırtınanın ilk kısmı, Erebus'un dümeni çok
artık herhangi bir kullanımda olmayacak şekilde hasar görmüş; Ve aynı zamanda, ben
Terörün tamamen yok edildiğine dair sinyalle bilgilendirildi ve
Kıç direğinden neredeyse uzaklaştı. Sürüklenirken bunu ummuştuk
Paketin derinliklerinde, fırtınanın ulaşamayacağı kadar ötesine geçmeliyiz; Ancak
Burada yanıldık. Saat en az olmadan saatlerce vefat etti
yerleştirildiğimiz korkunç koşulların hafifletilmesi. Aslında,
Gemilerimizin bir arada tutulmasının çok az olasılığı var gibi görünüyordu
Çok daha uzun, çok sık ve şiddet içeren şoklardı. .
yüksek sesle, kerestelerin süzülmesinin ve çalışmasının çarpıcı gürültüsü ve
Güverte, bazı daha ağır parçalara sürüldüğü için
Halkımızın faaliyeti ve çabaları önleyemedi,
Güven tarafından desteklenmeyen en sağlam kalbi doldurmak için yeterli
O'nda, tüm olayları dehşetle kontrol eden.

Sekminde Barometre durduğunda fırtına yüksekliğini kazandı
28.40 inç ve o zamandan sonra yükselmeye başladı. Olsak da
Paketin içinde çok daha derinlere zorlanan, bunu algılayamadık
Şişme azalmıştı, gemilerimiz hala yuvarlanıyor ve inliyor
okyanusun yuvarladığı ezici berglerin ağır parçaları
dağlık dalgalar, büyük kitleleri diğerine atar ve sonra tekrar
Onları köpük sularının altına gömmek, atmak ve taşlamak
korkulu şiddet ile birlikte. Böyle bir sahnenin korkunç ihtişamı
ne hayal edilemez ne de tarif edilmez, çünkü bunların duyguları
tanık olan anlaşılacak. Her birimiz beklememizi sağladık,
tek başına bizi koruyabilecek iradesine istifa ile ilgili sorun,
Ve bizi bu aşırı tehlikeden güvenli bir şekilde getirin; İle izlemek
Nefessiz kaygı, sonraki her çarpışmanın etkisi ve
Tottering Direklerin Titreşimleri, her anı görmesini bekliyor
Onları kurtarmak için çaba gösterme gücümüz olmadan yol verin.

Rüzgarın gücü saat dörtte bir şekilde azalmış olsa da,
Yine de fırtınalar, gemiyi devreye koyarak durmadan şiddetle geldi
Broadside ve fırtına salaklarını parçalara ayırmakla tehdit ediyor;
Neyse ki oldukça yeniydiler ya da asla böyle dayanamazlardı
müthiş gusts. Şu anda, terör bize çok yakındı, ne zaman
Bir dalganın tepesine yükseldi, Erebus bir sonraki üst kısmındaydı
onu lehine etmek için; Aralarındaki derin uçurum ağır haddeleme ile dolu
kitleler; Ve gemiler dalgalar arasındaki boşluğa inerken,
Her birinin ana-issail bahçesi, tepe ile sadece düz bir şekilde görülebilir
Aradan geçen dalga, diğerinin güvertesinden: Bundan biraz fikir
Dalgaların yüksekliği ve tehlikeli olandan oluşabilir
gemilerimizin durumu. Gece şimdi çizilmeye başladı ve
Korkunç sahne üzerinde kasvetli manto, durumumuzu oluşturursa
Olası, daha umutsuz ve çaresiz; Ama gece yarısı,
Birkaç saat boyunca kalınlaşan kar, temizlendi
Rüzgar aniden batıya doğru kaydı ve şişme başladı
alt kısım; Ve gemilerimizin hala devam ettiği şoklar böyle
Bu, herhangi bir sıradan gemiyi beş dakikadan daha kısa bir sürede yok etmiş olmalı,
Yine de, maruz kaldığımızlara kıyasla zayıflardı,
Ve zihinlerimiz nihai güvenlikleri için daha rahat hale geldi.

Gecenin karanlığı ve kalın havalarda taşındık
Sabahları önemli ölçüde görülen bir Bergs zinciri aracılığıyla
rüzgar ve paketin ağır baskısını uzak tutmaya hizmet eden,
Böylece buzu çok daha açık bulduk ve benim
teknelerimizden birinde, Teröre, Kimin Durumu Hakkında
En endişeli-çünkü zararlarının çok daha fazlası olduğunun farkındaydım
becerikli olmasına rağmen, Erebus'unkinden daha ciddi doğa
ve yönetildiği denizci benzeri bir şekilde ve
Gale boyunca atanan istasyonunu korudu. Onu buldum
Dümen tamamen parçalara ayrıldı ve
Kıç direği o kadar gergin ve bükülmüş ki, zor olurdu
Neyse ki sağlandığımız yedek dümeni alın
Yararlı olmak için ve ancak hiç yapılabilirse, çok elverişli
durumlar. Sürdürdüğü diğer zararlar daha azdı
sonuçlar; Ve o zamandan beri olduğu kadar büyük bir memnuniyetti
bunu bulmak için bir şaşkınlık kaynağı oldu,
Sürekli ve şiddetli çarpma, her iki gemisi de neredeyse
Gale önündeydiler. Bunu sadece takdire şayan bir
hizmet için güçlendirildikleri ve bizim
Tutmalarının katı bir kütle oluşturacak kadar istiflenmiş olması.



Rossberg düşüşü.

1806 yaz çok yağmurluydu; Ve birinci ve ikinci sırada
Eylül aralıksız yağmur yağdı. Kanatta yeni çatlaklar gözlendi
dağın; Dahili olarak bir tür çatlama gürültüsü duyuldu; taşlar
yerden başladı; müstakil kayalar parçaları yuvarlandı
dağ. Öğleden sonra saat ikide, 2 Eylül'de bir
Büyük kaya gevşedi ve düştüğünde siyah toz bulutu kaldırdı.
Dağın alt kısmına doğru, yer bastırılmış gibi görünüyordu
yukarıdan; Ve bir sopa veya kürek çekildiğinde,
kendisi. Bahçesinde kazan bir adam, korkudan kaçtı
Bu olağanüstü görünümlerde; Yakında bir çatlak, tümden daha büyük
diğerleri gözlendi; Dürüst, arttı: su yayları sona erdi
Hepsi akmak için, ormanın çam ağaçları kesinlikle sarıldı;
Kuşlar çığlık attı. Saat beşten birkaç dakika önce
Bazı güçlü felaket belirtileri hala güçlendi; bütün
Dağın yüzeyi kaymış gibiydi, ama yavaş yavaş
Sakinlerin gitme zamanı. Sık sık tahmin eden yaşlı bir adam
Böyle bir felaket, sessizce borusunu sigara içiyordu; Bir genç tarafından söylendiğinde
Adam, dağın düşme eyleminde olduğunu, yükseldi ve
Dışarı baktı, ama doldurmak için zamanı olduğunu söyleyerek tekrar evine geldi
başka bir boru. Uçmaya devam eden genç adam birkaç
ve zorlukla kaçtı; Geriye dönüp baktı, evi gördü
bir kerede gerçekleştirildi.

Başka bir sakin, endişelenen, iki çocuğunu aldı ve koştu
onlarla birlikte, karısını üçüncüyü takip etmeye çağırır; Ama o
Bir başkası için gitti, hala kalan, (Marianne, beş yaşında;) sadece
Sonra hizmetkarları Francisca Ulrich, bununla odayı geçiyordu
Elinde tuttuğu ve metresini gördüğü Marianne; o
Anında, Francisca'nın daha sonra dediği gibi, "Ev yırtılmış gibi görünüyordu
temelinden (ahşaptı) ve bir
teetotum; Bazen kafamda ve bazen de ayaklarımın üzerindeydim
karanlık ve şiddetle çocuktan ayrıldı. "Hareket
Durdu, kafasıyla kendini her tarafta sıkıştırdı buldu
aşağı, çok çürük; Ve aşırı acı içinde. Gömüldüğünü varsaydı
canlı, büyük bir derinlikte; Çok zorlukla, onun hakkını reddetti
el ve kanı gözlerinden sildi. Şu anda zayıflığı duydu
Marianne inliyor ve onu adıyla çağırdı; Çocuk buna cevap verdi
Onu hızlı tutan taşlar ve çalılar arasındaydı, ama
ellerinin özgür olduğunu ve ışığı gördüğünü ve sonra bir şey
yeşil; İnsanların yakında onları çıkarmak için gelip gelmeyeceğini sordu.

Francisca, yargı günü olduğunu ve kimsenin
onlara yardım etmek için ayrıldı, ancak ölümle serbest bırakılacaklar ve
Cennette mutlu. Birlikte dua ettiler; Sonunda Francisca'nın kulağı
Stenenberg olduğunu bildiği bir çan sesi tarafından vuruldu;
Sonra saat yedi saat başka bir köye çarptı ve umut etmeye başladı
Hala canlı varlıklar vardı ve çocuğu rahatlatmak için çabaladı; .
Zavallı küçük kız ilk başta akşam yemeği için kandırılmıştı; Ama onun çığlıkları
Kısa süre sonra sendik oldu ve sonunda öldü. Francisca, hala
Başını aşağı doğru ve nemli toprakla çevrili, bir his yaşadı
Ayaklarında soğuk algınlığı neredeyse desteklenemez; Müthiş çabalardan sonra o
bacaklarını devre dışı bırakmayı başardı ve bunun hayatını kurtardığını düşünüyor. Birçok
Bu durumda saatler geçmişti, tekrar sesini duydu
Uyuyan ve şimdi ağıtlarını yenileyen Marianne. İçinde
Bu arada, çok zorluk çeken talihsiz baba kurtardı
Kendisi ve iki çocuk, geldiğinde gün ışığına kadar dolaştı
ailesinin geri kalanını aramak için kalıntılar arasında; Yakında keşfetti
karısı, zeminin üzerinde görünen bir ayakla; O öldü
kollarında bir çocuk. Çığlıkları ve kazarken yaptığı gürültü
çağıran Marianne tarafından duyuldu. Serbest kaldı, kırıldı
uyluk ve Francisca'nın uzak olmadığını söylemek, daha uzak bir arama LED
Serbest bırakılmasına da, ama öyle bir durumda hayatının umutsuzluğa kapıldığı.
Birkaç gün boyunca kördü ve konvulsif uyumlara tabi kaldı
terör. Evin ya da en azından kendilerinin
Nereden yaklaşık bin beş yüz metre taşındı
daha önce durdu.

Başka bir yerde, iki yaşında bir çocuk, onun üzerinde yatan yaralanmamış olarak bulundu.
Çamurun üzerine saman yatak, evin herhangi bir izi olmadan
Ayrılmıştı. Bir kerede böyle bir toprak ve taş kütlesi acele etti
Sowertey Gölü'ne, beş mil uzakta olmasına rağmen, bir ucu
Dolduruldu ve tamamen üzerinden geçen müthiş bir dalga
Schwanau adası, suyun olağan seviyesinden yetmiş metre yukarıda,
Karşı kıyı bunalmış ve geri döndüğünde,
Göl sakinleriyle birçok ev. Olton Şapeli,
Wood, daha önce işgal ettiği yerden yarım lig bulundu,
Ve birçok büyük taş bloğu pozisyonlarını tamamen değiştirdi.

Simond İsviçre.



Chippewa'nın tüfeği.

Fransız ve Hint savaşları sırasında Amerikan ordusu
Chippewa ovaları üzerinde kamp. Albay St. Clair, komutan,
cesur ve değerli bir subaydı; Ama onun cesareti ile karıştırıldı
büyük bir kızarıklık veya kararsızlık payı. Onun kızarıklığı, bu durumda,
kalın bir ahşabın yanında açık bir ovada kamplamadan oluşuyordu.
Bir Hint İzci, karakollarını kolayca alabilir,
en azından Sentinel'in ateşine maruz kaldı.

Beş gece geçti ve her gece şaşırmıştı
Yakınında yalnız bir yazıda duran bir nöbetçinin ortadan kaybolması
orman. Bu tekrarlanan felaketler,
Kalan askerlerin göğüsleri, kimsenin almaya gönüllü olmayacağı
Post ve komutan, bunun atacağını bilerek
Yaşıyor, birkaç gece boş kalmasına izin verin.

Virginia Corps'un bir tüfekçisi, hizmetlerine gönüllü oldu. O
görev tehlikesi söylendi; Ama korkularına güldü
Yoldaşlar, güvenliğini sağlayacağını söyleyerek, sağlığını içmek için
Sabah komutan. Muhafız kısa bir süre sonra yürüdü ve o
tüfeğini omuzladı ve düştü. Sınırlarına geldi ve,
Sentinellerine iyi geceler teklif etmek, görevinin görevlerini üstlendi.

Gece karanlıktı, silahı aşan kalın bulutlardan.
Yalnız yolunu hareket ettirirken nöbetçi hiçbir yıldız parlamadı ve boşa
duyuldu ama baykuşun kederli yuhu, her gece onu kaldırırken
Saygıdeğer meşenin solmuş dalından bekleyin. Uzunluğunda, düşük
Sağdaki çalıların arasında hışırtma, kulağını yakaladı. Uzun baktı
sesin ilerlediği noktaya doğru; Ama hiçbir şey görmedi
Çevreleyen kalın ormanın aşılmaz kasvetini kurtar
Kamp. Sonra, yürürken, neşeli ağlamayı duydu
"Her şey yolunda," bundan sonra kendini bir güdük üzerine oturdu ve içine düştü
bir reverie. Böylece otururken, bir vahşi açık alana girdi,
Ve, tuniklerini bağladıktan sonra, çok sayıda kıvrımlı, etrafında sıkıca
vücut, başının üstünden vahşi bir domuzun derisini çizdi, doğal
Bu hayvanların uzantıları. Böylece muhasebeleştirildi, askerin yanından geçti,
Nesne yaklaşımını gören, hızla koruyucusu üzerinde duruyordu. Ama
İyi bilinen homurdandı korkularını hafifletti ve geçmesi için acı çekti, bu
Herhangi biri hile keşfetmek için çok karanlık. Canavar, göründüğü gibi
Be, sessizce soldaki çalılık aradı; Neredeyse gözden uzaktı
Bulutlarda ani bir mola vererek, ay parladığında parladı
BT. Asker daha sonra bir Hintli Moccasin'i algıladı,
Ve düşünce kadar hızlı, ateş etmeye hazır. Ama olabileceğinden korkmak
yanılıyor ve böylece kampı gereksiz yere alarm ediyor ve ayrıca
Haklıydı, diğer vahşiler elinizin altında olacaktı, kaçındı ve
Hint incelik ve zanaat hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmak,
paltosundan ve kapağından ve ve
Tüfeğini uzattı ve yumuşak bir şekilde yolunu tuttu.
çalılık. Bir okun fısıldaması geçtiğinde zar zor ulaşmıştı
başı ve ona kaçtığı tehlikeyi anlattı. Gözlerini döndürmek
çalılık içinde küçük bir temizlenmiş araziye doğru,
aynı _animals_, arka ayaklarında oturan düzine, yerine
Bu sezon, bolca uzanan meşe palamudu hakkında beslenme
yaprakların yüzeyi; Ve dikkatle dinlemek, onları duydu
Iroquois dilinde sohbet. Konuşmalarının özü
Sentinel onları keşfetmemelise, ertesi akşam,
Ay onlara yeterli ışık almalı
Operasyonlar, Amerikan kampına bir saldırı yapacaklardı. O zaman onlar
Rendezvous'larını bıraktı ve yakında uzun formları kayboldu
ormanın kasveti. Asker şimdi görevine döndü ve
ok güdük içinde battı, göğsünden geçti
onun ceketi. Doğrudan kamplara geri döndü ve düzenli olarak istedi.
Karakolağı Komutanına onunla konuşma isteğini bilgilendirecek,
İletişimin önemi bilgisi. Kabul edildi ve
duyuldu, albay ona boş teğmenin ona verildi
Kolordu ve onu bir kazık koruyucusu ile hazırlamaya yönlendirdi.
Akşam saat sekizde, geceyi işgal ettiği noktaya kadar
Daha önce, şapkasını yerleştirecek ve kütüğün üzerine yerleştirecekti ve sonra
davetsiz misafirler için pusu. Buna göre, parti ilerledi ve
Albay'ın emirlerine itaat etti. Ay yükseldi, ama içinden parladı
Ormanın kalın dalları.

Yeni teğmen manikasının sonucunu beklerken
Arrow eskisi gibi aynı çeyreğe çarptı. Sahte asker düştü
yüzü. Çalılık içinden bir düzine bastırılmış ses çaldı,
Kısa süre sonra Kızılderililerin kendilerinin ani görünümü izledi.
Kahramanımız ateş etme emri verdiğinde güdüklere zar zor ulaştılar ve
Bütün grup ovaya kadar uzandı. Onları soyduktan sonra
Kollarından ve tuzaklarından Amerikalılar kampa döndüler.

On iki şef beyaz adamların yıkıcı ateşine düştü ve
Sonbahar, kuşkusuz, Fransız ve Hint savaşlarının büyük bir nedeniydi
İngilizce ile. Kaynaklanan şanslı tüfekçi ve
Fesihiyle savaştan dönen ambuscade'yi yürüttü.
bir yetkinlik. Ebeveyn ülkesi yükselene kadar tekrar duyulmadı
kolu bebek kolonilerine karşı. Sonra görüldü, başında
Virginia Riflemen Grubumuz Kahramanımız Cesur ve Gallan
Albay Morgan.

[İllüstrasyon: Blendenhall kaybı.]



Blendenhall'ın gemi enkazı.

1821 yılında, Blendenhall, ücretsiz tüccar, İngiltere'den bağlı
Kısmen Babunlarla yüklü olan Bombay, yolculuğuna devam ediyordu.
Başarılı bir sorunun her ihtimali. Böylece onun yolunu takip ederken
Atlantik aracılığıyla maalesef kursundan sürüldü.
güneye ve batıya doğru olandan daha fazla olumsuz rüzgarlar ve akımlar
gerekli ve Tristan adasına ulaşmak arzu edildi
D'Acunha, hesaplamayı tespit etmek ve düzeltmek için.

Bu ada grubuna ulaşmak için yönlendirilirken, bir sabah
Güvertede olma şansını yakalayan Blendenhall gemisinde bir yolcu
normalden daha erken, ara sıra çok miktarda deniz yosunu gözlemledi
yanında yüzüyor. Bu biraz alarm verdi ve bir adam hemen
İyi bir göz atması için Aloft gönderildi. Hava o zaman son derece pusluydu,
Orta olsa da; Yabani otlar devam etti; Hepsi uyanıktı; Onlar
Kısıtlı yelken ve teknewain kahvaltı için boru. Ondan az
Dakika, "İleride Kıranlar!" her ruhu ürküttü ve bir anda
güvertede idi. "Breakers Sancak! Breakers Larboard! Hepsi
Etrafında! "Bir an sonra uğursuz çığlık muydu ve her şey karışıklıktı.
Kelimeler neredeyse hiç söylendi, dümen bitmeden önce
Kötü niyetli gemi vuruldu ve birkaç muazzam şoktan sonra
Batık resif, Midship hakkında ayrıldı. Halatlar ve konaklar kesildi
uzakta-hepsi içgüdüsel olarak sanki ilerledi ve zar zor ulaşmıştı
Kıç ve çeyrek güverte bir
şiddetli kaza ve artık yükselmek için battı. Denizcilerin ikisi sefil bir şekilde
Öldü-Memurlar, Yolcular ve Mürettebat da dahil olmak üzere geri kalanlar
Kafa ve yaylar hakkında-mücadele yaşam içindi!

Şu anda erişilemez ada, o zamana kadar vailed
Kalın bulutlarda ve sisde, pusun üstünde kaşlarını çattı. Enkaz
Korkunç kıyıdan iki milden fazla idi. Adanın tabanı
hala aşılmaz kasvete gömüldü. Bu tehlikeli ekstremitede bir
Cathead'e kadar uzanan çapayı kesmek içindi
ihtiyaç zamanı; Bir diğeri, önyükleme yapmak içindi,
Foretop-mast zaten yönetim kurulu tarafından. Sis tamamen kayboldu,
Ve siyah, kayalık ada daha önce tüm sağlam deformitesinde duruyordu
gözleri. Aniden Güneş tam ihtişamla patladı, sanki ortaya çıkıyormuş gibi
Daha açık bir şekilde, hastaların korkunç çıkmazları.
Umutsuzluk her koynunda idi-ölüm, tüm terörleriyle dizilmiş, görünüşe göre
Enkazın üzerine gelin. Ama efor gerekliydi ve her şey
İnsan enerjisi tasarlandı. Enkaz, her şeyin hevesle
Tutuldu, neyse ki gelgit ve rüzgar tarafından sürüklendi
Batık kayalar ve gürleyen kırıcılar, birkaçının geçişinden sonra
saatler, adada bir inişin olduğu tek noktaya girdi
Muhtemelen uygulanabilir,-sahilin diğer tüm kısımları için
sağır edici sörfün ortasında yükselen dik granit kayalıkları
Yirmi, kırk ve altmış feet yüksekliği. Kıyı yaklaştıkça bir
Raft hazırlandı ve bu konuda birkaç kişi koy için kürek çekti. Sonunda
Batık hemen sürdü: Halatlar anında atıldı ve mürettebat ve
yolcular, (enkazda ezilmiş iki hariç)
Üç bayan ve bir kadın görevlisi, sulu olandan kapandı
birkaç kısa saat önce kaçınılmaz görünen mezar ve
Plaja güvenle indi. Akşam şimdi başlamıştı ve her çaba
Enkazdan kurtarılabilecek her şeyi güvence altına almak için yapılmıştır. Bez balyaları,
Şarap vakaları, birkaç kutu peynir, bazı jambonlar, bir Milch karkası
Kıyıda yıkanmış inek, kovalar, küvetler, izmaritler, bir denizci
bir numara ile göğüs (bir tinder kutusu ve iğneler ve iplik ve iplik içeren)
zarif maun döndü yatak direkleri ve bir yatırımın bir parçası için
Hindistan pazarı, kıyıya çıktı. Yağmur torrentlere döküldü-hepsi
Eller, hava koşullarından sığınmak için iştey bir şekilde işteydi; ve ile
Yatak direkleri ve genişletmeler ve önsözün bir kısmı, birçok çadır gibi
adada bireyler olduğu için yakında kurulandı.

Deniz ve yağmur, aç, soğuk ve konforsuz, sırılsıklam,
kendi topraklarından binlerce mil uzakta, neredeyse beklentilerin ötesinde
insan succor, umut neredeyse imha edildi,-gemi enkazı voyagers emekli oldu
çadırlarına. Sabah enkaz parçalara ayrıldı; ve tahtalar,
Ve sparlar ve ne yüzerse, kıyıda hevesle sürüklendi.
Talihsiz gemi kırıldı, kendilerini kabul etmek
Yetki tahvillerinden kurtulmuş, birçoğu ne olursa olsun güvence vermeye başladı
Arazi: Ve Kaptan, Memurlar, Yolcular ve Mürettebat şimdi azaltıldı
aynı seviyeye kadar ve su getirme sırası almakla yükümlü ve
Adayı yemek için keşfedin. Keşfetme işi yakında sona erdi-
bir kuş, dörtlü ya da görülecek tek bir ağaç değildi. Hepsi
çorak ve ıssız. Düşük parçalar taşlarla dağılmıştı ve
Kum ve birkaç bodur yabani ot, kayalar, eğrelti otları ve diğer bitkiler. Zirveye
Dağın orijinal bir parçasından oluştuğu bulundu
masa arazisi, çok bataklık ve derin slough'larla dolu,
küçük su, kristal olarak saf ve pellicid ve bol miktarda
Vahşi maydanoz ve kereviz. Potansiyel, kasvetli bir sahneydi
yoksulluk, tek bir umut ışığı olmadan
umutsuz mürettebat. Birkaç gün sonra ölü inek, jambon ve peynir
tüketildi; ve adanın bir ucundan diğerine, bir lokma değil
Yemek görülebilir. Kereviz bile başarısız olmaya başladı. Birkaç şişe
Güvenlik için yer altında salgılanan şarap sadece kaldı.
Kıtlık şimdi tehdit etmeye başladı. Deniz yakınındaki her taş için incelendi
kabuklu deniz ürünleri, ama boşuna.

Bu korkunç ekstremitede ve yarı kızartılmış denizcilerdeyken
ateşlerinin etrafında somurtkan tenjeksiyonda gece çömelme, büyük bir sürü
Alevler tarafından tahsis edilen deniz kuşları, ortasına koştu ve
yakalanabilecekleri kadar hızlı bir şekilde tutuldu. Birkaç
Ardıl geceler, benzer sürüler geldi; Ve çarparak
yangınlar, önemli bir arz sağlandı. Ancak bu ziyaretler sona erdi
ve sefil parti tekrar en şiddetli olana maruz kaldı
yokluk. Vahşi kümes hayvanı stokları daha fazlası için tükendiğinde
İki günden fazla, her biri şimdi o üzücü yaklaştıklarından korkmaya başladı
gereklilik, ne zaman, ölüm ve döküm arası arasında olması gereken
Geri kalanlar için yiyecek hizmet etmek için feda edildi, alternatif kalmadı.
Bir ekstremitenin çıplak tefekküründe dehşet çok itici
Herkesin düşüncelerini işgal etti, ufuk aniden gözlendi
Belirlenmiş ve şu anda adada hizalanan penguen bulutları. .
Düşük gerekçeler aslında kaplandı; Ve akşam karanlık olmadan önce
Bir tabaka gibi yumurta sayısı için kum görülemedi
kar, dünyanın yüzeyinde yatıyordu. Penguenler devam etti
Dört ya da beş gün, sanki sinyal gibi, bütününü aldı
uçuş ve bir daha asla görülmedi. Birkaç kişi öldürüldü, ama et
O kadar son derece rütbe ve mide bulantısı yenemedi. Yumurtalar
her şekilde toplanan ve giyinmiş ve bol miktarda
Üç hafta boyunca yiyecek. O dönemin sona ermesiyle, kıtlık
Bir kez daha kaçınılmaz görünüyordu; Üçüncü sabah şafak kalmaya başladı
Yumurta stokları bittikten sonra talihsiz bir şirket tükendi; vardı
Şimdi kırk saatten fazla yiyeceksiz kaldı ve bayılıyordu ve
keyifsiz; Ne zaman, bu ıssız kaya gerçekten bir ülkeydi
mucizeler, bir adam beklenmedik bir şekilde kampara koştu
Ve "milyonlarca deniz inek kıyıya gelmişti" neşeli haberler. .
Mürettebat, çadırlarını çevreleyen kayaların çıkıntısına tırmandı ve
hemen altındaki bir manatların bir sürüsü görüşü, onların
kalpler. Bunlar sel ile geldi ve su birikintilerinde kaldı
Koyun kırık kayaları arasında. Bu arz iki veya
üç hafta. Et sadece şişmişti ve yiyecek için oldukça uygun değildi
Bir adam onu ​​midesinde tutamazdı; Ama karaciğer mükemmeldi
Ve bu konuda geçtiler. Bu arada, çetesi ile marangoz
bir tekne inşa etmişti ve dördü adam için macera etmişti
Tristan d'Acunha, nihayetinde onların
Suçlayıcılar tehlikeli durumlarından. Maalesef tekne
kayboldu ---
Adalar arasında veya kırıcılara karşı parçalara ayrılmış,
Asla bilmiyor, hiçbir teknenin ya da mürettebatın izi görülmedi. Önce
Ancak manatlar kıyıdan çıkmaya başladı, ikinci bir tekne
başlatıldı; Ve bu konuda bir memur ve bazı denizciler ikinci bir girişimde bulundu,
ve mutlu bir şekilde, çok emekten sonra bir inişin gerçekleştirilmesini başardı
ada.

Bu adaya teknenin Blendenhall mürettebatı yenmişti
Kursları ve baş sakinleri Vali Glass onları gösterdi
her dikkat işareti. Mürettebatın durumunu öğrenirken
Erişilemeyen ada, anında teknesini fırlattı ve tarafından karşılandı.
Kişisel tehlikenin düşünceleri, hayatının riski altında,
Gemi enkazı vatandaşlarını bu kadar uzun süre geçirdikleri felaketlerden teslim edin
katlanmış. Tekrarlanan geziler yaptı, tüm zorlukları aştı ve
Neyse ki onları kendi adasına güvenli bir şekilde inmeyi başardı.
Yaklaşık üç aydır bir dehşete maruz kalmışlardı
Kayıtlı acılarda neredeyse eşsiz durum
denizcilik adamları.

Glass ve şirketi tarafından üç kişilik misafirperver tedavi edildikten sonra
Aylar, hayatta kalanlar Cape'e bir geçit elde ettiler, hepsi bir genç hariç
Hizmetkarlardan birine bir bağ kurmuş olan White adlı denizci
Gemide ve katlanan tüm sefaletlerde kızlar
onun sürekli koruyucusu ve arkadaşı oldu; Onun için minnettarken
onu terk etmek istemesini engelledi. Her ikisi de kalmayı seçti ve
Hemen küçük topluluğun özgür vatandaşı olarak kabul edildi.



Çavuş Champe Maceraları

Arnold'u yakalama girişiminde. General Arnold'un ihaneti, Andre'nin yakalanması ve
Washington tarafından gizli acenteleri aracılığıyla alınan istihbarat
New York, çoğu memurunun ve özellikle de büyük bir general,
adı verilen, Arnold ile bağlantılı, başarısız olamazdı
Başkomutan'ın kaygısını ve uyanıklığını uyandırın. Anı
Orduya ulaştı, sonra Binbaşı Greene emirleri altında,
Tappan yakınında kamp kurdu, Binbaşı Lee'ye gönderdi.
Işık birlikleri ile öne biraz mesafe gönderildi.

Lee merkeze tamir etti ve Washington'u sadece seçim çerçevesinde buldu,
Yazılı olarak yoğun bir şekilde uğraştı. Lee'nin oturması istendi; Ve bir
Masanın üzerinde yatan kağıt demeti, Perusal için ona verildi. .
Bunların iddiası, Arnold'un üssünde yalnız olmadığını gösterme eğilimindeydi.
komplo, ama adı gizlenmemiş bir büyük general
Ayrıca ima edildi. Bu memur, kesintisiz olarak keyif almıştı.
Başkomutan'ın güveni, ne de tek bir
suçlamayı desteklemenin nedeni. Tamamen dayandı
İstihbarat ondan önceki gazetelerden türetildi.

Binbaşı Lee doğal olarak bu şüphelerde şok oldu ve bunu önerdi.
Onlar düşmanın bir icadıydı. Washington kabul etti
önerinin makul olması, ancak aynı şeyi olduğunu belirtti
birkaç gün önce Arnold'a olan güven, şimdi
suçlanan kişiler.

Biraz daha konuştuktan sonra Washington, bir projeyi açıkladı.
Kendi zihninde olgunlaşmıştı. "Senin için gönderdim"
Lee'ye dikkat çekti, "koloruzda herhangi bir birey olup olmadığını öğrenmek için
hassas ve tehlikeli bir işletme üstlenebilir. Kimse
Bu vesileyle öne çıkıyor beni büyük yükümlülükler altında bırakacak
şahsen; Ve Amerika Birleşik Devletleri adına onu ödüllendireceğim
çok. Hiçbir zaman kaybolacak. Mümkünse bu gece devam etmeli.
Benim amacım, önerilen etkilenen şüpheleri en alttan arıtmaktır
Sadece okuduğunuz makalelerle-Arnold'u ele geçirmek ve onu alarak,
Andre'yi kurtarmak için. Elçim nöbete hazırlanmakla meşgulken
Arnold'dan, başkalarının ajansı izlenebilir; ve zamanında teslimat
Arnold'un bana, muhtemelen sevimli olanı restore etmek için elimden geleni yapacak
Ve talihsiz Andre arkadaşlarına. Talimatlarım hazır, içinde
Arnold'un incinmemesi gereken açık emirler bulacaksınız; Ancak
Sadece öldürerek önlenebilirse, kaçmasına izin veriliyor
O, kamu cezası olduğu için tek nesne. Bu yapabilirsin
İşletmeye katılabilecek kişiye zorla baskı yapmıyor;
Ve bu yapamıyor. Talimatlarımla, iki harf, olmak için
Emir olarak teslim edildi ve işte masrafları karşılamak için bazı gine. "

Lee, girişimin ilk adımı gibi,
Firar, görevlendirilen bir memur bulmak zor olurdu,
üstlenirdi. Bununla birlikte, süvarilerin çavuş büyük bir kısmını biliyordu,
Her bakımdan narin ve narin olmaya hak kazanan Champe adlı
maceracı proje. Champe, Virginia'daki Loudon County'nin yerlisiydi.
yaklaşık yirmi yaşında. 1776'da askere alınmıştı; oldukça üstündeydi
Ortak boyut, kemik ve kas dolu, satürnle karşı karşıya,
mezar, düşünceli ve taklit; denenmiş cesaret ve esnek olmayan
sabır.

Washington bu açıklamadan memnun kaldı ve bunu haykırdı
Champe, işletme için çok insandı. Lee onu ikna edeceğine söz verdi
Bunu üstlenmek ve generalden ayrılmak için kampa geri döndü
Geceleri saat sekizine ulaştığı ışık kolordu. Serjeant-Major'a anında göndererek, projeyi bilgilendirdi
Başkomutan; ve onu başararak çağırdı
Arnold'un yakalanması ve güvenli teslimatı, sadece onu tatmin etmeyecek
genel olarak en kabul edilebilir şekilde, ancak
faul ve kötü ile lekelenmiş ordunun itibarının intikamını
Perfidy; Ve, çok hoş olan ama ne yapamazdı, o
Binbaşı Andre'nin hayatını kurtarma enstrümanı.

Champe, Lee tarafından ortaya çıkan plana dikkat ederek dinledi ve cevap verdi
onayını karşıladığını. Kısmi başarısı bile liderlik edecekti
Washington'un zihnine rahatlama ve yapacağı için büyük iyilik için
Adalet, umduğu gibi, şüpheli masumiyet. Champe ekledi,
Tehlike ve karşılaşılacak zorluktan caydırılmamıştır, ancak
Firarlamanın iğrençliği, sonuçta düşmana katılması. BT
böyle bir suçtan bile şüphelenilecek duygularıyla uyuşmuyordu.

Lee, çavuşun itirazlarıyla her zamanki adresiyle mücadele etti ve
Sonunda önyargılarını şimdiye kadar bastırdı, Champe kabul etti
işletmeyi üstlenin. Washington'un talimatları daha sonra okundu
ona; Ve Lee özellikle onu en üst düzeyde egzersiz yapması için uyardı
Mektupları teslim etmede ve saklamaya dikkat etmek
sahte isimler altında ele alınan iki kişiden,
birbirine göre. Ayrıca sürekli hatırlamaya devam etmesi istendi.
Talimatlarda dikkatli bir şekilde ifade edilen ciddi ihtiyati tedbir kararı
Her durumda Arnold'u öldürmek için hoşgörü.

Şimdi Champe'nin firarının modunu düzenlemek için kaldı, çünkü sırayla
İngilizler tarafından olumlu alınmak için,
Samimiyetini garanti etmesi gereken koşullar altında çöl. İle
At ve ayağın sayısız devriyesini geç, küçük bir zorluk değildi,
bu, düzensizlik sürülerinin sonucu olarak arttı,
Bazen Paulus Hook'un noktasına kadar, umutla
ganimet almak. Bu yoldaki zorluklar olduğu gibi, hayır
Yardım Binbaşı Lee tarafından sağlanabilir, çünkü bir inanç yaratabilir
düşmana ulaşan firarın özelliği olduğunu,
Champe'nin hayatını tehlikeye atacaktı. Çavuş kendi başına kaldı
Kaynaklar ve Yönetim, Lee, Champe'nin ayrılışında bunu kabul ediyor
sabahtan önce keşfedilmeli, arayışı geciktirmeye özen gösterecekti
mümkün olduğunca uzun.

Lee, masrafları için çavuşun ellerine biraz altın koydu ve
En kısa sürede New York'a varışını onaylaması için ona katılıyor
Mümkün olduğu gibi, maceracı Virginian veda şampiyonu, çekerek
saatini dışarıda, Lee'ninkiyle karşılaştırdı, ona
İkna ettiği peşinde koşmanın önemi
Gece boyunca yer ve bu da ölümcül olabilir, çünkü
devriyelerden kaçınmak için bir zikzak kursu benimsemek
zaman tüketin. Şimdi neredeyse on bir yaşındaydı. Çavuş kampa döndü,
Ve pelerini, valise ve düzenli kitabını alarak atını çekti
Kazık ve montaj, roman seferi üzerine yola çıktı.

Yüzbaşı Carnes, Yüzbaşı Carnes,
Gün, Binbaşı Lee'yi bekledi ve kayda değer bir duygu ile ona şunu söyledi
Devriyeden biri bir ejderhaya düşmüştü,
meydan okudu, atına mahmuz koy ve kaçtı, ancak güçlü bir şekilde
takip etti. Lee, kesintilerden şikayet ediyor ve gibi davranıyor
son derece yorgun, sanki ne olduğunu anlamıyormuş gibi cevapladı
dedi, bu da kaptanı sözlerini tekrarlamaya zorladı.

"Takip edilen adam kim olabilir?" dedi Lee; "Bir Countryman,
muhtemelen."

"Hayır," diye yanıtladı kaptan; "Devriye onu yeterince ayırt etti
muhtemelen ordudan bir ejderha olduğunu bilin, kesinlikle bir
kendimiz. "

Bu fikir, Lee tarafından, bütün boyunca olası olarak alay edildi.
kampanya, ancak Lejyon'dan tek bir Dragoon terk edilmişti. Carnes
ikna olmadı. O zamanlar etkinin çok fazla endişesi hissedildi
Arnold'un örneği. Kaptan, filosunun incelenmesi için çekildi
yerleşik kullanım izninde toplanmayı emrettiği at
benzer durumlarda. Hızla geri döndü, firarın
biliniyordu; O gitmiş olan çavuş büyüklüğünden daha az insan değildi
At, bagaj, kolları ve düzenli kitabı ile kapalı. Mantıklı bir şekilde etkilenen
Genellikle saygın bir askerin sözde temelinde,
Carnes, bir partiye arayışa hazırlanmasını emrettiğini ekledi ve
Binbaşı'dan yazılı emirler için gelmişti.

Champe için zaman kazanmak için Lee,
Çavuş terk etmemişti, ama sadece ayrılma özgürlüğünü almıştı
özel iş veya zevk üzerine kamp; Bir örnek, dedi Lee, çok sık
Memurların kendileri tarafından, disiplin olduğu gibi yıkıcı,
emirlere karşı karşıya ve kanıtlayabileceği gibi felaket
Hizmet sırasında kolordu.

Bu nedenle biraz gecikme kesildi. Carnes sabırsızlanmaya başladı
Uzun soluklu ve mantıksız bir söylem gibi görünüyordu. O,
Uzunluk, takip eden partinin hazır olduğunu açıkladı, Binbaşı Lee
Memurda bir değişikliği yönetti, komuta cornet'e verildi
Middleton. Onun amacı gecikmeye katkıda bulunmaktı. Dahası, bunu biliyordu,
Düzenlemesinin hassasiyetinden, Middleton isteksiz olacaktı
Bir arayış durumunda Champe için herhangi bir kişisel yaralanma yapın.

On dakika içinde Middleton'un siparişlerini aldığı ortaya çıktı, ki
ona teslim edildi, geleneksel formda yapılmış ve
ana. Talimatlar, yapabileceği kadar takip etmekti
Güvenlik, düşmanı terk ettiğinden şüphelenilen Çavuş Champe,
ve Paulus Hook'a giden yolu izlemek; onu kampa canlandırmak için
ordunun huzurunda acı çekebileceğini, ama eğer onu öldürmek
Alındıktan sonra direndi veya kaçmaya çalıştı.

Kornet'i birkaç dakika daha fazla gözaltına almak, ona hangi kursu tavsiye ederek
peşinde koşmak-onu at ve hesaplamalarla ilgilenmesi için.
alındı-ve onun nöbeti üzerinde olmasını isterse,
istekli peşin, doğaçlamlı bir şekilde düşmanın eline düşüyor-elle
Middleton ve partisini görevden aldı. Yakında bir yağmur duşu düşmüştü
Champe'nin ayrılmasından sonra, takip eden ejderhaların bulmasını sağladı
atının izi; çünkü o zaman, atların hepsi
Kendi farriers'ımız, ayakkabılar aynı formda yapıldı, bu da
Özel Mark ön ayakkabılara eklendi ve askerler tarafından biliniyor,
Ejderhalarımızın izini belirtti ve bu şekilde
genellikle yararlı.

Middleton ayrıldığında, on iki dakika geçti, böylece
Champe, takipçilerinin başlangıcını bir saatten biraz fazla bir süre geçirdi. Lee
çok endişeliydi ve uykusuz bir geceyi geçti. Takip eden parti,
Kendi adına, zaman zaman incelemek için gerekli duraklar tarafından gecikti
Atın ayakkabılarının izlenimleri kursu yönlendirirken yol.
Bunlar maalesef çok açıktı, başka hiçbir at geçmedi
Duştan bu yana yolun üzerinde. Gün kırıldığında Middleton hayır
Daha uzun süre durmaya zorlandı ve hızla geçti.

Takipçiler köyün kuzeyindeki bir seçkinliğe yükselirken
Bergen, Champe önünde yarım milden fazla bir süre descried.
Aynı anda çavuşta bir Hintliye benzeyen çavuş
Middleton ve adamlarını, nesnesine yabancı olmayan keşfetti,
ve atına mahmuz vererek, onları geride bırakmaya karar verdi. Middleton,
Aynı anda, atlarını hızlarının tepesine koyun; Ve
Lejyonun olduğu gibi, ülkeyi iyi tanıdığında, o
ormandan Bergen'in altındaki köprüye bir rota hatırladı,
Üç güvercin yakınındaki büyük yoldan ayrıldı. Noktaya ulaşmak
Ayrılma, durdu ve partisini böldü, bir çavuş yönetti,
Birkaç ejderha ile, yakın kesimi almak ve hepsine sahip olmak
Olası sevk, köprü, o adamlarının geri kalanıyla birlikte,
Champe'yi takip etti. Şüphe olamadı ama şampiyon, bu şekilde kapalı
Onunla çavuş arasında kendini teslim edecekti. Champe yapmadı
Kısa kesimi unutun ve hatırlamasaydı alırdı
gün içinde dönerken partilerimizin olağan yolu olduğunu
düşmanın mahallesinden. Sonuç olarak bundan kaçındı ve
Paulus Hook'a ulaşma niyetini terk etmeye akıllıca karar verdi ve
Batı'ya birkaç mil uzanan iki İngiliz kadırgasından sığınmak için
Bergen.

Bu genellikle bir veya iki kadırga tarafından işgal edilen bir istasyondu. Geçme
Bergen köyü aracılığıyla Champe, Elizabethtown'a doğru yol aldı
Nokta. Middleton'un çavuşu, gizlediği köprüyü kazandı
Kendisi, ortaya çıktığı anda Champe'yi kesmeye hazır. İçinde
Bu arada, Middleton, Bergen aracılığıyla rotasını takip ederek, yakında geldi,
Ayrıca, köprüde, ipotekine göre, şampiyonu buldu
kaçmıştı. Yoldan dönerek, köylüleri sordu
Bergen, o sabah bir ejderha görülüyor olsun
parti. Olumlu cevaplandı, ama hiçbir şey öğrenemedi
Kaçak tarafından alınan rota konusunda tatmin edici. Nişanlanırken
kendisini sorgular, partisini keşfetmek için köye yaydı
Champe'nin atının izi. Bazı ejderhalar bunu vurdu, tıpkı
Köyden ayrılan çavuş, bu noktaya ulaştı.

Pursuit şimdi şiddetle yenilendi ve yine Champe descried.
Etkinliği anlayarak, onu tutarak kendisini hazırlamıştı.
Valise ve Omuzlarında Düzenli Kitap ve çizilmiş kılıcını tutarak
eli, kını attı. Vesilesiyle yapılan gecikme
Champe'nin yüzme hazırlıkları Middleton'u ikiye getirmiş veya
Üç yüz metre. Champe kadırgalardan haberdar olur olmaz
söküldü ve bataklıktan nehre koştu, içine daldı
mutfaktaki insanları yardım için çağırmak. Bu kolayca verildi.
Atlılarımıza ateş ettiler ve Champe ile tanışmak için bir tekne gönderdiler.
alındı, gemiye taşındı ve New York'a aktarıldı,
Kendisinin olduğu sahneyi anlatan kadırganın kaptanı
Champe'nin kaçışından tanık oldu.

Ekipmanları, pelerini ve
Kılıç scabbard, Middleton tarafından kurtarıldı. Saat yaklaşık üç
Öğleden sonra, partimiz geri döndü ve askerler atı görerek
takip eden partinin bulundurulması, firarın
öldürüldü. Binbaşı Lee, bu yüreklendiren duyuruda,
Çadır, Middleton'un ejderhalarından birinin liderliğindeki çavuşun atını gördü ve
dökülmenin aracı olarak kendini sitemeye başladı
Sadık ve cesur şampiyonun kanı. Onun acısını gizlemek, o
Middleton ile tanışmak için gelişti, ancak hemen görünmekten rahatladı
Memurun ve arkadaşlarının mahzun karşısında. Görünüşlerinden
Hayal kırıklığı nedeniyle, Champe'nin kaçtığı açıktı ve bu
Şüphe yakında Middleton'un konuyla ilgili anlatısı ile doğrulandı.
onların peşinde.

Lee'nin neşesi şimdi depresyonunun bir an önce olduğu kadar büyüktü.
Washington'a mantıklı bir şekilde etkilenen olay hakkında bilgi verdi.
Champe'nin saç-çirkin kaçışının hesabı, ancak
düşmanın şüphelerini dinlendirecek bir karakter,
Söz konusu Deserter.

Champe'nin ayrılmasından sonraki dördüncü gün, Lee'den bir mektup aldı.
O, bir gün önce gizlenmiş bir elle, herhangi bir imzasız yazdı,
ve neyin geçtiğini, kadırgaya çıktıktan sonra, nerede
nazikçe alındı. Hemen New York'a taşındı ve
bir mektup sunduğu İngiliz komutanına tanıtıldı
kadırganın kaptanı. Hangi kolordulara ait olduğu sorulur ve
Birkaç genel soru, bir
Bunu bulmak için sevinmiş olan Adjutant-General'e düzenli olarak
O, şimdiye kadar dikkat çekici olan at lejyonunun çavuşçusuydu
Onların sadakati.

Adjutant-General, büyük bir folio kitabında, bazı ayrıntıları not etti
Champe ile ilgili olarak-boyutu, şekli, doğum yeri, yüzleşmesi,
Saçlarının rengi, ait olduğu kolordu adı. Sonrasında
Bu bitti, sorumlu Başkomutan'a gönderildi.
Adjutant-General'den bir mektupla personelden biri. Sir Henry
Clinton onu çok nazikçe aldı ve bir saatten fazla gözaltına aldı,
Andre'nin olası kaderi ile ilgili birçok soru sormak-
Arnold'un defeksiyonu örneği,
Amerikalı subaylar ve birlikler-Washington ile popüler olsun
Ordu ve erkekleri çöl yapmaya teşvik etmek için ne araçlar kullanılabilir. İle
Bazıları şaşırtıcı olan bu çeşitli sorgulamalar, Champe
dikkatlice cevap verdi; yine de heyecan verici
Firarlamayı teşvik etmek için uygun önlemler, muhtemelen
En iyi birliklerden bazıları da dahil olmak üzere yüzlerce Amerikan askeri
At ve ayak. Andre'nin kaderine saygı duyduğunu söyledi
Cahil, ancak orduda genel bir dilek gibi görünüyordu
Hayatı alınmayabilir; ve bunun bağlı olacağına inandığını
Kongre'nin eğilimi hakkında, Washington'un iradesinden daha fazla.

Bu uzun konuşmanın kapanmasından sonra Sir Henry Champe'yi sundu
Birkaç gine ile ve General Arnold'u beklemesini tavsiye etti,
kimin hizmeti için bir Amerikan lejyonu yetiştirmekle uğraştı
Majesty. Arnold,
Örneğinin etkisi ve Champe'nin kaçış şekli. Sonuç verdi
Çavuşa çeyrek atayarak sayısız soruşturması. O
Daha sonra Champe'ye Lejyonuna katılmasını önerdi ve ona aynı vaat etti
İstasyon Asi hizmetinde tutmuştu ve daha fazla ilerleme.
Hizmetten emekli olma arzusunu ve
Askelilerinin kesinliği, isyancılar tarafından alınırsa, yalvardı
kayıttan mazur görülmesi; generali güvence altına almak,
Fikrini değiştir, teklifini kabul ederdi.

Atanan mahallelere emekli olan Champe, dikkatini çekti
Bir sonrakie kadar etkileyemediği mektuplarının teslimatı
gece ve sonra sadece iki kişiden birine,
tavsiye edilen. Bu adam çavuşu dikkatle aldı ve
Mektubu okuyun, sadık işbirliğinden emin oldu. Nesne
Bu bireyin yardımı gerekli, bu kişileri kabul etti
Washington'a gönderilen bilgilerle ilgilidir. Girmeyi vaat ediyor
soruşturmaya gayretle ve Champe'nin
Binbaşı Lee'ye mektuplar, bir sonraki toplantılarının zamanını ve yerini düzeltti,
Ayrıldıklarında. Bir iki gün sonra Champe kabul etti
Çavuş'un Arnold'a atanması,
Eve kesintisiz giriş ve çıkış sağlamak
Genel işgal etti.

Lee'nin Champe'den aldığı mektuplar,
Yolundaki zorluklar çok sayıda ve inatçı idi ve onun
Başarı beklentisi hiçbir şekilde tezahürat değildi. İle ilgili olarak
Amerikan ordusundaki belirli memurlara ve askerlere karşı suçlamalar
Arnold'un örneğini takip etme niyeti, karar verdiğini ifade etti
asılsız olduklarına dair inanç; yükseldiklerini
düşmanın kampı ve onların tatmin edici bir şekilde kafasını karıştıracaklarını. Ancak
Bu iletişimin son kısmının sağladığı zevk
Arnold'a saygı duyduğu haberler tarafından sönümlendi-hızlı olduğu gibi
Yakalama ve güvenli teslimat Andre'nin rahatlamasına bağlıydı.

Son derece endişeli olan Sir Henry Clinton'un müdahalesi
Çok sevilen yardım kampını kurtar, hala devam etti. Bekleniyordu
Andre davasında tanıkların incelenmesi ve
Mahkum, Soruşturma Mahkemesi'nin kararını uzatırdı
toplandı ve projenin tüketilmesi için yeterli zaman verin
Champe'ye güveniyor. Bu umut tamamen bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
beklenmedik. Onurlu ve başarılı Andre küçümseyen savunma ve
tanıkların incelenmesini önledi, karakterini itiraf ederek
Misyon, tutuklandığı infazda. Mahkeme
Ekim ayının ikincisinde yeniden monte edildi. Andre'nin casus olduğu ilan edildi,
ve buna göre acı çekmeye mahkum.

Acı verici cümle, sonraki gün, her zamanki gibi yürütüldü.
Form, Başkomutan herhangi bir gecikmeyi müdahale etmeyi uygunsuz görüyor.
Bu kararda, soyutsuz zeka tarafından garanti edildi
Champe'den alındı-diğerlerinin hala var olan sonuçları
Arnold'un komplonundaki memurlar-kamuoyu ile ilgili olarak ve
Şiddetli bir örneğin acımasız gerekliliği ile.

Andre'nin kaderi, kendi başına hızlandırıldı, işletmeyi mahrum etti
tarafından son derece ödüllendirilmiş bir özelliğin şampiyonuna bağlı
projektör ve seçilen bireyin kalbini devreye sokan
infaz için. Washington, Binbaşı Lee'ye sahip olanı iletmesini emretti
Çavuşa geçti, onu kovuşturmaya teşvik etmek için talimatlarla
Talimatlarının kalan nesneleri canlılık ile. Champe acı
Andre'nin kaderini yok etti ve kurtarma umudunun
talihsiz genç adam,
Tehlikeli Girişim. Şimdi hiçbir şey kalmadı
Arnold. Bu nesneye Champe bölünmemiş dikkatini verdi. On gün
Düzenlemelerini sonuçlandırmadan önce geçti, sonunda
zaman, Lee ondan son iletişimini aldı ve atadı
Dragoons partisinin Hoboken'de buluşması için üçüncü gece, sonraki gece,
Arnold'u subaya teslim etmeyi umduğunda.

Arnold'un Kolordu'na girdiği andan itibaren Champe
O bireyin alışkanlıklarını izlemek isteyebileceği fırsat.
Her biri yaklaşık on iki eve dönmenin gelenek olduğunu keşfetti.
gece ve bu, yatmadan önce, genellikle onun içinde yürüdü
bahçe. Bu ziyaret sırasında, komplocular onu ele geçirecek, onu tıklayacaklardı,
Ve onu nehrin karşısına taşıyın.

Arnold'un ikamet ettiği ve içinde bulunduğu evin bitişiği
onu ele geçirmek ve tıkamak için tasarlanan Champe
palingler ve değiştirdi, böylece kolayca kaldırılabilirler ve
Komşu sokağa bir yol açın. Bu sokakta sahip olması istediği
mahkumlarını, arkadaşlarının yardımıyla, iki ortaktan biri aktardı
Champe'nin başlangıçta olduğu arkadaş tarafından kim tanıtıldı
Başkomutan'ın mektubu ile ve yardımla ve
Şimdiye kadar işletmeyi yürüttü. Diğer ortağı
Hudson Nehri'ndeki rıhtımlardan birinde tekneye hazır olarak
Partiyi al.

Champe ve arkadaşı her birini altına yerleştirmeyi amaçladılar
Arnold'un omzu ve böylece onu en çok doğurdu
Tekneye olmayan sokaklar ve sokaklar; Arnold'u temsil ediyor, içinde
Sorgulanma davası, aktardıkları sarhoş bir denizci olarak
bekçi evine. Nehrin karşısındaki geçiş kolay olabilir
başarılı.

Bu ayrıntılar Lee tarafından Washington'a iletildi.
Birincisi Champe ile tanışmak ve Arnold'un olmaması gerektiğine dikkat etmek için
acıtmak. Atanan gün geldi ve Lee bir ejderha partisi ile ayrıldı
Akşam geç, üç LED at ile kamp-biri Arnold için, biri için
Çavuş ve üçüncüsü ortağı için. Tenorundan
Champe'den son iletişim, şüphesiz başarıya ulaştı
işletmenin. Amerikan kampından gelen parti Hoboken'e ulaştı
Gece yarısı, bitişik ahşapta gizlendikleri yer-elle,
Üç ejderha ile, kendini nehir kıyısının yakınında konuşuyor. Saatler geçti. Hiçbir tekne yaklaşmadı. Gün boyunca kırıldı ve
Binbaşı, partisi kampa geri dönerek emekli oldu,
projenin başarısızlığı.

Birkaç gün içinde Lee, Champe's Patron'dan anonim bir mektup aldı ve
arkadaş, onu bilgilendirerek, geceden önceki gün için
Arsanın infaz edilmesi, Arnold mahallelerini başka bir bölüme çıkarmıştı
kasabanın, hazırlanan birliklerin kurulumunu denetlemek için
Bir keşif gezisi için kendi yönünün altına yerleştirileceği söylentileri. .
Esas olarak Amerikalı çığlıklardan oluşan Amerikan Lejyonu
kışlalardan nakliyelerden birine aktarıldı; OLDU
keşif hazır olana kadar kıyıya bırakılırsa, birçoğu
Onlar çöl olabilir.

Böylece John Champe, Hudson'ı geçmek yerine,
gece, nakliyelerden birine güvenli bir şekilde yatırıldı.
Arnold altındaki birlikler Virginia'ya inene kadar asla ayrılmadı,
İngiliz ordusundan kavşaktan sonra kaçabildi miydi?
Lord Cornwallis, Petersburgh'da terk ettiğinde; Ve geçiyor
Virginia ve Kuzey Carolina, kısa süre sonra Amerikan Ordusu'na güvenli bir şekilde katıldı
Lord Rawdon'un peşinde Congaree'yi geçmişti.

Champe'nin görünüşü eski yoldaşları arasında aşırı sürpriz heyecanlandırdı,
bu da samimi olana tanık olduklarında biraz artmadı
Geç binbaşı, şimdi Teğmen-Albaydan tanıştığı resepsiyon
Lee. Tüm hikayesi yakında Kolordu tarafından tanındı ve
Artan saygı ve saygı nesnesi.

Champe ustaca ödüllendirildi ve General Washington ona
daha fazla hizmetten taburcu olmak, savaşın zaferlerinde
düşmanın ellerine düşebilir, o olayda tanınırsa
Merhamet beklemiyordu. Champe, Virginia, Londra İlçesinde ikamet etti.
orduyu terk etmek. Daha sonra öldüğü Kentucky'ye taşındı. İçin
Maceralarının tam hesabı, okuyucuyu Binbaşı Lee'nin
Büyük ölçüde borçlu olduğumuz anılar.



Korsanlarla Macera.

Yıllar önce Mt. Desert'ın doğu kıyısında yaşadı-bir
Maine kıyısındaki büyük ada-eski bir balıkçı,
Yüz ton yükünün bir gemisine sahip olan Jedediah Spinnet
ki, dört şişman oğluyla birlikte, yaklaşık bir kez gitmeyecekti
Bir yıl, büyük bankalara, morina balıklarını yakalamak amacıyla. Eski
İnsanın sevdiği tuhaf değerleri üzerine beş şey vardı
Övün-Schooner, "Betsy Jenkins" ve dört oğlu. Dört oğlu
Tüm babaları onları temsil ediyor muydu ve hiç kimse şüphe etmedi
Onun sözü, onun gibi olduğunu söylediğinde elli için bulunamayacağını
Miles etrafında. En büyüğü otuz iki, en küçüğü sadece
Yirmi altıncı yılını tamamladı ve Seth'in isimlerine cevap verdiler,
Andrew, John ve Samuel.

Bir sabah bir yabancı Jedediah'ı onu almaya çağırmaya çağırdı.
Havana Şeker için buhar motorlarına ait bazı demir makineleri
plantasyonlar. Terimler yakında üzerinde anlaşmaya varıldı ve yaşlı adam ve onun
Oğullar hemen makineleri gemiye koymaya başladı; O
başardı, Havana için adil bir rüzgarla yelken açıyorlar ve
Herhangi bir macera olmadan kurslarına birkaç gün devam etti
tür. Ancak bir sabah, bir gemi sancaklarından descare edildi
Biraz tereddütten sonra yaşlı adam bir korsan telaffuz etti.
Yakında gemi için şüphe duymalarına çok fazla zaman izin vermedi
Onları on sekiz kiloluk bir atışla çok hoş bir fısıldayarak selamladı
Kıç altında.

"Bu bizim için yükselmemiz anlamına geliyor," diye belirtti yaşlı adam.

"O zaman sanırım yapmamız iyi olmasaydı değil mi?" dedi Seth.

"Elbette."

Buna göre, Betsy Jenkins rüzgara getirildi ve onun
Main-Boom Windward'a taşındı.

"Şimdi çocuklar," dedi yaşlı adam, gemici bir tavır gelmez,
"Yapabileceğimiz tek şey olabildiğince havalı olmak ve servete güvenmek. Şimdi görebileceğim kaçmanın bir yolu yok; Ama belki de, eğer olursak
Sivil, istedikleri şeyleri alacaklar, sonra bırakalım. Herhangi bir
Oran Bu konuda ağlamanın bir faydası yok, çünkü yardım edilemez. Şimdi al
tabancalarınız ve kesinlikle yüklü olduklarını ve bıçaklarınızın var olduğunu görün
Hazır, ama emin olun ve onları gizleyin, böylece korsanlar şov görmeyecek
direnç. Birkaç dakika içinde geminin tüm kolları
bir veya iki eski tüfek hariç olmak üzere, güvence altına alındı
Down Pations'larımızın kişileri hakkında ve sessizce beklediler
Schooner'ın geliyor.

"Bir kelime daha fazla çocuklar," dedi yaşlı adam, tıpkı korsan geldiğinde
Kıç altında.

"Şimdi yaptığım her hareketi izle ve ben atlamaya hazır ol
konuşmak."

Kaptan Spinnet konuşmayı bıraktıkça korsan,
Fisherman'ın Lee-çeyreği ve bir anda daha fazlası, ikincisinin güvertesi
Gözler olarak vahşi görünümlü ölümlüler olarak bir düzine varlığıyla süslendi
hiç dinlendi.

"Bu geminin kaptanı mısınız?"
Yetkili, yaşlı adama yaklaşırken.

"Evet efendim."

"Kargo nedir?"

"Makineler için Makineler."

"Başka bir şey yok mu?" sordu korsan bir görünümle.

Şu anda, Kaptan Spinnet'in gözü, yelken gibi görünen şeyi yakaladı
güneye ve doğuya doğru, ama keşif ihanet etmedi ve,
Zihninden parlak bir fikir çekilirken tereddüt ederek cevap verdi:

"Şey, başka bir şey var."

"Ha! Peki bu nedir?"

"Neden efendim, belki de söylememeliydim," dedi Kaptan Spinnet,
en aşırı pertürbasyon sahteciliği. "Görüyorsun,"
Ben bir tür güven olarak, bir '' tesim pes etmem için doğru olmazdı. Sen
lütfen başka bir şeyi alabilir, çünkü kendime yardım edemem. "

Korsan, "Dürüst bir kodlayıcısınız, her halükarda," dedi korsan; "Ama sen
On dakika daha uzun yaşardım, bana ne olduğunu söyle,
Ve tam olarak nerede yatıyordu. "

İnce tabancanın görüşü yaşlı adamı duyularına getirdi ve,
Taşınır bir tonda mırıldandı:

"Beni öldürme efendim, yapma, hepinize söyleyeceğim. Kırkımız var
Bin gümüş dolar kutulara çivilenmiş ve bazılarının altında istiflenmiş
kutular sadece kabin bölmesinin önüne doğru, ama Bay Defoe
Herhangi bir bedenin onu orada aramayı düşüneceğinden şüpheleniyor. "

"Belki de öyle," diye kıkırdadı korsan, gözleri zevkle parlarken.
Ve sonra, kendi gemisine dönersek, üç adamı hariç hepsini emretti.
Yankee'ye atlamak için.

Birkaç dakika içinde korsanlar kapakları çıkarmıştı ve
"Gümüş Dolar" a ulaşmak için acele ettiler, her şeyi unuttular; Ama öyle değil
spinnet ile; İş yerinde fikirleri vardı ve en kısa sürede sonuncusu yoktu
Kötüler, çocuklarına döndüğünden daha fazla kapakın altında kayboldu.

"Şimdi çocuklar, hayatlarımız için. Seth, bıçağını ön plana çıkarıyorsun
boğaz ve tepe halyards; Ve sen, John, Main'i kes. Şimdi hızlı ol, '
Yaptığın anda, korsana atlayın. Andrew ve Sam, sen
Korsanın graplinglerini attı; Bir 'o zaman atlayın-o zaman içeri gireceğiz
Clipper'da üç ahbap. _ It_ için. "

Yaşlı adamın ağzından son sözler oğullarından daha kısa sürede
tam olarak yönlendirildikleri gibi yaptı. Ön ve ana halyardlar
Kesin ve iki grapling aynı anda ve
Ağır gaflar çınladı, beş kahramanımız gemiye sıçradı
korsan. Clipper özgürlükte hissettiğinde, başı sallandı ve,
Şaşırmış Korsanlar Balıkçı'nın güvertelerini kazanmadan önce,
Kendi gemileri, bir kablonun uzunluğuydu, zarifçe süpürüyor
Rüzgardan önce uzakta, sorumlu üç adam kalırken
kolayca sabitlenir. "Halloa, orada!" Şanssız korsanlar olarak kaptan spinnet bağırdı
Ödüllerinin Lee çetesinin etrafında kalabalıklaştı, "onları bulduğunuzda
Gümüş dolar, bize bildirin, olur mu? "

Yarım düzine tabanca atışı, yaşlı adamın aldığı cevaptı, ama onlar
ona zarar vermedi; Ve tüm yelkenleri kalabalıklaştırarak, o gemi için yaptı
keşfetmişti, onu Leeward'a ölü yatıyordu ve yaptığı
büyük bir gemi olmak. Clipper, bir yunus gibi sudan kesildi,
Ve oldukça kısa bir zaman alanında, Spinnet
Geminin kıç ve olan her şeyi açıkladı. Gemi olduğunu kanıtladı
Charleston'a bağlı bir Doğu IndiaMan, hepsinin söylediği otuz adam
Yirmi bir keresinde klipsine atladı ve
Korsan almaya yardımcı olan hizmetler.

Karanlıktan önce, Kaptan Spinnet bir kez daha selamlama mesafesindeydi
Kendi gemisi ve ağzına bir trompet kaldırarak bağırdı:

"Schooner Ahoy! Eğer biz kendinizi sessizce teslim eder misin, eğer biz
Gemiye gel! "

"Gel ve dene!" Korsan kaptanını iade etti, çünkü
başının üstünde, tehdit edici bir şekilde cutlass,
sonuna kadar savaşacağını.

Ama bu onun son anıydı, çünkü Seth topukların altına çömelmişti,
ağır bir tüfeğin namlusu boyunca kasıtlı bir amaç almak ve
Kanlı kötü adam, adamlarına dönme eylemindeydi,
Seth Spinnet'in silahı ölümcül ölüm-penisini çaldı ve bir sonraki an
Kaptan adamlarının kollarına geri döndü,
kalbi.

"Şimdi," diye bağırdı yaşlı adamı, uzun pivot tabancasını dengeledi ve ele geçirdi
Işıklı bir maç, "Size zihninizi hazırlamanız için sadece beş dakika vereceğim
İçinde ve teslim olmazsan, her birinizi içine üfleyeceğim
diğer dünya. "

Kaptanlarının ölümü ve pivot tabancasının görüşü ile-
iyi bildikleri tuhaf özellikler-korsanları onların
duyular ve silahlarını attılar ve vermeyi kabul ettiler
kendileri yukarı.

O zamandan itibaren iki gün içinde, Kaptan Spinnet kargosunu güvenli bir şekilde teslim etti
Havana'da korsanları sivil yetkililerin eline geçti ve
Clipper'ı hükümete teslim etti, karşılığında,
Bir bağımsızlık için yeterli miktarda para aldı
hayatının geri kalanı ve çok yakışıklı bir madalya
devlet.



Casus Kenton.

Kentucky'den Col. Bowman tarafından bir gizli sefer planlanmıştı.
Küçük Miama'da bir Hint kasabası. Simon Kenton ve iki genç adam,
Clark ve Montgomery adlı, önceden ilerlemek için istihdam edildi ve
Reconnoiter. Kenton, Virginia, Fauquier County'nin bir yerlisiydi.
onbeş Mayıs 1755'te doğdu; arkadaşları fitildi
Backwoodsmanlar, ahşabın sakinleri ve kendisi gibi avcılar.

Bu maceracılar emirlerine itaat ederek yola çıktı ve
Hint köyünün mahallesi keşfedilmeden. Onlar
dikkatlice inceledi ve gece boyunca kabinlerin etrafında yürüdü
mükemmel bir cezasızlıkla. Yeri yeniden konumlandırdıktan sonra geri döndiler,
Misyonlarının nesnesini başaracaklardı ve bir
ağır felaket. Ancak şehitler düştüler, ancak tutkularına
Horseflesh.

Ne yazık ki, gece gezisi sırasında, bir
Bir dizi Hint atı olan pound. Günaha değildi
direnmek. Bir at ele geçirdiler ve monte ettiler. Ama orada
Hala bir dizi iyi hayvan olarak kaldı; Ve maceracılar oyuncu
Özlem, kalıcı görünüyor. Melankolikti-fikri
Böyle iyi bir ödülden vazgeçmek. Et ve kan direnemedi
günaha. Ölçeklenmenin böyle güzel kaybına hiçbir şey değildi
Horseflesh örnekleri. Geri döndüler ve birkaç tane daha aldılar. .
Ancak atlar efendileri değiştirmek için rahatsız görünüyordu ve çok fazla gürültü
onları güvence altına almak için, sonunda hırsızların
keşfedildi. Ağlama aynı anda köyden geçti, uzun bıçakların
Wigwam'lerinin kapılarından hemen önce atlarını çalıyor. Harika
Hubbub başladı; ve yaşlı ve genç Hintliler, squaws, çocuklar ve
savaşçılar, hepsi yüksek sesle çığlıklarla sallandı, mülklerini kurtarmak için
açgözlü spoiler. Kenton ve arkadaşları aştıklarını gördüler
izleri ve hayatları için binmeleri gerektiğini. Bunda bile
Ancak ekstremite, zihinlerini uzatamadılar
Kaldırıldıkları tek bir atın teslim olması; Ve ikisi
öne doğru sürdü ve çok sayıda at yönetti, diğeri getirdi
arkadan yukarı ve kırbaçını sağdan sola doğru akarken,
geride kalacak tek hayvan.

Bu şekilde, ormanda öfkeli bir oranda kesildiler.
Ton ve onlardan sonra ağlar, kursları aniden duruncaya kadar
Alınılmaz bir bataklık. Burada, zorunluluktan, birkaç dakika durakladılar,
ve dikkatle dinledim. Takip sesi duymuyorlardı, devam ettiler
onların kursları, ve boşuna boşuna biraz uzakta süpürüyor
onu geçerken, yollarını düz bir şekilde eğdiler.
Ohio. Bir an dinlenmeden bütün gece boyunca sürdüler. Durma
Gün ışığında kısa bir alan, yolculuklarına devam ettiler.
gün ve ertesi gecenin tamamı; Ve bu nadiren
Hareketin Temizliği, kuzey kıyısına ulaşmayı başardılar.
İkinci günün sabahı Ohio.

Nehri geçmek artık güvenliklerini sigortalayacaktı, ancak bu muhtemelen
zor bir girişimin ve sahip oldukları yakın arayışın
Beklemek için bir sebep, daha az zaman kaybetmeyi uygun hale getirdi
olası. Rüzgar yüksekti ve nehir kaba ve gürültülü. Oldu
Kenton'un atlarla geçmesi gerektiğini belirlerken, Clark ve
Montgomery, silahlarını taşımak için bir sal inşa etmeli,
Bagaj ve mühimmat, karşı kıyıya. Gerekli
Yakında hazırlıklar yapıldı ve Kenton, atlarını zorladıktan sonra
Nehir, kendi içinde daldı ve yanlarında yüzdü.

Birkaç dakika içinde yüksek dalgalar onu tamamen boğdu ve zorladı
onu çok daha fazla kökten atan atların altında önemli ölçüde
ondan daha başarılı.

Kendilerine bırakılan atlar, ohio için döndü ve yapıldı
Kenton'un onları takip etmeye zorlandığı kıyı. Yine onları zorladı
suya ve yine Kenton'a kadar aynı noktaya döndüler
Yüzemeyecek şekilde tekrarlanan çabalardan çok tükenmişti. Ne
yapılacak mıydı?

Kızılderililerin onları takip edeceği kesindi. Atların yapacağını
Nehri şimdiki durumunda geçmek için yapılamadı ve yapılamadı,
eşit derecede kesin. Atlarını terk edip sal üzerinde geçerlerse,
Yoksa atlarıyla mı kalmak ve sonucuna cesur mu? İkincisi
Alternatif oybirliğiyle kabul edildi. Ölüm veya esaret olabilir
Tolere edildi, ancak çalıştıktan sonra çok güzel bir atın kaybı
Onlar için çok zor, bir an düşünülmedi.

Nehrin yukarı mı yoksa aşağı mı hareket etmeli mi yoksa bulundukları yerde mi kalmalı? .
İkinci plan kabul edildi ve daha fazla tartışmasız bir
hayal edildi. Rüzgarın gün batımına düşeceğini varsaydılar ve
nehir geçişlerini kabul etmek için yeterince sakinleşir; Ve onun gibi
Kızılderililerin geceden önce kendilerine olabileceği muhtemeldi,
Atlarını komşu bir dağ geçidinde gizlemeye kararlıydı,
İstasyonlarını bitişik ahşapta almalıdırlar.

Gün huzur içinde vefat etti; Ama geceleri rüzgar daha sert patladı
her zamankinden ve su o kadar sertleşti ki,
sallarını geçebildi. Sanki tamamen delinmiş gibi,
Sabaha kadar bulundukları yerde kaldı; böylece yirmi dört saati boşa harcıyor
tembellikte en değerli zamanın. Sabah rüzgar azaldı ve
Nehir sakinleşti; Ama şimdi çok geç kaldı. Atları olmuştu
inatçı ve inatçı ve olumlu ve tekrar tekrar almayı reddetti
suya.

Ustaları uzunluğunda, yapılması gerekenleri yapmaya kararlı
Birinci. Bir at monte etmeye ve en iyisini yapmaya karar verdiler
Louisville'e nehirden aşağı iniyor. Ama onların fethedilemez
Atlarını kaybetme isteksizliği bu kararın üstesinden geldi. Yerine
yerden anında ayrılmak, kendi izlerine geri döndüler
atlarının geri kalanına sahip olmayı yeniden kazanma çabası
onları suya götürmek için son çabalarında onlardan kırılmıştı.
Kelimenin tam anlamıyla horsflesh'e olan sevgilerine kurban düştüler.

Kenton, yüzlerce yarda kalmışlardı.
Sökülmüş, yüksek sesle bir halloo duyun. Hızlı bir şekilde üç Kızılderili ve bir
Beyaz adam, hepsi iyi monte edilmiş. Alarmı vermek isteyen
arkadaşlar, tüfeğini kaldırdı, göğsünün göğsünde istikrarlı bir amaç aldı.
En başta Hintli ve tetiği çizdi. Silahı ıslak olmuştu
sal ve parladı.

Düşman anında endişe duydu ve ona atıldı. Kenton onu aldı
ve dört atlı tarafından tam hızda takip edildi. Anında
Adımlarını ahşabın en kalın kısmına yönlendirdi ve başarılı oldu,
Düşündüğü gibi, takipçilerini şaşırtırken, tıpkı girdiği gibi
Ahşap, at sırtındaki bir Hintli ona böyle bir hızla dörtnala koştu
uçuşu işe yaramaz hale getirmek için. Süvari kalktı, elini tuttu,
Ve "Kardeş! Kardeş!" büyük bir sevgi tonuyla. Kenton
Gözlemler, eğer silahı ateş ederse,
"Kardeş" onu kalbinin içeriğine göre, ama tamamen silahsız olarak,
Ona çeyrek vereceklerse teslim olacağını söyledi ve
İyi tedavi.

İlerleyen, uzatılmış ellerle Hintli ile vaatler ucuzdu
ve onun karşısında bir sırıtma,
Nezaket gülümsemesi, Kenton'un elini ele geçirdi ve şiddetle kavradı.
Kenton, esirinin tarzını sevmeyen, onu vurmak için silahını kaldırdı
aşağı, onu yakından takip eden bir Hintli
Woodwood, sırtına yayıldı ve kollarını yanına pinyonladı. .
Biri, bu kadar dostça sırıtarak, sonra onu saçtan kaldırdı ve
Partinin geri kalanı gelene kadar dişleri sallanana kadar onu salladı
yukarı, dilleri ve ramrods ile Kenton'a düştü, o düşününceye kadar
Onu azarlar ya da öldürürlerdi. Onlar sahipti
Yaptığı ve şimdi kayıptan çok intikam aldı
mülklerinin. Ramrods'larının her vuruşunda başının üzerindeki
Güçlü bir öfke tonunda haykırırdım, "Indian Hoss'ı çal! Hey!"

Ancak dikkatleri yakında Montgomery'ye yönlendirildi,
Kenton'un yakalanmasına katılan gürültüyü duydum, çok cesurca acele etti
Yardımına, Clark ihtiyatlı bir şekilde topuklarına gitti. Montgomery
ateşli silah içinde durdu ve sanki sanki silahının tavasıyla meşgul görünüyordu
ateş etmeye hazırlanıyor. İki Kızılderili anında onun peşinde koştu,
geri kalanı Kenton'a katıldı. Birkaç dakika içinde Kenton duydu
hızlı bir şekilde iki tüfek çatlağı, ardından bir halloo
arkadaşının kaderini duyurdu. Kızılderililer geri döndüler, sallayarak
Montgomery'nin kanlı kafa derisi ve saygınlıklar ve jestlerle
onu benzer bir kaderle canlandırdı.

Daha sonra onu Stout ile pinyonu yaparak mahkumlarını güvence altına almaya devam ettiler
yapışır ve onu iplerle bir ağaca bağlar. Operasyon sırasında
Onu zaman zaman büyük bir yüreklilikle kelepçelediler ve istismar ettiler
"Tief!-Bir Hoss çalıyor!-Rascal!"

Kenton gece boyunca bu acı verici pozisyonda kaldı.
belirli bir ölüme ve büyük olasılıkla işkence yapmak için
kasabalarına ulaşmalı. Ona karşı öfke kendini gösterdi
Ertesi sabah, oldukça tek bir şekilde.

Kenton'un aldığı atlar arasında, vahşi bir genç Colt vardı.
Kırılmamış ve tüm mane ve kuyruk onurları ile. O'nun üzerine
Kenton, eyer veya dizginsiz, elleri arkasına bağlanmıştı
O ve ayakları atın karnının altına bağlandı. Ülke
kaba ve gür ve Kenton'un yüzünü korumak için hiçbir yolu yoktu
Brambles, yolun kırılması bekleniyordu. Gibi
Sürücü sırtına sıkıca tutturulur sabitlendiğinde, colt döndü
Ani bir kirpikle gevşek, ancak, şezlong ve kaprisledikten sonra
Bir süre, Kenton'un büyük sıkıntısına, ama sonsuz eğlenceye
Kızılderililerden, binicisine şefkat gösterdi ve,
Diğer atlarla bir çizgiye düşmek, brambles kaçındı
Tamamen ve çok iyi devam etti. Bu şekilde gün boyunca sürdü.
Geceleri attan alındı ​​ve eskisi gibi sınırlandı.

Üçüncü gün, Chillicothe'nin birkaç miline geldiler. Burada
parti durdu ve onların için hazırlanmak için bir elçi gönderdi
resepsiyon. Kısa sürede, blackfish, şeflerinden biri geldi ve
Kenton'un kek bir yüzüne sahip olduğu için, çok iyi bir şekilde gürledi
İngilizce: "Atları mı çalıyorsun?"

"Evet efendim."

"Kaptan Boone sana atlarımızı çalmanı söyledi mi?"

"Hayır, efendim, bunu kendi anlaşmamla yaptım."

Blackfish bu açık itirafa cevap vermedi; Ama marka
Hickory Switch, Kenton'un çıplak sırtına çok hızlı bir şekilde uyguladı ve
Omuzlar, kanı özgürce getirmek ve akut ağrı vesilesiyle.

Böylece, dönüşümlü olarak azarlandı ve dövüldü, Kenton
köy. Tüm sakinler, erkekler, kadınlar ve çocuklar ziyafet çekmeye başladı
Mahkum görerek gözleri; Ve hepsi, en küçüğüne kadar
çocuk, bir öfke paroksizminde ortaya çıktı. Dokundular, bağırdılar, onlar
Hooted, ellerini çırptılar ve ona bir sel döktüler
Henüz yaşadığı tek şey saygılı ve sivil olduğu istismar.
Yüksek sesle çığlıklarla, mahkumlarının
pay. İpucu anında uyuldu; Ama iyi olduktan sonra
Thrashed ve işkence gördü, mobilya amacıyla serbest bırakıldı
esirlerine daha fazla eğlence.

[İllüstrasyon: Montgomery'nin Ölümü.]

Sabahın erken saatlerinde, bir
çember ve havada kurutmak, müdürlerinden birinin kapısından önce
Evler, dışarı çıkarıldı ve eldiveni yönetmesi emredildi. Bir sıra erkek,
Kadınlar ve erkekler, çeyrek mil mesafeye kadar uzanıyordu. -Den
Başlangıç ​​yeri, kasap bıçakları ile iki grim savaşçısı durdu
eller. Çizginin ekstremitesinde, bir davul yenen bir Hint vardı; Ve bir
Davulun ötesinde birkaç adım, konsey evinin kapısıydı. Kulüpler,
Anahtarlar, çapa sahipleri ve tomahawks, bütün boyunca
çizgi ve Kenton bu müthiş hazırlıkları gördüğü gibi, soğuk ter
gözeneklerinden aktı.

Başlangıç ​​anı geldi, kapısındaki büyük davul
Konsey evi vuruldu; Ve Kenton yarışta ilerledi. O,
Ancak, düşmanlarının sırasından kaçındı ve doğuya dönerek Drew
bütün parti onun peşinde. Harika ile birkaç kez iki katına çıktı
aktivite ve uzun süre bir açıklığı gözlemliyor,
ayrılan bir hızla konsey evine bastırıldı
takipçiler çok geride. Kızılderililerin bir veya iki
kendileri ve hedefleri arasında kendileri ve bunlardan sadece bir
az sayıda darbe, ama ilk başta olabileceğinden çok daha az yaralandı
mümkün.

Yarış bittikten sonra, kaderinin yapıldığına karar verecek bir konsey,
açık, çıplak ve bağlı, açıktaki bir korumanın bakımına teslim edildi
hava. Müzakere başladı. Her savaşçı sessizce otururken
Çemberin etrafından büyük bir savaşçı geçti. Karşı olanlar
Mahkumu yerinde yakmak, kulübü sessizce geçecekti
bir sonraki savaşçı. Yanma lehine olanlar dünyaya çarpmaktı
Geçmeden önce kulüple şiddetle.

Oyları saymak için bir vezneder atandı. Bu haysiyet bunu bildirdi
Muhalefet hüküm sürmüştü; ve almaya kararlı olduğunu
Waughcotomoco adlı Mad River'daki bir Hint kasabasına mahkum. Onun kaderi
Tercüman olarak görev yapan Renegado beyaz bir adam tarafından duyuruldu.
Kenton "Kızılderililerin onunla ne yapmak istediklerini sordu
Waughcotomoco. "

"Seni yak!" Renegado, vahşi bir yeminle yanıtladı.

Bu hoş güvenceden sonra, laconic ve kaşıntı tercümanı
uzaklaştı.

Mahkumun kıyafetleri ona restore edildi ve
Bağlanmamış kal. Tercümanın yakınlaşması sayesinde o
onun için yedekte olan kaderin farkında ve asla olmayacağına karar verdi
Waughcotomoco'ya canlı olarak taşınmalıdır. Rotaları primsiz bir
orman, çalılıklarda ve çalılıklarda bol miktarda. Bütün sırasında
Mart, Kenton soyut ve sessiz kaldı; Genellikle bir çaba meditasyon yapmak
Özgürlüğünün toparlanması için ve sık sık tehlikeden daralmak için
denemenin.

Uzun zaman, kızaran Hintliler tarafından reverie'den uyandırıldı
Silahları ve tiz kafa derisi-halloo'yu yükseltiyor. Sinyal yakında oldu
cevaplandı ve bir davulun derin rulosu önde duyuldu ve duyuruldu
Mutsuz mahkum için, bir Hint kasabasına yaklaşıyorlardı,
Gauntlet, kesinlikle ve belki de hissenin onu beklediği yer.

Az önce karşılaştığı korkunç sahnelerin tekrarlanması fikri,
kararsızlığını aştı ve ani ve şaşırtıcı bir ağlama ile yayıldı
ve vahşi bir geyik hızıyla kaçtı. Arayış
Anında ve keskin. Takipçilerinin bir kısmı at sırtında, bazıları yürüyerek.
Ama hayatı için uçuyordu. Kazık ve sıcak demir ve
yanan parçalar gözlerinin önünde idi ve kısa süre sonra
İrtibatta en hızlı avcı.

Ama kader her fırsatta ona karşıydı. Sadece düşmanı düşünmek
Arkasında, daha önce bir düşman olabileceğini unuttu; Ve aniden
yeni bir atlı partinin merkezine daldığını buldu,
Silahların ateşlenmesinde kasabadan sallanan ve oldu,
Ne yazık ki, fakir mahkumu rastlamak için, şimdi son
Özgürlük çaba. Kalbi bir keresinde umut avukatından
en düşük umutsuzluk çukuru ve tekrar kaldı ve sürüldü
Katliam için bir öküz gibi esaret.

İkinci gün Waughcotomoco'ya geldi. İşte yine öyleydi
ciddi şekilde yaralandığı Gauntlet'i çalıştırmaya mecbur kaldı.
Bu törenden hemen sonra, konsey evine götürüldü ve
Tüm savaşçılar bir kez daha kaderini belirlemek için toplandı.

Sessizce oturdu ve kabinin zemine kederli, kapısı
Konsey evi açıldı ve Simon Girty, James Girty, John Ward ve
Bir Hintli, bir kadınla mahkum olarak geldi, yedi ile birlikte
çocuklar ve yedi kafa derisi. Kenton hemen kaldırıldı
Konsey evi ve Meclisin müzakereleri
Son adlı partinin gelişi sonucunda çok geç bir saat
taze bir mahkumla.

Uzun zaman, konsey evine katılmak için tekrar çağrıldı,
kaderinin karar verildiğini bildirdi. Girdikten sonra,
Hala bir umut kıvılcımını sevmiş olsaydı,
tamamen söndürülür. Simon Girty bir battaniye attı
zemin ve sert bir şekilde onun üzerine oturmasını emretti. Sipariş değildi
hemen uydu ve çirkin kolunu sabırsızlıkla ele geçirerek sarsıntı
Kabaca battaniyenin üzerine ve onu aşağı çekti.

Tehditkar bir tonda Girty, daha sonra onu durumu hakkında sorguladı
Kentucky.

"Kentucky'de kaç kişi var?"

"Bu soruyu cevaplamak benim için imkansız," diye yanıtladı Kenton; "Ancak
Size memurların sayısını ve onların rütbelerini anlatabilirim ve
Kendiniz için yargılayabilirsiniz. "

"William Stewart'ı tanıyor musun?"

"Mükemmel iyi; o eski ve samimi bir tanıdık."

"Kendi adın nedir?"

"Simon Butler!" daha önce bilinen Kenton cevapladı
isim. Bir ismin duyurusu asla daha güçlü bir etki yaratmadı.
Girty ve Kenton, Dunmore'un seferinde casus olarak hizmet etmişlerdi.
Birincisi daha sonra beyazların toplumunu terk etmemişti
vahşiler ve kısaca Kenton'a sıcak bir şekilde bağlanmıştı
Hizmetlerinin birlikte dönemi. Adı duyduğu anda, o
Kollarını Kenton'un boynuna attı ve onu çok fazla duygu ile kucakladı.

Sonra bu sahneye tanık olan toplanmış savaşçılara dönüyor
Çok sürprizle, Girty onlara sahip oldukları mahkumun
Sadece kazık için kınanmış, onun eski arkadaşı ve koynunu dostuydu;
Aynı savaş yolunu dolaştıklarını, aynı battaniyeye uyuduklarını,
ve aynı wigwam'da yaşadı. Onları kederli kurtarmak için onları kabul etti
evlat edinilen kardeşleri tarafından eski bir yoldaşın işkencesine tanık olmak;
ve beyaz bir adamın hayatı olarak bir iyiliği bu kadar önemsememek
Üç yıl sadık olan birinin ciddi şefaati
Hizmet, Hintlilerin davasına gayretle adanmıştı.

Konuşma sessizce dinlendi ve bazı şefler
Girty'nin talebi için görevlendirildi. Ama diğerleri çirkinleri çağırdı
Kenton kabahatleri; Sadece atlarını çalmadı, aynı zamanda
silahını genç adamlarından birine parlatmıştı; boşuna olduğunu
Diyelim ki bir adam kalpte bir Hintli olabileceğini varsayalım
kardeşleri Girty; Kentuckians'ın hepsi birbirine benziyordu, çok kötü
insanlar ve alındıkları kadar hızlı öldürülmelidir; Ve son olarak,
İnsanlarının çoğunun uzaktan geldiğini gözlemlediler.
mahkumun işkencesine yardımcı olmak; ve acıklı olarak boyandı
hayal kırıklığı ve üzüntü, tüm onların
Sorun hiçbir şey için olmuştu.

Girty, talebini büyük ciddiyetle teşvik etmeye devam etti,
ve tartışma bir buçuk saat sürdü, çok fazla enerji ile
ve ısı. Bu gerilim sırasında Kenton'un duyguları hayal edilebilir.

Uzun süredir savaş kulübü üretildi ve son oy alındı. Oldu
Mahkumun Reprieve lehine. Böylece başarılı olmak
hayırsever amaç, Girty konforuna katılmak için zaman kaybetmedi
arkadaşı. Onu kendi Wigwam'a ve kendi mağazasından, kendi mağazasından götürdü.
Ona bir çift mokasen ve leggin, bir makat, bir şapka, bir ceket,
Boynu için bir mendil, bir diğeri başı için.

Üç hafta boyunca, Kenton huzur içinde yaşadı,
Girty ve Şefler tarafından çok nezaket. Ancak, o zamanın sonunda,
Bir gün Girty ve Redpole adında bir Hintli, başka bir Hintli
köyden onlara doğru geldi, tekrar tekrar bir
Tuhaf tonlama. Girty anında Kenton'a bunun
sıkıntı-halloo ve hepsinin anında gitmesi gerekiyor
Konsey evi. Kenton'un kalbi zekaya çarptı, çünkü
Tüm boğucular ve tüm konsey evlerinden yürekten nefret etti, sıkıca
İkisinin de ona iyi gelmediğine inanmak. Ancak hiçbir şey olamaz
DONDA, kaderin onu bekleyen her şeyi önlemek için ve ne yazık ki Girty'ye eşlik etti
ve Redpole köye geri döndü.

Konsey evine girerken Kenton, uğursuz kaşıntılardan algıladı
Şeflerin, ona karşı hiçbir hassasiyet anlamına gelmedikleri. Girty ve
Redpole samimi bir şekilde alındı, ancak fakir Kenton elini teklif ettiğinde,
Altı Kızılderili tarafından art arda reddedildi, bundan sonra battı
Umutsuzluk, döndü ve ayrı durdu.

Tartışma başladı. Kenton, son olarak Girty'ye hevesle baktı
Ve sadece umut. Arkadaşı endişeli ve sıkıntılı görünüyordu. Şefler
Bir mesafe birbiri ardına yükseldi ve sağlam ve öfkeli bir şekilde konuştu
Ton, genellikle Kenton'a sert bakıyor. Girty onu terk etmedi, ama onun
Dönem boşa harcandı. Sıcak bir tartışmadan sonra Kenton'a döndü ve
"Şey, dostum, ölmelisin! _"

Yabancı şeflerden biri onu anında yakadan ele geçirdi ve
Onu çevreleyen diğerleri, güçlü bir şekilde pinyonu yapıldı, bir korumaya kararlıydı,
ve yürüdü. Muhafızları at sırtındayken, daha önce sürülürken
Onları yaya olarak, boynunda uzun bir ip ile. Bu şekilde vardı
Girty onları at sırtında geçtiğinde yaklaşık iki buçuk mil yürüdü,
Kenton'a bir sonraki köyde arkadaşları olduğunu,
Onun için bir şeyler yapmayı umuyordu. Girty geçti
kasaba, ama hiçbir şeyin yapılamayacağını bulmak,
Yine arkadaşım, ama farklı bir rota ile Waughcotomoco'ya döndü.

Hintliler mahkumlarıyla kısa sürede büyük bir köye ulaştılar.
Kenton'un ilk kez bedeliği olan Scioto'nun başlıkları
Ünlü Mingo şefi Logan, Jefferson's'ta bu kadar onurlu bir şekilde bahsedildi
Virginia ile ilgili notlar. Logan, Kenton'un bulunduğu yere ağır bir şekilde yürüdü
durdu ve aşağıdaki kısa konuşma başladı:

"Şey, genç adam, bu insanlar sana çok kızgın görünüyor mu?"

"Evet, efendim, kesinlikle öyleler."

"Şey; cesaret kırılma. Ben büyük bir şefim. Gitmelisin
Sandusky. Seni orada yakmaktan bahsediyorlar. Ama iki koşucu göndereceğim
Yarın sana yardım etmek için. "

Logan'ın formu erkeksi, yüzleşmesi sakin ve asil ve konuştu
Akıcılık ve doğruluk ile İngilizce dili. Kenton'un Ruhları
Yardımsever şefin adresinde yeniden canlandı ve bir kez daha baktı
Kendini tehlikeden kurtarıldığı gibi.

Ertesi sabah, iki koşucu Sandusky'ye gönderildi.
Şef söz vermişti. Akşam döndüler ve
Logan. Kenton, onların sonucunu bilmek için en yakıcı kaygıyı hissetti
Misyon, ama Logan ertesi sabaha kadar onu ziyaret etmedi. O zaman
Kenton'un koruyucusu eşliğinde ona doğru yürüdü ve ona bir parça verdi
ekmek, ona anında Sandusky'ye taşınacağını söyledi; Ve
Başka bir kelime söylemeden onu bıraktı.

Yine Kenton'un ruhları battı. Logan'ın tarzından, onun
şefaat yoktu ve Sandusky sahne olacaktı
son acılarından. Bu gerçek gibi görünüyor. Ama servet
kaprislerini bitirmemişti. Kasabaya sürüldüğünde,
ertesi sabah yanma amacı, bir Hintli ajan,
Drewyer olarak adlandırılan Kanada, müdahale ve bir kez daha kurtarıldı
pay. Drewyer, İngiliz Komutanı için bilgi almak istedi
Detroit'te; Ve bu yüzden ciddiyetle Kenton'un varlığında ısrar etti
Hintlilerin uzun süredir kabul ettikleri,
gerekli bilgiler alındıktan sonra
tekrar sahip oldukları için restore edilmelidir. Bu Drewyer'e rıza gösterdi,
Ve daha fazla zorlukla Kenton ellerine transfer edildi.
Drewyer onu Detroit'e götürmek için zaman kaybetmedi. Yolda, o
Kenton'a sahip olduğu durum hakkında bilgilendirilmiş
Ancak, hiçbir düşüncenin olmaması gerektiğine dair güvence altına alınarak
Bu tür sefillerin merhametine bir mahkumu terk etmeye teşvik edin.

Detroit'te Kenton'un durumu tatsız değildi. Zorunluydu
Kendini her sabah bir İngiliz subayına bildirin; ve kısıtlandı
Gün boyunca belirli sınırlara. Diğer açılardan neredeyse hiç
mahkum olduğunu hissettim. Yaraları iyileşti ve zayıfladı
Uzuvlar yine adil bir bedenle giyinmişti. O kaldı
Ekim 1777'den Haziran 1778'e kadar bu kolay kısıtlama durumu
Bir kaçış meditasyon yaptı.

Projesini dikkatli bir şekilde iki genç Kentuckian'a yönlendirdi, sonra
Boone ile Blue Licks'te alınan ve
İngilizler tarafından satın alındı. Onları kendisi kadar sabırsız buldu
esaret ve ona eşlik etmeye kararlı. Anında başladı
hazırlıklar. İki Hintli avcı ile yakın bir arkadaşlık kurduktan sonra,
Onları rom ile söndürdü ve silahlarını sadece bir önemsememek için satın aldı. Bunlar
Ormanda saklandı ve Detroit'e dönerek toz tedarik etmeyi başardı
Ve top, başka bir tüfekle.

Üç mahkum daha sonra girişimleri için bir gece atadı ve kabul etti
Rendezvous'un bir yerinde. Atanan ve yerde bir araya geldiler,
keşif olmadan ve dolambaçlı bir rota almak, peşinden koşmaktan kaçınmak
Sadece gece boyunca seyahat ederken,
Louisville, otuz günlük bir yürüyüşten sonra.



Ölmekte olan gönüllü,

Molino del Rey olayı.

Güneş tüm görkemli ihtişamında doğmuş ve doğuya asılmıştı
parlayan ateş duvarı gibi ufuk; Ve parlak ışınları neşeyle dans etti
Meksika'nın ışıltılı kubbeleri üzerinde Tezene- Gölü boyunca
Chapultepec'in kaşlarını çattı ve tüm şanlılarında aydınlatılmış
Molino del Rey'in kan lekeli alanı.

Yarışma bitti-savaşın sesi ölmüştü, bir.
ara sıra kalenin uzak topçularından veya ateşin ateşi
Bazı gezinen tüfekler.

Değirmen kapısının hırpalanmış kalıntılarının yanında duruyordum,
İlk temel iyi yargılanan duvara kazanılmıştı ve
ovaya bakarak, şimdi benim kanımla doymuş
o sabah akan otlarla yeşil salladığı arkadaşları
Yanımdaki hendekte düşük ve zayıf bir wail duydum. Ben döndüm
nokta ve sağ bacağı bir top topu ile parçalanmış,
Gözlükçü ortasında yatan Voltiguer. Acele içinde geçmişti
Kaleden ateşin altında yaralıları ve ışınları toplamak
Yanan güneş yaralı uzuv üzerine korkunç bir tutku ile dövüldü,
ağır dudaklarından ve mermerinden ağır iniltiler vermesine neden oluyor
Acı ile yazmaya karşı.

"Su, Tanrı aşkına, bir içecek su!" Ben hafifçe ifade etti, ben
onun üzerine eğildi.

Neyse ki, bir kantin su temin etmiştim ve onu ona yerleştirdim
Dudaklar, uzun, derin bir taslak aldı ve sonra yoruldu.
zemin.

"Güneş," diye mırıldandı, "beni ışınlarıyla öldürüyor; beni taşıyamazsın
gölgeye mi? "

"Yardım sağlayabilirim ve hastaneye götürdün mü?"

"Hayır, yapma, hayatın kumlarımın en çok dışarıda. Bir saat, bu yüzden ben bir
Ölü adam. Beni değirmenin gölgesine taşıyın ve sonra varsa
Yedekleme zamanı, ölmekte olan sözlerimi dinle ve eğer şanslıysanız
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönecek kadar, bana bir mesaj geri taşıyor
eve ve anoth'a-- "Durakladı ve beni içine taşımam için beni hareket ettirdi
gölge. Bunu yaptım ve yer boyunca süpürülen soğuk rüzgar ortaya çıktı
Onu canlandırmak için, devam etti:

"Siz, efendim, benim için tam bir yabancısınız ve üniformanızdan ait
Başka bir kolordu, ama yine de buna güvenmeliyim, tüm benim
Son eylemler ve burada varlığın nedeni size. Tanrı'ya
attığım ölümcül adımlara yansıydığımı ve şimdi yapmalıyım
evimde, nazik arkadaş toplumunun tadını çıkarıyor, yerine
kanlı alanda ve yabancı bir toprakta ölmek. Babam bir
Zengin adam, G ---- H kasabasında, Virginia eyaletinde ve taşındı
Yerin en iyi toplumunda. Mükemmel bir eğitim almıştım,
Hukuk okudum ve yaşımın yirmi dördüncü yılında kabul edildi,
barda pratik yapmak için. Erken gördüm ve genç bir bayana hayran kaldım
Place, Babanın samimi bir arkadaşının kızı ve neyse ki
Duygu karşılıklıydı ve evlenmeye nişanlandık. Savaş
Meksika'da yaklaşık on iki ay vardı ve birçoğu akın etti
Ülkelerinin standardı. Öyle oldu, bu sefer bir
Kasabada işe alım ofisi açılmıştı ve gençlerimin birçoğu
Arkadaşlar gidip servetlerini ovalarında denemeye katıldı
Meksika. Bir gece, onuruna bir büyük parti vardı
Savaş koltuğuna ve hem kendim hem de
Eveline salondaydı. O akşam toplananlar arasında
yetenekli bir genç adam Augustus P. ve başarılı bir bilgin, gey ve
görgü kurallarında canlı, özgür ve neşeli ve bir
Adil seks ile evrensel favori. Bir süredir ödüyordu
Eveline adlı adresleri, düşündüğüm gibi, oldukça önemli bir şekilde işaret etti.
Parti uzun salonda toplanırken ve dans üzereydi
Başlayın, ilk set için elini istedim. "

'Dikkat çekti,' diye cevapladı, düşündüğüm gibi, oldukça tartly.

`` Kime, eğer sormak için bu kadar cesur olabilirsem? '' Talep ettim.

'Augustus P.'ye,' hemen cevaptı.

Yükselen öfkemi elimden gelenin en iyisini yaptım ve gururla
Malign sevincin gülümsemesini geri döndürdü, rakibimin bana verdiği.

'Belki de ikinci bir set için etkileşime geçebilirim,' diye cevapladım.

'Bay P. bütün akşamla meşgul oldu, 'diye cevapladı pettishly,
ve yükselen ve elini tutarak istasyonlarını yere götürdüler.

Gözleri görene kadar gök gürültülü kaldım ve yerinde kök saldım
nefret ettiğim rakibim üzerime sabitlendi ve bağlı olan büyüyü atarak
Ben, gururlu, soğuk bir bakış attım. Dansçılar tarafından süpürülürken Eveline
Yanımda bir an durdu ve kulağına yakın bükülme,
Fısıldadım, 'Eveline, sonsuza kadar veda.'

Biraz solgunlaştı ve 'Ne zaman?' Diye sordu.

`` Geceye, Meksika Ordusuna katılıyorum '' diye cevap verdim.

Derin bir sifon kibirle kaşına geçti ve sonra elini salladı
Zarifçe, 'Git' diye cevap verdi ve labirentleri kaydırdı
dans.

Yerden koştum ve girene kadar asla duraklamadım
ve kendime ordu için aday teklif ettim.

`` İyi düzenlenmiş alışkanlıklardan oluşan iyi, ahlaki bir adam mısınız? ' sordu
Çavuş.

`` Yüz sertifika verebilir, gerekirse aceleyle cevap verdim.

`` Yapacağını düşünüyorum, '' dedi memur bir gülümsemeyle ve o
beni asker olarak kaydettirdi. "Ne zaman ayrılmak istiyorsun?"

'Şimdi-bir geceye-yarın-bir zaman,' diye cevapladım.

`` Hızlılık kaliteli, iyi bir asker yapacaksınız. Hazır olmak
Sabah saat sekizden başlamak için Newport, Ky. '

'Hazır olacağım' ve odadan acele ederek, eve acele ettim, paketlendim
eşyalarımı yukarı ve uyumak için yatağa attım. Ama öyleydi
imkansız. Ağır düşünceler aklımı yıldırım hızıyla kalabalıklaştırıyordu,
Ve ertesi gün, babaya teklif vermeden ayrılmaya karar verdim
veya anne, kız kardeş veya erkek kardeş; Ama tuttuğum derin bir saygı duyuyorum
Babamın tavsiyesi için hüküm sürecekti ve kalmaya teşvik edilmeliyim
evde. Çözümü yaptım ve gerçekleştirdim. Ertesi sabah oldum
Ofiste saat yedi ile bir takım elbise ile döşenmiş
Kuşkiler ve Demiryolu Deposu'na gitmeye başlamak için yola çıktı.
Ben acele ederken, caddenin köşesini kim çevirmeli ama
Eveline ve biz son kez yeryüzünde tanıştık. Onu bilgilendirdim
niyetler ve benim için herhangi bir pişmanlık eğilimi göstermeden
Kalkış, golly dedi ki: "Güle güle ve iyi şanslar sana katılabilir,"
Ve kaydı.

"Bu tür sahnelerden acele etme arzuma yeni bir yakıt eklendi ve ben
Yakında Ohio için kasabadan ayrıldı. Seni daha fazla yormayacağım
Detaylar, nefesim hızlı başarısız olduğu için. İçeri geldiğimi söylemek yeterli
Meksika, ve işte, savaş alanına inç azar.

"İşte," diye devam etti, "bir yüzük," parmağından bir tane alıyor ve
bana sunmak, "bana Eveline tarafından bir bağ olarak verildi
Evlilik Sözleşmesi. O zamandan beri giydim ve ona söylediğim gibi,
'Beni terk edecek ama ölümümle,' aldığında ona götür
Geri ve evli değilse, ona ver ve ona kime söyle
gönderdi, ölmekte olan saatinde bile onu tek bir an için unutmadım,
ve yabancı bir toprağın klozlarının altında yatıyor. Bu İncil, Geri Ver
babama ve ona kurallarını incelediğimi söyle: anneme ve
Kız kardeşler, onlara bir oğlu ve erkek kardeşinin ölmekte olan aşkı gönderdiğimi söylüyorlar;
Kardeşlerime insan çekişmesine dikkat etmelerini söyle. "

Konuşmasında boğuldu ve sonra "Ben gidiyorum" diye mırıldandı.
elle ve süresi doldu. Sahaya yalnız bir mezar kazdım ve onu koydum
"son uykusunu uyumak" için, o güne kadar her şeyin çağrılacağı
bir son hesap.

Bir yıl devam etti ve olayları geçerek ne kadar kare! Chapultepec vardı
Düşmüş, Meksika şehri alındı ​​ve barış, üç görkemli barış,
Pinyonlarını Savaş Ülkesi üzerinde sallamıştı. Gönüllüler sevinçle
Evlerine acele ediyor ve geri kalanlar arasında bir kez daha benim
Yerli toprak, yine kalp ve ruhta bir freeman. Bir hastalık büyüsü
İlk olarak beni birkaç hafta sınırladı, ama uzun süre gidip zayıfladım
Yatağımdan ve doktorlarım hava değişikliği önerdi. Seyahat ettim
Virginia'ya ve bir akşam G ---- H kasabasına girdim. Sordum
arkadaşımın ailesi için ve iyi görünümlü bir binaya yönlendirildi
Müdür Caddesi üzerine. Geliştim ve zili çaldım ve endişeyle
bir cevap bekledi. Uzunlukta kapı açıldı ve eski bir gri başlı adam
Önümde durdu, yüzünün çizgileri dikkatle işaretlendi ve
Görünüş, kalbinde derin bir kederi olan birini ortaya koydu.

"Bay ----, sanırım?" dedim, eğildim.

"Aynı, efendim; içeri girmeyecek misiniz?" Kibarca yaşlı adamı yanıtladı.

Eve girdim ve kısa süre sonra yaşlı adamın salonuna oturdum
Odayı terk etmeye başladı.

"Özel kulağın için önemli bir şey var," dedi aceleyle.

Bana doğru döndü ve İncil'i cebimden alarak tuttum
görüntülemek için. Düşünceden daha hızlı, yaşlı baba öne çıktı, yakalandı
Elindeki kitap ve gözyaşları yavaş yavaş düştükçe mırıldandı
Yaşlı yanaklar:

"Oğlum, oğlum, ona haber getiriyorsun."

"Yapıyorum, ama çok kötü," diye cevapladım, konuşurken sesim titriyor,
Ve ona savaş alanındaki sahneleri yeniden anlattım.

Bitirdiğimde, yaşlı adam ellerini acı içinde sıktı ve,
gözlerini tavana doğru yükseltmek, bağırdı, derin ve ateşli
Tonlar, "Tanrı yapılacak!"

Şu anda, soluk, bakım giyilen genç bir kadın hanımına girdi
Salon ve yükselen, "Bayan Eveline ----, inanıyorum?" Dedim.

"Aynı," diye cevapladı sakin bir şekilde.

Gözleri sessizce sunduğum ringe bakarken
elini uzattı, konvulsif olarak kavradı, sonra aniden düştü
Halının üzerine ilerleyin, kan ağzından hızla sızıyor. .
Korkunç çile bir kan damarını kırmıştı ve ruhu geçti
başka bir dünyaya işaretsiz.

G ---- H kasabasının mezarında düz, mermer bir levha,
Yalnız sözcük, "Eveline", son dinlenme yerini işaret ediyor
Ölmekte olan gönüllünün nişanlısı.



Meksikalı bir Quicksand'dan Kaçış

Kaptan Mayne Reid tarafından.

Birkaç gün sonra, başka bir macera beni etkiliyor; Ve düşünmeye başladım
"Dağ adamları" arasında bir kahraman olmaya mahkum oldum.

Tüccarların küçük bir partisi-sayı arasında.
Karavan önünde. Nesnemiz günde Santa Fe'ye varmaktı
veya vagonlardan iki önce, her şeyin düzenlenmesi için
Başkent'e girişleri için vali. Rotayı aldık
Cimmaron.

Yüz mil kadar yolumuz, çorak bir çölün içinden uzanıyordu,
Oyun olmadan ve neredeyse su olmadan. Buffalo hepsi kayboldu,
ve geyik eşit derecede azdı. Kendimizi kurutulandan memnun etmek zorunda kaldık
Yerleşimlerden getirdiğimiz et. Çöllerdeydik
Artemisia. Arada sırada başıboş bir antilop sınırlaması görebiliyorduk
Önümüzde uzakta, ama menzil dışında kalmak. Onlar da öyle görünüyordu
alışılmadık derecede utangaç.

Karavandan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, yakınında binerken
Cimmaron, arkasında kaybolan çatallı bir kafa gözlemlediğimi sanıyordum.
Prairie'de şiş. Arkadaşlarım şüpheci ve hiçbiri
benimle giderdi; Böylece, patikadan çıkıp yalnız başladım. Biri
Onlar-Gode geride kaldı-ben seçmediğim için köpeğimin tutum suçlamasıyla
Onu yanımda götürün, antilopları alarm verebilir. Atım taze
ve istekli; Ve başarılı olsun ya da olmasın, kolayca yapabileceğimi biliyordum
Partiyi kamp süresi ile geçin.

Doğrudan nesneyi gördüğüm noktaya doğru vurdum. BT
Yoldan sadece yarım mil kadar görünüyordu. Daha fazlasını kanıtladı
uzak-bunların kristal atmosferinde yaygın bir yanılsama
yayla bölgeleri.

Meraklı bir şekilde oluşan bir sırt olan ovayı doğudan batıya doğru ilerletti. A
Kaktüs çalılık zirvesinin bir kısmını kapladı. Çalılıklara doğru
kendimi yönetti.

Yamacın dibinde söndüm ve atımı sessizce yönlendirdim
Kaktüs bitkileri arasında, onu dallarından birine bağladı. Ben o zaman
Dikenli yapraklardan temkinli bir şekilde sürünerek
oyunu görmüştüm. Sevincime göre, bir antilop değil, bir destek
Bu güzel hayvanlar sessizce ötesine geçiyordu; Ama ne yazık ki! çok uzak
Tüfeğimin taşınması için. Tamamen üç yüz metre idi
Uzak, pürüzsüz, çimenli bir yamaç üzerine. Bir bilge çalı bile yoktu
beni ört, onlara yaklaşmaya çalışmalıyım. Ne yapılacak?

Birkaç dakika uzanıyorum, farklı hileleri düşünürüm,
Antilopu almak için avcı zanaat. Onların çağrılarını taklit etmeli miyim?
Mendilimi kaldırmalı ve onları çekmeye çalışmalı mıyım? Onlar gördüm
çok utangaçtı; çünkü kısa aralıklarla, zariflerini attılar
kafaları ve etrafına merakla baktı. Kırmızı battaniyeyi hatırladım
eyerimde. Bunu kaktüsün üzerine sergileyebilirim, belki de
onları çekerdi.

Alternatifim yoktu; ve battaniyeye geri dönmeye dönüyordu; Ne zaman,
Bir kerede, gözüm kil renkli bir çizgiye dayanıyordu,
Prairie, hayvanların beslendiği yerin ötesinde. Bu bir molaydı
Düz, bir Buffalo Yolu veya bir _Arroyo_ kanalı, her iki durumda da,
İstediğim kapak, çünkü hayvanlar yüz metre uzakta değildi
BT; ve beslenirken hala ona yaklaşıyorlardı.

Çalılıktan geri dönerek, eğimin yanında koştum
Bir noktaya doğru, sırtın bastırıldığını fark ettim
çayır seviyesi. Burada, sürprizime göre, kendimi bir bankalarda buldum
Suyu şeffaf ve sığ, bir yatağın üzerinde yavaşça koşan geniş arroyo
Kum ve alçı.

Bankalar düşüktü, suyun yüzeyinin üç metre üzerinde değil,
Sırtın dere üzerine çarptığı durumlar hariç. Burada yüksekti
blöf; Ve üssünün etrafında acele ederek kanala girdim ve
Yukarı doğru dolaşmaya başladı.

Beklediğim gibi, kısa süre sonra akışın ardından bir viraja geldim.
Sırta paralel koşmak, etrafında süpürüldü ve içinden geçti. -Den
Burası durdum ve bankaya dikkatle baktım. Antiloplar
Arroyo'nun tüfek menzilinden daha azına yaklaşmıştı; Ama onlar
Yine de benim konumumun çok üstünde. Hala sessizce besleniyorlardı ve
Tehlikenin bilinçsizliği. Tekrar eğildim ve dolaştım.

Bu şekilde ilerlemek zor bir görevdi. Derenin yatağı
Yumuşak ve verim ve yavaş ve sessizce basmaya zorlandım,
Oyunu alarm vermeliyim; Ama eforlarımda neşelendirildim
Akşam yemeğim için taze geyik eti beklentisi.

Birkaç yüz metrelik yorgun bir sürüklemeden sonra küçük bir
Bankadan çıkan solucan kanaması kümesi. "Yüksek olabilirim
Yeter, "diye düşündüm," bunlar kapak için hizmet edecek. "

Yaprakları görene kadar vücudumu yavaş yavaş yükselttim. Ben
Doğru noktada. Tüfeğimi bir seviyeye getirdim; Kalp için görülen
paranın ve ateş ettiği. Hayvan yerden sıçradı ve geri döndü
cansız. Ben koşmak ve ödülümü güvence altına almak üzereydim
DOE'yi gözlemledi, beklediğim gibi kaçmak yerine,
düşmüş ortak ve konik burnunu vücuduna bastır. O değildi
Benden yirmi metreden fazla, ve onun görünüşünü açıkça görebiliyordum
soruşturma ve şaşkınlıktan biriydi. Hepsi bir kerede görünüyordu
ölümcül gerçeği kavrayın; Ve başını geri atarak başladı
En acıklı çığlıkları söylemek, aynı zamanda çevrelerde koşmak
vücudun etrafında.

İki zihin arasında hareket ettim. İlk dürtüm yeniden yüklemekti,
ve Doe'yi öldür; Ama onun net sesi kalbime girdi, beni rahatsız etti
tüm düşmanca niyetler. Bu acı verici tanık olmayı hayal etmiş olsaydım
Gösteri, iz bırakmamalıydım. Ama yaramazlık şimdi
Tamamlandı. "Onu öldürmekten daha kötüsüm var," diye düşündüm, "daha iyi olacak
Onu hemen gönder. "

Bu ortak prensiplerle harekete geçirildi, ancak ölümcül, insanlığı için, ben
Tüfeğimin poposunu dinlendirdi ve yeniden yüklendi. Saldırıcı bir el ile ben
Yine parçayı düzleştirdi ve ateş etti:

Sinirlerim işi yapacak kadar sabitti. Duman yüzdüğünde
Bir yana, küçük yaratığın çimlerin üzerinde kanadığını görebiliyordum-
Kafa öldürülen eşinin vücuduna dayanıyor.

Tüfeğimi omuzladım ve ne zaman ilerlemek üzereydim
Şaşkınlık, ayakları tarafından yakalandığımı buldum. Sıkıca tutuldum
Bacaklarım bir mengene içinde tutulmuş gibi.

Kendimi serbest bırakmak için çaba gösterdim; başka, daha şiddetli ve eşit derecede
Başarısız ve üçte biriyle dengemi kaybettim ve geri döndüm
su. Yarı boğuldu, dik pozisyonumu geri kazandım, ama sadece
Her zamanki gibi hızlı tutulduğumu bul. Yine beni kurtarmak için mücadele ettim
uzuvlar. Onları ne geriye ne de ileriye doğru hareket ettirebilirim-doğru ne de
sol; Ve yavaş yavaş aşağı indiğim için mantıklı oldum. Daha sonra
Korkulu gerçek üzerime parladı-bir çabuklukta batıyordum! A
Korku hissi bana geldi. Enerjisi ile çabalarımı yeniledim
çaresizlik. Bir tarafa, sonra diğerine eğildim, neredeyse burkuluyor
Dizlerim soketlerinden. Ayaklarım her zamanki gibi hızlı kaldı. yapabilirdim
onları bir inç hareket ettirmeyin.

Yumuşak, yapışkan kum zaten at derisi botlarımı aştı, kama
Onları ayak bileklerimin etrafında, böylece onları çizemedim; Ve ben
sanki bazıları gibi hala yavaş ama emin adımlarla battığımı hissedebiliyordum
Subterrojen canavar beni yavaşça sürüklüyordu. Bu çok düşünce
Bana yeni bir korku heyecanına neden oldu ve yardım için yüksek sesle aradım. İle
kime? Miles içinde kimse yoktu-canlı bir şey yok. Evet! .
Atımın komşusu bana tepeden cevap verdi, umutsuzluğumda alay etti.

Ben de öne eğildim ve kısıtlı konumum izin verecekti; Ve,
çılgın parmaklar ile kumu yırtmaya başladı. Zar zor yapabilirim
yüzeye ulaşın ve doldurabildiğim küçük oyuk
Neredeyse kurulur oluşmaz. Bana bir düşünce geldi. Tüfeğim
Beni destekleyebilir, yatay olarak yerleştirilebilir. Ben aradım. Olmamalı
görülen. Kumun altına batmıştı. Vücudumu düz atabilir miyim ve
Kendimin daha derine inmesini engelliyor mu? HAYIR! Su iki metre derinliğindeydi.
Bir kerede boğulmalıyım. Bu son umut oluşur oluşmaz beni bıraktı. BEN
Kendimi kurtarmak için hiçbir plan düşünemedi. Daha fazla çaba sarf edemedim. A
Garip bir stupor bana ele geçirildi. Düşüncelerim felç oldu. Biliyordum
delirdiğimi. Bir an için deliydim.

Bir aralıktan sonra duyularım geri döndü. Aklımı geliştirmek için çaba sarf ettim
felçinden, şimdi ölümle karşılaşabileceğim için
bir adamın olması gerektiğine inanılıyor. Dik durdum. Gözlerim batmıştı
Prairie seviyesine kadar ve benim hala kanayan kurbanlarımın
zulüm. Kalbim beni görüyor. İntikam alıyor muydum
Tanrı'nın? Alçakgönüllü ve tövbe düşünceleriyle yüzümü cennete çevirdim,
Neredeyse her şeye kadir öfkenin işaretinin üzerime kaşlarını çatlayacağını korkutmak
yukarıdan. Ama hayır! Güneş her zamanki gibi parlıyordu; Ve mavi
Dünyanın gölgelik bulutu yoktu. Earstanlıkla yukarı doğru baktım
Sadece benimki gibi tehlike pozisyonlarında erkeklerin kalpleri tarafından bilinir.

Bakmaya devam ederken, bir nesne dikkatimi çekti. Karşı
Gökyüzü, büyük bir kuşun ana hatlarını ayırt ettim. Bunun olduğunu biliyordum
Ovaların müstehcen kuşu, Buzzard Akbaba. Nereden geldi? DSÖ
biliyor musun? İnsan gözünün ulaşamayacağı çok ötesinde,
katledilen antiloplar; Ve geniş, sessiz kanat şimdi iniyordu
ölüm bayramı. Şu anda başka bir, diğeri ve diğerleri,
Cennetin mavi tarlasını benekli, kıvrımlı ve tekerleğe çarptı
Dünya. Sonra en önemlisi bankaya girdi ve sonra
Bir anlığına bakan avına doğru çırpıldı. Birkaç
Saniyeler, kır, pis kuşlarla siyahtı,
Ölü antiloplar ve kanatlarını yırtırken birbirlerine karşı dövürken
Fetid gagalarıyla taş ocağının gözleri. Ve şimdi Gaunt geldi
Kurtlar, sinsi ve aç, kaktüs çalılıklarından çalan; Ve
Prairie'nin yeşil şişliklerinin üzerinde, korkak benzeri, korkak benzeri. Bunlardan sonra
Bir savaş, akbabaları uzaklaştırdı ve her zaman avı yırttı
hırıltı ve birbirlerine intikam almak. "Teşekkürler Cennet! Yapacağım
en azından bundan kurtarılacak. "

Yakında görüşten rahatladım. Gözlerim seviyenin altına batmıştı
Banka. Fuar, yeşil dünyaya son bakmıştım. Şimdi görebiliyordum
sadece nehri içeren killi duvar ve koşan su
beni geçmeden. Bir kez daha bakışlarımı gökyüzüne sabitledim ve
Dua eden kalp, kendimi kaderime istifaya çalıştı. Buna rağmen
Sakin olmaya çalışan çabalar, dünyevi zevklerin ve arkadaşların anıları,
ve ev, üzerime geldi, aralıklarla, vahşi doğaya girmesine neden oldu
paroksizmler ve meyvesiz mücadeleler olsa da taze olur. Ve ben
atımın komşusundan çekildi. Aklıma bir düşünce girdi
Beni yeni bir umutla doldurmak. "Belki atım--" Bir an kaybetmedim. BEN
Sesimi en yüksek sahaya yükseltti ve hayvanı isimle çağırdı. BEN
Benim çağrıma geleceğini biliyordu. Onu biraz bağladım ama biraz bağladım. .
Kaktüs uzuv kopardı. Tekrar aradım, kelimeleri tekrarladım
ona iyi bilinir. Sınırlı bir kalple dinledim. Bir an için orada
sessizlikti. Sonra toynaklarının hızlı seslerini duydum, sanki
Hayvan yetiştiriyor ve kendini kurtarmak için mücadele ediyordu; O zaman yapabilirdim
Ölçümlü ve normal bir dörtnala, topuklarının vuruşunu ayırt edin.

Sesler geldi; Gallant kaba olana kadar daha yakın ve net
Üstümdeki bankaya sınırlandı. Orada durdu ve geri çekildi
Onun atmış yeleği, tiz bir komşu söyledi. Şaşkındı ve baktı
Her tarafta, yüksek sesle homurdanıyor.

Biliyordum, bir zamanlar beni gördükten sonra, baskı yapana kadar durmayacaktı
Yanağıma karşı burnu-çünkü bu onun her zamanki geleneğiydi. Tut tutma
Eller yine sihirli kelimeleri söyledim. Şimdi aşağıya baktı.
Ben, ve kendini uzatarak kanala fırladı. Sonraki
Anı, onu dizginden tuttum. Kaybolacak zaman yoktu. Ben
Hala aşağı iniyor ve kol çukurlarımın yüzeyine hızla yaklaşıyordu
Quicksand. Lariat'ı yakaladım ve eyer yaşlarının altına geçtim,
Sıkı, sağlam bir düğümle sabitledi. Sonra sonuna döndüm,
Vücudumun etrafında güvende hale getiriyor. Aralarında yeterince ipi bıraktım
Bit-Ring ve Çevreler, hayvanı kontrol etmemi ve rehberlik etmemi sağlamak için,
Vücudumun üzerindeki sürüklemenin çok acı verici olması durumunda.

Tüm bunlar, aptal kaba, ne hakkında olduğumu anlıyor gibiydi. O
üzerinde durduğu zeminin doğasını da biliyordu, çünkü
operasyon, kendini önlemek için sırayla ayaklarını kaldırmaya devam etti.
batıyor. Düzenlemelerim uzun süredir tamamlandı ve bir duygu ile
Korkunç kaygıdan, atıma ilerlemek için sinyal verdim. Yerine
Bir başlangıçla inmekten, akıllı hayvan yavaşça uzaklaştı,
Sanki benim durumumu anlıyormuş gibi. Lariat sıkılaştı, hissettim
Vücut hareket ediyor ve bir sonraki an vahşi bir zevk yaşadı, bir his
Kendimi kumdan dışarı sürüklediğimde tanımlayamıyorum. Ben fırladım
Ayaklarım bir sevinçle. Steed'ime koştum ve benim attım
Boynunun etrafındaki kollar, benim olacağı kadar zevkle öptü
güzel bir kızı öptü. Kucaklamamı düşük bir fısıltıyla cevapladı,
Bana anlaşıldığımı söyledi.

Tüfeğimi aradım. Neyse ki, derinlemesine batmamıştı ve yakında
buldum. Botlarım arkamdaydı, ama onları aramamak için durdum
Onları terk ettiğim yerin sağlıklı bir korkusu ile vuruluyor.
Arroyo'dan geri çekilmede uzun sürmedim; Ve montaj, dörtnala
ize dön. Kampa ulaşmadan önce gün batımıydı, bulundum
Arkadaşlarımın soruşturmalarıyla karşılaştı. Tüm sorularını cevapladım
Maceralarımı ilişkilendirerek ve o gece yine de kahramandım
kamp ateşi.



Bir gergedan tarafından kovalandı.

22d'de, diyor Bay Cumming, adamlarıma doğru ilerlemesini emretti.
Ovanın ortasındaki çeşme, Ruyter ile birlikte gittim ve tuttum
Doğu, çoğu yüce ve geniş yayılan mimoza
birliğin devasa gücünden az çok hasar gördü
On iki ay önce oradan geçen filler. Sahip
her iki tarafta büyük oyun sürüleri ile yaklaşık iki mil ilerledi, ben
huysuz görünümlü, eski bir boğa borele veya siyah gergedan gözlemledi,
Yüz metre önceden kulakları. Bizi gözlemlememişti; ve benzeri
Yavaşça bize doğru yürüdükten ve biraz yiyerek Broadside durduktan sonra
Elli metre içinde bekle-bit dikenler. Eyerden ateş ettim ve
Omzunun arkasına bir mermi gönderdi, üzerinde koştu
muazzam bir şaşkınlık içinde yüz metre, bir grampus gibi üfleme,
Ve sonra ona bakarak durdu. Şu anda yaptı. Takip ettim ama
Onunla gelmeyi zor buldu. Onu geçtiğimde kanı gördüm
yarasından özgürce koşuyor.

[İllüstrasyon: Gergedandan Kaçış]

Chase, büyük bir mavi yabani sürü, zebralar ve
Bize şaşkınlıkla bakan Springboks. Uzun zaman ateşledim
İkinci varil, ama atım kıpır kıpır ve özledim. Devam ettim
onun yanında binmek, benim cehaletimde uzun zamandır
gergedan asla yapmadığı Bay'e gelirdi; Aniden düştüğünde
Yerdeki genişliğinde düz, ama ayaklarını kurtarmak,
Kursu sanki hiçbir şey olmamış gibi. Sonunda rahatsız olmak
Kovalamanın uzunluğu, atlarımı taze tutmak istedim
Filler ve gergedanları alıp almamam,
Boynuzunun yaşla tamamen yıprandığını gözlemledim.
Onun eğiliminin şiddeti, meseleleri bir krize getirmeye karar verdim;
Bu yüzden, atımı teşvik ettim, ilerledim ve yolunda gittim. Üzerine
Bu, iğrenç canavar beni en kararlı olarak anında suçladı
burun deliklerinden yüksek sesle üfleme; Ve çabucak olmasına rağmen
Soluma tekerlekli, beni bu kadar öfkeli bir hızda takip etti
Birkaç yüz metre, korkunç azgın burnu birkaç metre içinde
Atımın kuyruğumu, harika bakan küçük çalı adamım
Alarm, efendisinin yıkımının kaçınılmaz olduğunu düşündü. Kesinlikle bir
Çok yakın bir şey; Atım son derece korktu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
vesileyle enerjiler. Ancak gergedan, tekerlekli ve
eski kursuna devam etti; Ve ben,
onunla zaten zevk aldığım röportaj,
Tanıdığını daha fazla geliştirin ve buna göre kamp için yapılmış.



Erie'nin yanması.

Kaptan Titus'un komutası altında vapur Erie, rıhtımdan ayrıldı
Buffalo 9 Ağustos 1841 öğleden sonra, mallarla dolu,
Chicago'ya gitti. Neredeyse tespit edilebileceği kadar,
Yolcular ve mürettebat da dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz kişiye yönetim kurulu.

Tekne iyice elden geçirilmiş ve son zamanlarda verniklenmişti. -Den
Başlangıç ​​anı, rüzgar taze esiyor olsa da, her şey
hoş ve müreffeh bir yolculuk vaat etti. Bunu maruz bırakacak hiçbir şey olmadı
Tekne kapalı olduğu akşam saat sekizine kadar umut
Silver Creek, kıyıdan yaklaşık sekiz mil ve otuz üç mil
Şehirden, hafif bir patlama duyulduğunda ve hemen,
Neredeyse anında, tüm gemi alevlerle sarıldı. Arasında
Yolcular altı ressamdı, Erie'yi boyamak için gidecek
Steamboat Madison. Onlarla birlikte ruhlarla dolu bazı demjohn'lar vardı
Kaptan Titus tarafından bilinmeyen terebentin ve vernikin
Kazan güverte üzerinde doğrudan kazanların üzerine. İtfaiyecilerden biri
Kurtarıldı, güverteye gitme ve Demijonları görme fırsatının olduğunu söylüyor,
onları kaldırdı. Değiştirildi, ama kim tarafından bilinmiyor. Onların
yanıcı içerik şüphesiz alevlere yardım etti
Hızlı ilerleme.

Patlama sırasında üst güvertede olan Kaptan Titus,
Yaşam-sunucuları elde etmek için bayanlar kabinine koştu
Gemide yaklaşık yüz vardı; Ama çok şiddetli sıcaktı, o
Kabine girmenin imkansız olduğunu buldu. Üst güverteye döndü,
Mühendis'e motoru durdurmak için sipariş veriyor, rüzgarı
ve alevlerin şiddetini arttıran teknenin gideri ve
onları kıç sürüyor. Mühendis, sonucunda
Alevler motora ulaşamadı. Steersman anında
Dümen sert A-Starboard'u koymaya yönlendirilir. Yavaşça salladı,
Kıyıya ve tekneler-tahtada üç tane vardı-
Sonra indirilmesi emredildi. Teknelerden ikisi indirildi, ancak
Ağır deniz ve geminin ilerlemesinin sonucu, onlar
Her ikisi de suya dokunur dokunmaz batırıldı.

Korkunç ve korkunç durumunu tanımlamaya çalışmayacağız.
yolcular. Bazıları korku ve dehşetle çılgındı, diğerleri daldı
Çılgınca suya doğru, diğerleri tekrar herhangi bir şeye ele geçirildi
el koyabilecekleri yüzme. İleri küçük tekne olmuştu
indirildi. Tekerleğin yanındaydı, içinde üç veya dört kişi vardı,
Kaptan içeri girdiğinde ve tekne hemen astern'i düşürdüğünde,
su ile dolu. Bir bayan, bir yaşam süreci ile yüzdü. Ağladı
yardım için. Teknede güvenlik yoktu. Kaptan onu attı
Teknede sadece kürek. Küreyi yakaladı ve kurtarıldı. Bayandı
Milwaukie'den Lynde ve kaçan tek bayandı.

Bu durumda, tekne, şiddetli bir ateş kütlesi ve yolcular
ve mürettebat yüzerek veya destekleyerek kendilerini kurtarmaya çalışıyor
kendileri ne olursa olsun, onlar tarafından bulundular
Steamboat Clinton, o gece saat onda. Clinton gitmişti
Sabahları Buffalo, ancak rüzgarın sonucunda
Dunkirk. Orada gün batımına kadar uzanıyordu, o zaman bitti ve
Barselona'ya kadar ilerlemişti, Alacakaranlıkta ateşin ateşi
Erie keşfedildi, yirmi mil astern. Clinton hemen
Yakıtlı enkaza koyun ve ulaştı.

Korkunç bir manzaraydı. Erie'nin tüm üst eserleri yakılmıştı
uzak. Motor ayakta duruyordu, ama gövde donuk, kırmızı bir kütleydi
alevler. Yolcular ve mürettebat etrafında yüzüyorlardı.
acı ve yardım için çığlık atıyor. Clinton tekneleri anında
alçaltılmış ve insanlı ve görülebilen veya duyulabilen her insan
toparlandı ve sağlanan her olası rahatlama. Bayan, biraz
Dunkirk'te yatan vapur, en kısa sürede o limandan çıktı,
Ateşin keşfinden sonra ve Clinton'dan kısa bir süre sonra geldi. İle
Sabah saat bir, hala melankoli dışında hepsi
alevlerin çatlaması. Yalnız bir birey görülemez veya
suların vahşi atıkları hakkında duyuldu. Daha sonra bir satır hızlı yapıldı
Erie'nin dümeninin kalıntıları ve şanssız Hulk'u çekmeye yönelik bir çaba
karaya. Bu süre zarfında Chautauque geldi ve yardımını verdi.

Erie'nin gövdesi, kıyıdan yaklaşık dört mil içinde çekildi.
on bir su kulübesinde battı. Bu zamana kadar gün ışığıydı. Çizgiler
Oft. Clinton, hangi yere Buffalo'ya doğru yola çıktı
Saat altı saatine ulaştı.

Soruşturma üzerine otuz ila kırk arasında olduğu tespit edildi.
On ya da on iki olan kabin yolcuları bayanlardı. Steerage'de
Neredeyse hepsi yaklaşık yüz kırk yolcu vardı
İsviçre ve Alman göçmenlerdi. Gemideki çok sayıda kişi,
kurtarılan, yirmi yedi geçmedi.

Tüm bu hayal gücünün korkunç ve yüreklendirenleri kavrayabileceği
bu teknenin korkunç yıkımında gerçekleşti. Skorlar umutsuzca battı
vahşi suların altında; Ama birçok, çok, çok fazla,
Güçlü erkekler, çaresiz kadınlar ve ihale çocuklar alevlerde öldü.

Yolcular arasında genç bir beyefendi ve bayan vardı, ilk önce
gemide birbirleriyle tanıştı. Bayan ona eşlik etti
baba. Birkaç saatlik bir yakınlık üzerine bir ek
Bu çift arasında kuruldu. Yolcular güverteye koştuğunda,
Alevlerin patlamasından sonra, bayan onu yeni keşfetti
güvertenin uzak bir kısmında tanıdık, ona doğru yola çıktı ve
onu kurtarması için onu istedi. Onları bırakan tek alternatif atlamaktı
denize veya daha korkunç bir kadere boyun eğmek. Hemen
atladı, beyefendi ilk dalmayı yapıyor, güvence altına alarak
Ellerine ölçülebilir bir şekilde bağlı olan genç ve adil varlık için
Güvenliği, tekneden kısa bir mesafe yüzen bir tahta. En kısa zamanda
Tahta sabitlendi, bayan suya sıçradı ve şamandıra edildi
Giysileriyle, beyefendi tahtayı yüzmek için mümkün olana kadar
o. Kısa bir süre için genç adam adil suçlamasının
güvenli; Ama yakında umutları patladı-düşmüş kerestelerden biri vuruldu
Kafadaki bayan, formu suya battı, anlık
Titreme algılanabilirdi ve insan görüşünden kayboldu. O
Baba kayboldu, ama genç beyefendi alınan sayı arasındaydı
Clinton tarafından.

Gemide, alarmdan kısa bir süre sonra kırılan iyi bir yarış atı vardı
Teknenin pruvasındaki yuarından ve kalabalığın içinden geçti
Yolcular, tüm yolunda secde ediyor; Ve sonra,
terör ve acı, yutma ateşine girdi ve daldı ve
Orada acısını bitirdi.

Sahneyi tanımlarken kurtarılan kişilerden biri şöyle diyor:-"Hava
Acı ve umutsuzluk çığlıkları ile dolu. En cesur soluk döndü. BEN
Zavallı Almanlardan yükselen terörün beklemesini asla unutmayalım
İleri güvertede bir araya gelen göçmenler. Eşler yapıştı
Kocaları, anneler bebeklerini çılgınca koynuna bastırdılar,
ve sevenler birbirlerine çılgınca yapıştılar. Saygıdeğer bir yaşlı adam, gri
Rüzgarda akan kıllar, yaylarda durdu ve onu uzattı
Kemik elleri, babasına babasına dua etti.

"Ama eğer ileriye doğru sahne korkunç olsaydı, bu kıç korkunçtu
Orada alevler en büyük öfkelerinde öfkeleniyorlardı. Bazıları çılgınca acele etti
ateşe; diğerleri, bir iblis gibi bağırarak,
Etraflarında olan alevler, dalgalara doğru fırladı. .
Teknenin memurları ve mürettebat genellikle serindi ve
Tekneleri indirin, ancak bunlar art arda bunlar tarafından batırıldı
infazlarına bakılmaksızın kendilerini onlara atan
denizciler ve kendi güvenlikleri dışında her şeyden.

"Serin davranmaya çalıştım-almış gibi görünen kaptanın yanında kaldım
umutsuzluktan cesaret ve yatağı her şeyden önce övgü. Tekne
kıyıya doğru eğiliyordu, ama çılgın alevler şimdi
tekerlek evi ve bir anda makine durdu. Son umut vardı
Bizi terk etti-havaya bir vahşi çığlık yükseldi. Şu anda ikinci
Makinesi, makine tarafından duran mühendis,
İşe yarayacağı sürece, siyah bir kütle, darağacı kafaya tırmanırken görülüyordu.
etrafındaki alevler kıvrılıyor. Her iki tarafta da gidemedi
Çünkü şimdi bir ateş kütlesi. Yukarı fırladı, zirveye geldi, bir
Moment onun etrafında çılgınca hissetti ve sonra alevlere düştü. Oradaydı
artık gemide kalmıyor, çünkü tekne şimdi etrafta dolaştı ve yuvarlandı
Şişlik dalgalar üzerine, bir ateş kütlesi. Yakınımdaki bir sette ele geçirdim
ve bir bahar verdi, tıpkı alevler güverteden patlarken
Nerede durduğum-bir an daha ve alevlerde olmalıydım. İçinde
Kendimi bir dalgaya fırlattım, zayıf bulduğum başka bir an daha zayıf buldum
umutsuz bir enerji ile destek. "

Felaketle bağlantılı en ilginç gerçeklerden biri,
dümenci görevinde bir Cinder'a yanmıştı. O vardı
Son ekstremitede bile terk edilmedi, ancak kömürleşmişiyle kavradı
Tekerleğin parmakları. Adı Luther Fuller'dı. Anısına onur!

On iki yaşında bir çocuk, Levi T. Beebee adında,
Cleveland, Ohio, kurtarılanlar arasındaydı. Bir dereceye kadar sergiledi
Kendini doldurma ve Fortitude nadiren aştı. Erimiş kurşun
Yanan güverte kafasına düşüyordu ve elleri kavurdu
Alevler tarafından, zincire en az iki buçuk saat sürüklendi
kıçtan dümene liderlik.



Bir Hintli ile çatışma.

David Morgan, Monongahela'ya yerleşmişti.
Devrimci Savaş ve şu anda bir kabin işgal etmeye cesaret etmişti
herhangi bir yerleşimden birkaç mil uzaklıkta.

Bir sabah, küçük çocuklarını bir tarlaya gönderdikten sonra
Evden önemli bir mesafe, onlar hakkında tedirgin oldu ve
çalıştıkları yere tamir edildi. Her zamanki gibi silahlıydı
iyi bir tüfek ile. Çitin üzerinde otururken ve biraz verirken
çalışmalarına ilişkin talimatlar, diğer tarafta iki Kızılderili gözlemledi
Parti üzerine ciddiyetle bakan alanın. Anında aradı
Çocuklar kaçmaya çalışırken, örtmeye çalışmalı
onların geri çekilmesi.

Oranlar ona karşı, diğerlerine ek olarak
Koşullar, neredeyse yetmiş yaşındaydı ve elbette,
Koşarken düşmanlarıyla mücadele edemiyor. Evden daha fazlasıydı
Mile uzak, ama çocuklar, başlangıçta iki yüz metre sahip ve
Babaları tarafından etkili bir şekilde kapsanmak, çok yakında öndeydi,
Kızılderililerin dikkatlerini tamamen yaşlı adama çevirdikleri. O koştu
Kendini şaşırtan bir aktivite ile birkaç yüz metre boyunca, ama
ulaşamadan çok önce geçileceğini algılamak
Evde, oldukça koydu ve yorucu bir direniş için hazırlandı.
İçinden kaçtıkları ormanlar çok inceydi ve
Neredeyse tamamen küçük ağaçlardan, arkasında, elde etmek zordu
uygun barınak.

Morgan büyük bir cevizden yeni geçmişti ve direnmek için
avantaj, yaklaşık on adım geri koşmak gerekli hale geldi
yeniden kazan. Kızılderililer aniden ilerlemede korkmuşlardı
kaçak ve endişeyle bir fidan kümesi arasında durdu
kendilerini barınmaya çalışın. Ancak bu imkansızdı; Ve Morgan,
Mükemmel bir nişancı olan, bunlardan birinin yeterince kişisini gördü
bir atış riskini haklı çıkarmak. Düşmanı anında düştü,
ölümcül yaralı.

Morgan'ın boş silahından yararlanan diğer Hintli
barınak ve hızla ona ilerledi. Yaşlı Adam, Zaman Yok
Yeniden yüklemek için ikinci kez uçmaya zorlandı. Hintli hızla kazandı
üzerine ve yirmi adım içinde ateşlendiğinde, ama çok kararsız bir
Amaç, Morgan'ın tamamen yaralanmadığı, top geçti
Omzu.

Şimdi tekrar körfezde durdu, tüfeğini bir darbe için kümeler,
Hintli, boş silahını düşürdü, tomahawk'ını işaretledi ve
Düşmanına at. Morgan silahının poposuyla vurdu ve
Hint tomahawk'ını bir ve aynı anda fırlattı. Her iki darbe aldı
etki; ve her iki savaşçının da bir keresinde yaralandı ve silahsızlandı. Tüfeğin makatı Hint'in kafatasına karşı kırıldı ve
Tomahawk'ın kenarı tüfeğin namlusuna paramparça edildi,
ilk önce Morgan'ın sol elinin iki parmakını kesti. .
Hint daha sonra bıçağını çizmeye çalıştı, Morgan onu boğuştu ve deldi
onu yere. Yaşlı adamın olduğu öfkeli bir mücadele başladı
Güç başarısız oldu ve Hindistan onu çevirmeyi başardı.

Dizini düşmanın göğsüne dikmek ve olduğu gibi yüksek sesle bağırıyor
Herhangi bir servet dönüşünde barbarlarla her zamanki gibi, yine hissetti
Bıçağı, mücadeleyi aynı anda sonlandırmak için; Ama son zamanlarda
Bir kadının önlüğünü çaldı ve beline bağladı, bıçağı öyle oldu
Çok sınırlı, sapı bulmakta büyük zorluk çekti.

Morgan, bu arada, başarılı bir pugilist ve mükemmel bir şekilde
Bir kara mücadelesinde evde,
Hintli ve sağ elinin parmaklarından birini dişleri arasında aldı.
Hintler boşuna çekildi ve kükredi, onu serbest bırakmak için mücadele etti. Morgan
Onu hızlı bir şekilde tuttu ve bıçak için avlanmaya yardımcı olmaya başladı. Her biri
aynı anda ele geçirdi, bıçak tarafından Hintli ve Morgan tarafından
tutun, ama çok hafif bir tutuşla.

[İllüstrasyon: Son atış.]

En sağlam tutulan Hintli, bıçağı daha da çekmeye başladı
kılıfından, Morgan'da, aniden parmağına öfkeli bir ısırık verir,
Bıçağı elinden somut bir şekilde seğirerek ciddi şekilde kesti.
Her ikisi de şimdi ayağa kalktı, Morgan düşmanının bıçağını markaladı,
Ve hala parmağını dişlerinin arasında tutuyor. Zavallı Hintli boşuna
Kesintisiz bir şekilde kaçmak, yetiştirmek, daldırmak ve cıvatalamak için mücadele etti
Colt. Beyaz adamın dişleri bir mengene gibiydi ve uzun süredir
vahşi düşmanına bir bıçak vermeyi başardı. Hintli
Düşmeden aldı, bıçak kaburgalarına çarptı; Ama
Mideyi hedefleyen ikinci darbe daha etkili oldu ve vahşi
düşmüş. Morgan bıçağı, sapını ve her şeyi vücuda itti
Yukarı doğru ve ayağına başlayarak, eve en iyisini yaptı.



Prairies'e ateş.

Korkula yüce gözlüklerden birinin aşağıdaki açıklaması-
Prairie'de ateş-J.B. Jones'un "_wild Western Scenies_" dan.
Avcılar dışarıda kaldı ve gece geçti ve kayboldu
karanlık.

Uzun süredir olay yerinden bir değişiklik geldi. Mesafenin yaklaşık üçte ikisi
Ufkun eşiğinde, hafif bir ışık ortaya çıktı ve
Yoğun bir bulut perdesi tepede ve ışınlarının
Sabah güneşi kalın buharın kenarının altında çalın. Ama yıldızlar yapabilir
görülebilir ve bulutların tek görünümü hemen
ışık çemberi. Birkaç dakika içinde korkunç gerçek parladı
Glenn'in zihni. Ufuktaki loş ışık bir
Aleve yaklaşıyor. Duman sütunları yukarı doğru yuvarlanırken
Altındaki ateş onlara korkunç bir parlama verdi. Rüzgar daha fazla patladı
şiddetle ve yangın neredeyse her üç aydan itibaren yaklaştı
Bir yarış atının hızlılığı. Yukarıdaki karanlık tonoz yavaş yavaş oldu
Kızıl bir yansıma ile aydınlatıldı ve genç adam
Canlı yanmanın korkunç endişesi! Devam etmek delilikti
kaçınılmaz olarak kaderlerini hızlandırması gereken bir yönde, ateş
Soldan sağa ve önlerinde kesintisiz bir satırda uzanan,
Ve şimdi en iyisini yerleştirmiş gibi görünen bir kursa döndüler
onlar ve öfkeli unsur arasındaki mesafe. Sonsuza dek ve anon
Korkmuş geyik veya geyik geçti ve tazı artık fark etmedi
ama atlara yakın kaldı. Alevler korkunçla geldi
hız. Parlaklıkta ışık arttı ve nesneler
Prairie üzerinde ayırt edilebilir. Kırmızı bir parlama görülebilir
Geyiğin uzun boylu kuru çimlerin üzerinde sınırlanırken,
Yakında artık onlar için bir sığınak olmayacak. Genç adam düşük duydu
devam eden kükreme, ses yüksekliğinde her an arttı ve
ilerlediklerini düşündükleri yön, bir
muazzam, karanlık, hareketli kütle, doğası ilahi olamayacakları
Ancak buna karşı çıkan her şeyi imha etmekle tehdit etti. Sırasında
Bu ek tehlike kaynağına bakan atlar,
çevredeki ışık, yağmurun yıkadığı derin bir hendek içine daldı
Zengin toprak. Neyse ki ne erkekler ne de atlar yaralanmadı; Ve,
Kendilerini serbest bırakmak için birkaç etkisiz çabadan sonra, burada
Ateşin gelişini beklemeye karar verdi. Ringwood ve Jowler sızlandı
Korkula hendeklerin eşiğinde bir an için
ve Efendilerinin ayaklarında titremeye çömeldi. Bir sonraki an
Karanlık, gürleyen kütle tepeden geçti, bir şeyden daha az değil
Alevler tarafından öne sürülen muazzam manda sürüsü. Atlar eğildi
Bir yıldırım geçiyormuş gibi başları. Yangın ve gökler
görüşten saklandı ve yukarıdaki kükreme güçlü bir acele benziyordu
sular. Son hayvan uçurumun üzerine çıktığında Glenn teşekkür etti
Bu nedenle onu tetikli bir şekilde engelleyen elverişli kaza
atomlara ezilmek ve cennete yapabileceği bir dua etti
Benzer bir şey, onu bekleyen ateşli çileden kurtarılması anlamına gelir. Şimdi
Uçurumda yabani ot ve çim birikiminin,
düşerken onları yaralanmadan kurtardı, ne zaman ölümcül olur
Alevler geldi. Ve hendek boyunca biraz mesafe tuttuktan sonra,
Derinliğin azaldığını gördü, ancak yangın üç yüz adım değildi
mesafe. Kalbi onun içinde battı. Ama döndüğünde
eski pozisyonu, bunların çoğunu kaldırmak için bir kararı ile
Mümkün olduğunca yanıcı madde, özelliklerine yayılmış bir sevinç parıltısı,
olarak, son zamanlarda vardı.
takip etti, karanlıktan önce yükseldiği aynı höyüğü tuttu ve
Gece kararsız ve düzensiz sürüşünün neyse ki
uzak bir ayrımı önledi. Şimdi atlarını ileri sürdüler ve
gecikmeden montaj, yaşam veya ölüm için öne çırpılmış. Olabilir
Höyüğün zirvesi elde edilecek, güvenlik içindeydiler-çünkü topraklar orada
çürümüş bitki örtüsü ile kuşatılmadı-ve
Hayvanlar hızlarının tepesine. Görmek asil bir manzaraydı
Höyüğün hızı ile höyüğe doğru uçan görkemli beyaz steed
rüzgar, küçültme midilli, uyanık gibi mucizevi bir şekilde takip edilir
ayrılmaz bir gölge. Kariyer alevleri çok geride değildi ve,
Atlar zirveyi kazandığında ve Glenn geriye baktığında, yangın vardı
tabana ulaştı!

Neyse ki, ovanın üzerinde korkutucu elementin
öfkesini geçirmişti, partinin izlemesi gereken yöndü
Eve doğru yollarını geri çekiyor.

Hafif, kuru ot yakında tüketilmişti ve yer şimdi bir
karartılmış görünüm ve bitki örtüsü hiç olmadığı kadar pürüzsüzdü
yüzeyi kapladı. Parti hızlı bir şekilde ilerlerken, (ve şimdi midilli
önceden tutuldu,) atların toynakları, pişmiş olanda yüksek sesle sarıldı
sanki bir tahta zeminimiş gibi öğütülmüş. Ateşin yansıması
Mesafe hala genişletilmiş heath üzerine korkunç bir parlama attı. Duman olarak
Yavaş yavaş yükseldi, nesneler büyük bir mesafede ayırt edilebilir ve
ara sıra yarım kavrulmuş bir geyik veya geyik, sürüklenen, sürüldü
işkenceleri tarafından deliliğe. Ve sık sık ölü bedenlerini buldular
Uçuşta güvenlik bulamayan daha küçük hayvanlar.



Kaptanın hikayesi.

Büyük Britanya ile savaşın kapanışında, 1815 yılında aldım
Ebenezer Sage, Esq.
ve Middleton'da saygın tüccar. New York'tan yelken açtım
20 Ağustos, Türk Adası'na bir tuz yükü için bağlandı ve
5 Eylül, hedef limana vardım. Sezon olmak
O bölgedeki kasırgalar, etrafta dolaşmamız en güvenli olduğu düşünülüyordu
adanın güney tarafında küçük bir limana. Ulaşmak için
Bu liman, kayalarla dar, çarpık bir kanaldan geçmek zorunda kaldık
ve her tarafta tehlikeli resifler, ancak yetenekli bir pilotla yaptık
Güvenli bir şekilde yolumuza geçti ve demirlemeye geldi. Ertesi gün biz
Tuz yükümüzü almaya başladı. 9 Eylül'de bir gün
Hatırlayacağım, pilotum bana biraz ajite geldi ve
yaklaşan bir kasırganın güçlü göstergeleri olduğunu söyledi ve
karşılaşması için tüm olası hazırlıkları yapmamı tavsiye etti.

Bu nedenle tuz almayı bıraktık ve gemi hakkında her şeyi yaptık
Mümkün olduğunca rahat. Saat on ikide, gece yarısı, Gale başladı.
Pilot beklemişti ve altıya kadar artmaya devam etti.
Sabah, en müthiş oldu. Her patlama büyüdü
ve kablolarımız ayrılana kadar daha şiddetli ve biz
Gale merhameti. Doğrudan karadan patladı. Gemiyi aldık
Rüzgardan önce, izleyebileceğimiz tek kurs olarak. Bunu yaparken
Geçmemiz gereken tehlikeli kanalın farkındaydı ve tek
Umut, topraktan temiz olabileceğimizdi. Ama bu umut yakında
kayboldu. Başlamadan yaklaşık yirmi dakika sonra gemi bir
Dümenini deviren ve sızıntısını kötü bir şekilde ayarlayan Rock. .
Dümen gitti, elbette gemiyi kontrolü yoktu. O geldi
Rüzgarın yanında ve şu anda ana zammı havaya uçtu
yan. Bir keresinde onu gövdeye tutturan armatürü kestik,
Ve yüzdü ve hâlâ ayakta duran gemi sallandı
yine rüzgardan biraz önce. Tüm eller yakında pompalamaya ayarlandı, ancak
Tüm eforlarımıza rağmen, suyun hızla arttığını bulduk.
beklemede.

Elementlerin şu anda görünüşü neredeyse açıklamalar.
O kadar şiddetli ki, kimsenin kavrayamadan dayanamayacağı kargaşa oldu
destek için bir şey. Sözde bir kelime duyulamadı. Ben vardı
Ben dururken her siparişi belirtilerle iletmek için
Kabin kapılarına çeyrek güverte tutun. Bu durumda ben
Sakin bir şekilde yansıtmaya çalıştı. Burada, sandığımız gibi, açıktaydık
Okyanus,-Eşsiz şiddetin fırtınasında-dümensiz-biri direk
Gitti-Boats hepsi kaybetti-ve geminin ağırlığından altına yerleşmesi
bekletme su. Gökyüzü neredeyse üstümüzde gece yarısı kadar siyahtı ve
Altındaki ve etrafında ve bizi üzerinde dalgalar-
sadık gemi boyunca birçok furies gibi aralıklar-
Bizi boğdu, biz de onların korkutucu uçuruma battı. Gale'nin sesi
arma ile ulaşmak, kerestelerin gıcırdamasıyla karıştı ve
Gemiye vururken suların kükremesi, korkunç bir ağlamaydı
Bana, neredeyse anında ölüme adanmış bedenler üzerinde ortaya çıktı. Yıkım
kaçınılmaz görünüyordu. Tüm insan hesaplamaları için uzun sürmez
bir saat bile. Biz batıyorduk, aşağı-inç inç
Hızlı ardıl olarak kaderli gemi-
Büyük derinliğinin canavarlarının ortasında çılgın deniz.

Kabine indim ve sakince kendimi teslim etmeye çalıştım
Beni yapan o. Düşüncelerim-oh, eşime bir kerede nasıl uçtular ve
Evde çocuklar! Dua etmeye çalıştım ve benden beri ilk kez
dindar annemi terk etmişti. Ben _Did_ Dua-Önce ailem için-ve oh nasıl
Hareketsizce, benim için taklitlerimi kapatırken, kendim için affettim ve
Penitili duymaya hazır olan onun aracılığıyla affetme!

Su şimdi kabin zemine girmişti, bu yüzden kendimi yerleştirdim
Güvertede önde gelen merdivenlerde. Bundan kısa bir süre sonra rüzgar değişti ve
Birkaç dakika içinde gemi muazzam bir kaza ile vurdu. Ben koştum
güverte ve bir kerede elli feet yüksekliğinde ve dik kayalar gördü, ama
Geminin sonraki bölümünden birkaç metre uzakta, şimdi yakında dolu
su ve toprağa doğru yuvarlandı. Ön tarafında ve
Herhangi bir olasılıkla tek noktada olabildiğimiz nokta, kayalar
Yavaş yavaş indi ve foremast onlara yaslandı. Bir an değil
kaybolmak. Artırmayı süründük ve kendimizi salladık
kayalar, ellerimiz ve ayaklarımızdaki uçurumdan yukarı çıktı ve,
Zirveye ulaşmak, bir kerede aranan, kayadaki deliklerde, barınak
Hala kimsenin dayanamayacağı kadar şiddetli devam eden fırtına
ayaklarının üzerine.

Kaçışımız sabah saat 10 oldu; Beşte
Öğleden sonra gale o kadar ılımlı olmuştu ki ayakta durabiliriz. Sonra süründük
Saklanma yerlerimizden ve birlikte toplanma, hepsini
geminin arkadaşı olan kardeşim dışında güvende ve o, biz
Kıyıya binmeye çalışırken kayboldu. Yakında biz çok
Doğal, geminin kaderini öğrenmek için uçuruma yaklaştı. Hiç bir şey
ondan görülecekti ama tahtalar, keresteler, seyrekler, yelkenler ve arma, hepsi
kafası karışmış, kırık bir kütle ve kayalara karşı yıkamak. Oldu
Gerçekten bize en acınacak bir gösteri. İçinde hiçbir kaynağımız yoktu
gemi; Değerli bir şey kalmadı.

Gece yaklaşırken, şimdi rüzgardan önce yürüdük
Adanın güney kısmı ve orada, büyük bir yığının yanında bulundu
Kayalar, bir delik veya bir tür mağara, yaklaşık sekiz feet kare ve beş fit
yüksek. Burada hepimiz içeri girdik, ıslak ve soğuk, ama kalplerle minnettarız
Harika korumamız için Tanrı. Her birine çok yakın olduğumuz için
Diğer, bedenlerimizin doğal sıcaklığı yakında bizi önemli ölçüde rahatlattı
Islaklık ve soğuk hissi ve geceyi geçtik
Çeşitli sefaletlerimizin izin vereceği gibi rahatça.

Sabah geldi ve mağaramızı terk ettik. Gale çok azalmıştı ve biz
biraz mesafe görebiliyordu. Küçük bir ıssız olduğumuzu bulduk
Ada, yaklaşık bir mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve yaklaşık on mil uzakta
Bir gün önce bıraktığımız yer. Çoğunlukla büyük kayalarla kaplıydı,
Burada ve küçük bir toprak yaması, dikenli armut ile istila,
ve kertenkeleler ve küçük zehirli hariç hiçbir canlı hayvan tarafından yaşanan
Yılanlar. Şimdi yirmi dört saatten fazla yiyecek veya su olmadan kalmıştık. İle ilgili
İkinci makale, etrafta arama yaparken,
kayalarda oyuklar, ama yaklaşık yarım tuz idi, öyle yapılmış
Gale'nin okyanustan attığı sprey
Ada ve ne kadar çok içtik, o kadar susamıştık. Olarak
Yemek, yakında bunun söz konusu olmadığına ikna olduk. Karşı
Gece, sahilin yakınında, bir ucunda duran bir fıçı bulduk.
Yağmur yağmış olan yaklaşık iki galon su tutan Head Out.
Bu tuz değildi, ama kötü kokuyordu. Ancak, bizimle birlikte yayınladık
Yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı ve ertesi gün kalanları bıraktı. Biz
Bundan biraz rahatladım ve sonra eskimize döndük
gece dinlenme yeri.

Ertesi sabah süründüğümüzde havanın
iyi ve net olmuştu. Kısa bir şekilde geçtiğimiz gemileri görebiliyorduk
bizden uzakta, ancak herhangi bir sinyal verme, ne de herhangi bir
kıyıdan ayrılıyor. Bu bizim sıkıntımızın üçüncü günü ve
Özelleştirme, bazılarımız açlıktan çok acı çekmeye başladık. Diğerleri acı çekti
susuzluktan daha fazlası. Ancak birbirimizi hafif umutla alkışladık
Bu rahatlamamız için bir şey görünecekti. Biz olduğu gibi dolaştık
Bir gün önce, su arayarak ama hiçbiri bulamadı. Hiçbir şeyimiz yoktu
Elimizle kazın; Bunlar kullandık, ama boşuna; Su ortaya çıkmadı.
Geceye doğru fıçıya gittik ve orada kalanları içtik. Biz o zaman
Gece için tekrar mağaramıza geri döndü, hepsi çok bitkin ve
düşük ruhlu. Umutsuzluk her yüzü gölgede bırakmaya başladı. Çok azdı
dedi ve geceyi olabildiğince iyi geçtik, açlıktan basıldık ve
susuzluk ile kavrulmuş. Sabah geldi ve yine hepimiz barınağımızdan ayrıldık. .
Hava iyi ve net devam etti. Erkekler tekrar arayışlar halinde ayrıldı
Su, ama kendim çok zayıf olduğum için, yakınlardaki bazı kayalara oturdum
Mağara, bir noktada, her şeyin üzerinde hareket eden her şeyi görebildiğim bir noktada
su ve bizim için bir şey görüneceği umuduyla
Kurtuluş.

Yaklaşık saat, uzaktan bir nesne belirdi. Düşündüm
bir tekneydi, ama bir kerede söyleyemedi. Yaklaştı ve yakında gördüm
belirgin bir şekilde. Bir tekne, bir yelkenli ve doğrudan yönlendiriyordu
oturduğum yerden uzak olmayan bir alçak plaj için. Bu konudaki duygularım
Anın o kadar üstesinden geldi ki, tüm söz gücünü kaybettim. Yapamadım,
İlk başta, kayadan yükselme, gücüm kısa bir süre sonra bir
Küçük ve ben kalktım ve yapabileceğim tüm gürültüyü yaptım. Bazı erkekler
Yakın elimde beni duydu ve geldi. Bir keresinde tekneye işaret ettim,
şimdi kıyıya yakındı. Arkadaşlarına bağırdılar ve biz
Yakında teknenin indiği yerin yakınındaki plajda. Siyah bir adam var
tekneden ve bana bir mektupla geldi-ama okumadan önce
onu su için kuşattı. Şaşırtıcı bir şekilde hiçbiri yoktu, ama onun yerine
Bir şişe rom ve küçük bir torba bisküvi vardı. Ona getirmesini söyledim
Bunlar kıyıda ve onları alarak her bir mürettebatıma bir yutma verdim
rom ve bir bisküvi. Bu biraz nemlendirme etkisi vardı
Kavşak ağızlar ve diller. Sonra mektubu açtım. Benimden
Türk Adası'ndan sıcak ve sadık arkadaş Bay Tucker ve
Takip ediyor, ismimi atlayarak:

"Kaptan'a ---- veya başka herhangi bir talihsiz kişi veya olabilecek kişiler
Komşu adalarda bulundu. Güvenli bir şekilde gel
Ve kalırsa, kalanları iletmek için araçlar bulacağım. "

Tekneye gelen iki adam, hepimizi almaktan çekindi
Bir keresinde, dokuz sayı olduğumuz için ve kendileriyle aşırı yükleyebilir
bot. Ancak, geride kalma düşüncesini taşıyamadık. Biz
Bu nedenle hepsi gemiye çıktı, itildi ve yelken açtı. Adil bir rüzgarımız vardı
ve pürüzsüz bir deniz ve saat altıda sahip olduğumuz limana güvenli bir şekilde geldi
sol. Birçok kişi biz inerken bizimle buluşmak için sahile koştu ve
Gerisi kurtarıcımız Bay Tucker'dı.

Ertesi sabah arkadaşım ve teslimatçım bana kısa bir geçmişi verdi
Kendisiyle ve onun insan arkadaşlarıyla ne oldu
Ada, Gale sırasında. Evlerinin çoğu
zemin ve bazıları denize üflendi. Sarnıçları, tek
Suya bağımlılık çoğunlukla yok edildi. Topa monte edilmiş top bile
Küçük bir pil söküldü ve sakinlerin çoğu
büyük sıkıntı. Ada hakkında yüzen her gemi ve tekne,
denize üflendi veya yok edildi. Yirmi gemiden
Bay Tucker'ın yaşadığı ada, Gale geldiğinde sadece altı
sonra hiç duyuldu. Bu altıdan beşi harap oldu
Bitişik adalar ve bunların üçündeki her ruh öldü. .
Gale, en yaşlı sakinler tarafından şimdiye kadarki en şiddetli olduğu söylendi
o bölgede bilinir. On veya on iki gün adada kaldık ve
Sonra, New York'a bağlı bir gemiye geçiş yapmak, o şehre ulaştı
Son Kasım ayında güvenle.



Wildcat ile bir mücadele.

1781'de Lexington, Ky., Sadece biri olan bir kabin kümesiydi.
Adliye binasının şu anda bulunduğu yere yakın bir
okul binası. Bir sabah, Mayıs ayında, öğretmen McKinley oturuyordu
Masasında yalnız, yoğun bir şekilde işiten, hafif bir duyurulurken
Kapıdaki gürültü, döndü ve onunla birlikte muazzam bir Wildcat tuttu
Adımın üzerine ön ayaklar, kuyruğu sırtının üzerinde kıvrıldı, kılları
dik ve gözleri oda hakkında hızla bakıyor, sanki arıyormuş gibi
bir fare. McKinley'nin ilk başta pozisyonu onu tamamen gizledi, ama hafif ve
Sandalyesinin istemsiz hareketi kedinin dikkatini çekti ve
Gözler buluştu, McKinley, "insan yüzü" güçlerinin çoğunu duydu
İlahi, "vahşi hayvanların cüretini sorgularken,
davetsiz misafirleri kaşlarını çattı. Fakat puss zorbalığa uğramayacaktı. O
Gözler ateş etti, kuyruğu öfkeyle salladı ve onu gıcırdatmaya başladı
dişler. Açıkçası yaramazlık üzerine eğildi. Tehlikesini görmek, McKinley
aceleyle yükseldi ve bir masadan silindirik bir kuralı kapmaya çalıştı
ki bu ulaşılabilirti, ama kedi onun için çok hızlıydı.

Onun üzerine öfkeyle daralarak, dişleriyle yanına bağlandı,
ve pençeleri ile yapmaya ve yırtmaya başladı. McKinley'in kıyafetleri yakında
Tatters ve eti öfkeli hayvan tarafından korkunç bir şekilde karıştı,
gücü ve vahşeti onu şaşkınlıkla doldurdu. O boşuna
onu yanından ayırmaya çalıştı. Uzun, keskin dişleri
Kaburgaları arasında tutturuldu ve çabaları hizmet etti, ancak onu öfkelendirdi
Daha. Kan akışını çok bol miktarda görmek
Onun tarafı, ciddiye alındı ​​ve başka ne yapacağını bilmeden,
Kendini masanın kenarına attı ve onu bastırdı
vücudunun tüm ağırlığı ile keskin köşe.

Kedi şimdi en vahşi ve uyumsuz çığlıkları söylemeye başladı ve
McKinley, aynı zamanda sesini konserde kaldırarak, ikisi
Birlikte tüm kasabayı alarm verecek kadar çok notlar gönderdi. Kadınlar,
Genellikle haberleri ilk duyan ve yayan, şimdi ilk
McKinley'in yardımına gelmek. Ama çok garip ve doğaüstü bir şekilde
okul evindeki uyum, çok önce tereddüt ettikleri
Giriş yapmak için. Uzun zaman, en cesur olan acele etti ve,
Zavallı McKinley'in masanın köşesinde büküldüğünü görmek, ilk başta
kolikin ciddi bir uyumu altında çalıştığını varsaydı; Ancak
şimdi ölümün acılarında olan kediyi hızla algılıyor, o
"Neden, iyi gökler, Bay McKinley, sorun nedir?" Diye bağırdı.

"Bir kedi yakaladım hanımefendi!" Gravely cevapladı, dönerek döndü,
Korkmanın karışık operasyonları altında yüzünden akan ter,
Yorgunluk ve ağrı.

Komşuların çoğu şimdi gelmişti. Ayrılmaya çalıştılar
ölü kedi; Ama dişleri kaburgalarının arasına kilitlendi, bu
Bu küçük bir zorluk olmayan bir işti. McKinley ciddi bir şekilde acı çekti
Yaralarının etkilerinden zaman, ancak uzunca tamamen iyileşti ve
iyi bir yaşlılık yaşadı. Söylediği duyuldu, tüm öğrencilerin
Bu onun okuluna geldi, Wildcat en inatçı olanıydı; O
Her zaman bir Wildcat'ten iki Kızılderili ile savaşırdı.



Frontier Life'da Bir Olay

Boone'un bir kızı ve bir Bayan Galloway,
Bir Hintliler parti acele ettiğinde kalenin yakın mahallesi
Bir kanebrake'den ve geri dönüşlerini durdurarak onları mahkum aldı.
Korkmuş kızların çığlıkları aileyi hızla alarm verdi. Boone
Aceleyle sekiz kişilik bir parti topladı ve düşmanı takip etti. Bu kadar
Ancak, Kızılderililerin birkaç mil sürdüğü zaman kaybedilmişti.
onların başlangıcı. Peşinde gece boyunca harika bir şekilde çağrıldı
Her zaman bir patika takip edebilen ormancıların keskinliği. Üzerinde
Ertesi gün kaçaklarla geldiler ve onlara öylesine düştüler
aniden ve öfkeyle, tomahawking için boş zamanlarına izin verecek kadar
mahkumları. Kızlar, herhangi bir sürdürmeden kurtarıldı
Aşırı korku ve yorgunluktan başka yaralanma. Kızılderililer iki kaybetti
Erkekler, Boone'un partisi zarar görmemişti.

[İllüstrasyon: Takip]



Kadın cesurluğu.

1782'de Wheeling çok sayıda İngiliz ve Kızılderili tarafından kuşatıldı.
O kadar ani ve beklenmedik bir saldırı oldu ki, hiçbir zaman sağlanmadı
hazırlık. Kale, saldırı döneminde komuta edildi
Albay Silas Zane. Kıdemli subay Albay Ebenezer Zane,
Blockhouse duvarın elli veya yüz metre dışında. Düşman
Kaleye girmek için birkaç umutsuz saldırı yaptı, ancak her bir
Başlangıçta geri sürüldüler. Kalenin savunulması için mühimmat
Blockhouse'a yatırıldı ve kaldırma zamanı olmamıştı
Kızılderililer yaklaşmadan önce.

Kuşatmanın ikinci gününün öğleden sonra kalenin tozu
neredeyse tükenmişti ve alternatif kalmadı, ancak bazıları için
Bir almak için düşmanın ateşinden blockhouse'a geç
tedarik. Silas Zane, erkeklere öneriyi yaptığında,
Biri tehlikeli işletmeyi üstlenirdi, ilk başta sessizdi.
Bir süredir birbirlerine baktıktan sonra genç bir adam adım attı
ileriye doğru ve işini üstleneceğini söyledi. Hemen, yarım
Düzineler tehlikeli girişimde hizmetlerini sundu.

Kimin gitmesi gerektiğine itiraz ederken, Elizabeth, kız kardeşi
Zanes, öne çıktı ve toza gideceğini ilan etti. O
Kardeş, işletmeden kaçacağını düşündü, ama öyleydi
yanlış. Cesaret için cesurluğu vardı ve
Taahhütü gerçekleştirin. Kardeşi daha sonra onu caydırmaya çalıştı
Kahramanlığı, bir erkeğin daha fazla filo olacağını söyleyerek ve
Sonuç olarak hayatını kaybetme riski daha az olur.

O, savunmasından ayıracak bir adamı olmadığını söyledi.
Fort ve eğer düşerse, neredeyse özlenmeyecekti. Daha sonra
kendini engelleyecek gibi kıyafet eşyalarından elden çıkarma
Uçuşunun celeritesi, başlamaya hazırlandı.

Kapı açıldı ve Elizabeth hızının üstünde sınırlandı,
ve blok evinin kapısına gelene kadar koştu. Erkek kardeşi,
Albay Zane, cesur kız kardeşinin kapısını açmak için acele etti. .
Kızılderililer silah ateşlemediler, ama şaşkınlık gibi haykırdılar,
"_Squaw! Squaw! Squaw_!"

Ona işini söylediğinde, kardeşi bir masa örtüsü aldı, sabitledi
belinin etrafında ve içine bir toz fıçı döktü. Sonra salladı
Kaleye geri dönün, yüksek ruhlarda. Dışında olduğu an
Blockhouse, düşmanın çizgisinin tamamı ona ateş etti, ama duş
topların ona herhangi bir yaralanma yapmadan düştü. Kaleye ulaştı
Güvenlik ve garnizon, sonuç olarak başarıyla mümkün oldu
vahşi düşmanlarını itin. Böyle bir kadın cesur örneği,
tüm anma.



Soyguncularla korkutucu karşılaşma.

Madrid gazeteleri, müthiş bir sahnenin ayrıntılarını okuyor
14 Ağustos 1851'de Don Diego Garcia'nın evinde yer
Bu sermayenin yakınında ikamet eden yaşlı soylu:

Gece karanlık ve fırtınalı. Yağmur torrentlere döküldü,
ve sondan beri güçlendirilen gece izlemeyi teşvik etti
Başkent çevresinde suç büyütme, yakın kalmak için
onların mahalleleri. Yollar tamamen terk edildi ve uzun süredir
aralıklar sadece bir insan figürünün gölgesi büyük olanı geçti
Don Diego'nun konağının portalları, yerleşimine doğru endişeli acele ediyor.

Don'un eski vale olan Juan Munoz, bu şehre gönderilmişti.
Usta ve şimdi eve giden yolun en iyisini yapıyordu. Onun işini
Sermaye, efendisinin olduğu bazı ilaçları temin etmekti.
Gut tarafından şiddetle etkilenen o sırada almayı emretti.
Juan, dediğimiz gibi, elinden gelenin en iyisini yapabiliyordu
Seza sokakları ve yolları, tıpkı göründüğü gibi
Konak, arkasındaki birkaç erkeğin seslerini duydu ve
Gönderilen diğer hizmetçilerinin bir partisi olduklarını varsayalım
onu aramak, beklediğinden çok daha geç olduğu için,
Yaklaşımlarını beklemek için açık bir girintiye geri döndü. Keşfetti
beklentilerinde aldatıldığını; Adamlar ona yabancıydı,
Ya da en azından seslerini bilmiyordu, ama onu geçerken
Üstatının adını numaralarından biri tarafından telaffuz ettiği adını açıkça duydu,
Ve ileri adım atarak, Don Diego'yu görmek isteyip istemediklerini sordu
gece. Adamlar ani görünüşü tarafından mükemmel bir şekilde aptal görünüyordu, ama
Yakında sürprizlerinden kurtuldular ve bunu tespit ettikten sonra
Yalnızdı, kibarca onlardan önce gitmesi ve yolu göstermesi istendi.
Neredeyse bir düzine yarda ilerlemişti; Kafaya şiddetli bir darbe olduğunda
onu secde bıraktı; Daha sonra bir bıçak iki kez göğsüne itildi ve
Cansız vücut yolun ortasına fırlatıldı.

Don Diego'nun karısı, eğilimi yaşadığı gece yarısı yakındı
Hasta kocası, bitişik odadan bir gürültü ile şaşırdı. O
hemen zili çaldı ve tek büyük Domo tarafından cevaplandı
dinlenmek için emekli olmayan hizmetçi, beklemeye kararlı
Juan'ın dönüşü. O girerken, ante-oda giden kapı
Ayrıca hızla açıldı ve eşikte beş maskeli adam ortaya çıktı,
açıkça, hastada birden fazla mahkum bulmak için hazırlıksızdı
Oda. Binbaşı Domo'nun ulaşmaya çalıştığını düşündüğü kadar hızlı
Bell-rope, şiddet içeren bir alarm ile uyuyanları uyandırabilir ve
yardımlarını elde edin, ancak maskeli olanın liderinden bile daha hızlı
Kemerinden bir tabanca ele geçiren ve bir amaç ile, bant,
sadık hizmetkardan taburcu edildi. Hafif bir çığlık vardı: eski
Hizmetçi destek için ellerini uzattı ve sonra ağır bir
İnilti, ölüm gözlerini kapattığı yere düştü.

Bu beklenmedik felaket soyguncuları anında teşvik ediyor gibiydi
iş. Her kapıda bir adam gönderilirken, diğer üç kişi ısrar etti
Don Diego tarafından bilgilendirildikten sonra parasını ve değerli eşyalarını tuttuğu;
Ama hasta yaşlı adam,
gözünün altından geçen korkunç olay
Onlara cevap verin. Ancak hareketin hızının olduğu gibi,
Grubun güvenliğini sağlamak için şef, Donna'ya hitap etti.
Aynı amaç, bunun cevabında, son derece az bir isteksizlikti ve
Onları takip etmeleri için bede. Soyguncular bir kerede hazır olduklarını ilan ettiler,
ve koridoru geçtikten sonra, yemek salonuna girdi,
Donna, plakayı içeren büyük bir kutuya dikkat çekti.
Burada başka bir zorluk ortaya çıktı. Gerçekte içeren kutu
Plaka, güvenli bir şekilde kilitlendi ve anahtar hiçbir yerde bulunamadı. Endişeli
Rich Gooty'e, lider, kızgın bir tutuklama ile,
ağır at çantanının kilidi namlusu; Keskin bir rapor izledi,
ve böylece belirsiz olarak açılan kapak,
İşgalcilerin korsanlığı. Donna Ignazia neşeliden yararlandı
grubun heyecanı ve alt içine inmek için odayı terk etti
konağın hikayesi, onun oda kapılarında acele çağrıları
Hizmetçiler, zaten oldukları gibi, onlar tarafından kolayca yanıtlandı
Master'ın dairelerindeki çifte raporla uyandı. Tempest,
Bu kadar korkmuş olan, bu arada durmuştu; Yağmur Torrentleri
net bir gece izledi; Elementlerin öfkesi olarak ortaya çıktı
Yine de, anlık dinlenmede, taze bir güç toplayacaklardı
Salgın-doğanın gazabı insanın gazabına yer vermişti.

Juan Munoz'un cansız organı bir devriye tarafından keşfedilmişti
onu koruma evine taşıyan asker bedeni. Bıçaklar
küçük bir sonuç ve kafadaki darbe
çok şiddetli bir yaraya neden olmuştu, sadece geçici bir kayıptı
Bilinç. İki saatin neredeyse olduğu unutulmalıdır.
Munoz'a yapılan saldırı ve eve giriş arasında geçti
Soyguncular tarafından, muhtemelen onlar tarafından çeşitli olarak harcanmıştı
Erişim kazanma çabaları. Güçlü restorasyonlar, akıllıca uygulandı, yakında
Animasyonu geri getirdi ve kısa bir süre sonra Munoz bir
Kafası O'na ne olduğunu anlattı. Aynı anda görevli memur
planı gördüm ve Don'un konağına geçme emri verdi
Donna Ignazia ile kesin anda ulaştıkları Diego
Kendi hizmetkarlarının silahlı bir bedeni onları yemek yemeye götürüyordu
Salon. Ön kapıdaki memurun çağrılarını bir
Soyguncular için ölü sessizlik: ama duyduklarında
Merdiven kasasındaki askerin ölçülü serseri, araçlar için aradılar
anında uçuş. Ancak bu; bir kısmı
Ordu evi kuşatmışken, diğerleri tarafından güçlendirildi
Hizmetçiler yaklaştı. O zaman brigandlara bırakılan tek şans
yollarını kesmek veya hayatlarını olabildiğince çok satmak. İçinde
Salonun büyük oaken kapıları kapalı ve çubuklandı,
Işıklar söndürüldü, pencereler açıldı ve her şey yapıldı
Son umutsuz şansa hazır. Fortune onları tercih etti; için
Askerlik, düşmanlarının bir sıçramasını en yüksekten tahmin etmemek
Windows, onları korumak için nöbetçilerini oradan çekti
Konağın yan ve arka çıkışları. Cesur ruffianlardan ikisi
zaten inişlerini masa örtüleri ile birbirine bağladı, ne zaman
alarm verildi. Askerler olay yerine koştu-üçüncü bir soyguncu
Yaşam için zayıf bir şansa yapışan ve hızla azalandı, ama
İyi yönetilen atış onu güçten çıkardı ve birkaç çılgın
Tutulmasını koruma çabaları, yoğun bir şekilde yere düştü. Onun iki
Yoldaşlar sağlam bir duruş yaptı: Ama boşuna,
Saldırgan sayısı ve birkaç dakika içinde düştüler,
yaralı, galiplerin eline.

Bu umutsuz gruptan ikisi daha kaldı ve onların gerçeği
Güçlü cıvatalarla korunmak, büyük duvarlar, onları hayır
önemsiz düşmanlar. Merdivenler pencerelere yerleştirildi, ancak
Keen gözlü brigandların gerçek amacı, birbirini izleyen dört atış
Korkunç bir etki, çünkü her biri saldırganlarından birini düşük bıraktı.
Sonunda kapılara bir saldırı çözüldü ve yakında ağır
Büyük panellerden gelen gözenekli balta darbeleri. Tek Kapı
Yol verdi: Çarpıcı bir kaza vardı, ardından yangın silahı raporları,
Acı çığlıkları ve düşen kurbanların sıkıcı sesi. Yine sayılar
başarılı oldular, ancak bu durumda kurbanlar merhamet bilmiyordu ve,
Sonunda kargaşa durduğunda, ikisinin parçalanmış cesetleri
Brigandlar geç saldırganlarından üçünden pek tanınamazdı.

Pencereden inerken vurulan adam
Oldukça ölü ol, top kalbine girdi. Hayatta kalan iki kişi
Daha sonra Ramon Gomez ve Pietro Vaga olarak tanımlandı, daha iyi bilinir
"Kamar", en kötü şöhretli otoyol ve hırsızlardan ikisi için
büyük bir ödül teklif edildi.



Monticello'nun Batısı.

J.V. Brown, Esq., Gemideki Gölü Superior Journal'ın editörü
Monticello, felaketin aşağıdaki grafik hesabını verir:

En tehlikeli gemi enkazını kaydetmek acı verici görevimiz haline gelir
Superior Gölü'nde hiç meydana geldi ve gemide bir yolcu
O zamanlar Monticello, tüm ayrıntıları verebiliriz
geminin kaybı ve zorlukları ile ilgili olarak
yolcular ve mürettebat. Öğleden sonra ontonagon'a gittik
22 Eylül 1851, Fond du Lac'tan döndüğünde. O ayrıldı
Sault'a bağlı, yaklaşık bir tane ile bağlı, yaklaşık bir tane ile nehir
Minnesota madeninden yüz kişi, yirmi ton bakır ve
La Pointe'den birkaç varil balık ve limandan çıkarken
Tekerleklerin yüzen bir günlüğe çok fazla vurduğu ve olması gerekiyordu
paket kutularını şaftlardan birinin etrafında gevşetmişlerdir. -yatıyordu
Çıkış yolunda birkaç dakika bar, ama o zaman deniz
ışık ve bir sızıntı fırlatmasının mümkün olduğunu düşünemiyoruz
Hafif vurmanın açık kum üzerindeki etkileri.

[İllüstrasyon: Monticello kaybı.]

İtfaiyecilerin keşfettiği yaklaşık yarım saat dışarıdaydık.
motorun zeminlerinde yükselen su; gerçeği ilettiler
Yüzbaşı Wilson'a ve yolculara duyuldu, ama sızıntı
ciddi olduğu düşünülmedi ve yaratıldı ama çok az alarm. .
Pompa faaliyete geçti ve sınavda kaptan ve mühendis
Pompanın koşabilene kadar onu net tutacağından emin görünüyordu
Altmış mil mesafe olan Eagle Limanı'na aşağı; Ama yakında
suyun pompada hızla kazandığını keşfetti ve
Fıçılar vasıtasıyla su yetiştirmek için hemen hazırlıklar yapıldı
ve kovalar.

Rüzgar ilk başta batıya doğru esiyordu, ancak kısa süre sonra
Kuzeybatı-taze ama adil ve yelkenler ve tüm buhar yardım edildi
Taşımanın ihtiyatlı olduğunu, hızlı bir şekilde geldi, hala tuttu
Onun kursunda, limanı yapmak umuduyla. Yolcular ve mürettebat
Pompalarda istikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak su yavaş yavaş kazanmak için devam etti
onlarda. Bakırın çoğu ve diğer tüm yük atıldı
doyurucu iyi bir irade ile denize takılır-madenin zenginliği ama
Böyle bir zamanda çok az sonuç. Her olası araç kullanıldı
su yükseltti ve her yolcu gücünün en iyisine yardımcı oldu
ve batan gemiyi ayakta tutabilme. İki pompa, üç
Fıçılar ve yarım düzine kova sürekli hareket halindeydi ve yine de
Su istikrarlı bir şekilde, ama elbette çabalarında kazandı.

Şimdi yaklaşık üç saat dışarı çıkmıştık, rüzgar ve dalgalar sürekli
Artan, bulunduğunda kartala ulaşma umudu çok azdı
liman; Su neredeyse yangınlara yükselmişti ve hızla kazanıyordu
Gemide olanların tüm eforlarına rağmen, zemin. Sonrasında
kursunda birkaç dakika daha uzun süre kalan tekne,
arazi ve gemideki herkesi teşvik etmek için yeni çabalar ortaya çıktı.
Pompalara ve fıçılara yardımcı olun. Bu zamana kadar üç metre vardı
su veya daha fazla beklemede ve hareket etti ve geçti.
Denizler, geminin bir tarafından kaydırılması gereken odun
Diğer, onu süslemede tutmak için.

Bir yandan diğeri suya yuvarlandı ve
Tamamen söndürülecekleri konusunda en umutlu olana açıktır,
Ve hala düşünülüyordu, rüzgar onu bile toprağın altına alacaktı
Buhar başarısız olursa. Yangınların bildirilmesinden çok uzun sürmedi
Dışarı-motorlar kısa bir süre tembel bir şekilde çalıştı,
Vanalar zayıf ve daha az sık oldu ve son olarak ölmek gibi
Güçlü bir adamın mücadelesi, tamamen sona erdi.

Pompalarda aralıksız çaba ile giyilen, birçoğu verdi ve
Kabinlere emekli, sudan kaçmak için dinlenmeyi tercih ediyor gibi görünüyor
Hızlı battıkları mezar. Bazıları bile zorlandı
tutun, fıçıları ve kovaları doldurmak için ve
Acı çeken mürettebatı ve yolcuları bir saat daha uzun süre dayanmaya teşvik edin,
O zaman toprağa ulaşabileceğimiz güvencesiyle. Bununla
umut ve güçlü zihinlerin her zaman böyle bir etkisi olan bu etki
koşullar, birçoğu bir tür pompaları tekrar tuttu
Umutsuz efor ve bir süre suda bile kazandılar. Orada
onları çalışmaya teşvik eden başka bir durumdu. Tekne var
Bir tarafta yelkenlerin tarafından bakan yangınlardan biri kısmen dışarıdaydı
su ve bir ateş, kuru odun, yağ ve
Teknenin sağladığı en yanıcı madde. Bu sadece bize yardımcı olmakla kalmadı
toprağa doğru ilerleme, ancak yolcuları yeniye teşvik etti
eforlar. Yangınlar bu şekilde birkaç kez yakıldı ve söndürüldü ve
Herkes motorların düzensiz eforuna çok şey borçlu olduklarını hissettim
Korunmaları için, özellikle bir süre rüzgar öldüğünde,
Yelkenleri neredeyse dolduracak şekilde. İki uzun saat boyunca su-logged
Gemi, sondaj yapmadan önce içeri girdi. Bu bölgede
İyi bilinen, sahil kayalık ve iniş için tehlikeli ve
Gece, pilotun bir yeri ayırt etmesini sağlamak için çok karanlıktı
bir diğer. Kıyıya yuvarlandı ve gibi görünüyordu
Bu koşullar altında iniş denemek için delilik. Buna göre,
Yüzbaşı Wilson demirlemeye karar verdi ve
gün ışığına kadar kaplama; Ve altı kulağa girer girmez
SU KAYULAR Bırakıldı ve yoğun bir şekilde salladı
Öfkeli dalgalar, işini tamamlamak için hızlı bir şekilde tehdit eden
yıkım.

Tekneleri kesmek için birkaç çılgınca deneme yapıldı,
Hangisi, başarılı olsaydı, şüpheliyiz ki, kesin olarak kanıtlanmış olurdu
gemideki dokuzuncu onda bir yıkım; Çünkü tekneler olmasaydı
Bir kerede bataklık yapıldılar, şüphesiz parçalara ayrılırlardı
Kaya bağlı kıyısında, başkalarını en iyi şekilde karaya yüzmeye bırakırlar
belki. Pompalama ve kefalet son enerjileri ile devam etti.
asil bir mürettebat-iki veya üç saat daha fazla bir başkasının ışığını getirecektir
gün ve en kısa sürede inmek için bir girişim yapılacağı anlaşıldı
gün ışığı olduğu gibi.

Zaman sıkıcı bir şekilde giyildi ve yolcular ve mürettebat çok fazlaydı
suyu tutmak için yoruldu ve yine de bunu yapmak için çalıştılar
ne güç bırakmışlardı. Gün ışığından bir süre önce rüzgar değişti
kuzeyde; ve doğrudan kıyıya sertçe üflemeye başladı ve
Deniz hızla arttı, çoğu zaman tarak yollarına yıkıyor
Erkekler işteydi ve herkes için belirginleşti.
Gemi sadece kısa bir süre daha uzun süre ayakta tutulabilir.

Saat beşte, cesur bir kayalık olduğunu görecek kadar hafifti
kıyı, dalgaların yüksek ve öfkeyle kesildiği, ama o da
İniş için bir yer seçmek için geç ve kaptan çapaları emretti
kabarık. Yayı doğuya doğru sallandı ve on beş dakika içinde
Katı kayaya ağır bir şekilde vurdu, yaklaşık üç yüz metre uzakta
sahil. Adamlar işte pompalamaya ve kefaletle vurmaya devam ettiler.
Dalgalar bir kerede güvertesine süpürüldü ve tutuşunu doldurdu.

İki zilden en büyüğü Lee tarafında oldu ve
Yakında indirildi ve toprağa ulaşacak kadar uzun bir çizgi ile,
Birinci ve ikinci eşler, Messrs Lucas ve Barney, W.T. Westbrook ve
Mürettebattan biri, kıyı için başladı. Çizgi hızlı bir şekilde yapıldı
ağaç ve onlar çok daha zor ve tehlikeli bir göreve başladılar
geri dönüyor. Küçük tekne her kesici tarafından yutulmuş gibiydi
Yolda buluştu ve güçlü ve gerçek eller dışında hiçbiri kurtaramazdı
Bu acil durumdaki tekne ve kimse tehlikelere alışık değil
Deniz, böyle bir tekneyi yönetmek için gerekli siniri hayal edebilir
durumlar.

Daha küçük tekne, çok zorluk ve gecikmeden sonra,
Lee ve kurtarıldı, ama karaya ilk yolculuğu batırdı ve
daha sonra kullanılmaz. Sürekli ve yorucu eforlarla, yolcular
ve mürettebatın hepsi saat sekizde indi ve güvence altına alındıktan sonra
Rocky'nin dik tarafında ellerinden gelenin en iyisini yapabildikleri gibi paramparça tekneler
Kıyı, sefil duruma bakmak için yangınların etrafında toplandılar
birbirlerinin. Hepsi karaya gelen, soğuk su ile sırılsıklam
Ve aç, gece ve sabah yorgunlukları tarafından yıpranmış,
yangınların etrafında durdu, sahip olduğu cüzdan bakan bir toplantı
Hiç şahit olmak için talihsizliğimiz oldu. Hepsi yolcuların ve mürettebatın güvenli bir şekilde indiğini görmek için çok endişeliydi,
gelecekteki isteklerimizi sağlamayı düşünmemişlerdi ve
Hükümler veya bagaj şeklinde hiçbir şey karaya çıkarılmamıştı.
Birkaç dakika etraflarına baktıktan sonra, tekne yine
insanlı ve enkaz tekrar hükümler için araştırıldı ve birkaç kilo
sert ekmek, çeyrek taze sığır eti ve bazı haşlanmış sığır eti
Belirtildiği gibi getirilen, öğle yemeği için "kötü bir gösteri"
Birçok keskin iştah. Bunu yedikten sonra önerdik
Eagle River için olabildiğince çok başlayın,
Yaklaşık otuz beş mil uzakta ve yirmi iki parti sayısı
yola çıktı.

Başladığımızda öğlen, kıyafetlerimiz hala ıslak ve ağır ve
çok az ya da yiyecek hiçbir şey. Sedir boyunca yavaş yavaş çalıştık
bataklık; Kütükler üzerinde ve kütükler, yukarı vadiler ve aşağı vadeler, çarpık, bir
İzsiz, zahmetli bir şekilde, öğleden sonra, tanıştığımızda
İki yolcu arkadaşımız enkaza geri dönüyor. Vardı
biraz daha uzaktaydı, ancak zorluklarıyla yıpranmış
Yolculuk ve açlık, geri döndüler ve bize tavsiye ettiler
aynısını yap. Ama devam etmeye karar verdik ve en kötüsü boyunca gittik
Kalın ormanlar karanlık büyümeye başlayana kadar dünyadaki sedir bataklıkları
Akşamın tonları ve bir dizi parti tamamen oluncaya kadar
Yorgunluk ve açlıkla bitkin. Daha sonra,
Gece, tüm öğleden sonra seyahat edemesek de
Beş mil veya saatte yaklaşık bir mil.

Balta olmadan, birkaç çubuk toplandı ve iki veya üç kötü yangın
tutuldu. Tüm sert ekmek ve taze sığır eti parçaları,
Bir kişinin akşam yemeğine yetersiz yemek üretildi ve rasyonel hale getirildi
Yirmi iki kişi. Herkes olabildiğince az yedi ve
Çadırsızdık, ıslak kıyafetlerimizde soğuk zemine uzandık
ateşten önce ve gündüze kadar soğuk ve titredi. En kısa sürede
Seyahat etmeyi görebildiğimiz gibi, zahmetli bir şekilde ilerledik ve sonra
Yaklaşık bir mil yürümek, Superior Gölü'nden yola çıkan patikaya geldik
Portage Gölü'ne ve iki veya üç Kızılderili'den ittiğini gördü
Yakında atladıkları ve daha önce kürek çektikleri bir kabuk kanosun
rüzgar. Onları geri dönmeye teşvik etmeye çalıştık, tedarik etmeyi umduk
onlardan özlemimizi tatmin etmek için bir şey, ama neredeyse hiç
geriye bakmak için tenezzül.

Partimizin bir kısmı bu yoldan Eagle River'a kadar olmuştu ve
Bilinen bir kara işareti ile buluşmak için biraz teselli. Biz şimdi
Büyük çakıl taşlarından oluşan plaj boyunca yürümeye başladı.
Yıkanmış veya yuvarlanan kütük ve ağaçlarla birçok yerde kaplı
Sarkan bankalardan, olabildiğince yorucu yürürken
iyi hayal edin. Sık sık, plajı korumak için biz
dalgaların çizgisinin ulaşamayacağı ve sırılsıklam
soğuk sel ile.

Portage Trail'in yaklaşık iki mil doğusunda, kenarın yakınında keşfettik
Gölün on metre yukarısında olan bankanın kalıntıları
insan. Bir adamın kıyafetleri, iyi bir koruma durumunda, yarısı
Ağartma kemiklerini kapladı
Burada, burada yolculuğunu sona erdiren fakir "gemi enkazı kardeşi" "O'er Life's
Fırtınalı Main. "Ölebileceği bu noktayı açıkça seçmişti
göle bakarak, hiçbir succor gelmediğinden ve nereden
Yoldan geçen tarafından kolayca keşfedilebilir. Bir açıklama tarafından alındı
Giysilerinden partimizden biri ve üzerinde bulunan birkaç makale ve
Eagle River'da sorgulamayı öğrendik, şüphesiz
Algonquin madeninden kaybolan Bay Mathews'in kalıntıları birkaç
Önceki haftalar. Merhumun bir erkek kardeşi en kısa sürede oraya tamir edildi
Mümkün olduğunca ve Eagle Harbor'da gömme kalıntılarını düşürdü. Partimiz gecikmeye başladığında sabah çok ilerlememişti
arkada, açlık ve zayıflığın etkilerinden tükenmiş ve
bazılarının geride kalması gerektiği, bazılarının ise bazıları
O gün Eagle Nehri'ne ulaşabilir ve yardım gönderebilir. Biz
Güvenli bir şekilde Gratiot'ta bir depoda bazı hükümler bulması bekleniyor
nehir, Eagle River'dan on iki mil uzakta ve hepsinin oraya ulaşmayı umuyordu
geceden önce. Partimizden birkaçı olabildiğince hızlı itti.
Geri arkadaki kişiler için yiyecek ve yangın tedarik edin, ama büyük bizim
Bu yerde bir hüküm parçacığı bulamamak için hayal kırıklığı.

Bir ateş yaktık ve birkaç dakika dinlendik, bir dizi bizim
Parti geldi, daha büyük sayı hala çok geride kaldı. Şimdi oldu
Bazılarının Eagle River'a ulaşması her zamankinden daha önemli ve
Numaramızdan yedisi denemeyi yapmaya karar verdi. Şimdi on iki tane vardı
Miller daha ileri gitmek için ve sefil durumumuzda seyahat ettik ama
Yavaş yavaş, ama ilerledikçe iz daha iyi büyüdü ve göründük
Eagle River'ın saat dörtte biri öğleden sonra ve
koşullar, daha hoş, davetkar bir köy hatırlamıyoruz
Daha önce hiç görmemiş. Partimizden dört veya beşi
Aynı akşam ve ertesi gün başka bir partinin birkaçı geldi
benzer zorluklarla.

Takip eden Salı günü, Yüzbaşı McKay, Schooner Algonquin,
enkaza geçti ve kaptanı, mürettebatı çıkardı ve kalan
yolcular ve değerli mülklerden kurtarılabilecek her şey.



Bir orman hatırlaması.

1849'un sıcak mevsimi tuhaf bir şekilde baskıcı ve rahatsız edici
Hindistan'ın güneyinde Cherootabad'da garnizon görevi, birçok kişi için
aylar alışılmadık derecede şiddetliydi. Alayımın albay, tugay,
ve general, üç kişilik başvuruma ardışık olarak kabul ettikten sonra
Haftalar izni ve bu hoş karşılanan gerçek, siparişlerde usulüne uygun olarak bilgilendirildi
Kendimi Coimbatore Yolu'nda bulmam çok uzun sürmedi
paketlenmiş, silahlar ve hepsi, bir ülke bullock arabasında, tam uzunlukta yatıyor
Altında kalın bir saman tabakası olan bir yatak.

Tüm hazırlıklarım önceden yapılmıştı; Bullock röleleri
Benim için uygun aralıklarla yayınlandı ve Goodaloor'a vardım,
yüz on mil uzakta, kırktan fazla
sekiz saat.

Goodaloor sessiz küçük bir köydür, yaklaşık on bir mil uzaklıktadır
Coimbatore;-Ama varsayma, değerli üçümü harcayacağımı
orada haftalar.

Tüm yüklü ve midilli eyerlendi, başlayalım: iki beyaz inek ve onların
buzağılar; Yatak ve battaniye yuvarlandı ve havalı bir
Head Shikaree, Horsekiper ve Üç Silahlı Bir Köy Adamı,
Ben, ben arkadan yukarı çıkarken. Birkaç sürülmüş tarladan ve geçmişte
O büyük Banian ağacı, orman başlıyor.

Küçük bir düşük orman kümesinde, geniş, kumlu bir eğimli bankada
Waterrose, sıradan yoldan geçen bir rahat ve bir rahatlamayı algılamazdı
tolere edilebilir güçlü küçük kulübe-küçük dalların beyaz uçları
üzerine koyuldu ve yeşillik karışımı, tek başına gerçeği ortaya çıkardı
pratik bir Woodman'ın gözlemci gözüne. Hiçbir övgü olamaz
Sadık Shikaree'ye verecek güçlü; Ben kendim seçmiş olsaydım,
Ülkenin bir haftalık anketinden sonra, daha fazla olamazdı
mutlu bir şekilde seçildi.

Karşı bankadaki genç bir ağacın derin köklü güdüklerine,
Beyaz inekler, iki kez geçtiğimiz çift kordon tarafından hızlı yapıldı
boynuzları. Yapılacak hiçbir şey kalmadı: küçük kapı sabitlendi
Arkamda, dikenli akasya dalları,
Dışarıda ve halkım kapalı olmaktan endişe duyuyor.

Zavallı inek de, geri çekilen ayak izlerini dehşete düşürerek dinler
parti ve zaten kendini kurtarmak için bazı öfkeli plunges yaptı,
ve sürülen kinin geri kalanına tekrar katılın, hiçbir şey
Loth, eve doğru. Onu izle: Yol boyunca ne kadar dikkatle bakıyor
insanların onu terk ettiği. Ara sıra pul için değil miydi
ön bacağından veya kafanın sabırsız yan uçundan uzak durmak
Sürüklenen sinekler, mermerden oyulmuş olabilir. Ve şimdi korkulu ve
Endişeli Nullah'ın yatağına ve kalın saçaklara
Mimoso, bir kulak dikildi ve diğeri sırayla
_instinct_ zaten yaklaşmakta olan tehlike uyarısını fısıldadı.
Gevşemek için başka bir dalma ve bir arama yolu ortaya koyar; onu gör
taraflar yükselti. Şimdi istediğimiz şey geliyor-bu derin düşük! Tekrar yankılanıyor
Tepeler arasında: diğeri ve diğeri. Adamcağız! Sen acele ediyorsun
Kıyametiniz; Kaplan sizi duyar-kaya veya çalılık altında,
Sabahtan beri yattığı yerde, kavurucu güneşten korunmuş, onun
Kulaklar sanki o müziği her duyduğunda gıdıklanmış gibi çırpınır; onun
Büyük, yeşil gözler, şimdiye kadar yarı kapalı, şimdi tamamen açık ve ne yazık ki!
Zavallı inek, gerçekten senin yönünde yeterince bakış; Ama karıştırmadı
Yine de ve hiç kimse dev ölümün hangi yönde olacağını söyleyemez
Sap.

Ay yukarı-her şey hala doğa; İnek, yine bacaklarında,
Huzursuz ve açıkça korkmuş. Ah! Okuyucu, sahip olsanız bile
Bir Shikaree'nin Ruhu, Bir Tithe kelimelerle aktarabilme umutsuzluğum
o yalnız nöbetin hislerinden: böyle bir gece
Keyifli ama nadiren-kişinin varlığında kırmızı harfli bir gün.

Birin şiirsel etkisini hiç yaşamamış adam nerede
Ay ışığı sahnesi! O zaman, burada tarif edilen bir şey; hilal
alçak tepelerin-çatlak, dik ve kalın ağaçlık-üçte,
Yanlar ve üstlerinde, yine yirmi mil mesafesinde, açık mavi
Neilgherry Tepeleri'nin taslağı; Önünüzde, gümüş kum yatağı
Kuru su yolu, kalın ve kasvetli ormanları bir akışla böler
Işık, dibinde derin gölgelerde kaybedene kadar
Tepeler-hepsi sessiz, hepsi hala, hepsi ay ışığında yıkandı,
Kendin geleceği tek adam, yalnız bir gözlemci-sadece senin
Korkularla dolu ve her biri şüpheli olan fakir ineğe eşlik etmek
Yaprak-düşme, korkunç bir mücadelenin gerçekleşeceğini hatırlatıyor
yatağınızın birkaç metre içinde ve gürültü olacak ve
Karışıklık, serin ve toplanmanız gerektiğinde. Küçük kulüben
kararlı bir şarjı direnecek kadar güçlü olmayın ve yalnızsınız,
Üç iyi silah gerçek arkadaş değilse.

Ah! Müzik notlarda yazıldığı için kağıt üzerinde sesleri ifade edebileceğim.
Hayır, okuyucu, yaptığım gibi yapmalısın-benzer bir
Durum, aç bir kaplanın korkunç kükremesini duymak ve tadını çıkarmak-
Uzaktan uzaklaştı ve dinledi, ama elinizin altında ve beklenmedik. BT
elektrik şoku gibiydi;-Bir an önce uyuyordum ve inek,
Uzun zamandan beri uykuya daldı; Bir kükreme ölmemişti
Tepeler arasında bacaklarının üzerinde karıştığında ve
Yükseltilmiş kafa, sertleşmiş uzuvlar, kuyruk yükseltilmiş ve nefes alındı,
Bakmak, terörle dolu, ses yönünde. Gelince
Biped, daha az gürültü ve daha fazla alacrity ile "Sam"
Nock, "cilalı variller sadece alt çıkıntısına dayanıyordu
küçük gözetleme deliği; Belki de gözleri tabak ve kalp kadar yuvarlaktı
hızlı ve güçlü dövmek.

Şimdi mücadele için;-Havalı ve sakin olduğum için dua et, ve
Aceleyle ateş, bir atış için ya kaybedecek ya da güvence altına alacak
iyi kazanılmış ödül.

Orada yine! Açıkçası o sağlam, taşlı su yolunda
Paralel ve kulübenin yaklaşık iki yüz metre arkasında çalışır. Ama nedir
O? Evet, Yıldırım: Hızlı bir şekilde iki flaş ve soğuk bir akarsu
Hava pusu benim pusu benim yarı beyaz yaprakları içinde hışırtı. Alıcı
arkaya bir bakış, yapraklar arasında kazara bir açıklık ile,
bir fırtınanın ya da denizde çağrılacağı gibi, bir fırtına
demleme. Bir kara bulut kemeri batıya doğru yaklaşıyordu ve,
Yağmur inen, büyük bir siyah tarak görünümü verdi,
dünyaya ulaşan dişler. Yarı gizlenmiş ay, bir beyaz gösterdi
Yağmur ulaştığı kadar sis. Sonra hava puflarında duyuldu,
Uzakların tıslama ama sağanak yağışlı: daha fazla
yıldırım-o zaman bazı büyük ağır damlalar çatıda kesildi ve
Yağmur kediler ve köpekler.

Sahne nasıl değişti! Yarım saat önce, ciddi ve hareketsiz ve
vahşi, doğa dinlenirken, kirlenmemiş, boşaltılmış, insan tarafından işaretlenmemiş-uyumak
Ay ışığında hepsi huzurdu; Uygar adam kaybetti
Onun tefekküründe kendi kendine özgü-Forgot Nation, Pursuits,
Creed-Doğanın çocuğu olduğunu hissetti ve Doğa Tanrısı'na hayran kaldı.

Ama güzel, o sahne olduğunda şimdi yüce ile değiştirildi
şimdi anlık olarak yıldırım tarafından aniden ve korkunç görünüyordu
Bir karanlıkla yoğun bir şekilde göz kamaştırıcı mavi ışık alışverişinde bulundu
Dayanmak için korkunç-birçok su akışını gösteren bir ışık,
ki şimdi yatan çubuğun pürüzsüz levhaları üzerinde kurdeleler gibi görünüyordu
tepelerin eğimi ve ve
Her nesne, aniden bir karanlık için değiş tokuş
Anın yok olmanın karanlığı-mutlak olabilir
imha-gök gürültüsünün kafasına çarpması,
Tepelerin yankıları, "Ben Tanrı'nın Rab'indeyim."

Fırtına uzun sürdü, Nullah tekrar kurudu. Nemli ve uykulu,
Kollar katlanmış ve gözler bazen açıkken, ama çoğu zaman kapalı, bir
Kayıtsız saat, inek, bacaklarında mücadele ederken ve bir inilti,
Beni duyularıma getirdi. Oradaydılar. Rüya değildi. Büyük
Kaplan, onu kulakların hemen arkasında tutarak, onu bir dövüş gibi sallayarak
köpek. Sulu ayın şüpheli ışığıyla, sakin bir şekilde yaptım ve
Gürültüsizce tüfeğimin namlusunu tüket.

Onu inek boynunun tutuşunu bırakmadan gördüm.
Bir kereden fazla geri. Dünyaya battı ve onu tekrar kaldırdı.
İlk fırsatta tetikledim. Sol el kaçırdım
Sakı denedim-Bang!

Asılı bir ateşin mazeret olsun ya da olmasın, kaplan onu bıraktı
tutun ve bir sınırla kapalıydı. İnek sendeledi ve mücadele etti ve
Birkaç saniye, düştü ve ağır bir inilti ile hareket etmeyi bıraktı. Kaplan
İnekleri birkaç metre içinde öldürmüştü ve korkusuzca kaçmıştı.

Her gece geri dönmesini izledim. Neredeyse umutsuzdum
onu tekrar görmek, bir gece, saat on bir ne zaman,
Kulaklarım kayaların arasında yankıyı yakaladı ve sonra uzak
kükreme-yeni-yazıcı-yazıcı; Ve-oh, sevinç!-Cevaplandı. Kaplan ve
Tigress!-Her şeyden önce umut!-Yüzlerce gece beni telafi etmeye geliyor
İzler-Sessizde yorgun gecelerin uzun bir hesabını dengelemek için
Orman, ağaçlardaki platformlarda, yaprak ve bramble kulübelerinde ve nemli
suyun kenarındaki çukurlar-hepsi bootless; Geliyor-Gelişen
ve daha yakın.

Müzik ne de sözler, sevgili okuyucu, iletmek için beni herhangi bir yerinde tutabilir
size ses; Bir tavus kuşunun trompeti gibi ilk not ve geri kalanı
En derin tonlu gök gürültüsü. Kulelerin hemen arkasında çıngırak taşlar ve çakıl
Geldiğimiz ve gittiğimiz yolda ve ağır bir adım geçti ve
yamaç nullah'a indi. Kumun altını vurduğunu duydum
Bakmaya cüret etmeden önce ağırlığı. Biraz gözetleme. Oh, gökler! yaklaşan
Ay ışığında orada durdu, uzun, saten olarak şık ve onu kirletti
Kuyruk-Sabit durdu, katledilen ineği kokladı. Artık değil
Dikkatli, sürünen kaplan, rahatsız olacağı bir kaba olduğunu hissettim. BEN
Yarım dakika içinde güçlü bir inek nasıl endişelediğini hatırladı ve bu,
Yalnız ağırlığı ile zavallı çirkin küçük kalem düşecekti
parçalar. O anın heyecanı yetersizmiş gibi,
Kuru su yoluna bakan canavar, onu yakaladı
Nullah'ın yatağını ilerleten refakatçi, kesinlikle durdu
Yaklaşık yirmi metre uzakta. Açıkça erkek olan zorba
Kafada kokan, karkasın etrafına geldi ve bir çeşit
complaisant mırıldanma-"Bir tür hayvan şarkısını mırıldanıyor" ve ona gitti
diş ve çivi.

Haunch üzerinde iki ön ayağı ile dururken, çekip çekerken
Bir sığır eti yırttı, bir kez daha eski "Sam Nock" ı kavradım ve koştum
Küçük limandan çıkar. Beyaz keten bandı arkasında bir çizgi işaret etti
omuzları ve oldukça düşük, ama onun devam eden hareketinden
Beden, göz ve parmak çekmeyi kabul etmeden birkaç dakika önceydi
Tetik-Bang! Kuru yapraklarda çıngıraklı bir kum duşu ve bir kükreme
Öfke ve ağrı beni tatmin etti, beyaz dumandan önce bile
Native hava, büyük canavarın kıvrılmasını göstermek için temizlenmişti ve
Düştüğü yere daldı. Ya yangın tarafından yönetilen veya bazıları tarafından
O anın ajitasyonunda yapılan hafif gürültü, beni gördü ve
çirkin bağırdı, çırpındı: sesinin kükreyen gök gürültüsü
Vadi ve tepeler arasındaki yankılar,
Uykudan korkan maymun kabileleri en yüksek olanı aradı
şubeler, tiranın iyi bilinen sesinin sesinde
orman. Hemen büyük sevinçime göre, onun arka mahallelerine göre
felç olmuş ve işe yaramazdı ve tüm tehlikeler dışında
soru. Dirseklerinde tekrar battı ve şimdi dinlenirken
Güçsüz uzuvlar, kanın bellerde bir yaradan kurtulduğunu gördüm,
Ay ışığında parladı ve şık boyalı sakatını kandırdı,
Quicksilver globülleri. Onun yüzüne bakarken, tüm
Orada canlı şeytan. İrade kaldı-güç sadece gitmişti. Bu bir
asla unutulmayacak. Kafası onun tam gerginliğine yükseltilmiş
boyun, bana böyle bir malignitenin ifadesiyle baktı,
Neredeyse bir bıldırcın yaptı. Singeing'in yerli batıl inançını düşündüm
Ruhunu döşemek için yeni öldürülen kaplanın bıyıklarından ve hayır
daha uzun merak ettim. Kulaklar geri ve ağız kanaması, hırladı
ve sanki deniyormuş gibi, ancak yapamıyormuş gibi uygun bir belirsizlik içinde kükredi
Onu düşük bırakan kuvvetin kapsamını ölçün.

Hareketsiz kendim, provokasyon durdu ve daha fazla girişimde bulunmadan
Bacaklarına bin, bana bakmaya devam etti; Yavaşça indirdiğimde
Görüşe gidin ve tekrar tetik çekti. Bu sefer,
Mark, top göğüs kemiğinin hemen üzerine girdi ve duman temizlendi
Ölüm-Groan ile kapalı. Orada yattı, kurbanıyla ayak bastı
Dün gece, hareketsiz-ölü. İlk dürtü kapıyı yıkmaktı
arkasında ve oranlarını kapsamlı bir şekilde görüyor; Ama hatırlamak
arkadaşı, kaplan, kısa bir süre önce ortadan kaybolmuştu
Eylem mahalline yakın, ben de nerede kalmayı düşündüm
; Yani, pencereleri ellerimle büyütmek, uzun bir göz attım ve
Sonra kahveye gürültüye atıfta bulunmadan saldırdı ve düştü
yatağa uyumak ya da gecenin çalışmasını düşünmek için. "
Son olarak, onu aldım: cildi yarın, kurutulacak
Çadır kapısından önce. "Halkım sabah geldiğinde beni buldular
Ölü kaplanın üzerinde oturdu. Canavarı taşımak için Coolies gönderildi ve
Pony'ye dizginlerini çadıra kadar verdim.

Fraser's dergisi


[İllüstrasyon: Boonesborough'a Saldırı.]


Boonsborough saldırısı.

Mart 1778'in onda biri, Daniel Boone, esir alındı.
Kızılderililer, Vali Hamilton'un kendisi Detroit'e yapıldı
fidye için yüz pound sterlin teklif etti; Ama çok harikaydı
Hintlilerin mahkumları için sevgisi olumlu bir şekilde
reddetti. Boone'un karısı ve çocukları nedeniyle kaygısı
sürekli ve daha dayanılmaz, heyecanlandırmaya cesaret edemediği için
Eve dönme isteğinin herhangi bir göstergesi ile esirlerinin şüpheleri.

Kızılderililer şimdi yerleşimlere şiddetli bir saldırıya hazırlanıyorlardı
Kentucky'de. Haziran başında, en seçkin dört yüz elli
Savaşçılar Boonesborough'a karşı yürümeye hazırdı, boyandı ve silahlandırıldı
korkulu bir şekilde. Bu hazırlıklarda endişe duydu,
Kaçışı. Hintlilerle her zamanki gibi avlandı ve vurdu
On altıncı Haziran sabahı, erken bir başlangıç ​​yaparak ayrıldığında
Chillicothe ve adımlarını Boonesborough'a yönlendirdi. Mesafe
Yüz altmış mil'i aştı, ama dört gün içinde gerçekleştirdi,
bu sırada sadece bir öğün yedi. Garnizonun önünde ortaya çıktı
Biri ölümden yükseldi. Kaleyi kötü bir durumda buldu ve kaybetti
Daha fazla savunma yeteneğine sahip olmak için zaman yok. Kanatları tamir etti,
kapılar ve posters, çift burçlar oluşturdu ve bütünü tamamladı
on gün içinde.

Sekizinci Ağustos'ta düşman ortaya çıktı. Kaleye yapılan saldırı
anında başladı; Ve kuşatma dokuz gün sürdü, bu sırada,
Neredeyse aralıksız bir ateş tutuldu. Yirminci Ağustos'ta
Düşman, otuz yedi öldürülen ve birçoğunun kaybı ile emekli oldu.
yaralı. Bu olay, ruhu ve becerisi için son derece güvenilirdi
Öncüler.



Savaşın heyecan verici olayları.

Şu anda East Dixfield, Oxford County, Me'de yaşayan bir adam var.
Aslında ağzına bir toptan taburcu edilen bir top yakaladı. O'ydu
Bridgewater Savaşı, 1812 Savaşı'nda ve ısırırken
Bir kartuşun sonu, silahını yüklemek amacıyla,
yüzünün sol tarafına giren ve sekizini deviren top
Dişleri, dilinin ucunu kesti ve boğazına geçti. O
kaldırdı, hastaneye gitti, geri kalanını durdurdu
askere alındı ​​ve cebinde mermi ile eve döndü.

Editörlerinden biri olan New Orleans Picayune
Meksika'nın önde gelen savaşlarının çoğu, yukarıdaki paragrafı kopyalıyor,
ve ona aşağıdaki ilişkiyi ekler:

Bir olayı bundan daha garip ilişkilendirebiliriz. Kuşatmasında
Monterey, 1846'da ve General Worth'un birlikleri ilerlerken
Waters adlı La Soldada, bir adam olarak bilinen küçük kale fırtına
Ben McCulloch'un Rangers'a ait mükemmel asker, büyük bir
Doğrudan ağzında üzüm atışı. Tamamen bir tavuk yumurtasının büyüklüğündeydi,
kaba, düzensiz ve seyrinde tamamen gerçekleştirildi
Ranger'ın dört üst dişi ve çenenin bir kısmı,
Dört alt diş, bir keskide olduğu gibi, dilini ikiye böldü, taşındı
damaktan uzakta, başının arkasından geçti ve bir
Tendon, baktı ve omuz bıçağında cildin altına yerleştirildi,
bir cerrah tarafından çıkarıldığı ve güvenli bir şekilde cebine yerleştirildiği
Gelecek referans için sular.

Hiç kimse yaralı korucunun yaşayabileceğini düşünmedi, hiçbirini yutamazdı
yiyecek veya su. Onu iki gece sonra gördük, bir odada
Hastaneye dönüştürülen Piskopos Sarayı, Oturma Cıvatası
yaralılar ve ölmek arasında dik-korkunç onun doğası için
Acı, boğulmadan uzanamazdı. Yüzü
sıradan büyüklüğünün iki katından fazla şişmişti-
Kurs-istekleri sadece kırık bir arduvaz ve
kurşun kalem ve yavaşça ağzına ıslak bir sünger uyguluyordu,
ateşi söndürebilecek nemi çıkarmaya çalışmak ve
acı çektiği dayanılmaz susuzluk. Yanında genç yatıyor
Aynı şirketin bir üyesi olan Maryland'den Thomas, ölümcül olarak
ertesi sabah yaralandı ve şimdi kim ölüyordu. Yaralı adamlar vurdu
O öğleden sonra Worth'un Grand Plaza'ya ilerlemesinde sürekli
Getirilen cerrahlar,
Soluk ve hasta bir mum ışığı ve inilti ile sakat askerler
Grievous Acı çekenlerin olay yerine yeni bir korku ekledi,
en iyi korkutucu. Zavallı bir adamı mükemmel bir şekilde hatırlıyoruz
Sokaklardan birini ilerletirken her iki bacak da üzüm atışıyla. O öyleydi
Uzuvlarından biri kesildikten sonra, şehvetle yalvarıyor,
Diğeri, dünyayı engelleyecek şekilde onu koruyabilir. Fakir
Thomas, her zamanki gibi yaşadığı bir ruh gibi, nihayet sonuncusunu nefes aldı; Biz
sulara yaralarını nemlendirmek için taze bir bardak su getirdi,
Ve sonra bir saat uykusu yakalamak için odadan ayrıldı; Ama hatırlamalar
O korkunç gecenin yakında hafızamdan etkilenmeyecek.

Yukarıdaki olay, 23d ve sabahın gecesi meydana geldi.
24 Eylül 1846. Şubat ayının başlarında
Ardından, bu şehirde eski St. Charles'a geçerken, biz
iyi görünen bir adam tarafından garip bir sesle suçlandı, görünen
Bizi gördüğüne çok sevindim, ancak en tekil ve
Kendini ifade etmenin hesaplanamaz modu. Gözü bir olarak hatırladık
aşina olmuştuk, ancak yüzün daha düşük özellikleri, ancak
Hiçbir şekilde bozulmamış, bizim hayatımız için yapamadık.

"Neden, beni tanımıyorsun?" mırıldanan, yarı belirsiz ve zorla
Bir tarz, dedi adam, hala elimizi güçlü bir şekilde sallıyor. "Ben sularım."

Ve sular, gerçekte, her zamanki gibi iyi ve sağlıklı görünüyordu,
şimdiye kadar yakaladığını en az dışa dönük işareti göstermeden
Ağzında üzüm atışı. Bıyıkların bereketli bir büyümesi
Üst dudağını kapladı ve demir füzenin herhangi bir yara izini gizledi
yapmış; Dudak Altında Bir İmparatorluk, bir yaranın görünümünü sakladı
o nokta; ve konuşması hariç, hiçbir şey yoktu
Yüz hakkında en ufak bir yaralanmayı aldığını gösterin. Onun
Çok paramparça olan dil hala kısmen dikkatliydi,
hem zor hem de yorucu eklem oluşturma; Ama bize emin oldu
her gün daha fazla kullanımı kazanıyordu ve kendi başına
Kelimeler, yakında "yeni kadar iyi" olacaktı

Onu görmekten memnun olduğumuzu söylemek gereksiz-sahip olduğumuz bir tane karşılamak için
Hiç bu kadar mükemmel bir durumla karşılaşmayı hiç beklemiyordu. Herhangi biri kim
Piskoposun sarayının o dairesinde otururken görebilirdi,
Yüzü şişti ve bir yüzellik ile,
gülünç, kahkahaya neden olmak için bile, onun için olmasaydı
Kendi güvencesiz durumu ve etrafındaki kalpten kaynaklanan sahneler
aynı derecede şaşırmış ve sevinmişti, olduğumuz gibi, tekrar
Beklenmedik bir şekilde ona bak.

"Sorgulama" nın bir muhabiri bize aşağıdakileri gönderdi, yani
Yukarıdakilerden biri kadar dikkat çekici:

Son zamanlarda çok olağanüstü olaylar yayınlandı,
Askerlerin ağızlarına, savaş sırasında,
1812 Savaşı ve Meksika Savaşı'nda; Ama bir olay, belki daha fazlası
Dikkat çekici, bireyin vesilesiyle serinliği için meydana geldi
Fort Drane Savaşı'nda, Ağustos 1837'de komuta altında savaştı
geç Col. B.K. Pierce. Bu en çok sinyallerden biriydi ve
o kanlı savaşın umutsuz etkileşimleri. Seminoller, onların
Ünlü şef Osceola, bir
Doğu tarafında güçlendirilmiş olan stokların yakınında geniş şeker alanı
yoğun bir hamak ile. Savaş sırasında üç umutsuz inset yapıldı,
ve düşman nihayet sahadan korunmasına sürüldü
Hamak. Savaşın en sıcaklığı sırasında,
Lieut komutasındaki müfreze. Pozisyonu bir
Jackson adından iki kanattan biraz önce
ateşlendi, yirmi yarda uzak olmayan uzun boylu bir Hintli'den bir atış aldı,
pantaloonlarının dış kısımlarından kırıldı ve
sağ cep. Yarı aşamalı topun hafif acısını hissediyor, o
Elini cebine itti, mermiyi çıkardı ve içine düşürdü
Tüfeğinin namlusu, daha önce sahip olduğu tozun yükü üzerine
koyun; Sonra, gerçek bir nişancının amaçsız amacı ile onu seviyelendirdi
parça ve şimşek kadar hızlı, düşmanı üzerinde ölçüldü.
zemin. Yara ölümcüldü-savaşçı atıştan kurtuldu ama
birkaç dakika.

Yukarıdakiler, son savaşta meydana gelen birçok olaydan biridir.
Tehlike ve cesur özellikler için, kısmen Florida Kızılderilileriyle
Amerikan askerleri ve memurları, neredeyse hiç eşitlendi.
Yukarıdaki olay gerçekte meydana geldiği gibi ifade edilir.



Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan bir aile.

Onbirinci Nisan 1787 gecesi, bir dul evin evi
Bourbon County, Kentucky, acınacak bir maceranın sahnesi oldu.
Çift kabin olarak adlandırılan şeyi işgal etti,
kontluk. Bir oda, yaşlı bayan tarafından kiralandı, iki ile birlikte
yetişkin oğulları ve bir bebekle dul bir kız. Diğer oda
on altı ila yirmi yaş arası iki evli olmayan kız tarafından işgal edildi,
Küçük bir kızla birlikte.

Saat gece on bir idi ve aile emekli olmuştu
dinlenmek. Endişe verici bir doğanın bazı belirtileri,
Bir saat boyunca genç adam, kararlı bir karakter almadan önce
yer. Uzunlukta avlada aceleci basamaklar duyuldu ve hızlı bir şekilde
daha sonra her zamanki eşliğinde kapıda birkaç gürültülü vuruş
Ünlem, "Kim evi tutar?" çok iyi İngilizce.

Bazı bantlı gezginlerin dilinden varsayarak genç adam
kapıdaydı, aceleyle ortaya çıktı ve çıtayı geri çekmek için ilerliyordu
Bu, uzun zamandır sınırda yaşayan annesi, güvence altına aldı.
ve muhtemelen kabul talebinde Hint tonunu tespit etmişti,
Anında yataktan fırladı ve oğluna onları itiraf etmemelerini emretti,
Hintli olduklarını beyan ederek.

Anında diğer oğlunu uyandırdı ve genç adamlar onların
Her zaman suçlanan silahlar düşmanı püskürtmeye hazırlanır. .
Hintliler varsayılan karakterlerinin altına girmeyi imkansız buluyor,
Kapıda büyük şiddetle gök gürültüsü yapmaya başladı, ancak tek bir atış
Bir döngü deliği, saldırıyı daha az maruz kalan bir noktaya kaydırmaya zorladı,
Ve ne yazık ki, diğer kabinin kapısını keşfettiler, ki bu
üç kızı içeriyordu. Kardeşlerin tüfekleri olamazdı
bu noktada katlanmak için getirildi; ve birkaç ray ile alınan
Bahçe çiti, kapı menteşelerinden zorlandı ve kızlar
vahşilerin merhametinde. Biri anında güvence altına alındı, ama en büyüğü
kendini umutsuzca kullandığı bir bıçakla savundu
Tezgah ve Hintlilerden birini kalbe bıçakladı,
Tomahawked.

Bu arada, düşman tarafından göz ardı edilen küçük kız
Diğerlerini güvence altına alma hevesinde, avluya girdi ve
Kaçışını etkilemiş olabilir, karanlıktan yararlansaydı,
ve kaçtı; Ama kendi güvenliğine bakmak yerine, dehşete kapılmış
Küçük yaratık evin etrafında koştu, ellerini sıktı ve ağlayarak
Kız kardeşleri öldürüldü.

[İllüstrasyon: Hintliler dul kadının kızını öldürüyor.]

Tam o sırada çocuk yüksek sesle bir çığlık attı, ardından birkaç bayılma izledi
inliyor ve hepsi sessizdi. Şu anda alevlerin çatlaması duyuldu,
Hintlilerden muzaffer bir bağırış eşliğinde,
tarafından işgal edilen evin bu bölümüne ateş açmıştı
kızları ve tartışmasız sahip oldukları.

Yangın hızla binanın geri kalanına iletildi ve
onu terk etmek veya alevlerde yok olmak için gerekli oldu. Kapı
atıldı ve en büyük oğlu tarafından desteklenen yaşlı kadın
Bir noktada çitleri geçerken, kızı çocuğunu içeri taşır
kolları ve kardeşlerin gençliğinin katıldığı bir
farklı yön. Yanan çatı bahçeye ışık tuttu ama
Günün biraz daha düşük ve vahşiler belirgin bir şekilde görüldü
kurbanlarının yaklaşımını bekliyor. Yaşlı bayana izin verildi
Stile mola verilmez, ancak geçiş eyleminde birkaç tane aldı
Göğsünde toplar ve öldü. Oğlu, tuhaf bir şekilde kaldı
Zararsız ve olağanüstü çeviklikle kaçışını etkiledi.

Diğer taraf, zarar görmemiş çitlere ulaşmayı başardı, ancak eylemde
geçiş, atan birkaç Kızılderili tarafından şiddetle saldırıya uğradı
Silahlarından aşağı, tomahawks'larıyla onlara koştu. Genç adam
kız kardeşini cesurca savundu, yaklaşırken düşmana ateş etti,
ve sonra tüfeğinin poposunu çeken bir öfke ile kullanıyor
kendi kendine tüm dikkat ve kız kardeşine bir fırsat verdi
kaçışını etkiliyor. Ancak Tomahawks'ın altına hızla düştü.
düşmanlar ve gün ışığında bulundu, şok edici bir
biçim. Sekiz kişiden oluşan tüm ailenin sadece üçü
kaçtı. Dördü yerinde öldürüldü ve bir tanesi ikinci kız,
mahkum olarak yürütüldü.

Mahalle hızla endişe duydu ve gün ışığında yaklaşık otuz adam
Albay Edwards'ın komutası altında toplandı. Hafif bir kar vardı
Gecenin ikinci bölümünde düştü ve Hint Yolu
dörtnala takip edilecek. Doğrudan dağlık ülkeye yol açtı
yalama ile sınır ve büyük acele ve
Fugitler tarafında yağış. Ne yazık ki, bir tazı vardı
Beyazları takip etmesine izin verildi ve patika taze olurken ve
Koku sıcak, onu hevesle takip etti, yüksek sesle koydu ve verdi
Kızılderililere alarm. Bu yapımlığın sonuçları yakında
tezahür et. Düşman arayışını bulan ve algılayan
Mahkumlarının gücü başarısız olmaya başladı, anında tomahawkslarını batırdı
kafasında ve onu hala sıcak bıraktı ve karın üzerinde kanıyordu.

Beyazlar ortaya çıktıkça, elini sallayacak kadar güç kazandı
tanınma jetonu ve onlara biraz vermek istedi
bilgi, düşmanla ilgili olarak, ama gücü çok uzaktı
gitmiş. Kardeşi atından fırladı ve durdurmaya çalıştı
kanın efüzyonu, ama boşuna. Ona elini verdi, biraz mırıldandı
belirsiz kelimeler ve süresi dolmuş.



Heyecan verici olay.

Kış ortasında yaklaşık dört yıl içinde, Norveç'te Bayan Martineau diyor
ve Hund adında genç bir adam olan Norveçliler, efendisi tarafından bir
iş, üstteki bir köye hüküm taşımak için yaklaşık yirmi mil
ülke. Köy halkı ondan sadaka istedi, üç yetim taşımasını istedi
Bergen'e giderken birkaç mil ve ayrılmak için kızaktaki çocuklar
onları yoldaki bir evde, onlar kadar halledilecekler
Bergen'den getirilebilir. Küçük şeyleri aldı ve gördü
İki yaşlı soğuktan iyi sarılmıştı. Üçüncüsü aldı
kollarının içinde ve dizinde, sürerken, onu sıcak sıkıştırarak
göğsü-onları gördüklerini söyleyenler, yola çıktı ve
Yoldaki kızakla tanışan ve çocukların yaralandığını duyan biri
Hund ve Hund küçük konuşmalarında neşeyle gülüyorlar. Onlar almadan önce
Ancak, bir paket aç kurt, üzerlerine bir
Ahşabın sağındaki çalılıkta içi boş. Canavarlar izledi
Kızağın arkasına yakın. Kurtlar daha yakın ve yakın bastı.
Hund, boğazına yaymak için bir tane gördü. İmkansızdı
at ondan daha hızlı gitmek için, çünkü rüzgar gibi gitti-bu yüzden de
Kurtlar. Hund çaresizlik içinde, arkasındaki çocuklardan birini kaptı,
ve kızağın arkasına attı. Bu paketi durdurdu
biraz. Atta dörtnala. Ama kurtlar yakında doluydu
Yine, kanları muzzles'a dondururken. Atmak daha kolaydı
İkinci çocuk üzerinde birinciden-ve Hund yaptı. Ama tekrar geldi
çileden çıkmış canavarlar-açlık ile gözetleme ve
kurban. Üçüncüsünden vazgeçmek daha zordu-yuvalanan aptal bebek
ama Hund ölümcül terördeydi. Yine sıcak nefesi
Kurtlar onun üzerindeydi. Bebeğin bir yolunu attı ve kendini kurtardı.
Kar üzerinden uzakta kızak uçtu, köye ulaşıldı ve hund
Yaptığı tüm fedakarlıktan sonra kaçtı. Ama huzursuzdu
Ve vahşi ve konuşması, bir süre konuştuğu zaman, gece veya
Gün, kurtlardı-hayal gücü üzerindeki etkisi o kadar korkmuştu.

[İllüstrasyon]



Maceralar

Rev. Dr. Bacon ve partisi, İran dağları arasında.

Bacon ve Rev. Bay Marsh, Musul şehrinden geçmeye çalıştılar,
Dicle'de, Nestorian Hıristiyanlarının ikametgahı Oroamiah'a.
Kürt dağlarından geçtiklerinde soyuldular ve
öldürülmek için dar bir şekilde kaçtı ve sonunda geri dönmeye zorlandı
Musul'a.

Dr. Bacon, Diarbekr'den ayrıldıklarını açıkladıktan sonra şöyle diyor:

"Romantik ve pitoreskimizin tanımını başka bir zamana erteliyorum
Dicle'yi aşağı indirin. Providence'ın bakımı ile, tüm partimiz
önceki ve daha fazlasını tamamladıkları için bu aşamayı tamamladı
Güvenlik ve rahat sağlıkta yorucu olanlar. Musul'a geldik
16 Mayıs'ta, Diarbekr'den yedi gün içinde ve hemen
Dağlara yolculuğumuza devam etmek için hazırlıklar yapmak.

"Katırların etkileşimi, hizmetçilerin işe alınması ve hazırlanması
Hükümler, 21 Mayıs Çarşamba gününe kadar Musul'da bizi gözaltına aldı. .
Bu arada, tam tersi kazı ziyaret etmek için tarafımızdan geçti
nehrin tarafı. Koyunjik höyüğünde rehberimizi takip ettik
Dar koridorların bir labirenti yoluyla, ara sıra aydınlatılmış aydınlatılmış
Firma kil tepesinde açıklıklar. Heykellerin bazıları
Bay Leyard'ın ciltlerinde açıklandı; Diğerleri o zamandan beri ortaya çıktı ve
Bazı en ilginç galeriler,
işçiler. Zaman, şu anda onları tanımlamama izin vermiyor; Ama ben
son keşiflerin en ilginçlerinden bahsedebilir,
orijinalin bir temsili ile oyulmuş levhaların ardıllığı
Görkemli olanı süsleyen büyük kanatlı boğaların taşınması
Ninus ve Sardanapalus saraylarının girişleri. Bir koleksiyon
küçük, yazılı taşlar da bulundu, kamuoyu içermesi gerekiyordu
kayıtlar; Ve, ancak bir iki gün önce, işçiler raporu getirdi.
Yeni ve hala büyük heykeller keşfetti.

"Çarşamba günü güneşin doğuşunda başlamayı bekliyorduk; ama çeşitli küçük
Engeller bizi öğleden sonra geç saatlere kadar gözaltına aldı. Sonra birleştik
sahip olduğumuz bakım, endişeleri ve tehlikeleri olan aileyle dua
Çok yorgun haftalar boyunca paylaştı ve eyerlerimize acele etti. Geçme
Kaba bir feribotla.
Koyunjik'in gizemli höyükleri. Hala meşgul olan Reapers
Düşen Ninevah'ın çimenli duvarları, geçerken bize geldi,
başlarında orakları, ilkinin teklifini sunmak için
hasat meyveleri. Ancak acele ettik ve gece için durduk
Musul kapısından bir saatten biraz fazla küçük bir köy. "

Üçüncü gün Dağlar arasında Akkre kasabasına ulaştılar,
Üç gün kalma zorunlu oldukları yer, Kürt'i bekliyorlar
Muleteers. Şabat hizmetini bir mağarada gerçekleştirdiler.
Yerli Hıristiyanların gizli bir şapel olarak takıldığı dağ.
26 Mayıs Pazartesi sabahı Akkre'den ayrıldılar, en çok girdiler
Dağların tehlikeli kısmı. Bay B. diyor ki:

"Bu günün öğleden sonra tepesine yaklaşan bir baharla geçirdik.
dik bir dağ ve akşam yemeğimizi damıtan bir ağacın altında yedi
Kokulu bir sakız sallıyor. Saat ikide tekrar, yarısında bir
Saat zirveye ulaştık, o zaman baş döndürücü bir inişe baktık
Swift ama dolambaçlı zab. Burada ayrılmak gerekli oldu
hayvanlar ve neredeyse uçurum yolunda ilerlerken,
Katırlar kaydırdı, karıştırdı ve bizden sonra olabildikleri en iyi şekilde yuvarlandı. Ben olduğum gibi
Partiden biraz önce iterek, ben dar bir dönüşte karşılandım
yoldan, eski sakallı bir adam tarafından, kuşakta bir hançer var,
elini bana doğru uzattı. İlk başta nasıl olduğundan emin değildim
anlayın; Ama tek nesnesi elimi dudaklarına bastırmaktı
Ateşli bir '_salam aleikum_' (barış seninle olsun), cevap verdiğim,
Her zamanki forma göre, '_aleikum salam_,' (sizinle barış ol.) Toplantı
Partisinin diğerleriyle bize Nesrani olup olmadığımızı sordular.
(Nazarenes-Hıristiyanlar) ve bizi aynı saygıyla selamladı,
Bize serin bir su yayını göstermek için bizimle yollarına biraz uzak.
'Sonra yollarına gittiler ve artık onları görmedik;' Ama yapmayacağım
Bizi tanımak için gösterdikleri memnuniyeti kolayca unutun
Infidel topraklarında burada inananlar ve nezaket
bize bir fincan soğuk su sunmak için kendi yollarından çıktılar
bir öğrencinin adı. '"

O gece Zab Nehri kıyısında geçirdiler. Ertesi gün,
Vahşi bir geçişi geçtikten sonra, dik kayalarla sarılmış, daha fazla
Bin metreden yüksekte, Bizeeh köyüne ulaştılar.
Dağların Vadisi ve gece için bir ev topu sağladı:

"Gecenin ortasında, Bay Marsh hafif bir gürültü ile uyandı,
Ve başını kaldırarak, beş ya da altı silahlı adamdan oluşan bir parti sürünerek
Gizli bir şekilde çatımıza doğru, bu da
Onlar yerden sadece dört ya da beş metre uzaktaydılar. En önde gelen adam
Bay Marsh'ın hareketinde bir an için kısa durdu ve
Takipçiler, 'Khawaja!' Dedi. (Beyler!) Sonra
Eski gardiyan basamak taşında uyuyordu, çatıya tırmandı
başka bir köşe ve uzun silahı yanında bir an durdu.
Bay Marsh kendini kolunda yetiştirdi ve Arapça istedi, '
İstiyorsun? ' Adam muhtemelen dili anlamadı:
Oran, cevap vermedi, ama yaşlı adama döndü ve konuştu
Onunla ciddiyetle düşük bir tonda. Diğer adamlar yanlarında toplandılar,
dinlemek ve katılmak. Ama sonunda hepsi yapmadan gitti
herhangi bir yaramazlık. "

Ertesi sabah bagajlarını izleyen nöbetçi
onları doğrudan yola gitmekten caydırmaya çalıştı,
Bir sonraki köy, geldiklerini duymuştu ve öldürmeye kararlıydı
onlara. Ancak, devam ettiler; Ve iki veya üç saat boyunca,
Rehberleri altı silahlı adamdan oluşan bir şirket tarafından durduruldu:

"Yer, amaç için takdire şayan seçildi. Dar yol boyunca
Geldiğimiz uçurum, burada küçük bir platform haline geldi
Katırlarımızın birlikte durması için yeterince büyük. Önümüzde
Dağdan kaçan ve koşarak koşan kırık kayaların çıkıntısı
yolumuz ve sadece çok küçük bir pasaj bırakıyor. Bu yolun önünde
Meydan okumalarımız durdu. İster formda, elbise veya
Özellik, hayal etmek zor olurdu. Her adam onun etrafında giydi
Yüksek, konik keçe şapkası, her renk tonu ve
doku; elinde kısa ve dar makatlı uzun bir silah; Ve onun içinde
Evrensel Kürt kavisli ve iki kenarlı hançer kemer. Lideri
Çete, orta yaştaki bir adamdı, siyah gözleri ve korkunç bir şekilde,
Tahmini sakal ve yarısı ön dişleri nakavt etti. "

Bazı tartışmalardan sonra, soyguncular geçmelerine izin vermeyi kabul ettiler.
elli piastres (iki dolar buçuk) ödenmesi
Agha'nın evine yürütülmeleri şartıyla yapmayı kabul etti. .
Soyguncular buna itiraz etti ve gecikme tarafından kışkırtılan silahlarını düzeltti
partide. Bu kavşakta, Şef Muleteer ilerledi
gerekli para ve onlar kurtuldu.

"Bu işlemler, durdurulduğumuz andan itibaren,
saat. Şimdi etrafımızda düzenlenen düzensiz alayımızla geçtik, şimdi
uzun silahları kulaklarımızın altında ve şimdi uzun virajları keserek
çarpık ve az kullanılan yolumuz. Geçişten yaklaşık on dakika içinde,
Başka bir taraf tarafından selamlandık, bir yamaçta yayınlandık ve
Aralarında ve ilacımız arasında birkaç dakikanın tartışılması
Kürt muleteers'ımız aktif rol aldı. Sonuç, taşındık
Muhafızlarımıza iki adam ilavesi ile. Yakında algılamaya başladık
Konuklardan ziyade mahkum olarak agha'ya doğru gidiyorduk.
Kale, (ismiyle onurlu olabilirse), şimdi
Görme, umut verici bir görünüm yoktu. Kaba, dikdörtgen bir
bir köşede küçük bir beyaz kulesi olan, işçilerin bulunduğu bina
hala nişanlandı. Oluşan bir tepenin yanında yer alıyordu
Az önce ayrıldığımız vadiye açılan bir vadinin başı. Küçük
Pencereler ve çatı erkekler, kadınlar ve çocuklarla kalabalıktı, bakıyor
Tekil süvarilerimizde. Biz yaklaştıkça banyo yapan bazı kadınlar
Bir dere, Rose ve bize bastırılamaz bir merakla baktı. Biz
Kalenin kapısında durdu.

"İşte saldırı başladı. Muhafızlarımızın adamları vahşi köpekler gibi uçtu
Hizmetkarlarımız: Khudhr ve Ablahad,
Onların kayışlarını kesmek için hançerleriyle öfkeyle eğik
Silahlar ve tabancalar. Türbanlar başlarından yırtılmıştı ve
Rabble arasında tahsis edildi. Benzer şiddet gösterilecekti
Biz, bu operasyonlar aniden görünüm tarafından kesintiye uğradığında,
Kaleden, Melul Agha.

"O, kabilesinden birkaç inçten daha uzun bir adamdı ve
itaat etmek için alışkın olan bir yüz ifadesi olan bir yüz ifadesi
beklenenden daha zarif bir tarzda giyinmişti
bu dağlar; kafasına gri ipek türban giyiyor ve uzun bir
Tüfek omuzlarından sapmıştı. Elinin melo-dramatik dalgası ile,
Bir zamanlar itaat etti, gürültülü kabilesini vazgeçmeye yönlendirdi ve,
Bize yaklaşmak, tepeden birkaç yüz metre yukarıda bir ağaca dikkat çekti
emekli olabiliriz. Bu noktaya doğru yalnız hareket ederken, bir korkunç
Niyetlerinden şüphe zihnimizi geçti. İçin olmayabilir mi
Bizi göndermede kolaylık, kaldırıldığımızı? Oturduk
Kendimiz sessizce gölgede ve yargılamaları izledim. .
Muleteers ve eşek sürücülerinin mülkü boşaltılmıştı ve
kendi başına yerleştirildi. Yüklerimizden biri katırdan atılmıştı ve
diğeri şimdi yanımızda getirildi, hayvandan alındı ​​ve altına koyuldu
komşu bir ağaç. Bay Marsh şimdi yardım etmek için kaleye doğru indi
Khudhr, mülkümüzün geri kalanını ağaca doğru getirirken. Bu bitti,
Khudhr, niyetlerinden neler yapabileceğini öğrenmek için kalabalığa geri döndü.
Yakında bize belirgin bir terörle geri döndü ve önemli bir
elinin hareketi, bizi öldürmek istedikleri için. "

Hizmetçiye ikinci kez gönderdikten sonra,
Agha'nın bagajlarını inceleyeceğini, ne alacağını duyurdu
memnun ve onları başka bir agha'ya gönder; ama onlara izin vermezdi
Musul'a dön.

Bu sınav yakında yapıldı ve parti birinden yağmaladı
Jilet, bıçak ve bir
giyim miktarı.

Tüm olay,
Agha'ya son derece güvenilir ve bizi çok fazla koymak için hesaplanmıştır.
kolaylaştırmak. Kendini her şeyde gösterdi,

     ---- "Hafif bir adam gibi
     Her zamanki gibi gemiyi kesti ya da bir boğaz kesti "

Örneğin, bagajımızı ararken, gözü küçük bir şekilde yakalandı,
Mücevherat içermem gereken mühürlü parsel; Hemen söyledim
O, bir hizmetçi aracılığıyla benim değildi, ama bana verildi,
Amerika'da, Avrupa'da teslim edilecek. Hemen bıraktı ve
Arama ile devam etti.

"Bu operasyonlar sırasında, bazıları meraktan birkaç kadın, bazıları
Yazık, etrafımızda toplandı. İkinci sınıf arasında, bir tane vardı,
Elbisesinden, güzelliğinden ve tavırından karısı başka bir şey olamaz
Agha. Solmuş bir şekilde giyinmişti, ama bir zamanlar muhteşem
cüppe ve ipek gözetleyicileri ve kafasına büyük ve giydi
Gümüşün özenle oyulmuş süslemesi. Fierce arasında hareket etti ve
kanlı somun ve endişe havası ile kanlı vahşiler,
onları işlemin utançıyla sitemlemek ve yalvarmak
ciddiyetle hayatlarımızın ve mülklerimizin kurtulması. Onları da uyardı
yaralanmalarımızın kaçınılmaz olarak başlarına ziyaret edileceğini.

"Aramasını bitirdikten sonra Agha, kabilenin yaşlı adamlarıyla birlikte,
hemen arkamızda bir kayaların çıkıntısında toplandı ve uzun süre danıştı ve
ciddiyetle. Oturduk ve hangi iştah toplayabildiğimizle yemek yedik. "

Soyguncular kararlarına geldikten sonra,
Bay Bacon'un bu şekilde açıkladığı bagaj gerçekleşti:

"Büyük ve daha önemli tehlikelerin baskısı beni oldukça yapmıştı
Bunlar gibi küçük kayıplara istifa ettim ve ben de çok izledim
eğlence, olağandışı makalelerin tahsis edilmesi. Siyah ipek kravat
New Haven çizim odalarında çok fazla hizmet görmüştü, bükülmüş
Nadiren kirli bir çocuğun şüpheli görünümlü başı hakkında. Bir çift
Ağır binicilik botları, taşıyan bir gençliğin omuzlarına aktarıldı
'Dosyalaklar' özellikleri üzerinde belirgin bir farklılıkla işaret ediyor. A
Bay Marsh'ın saten yeleği, kalabalığın içinden dolaşıyordu.
Kirli bir çocuğun kişisi, başka bir servetten başka bir servetten başka bir gömlekle övün
ve yeşil bir nar. Gençlere bir gülümsemeyle baktım
tebrik; Ama topuğuna döndü ve ağır bir şekilde uzaklaştı,
Yeni giysisi her adımda yerde izliyor.

"Bu şekilde bagajımızı önemli ölçüde hafiflettikten sonra ilerlediler
Kişilerimizi aramak için. İlk hareketimiz, yerleştirilmemiz
Saatlerimizi bir madalyonla birlikte aktarmak için kendimiz
uzak veya ayrılan arkadaşların paha biçilmez anıtları-yeleklerden
Pantaloons fob'a; benim izlemeye bağlı bir cep pusulası
önemsedi; Aynı şekilde, alıştığım küçük not kitabı
Her günün yolculuğunun haritasını yerleştirin. Ne kadar yakında olabileceğimizi bilmiyorduk
Dağlarda yürüyerek ve rehber olmadan dolaşıyor. Dr. Bacon vardı
Onunla iki İngilizce egemen ve ne yapacağımızdan emin değildik
onlara. Onları açıkça soygunculara vermemiz gerekirse,
_auri sacra fames_ etkisi. Gizli bir yerde keşfedilirse, biz
daha fazlasını arayabilir. Onları gizleme girişimi
Dünya tehlikeli olabilir. Sonunda yeleklere yerleştirildiler
Saatin alındığı fob, beceriksiz olduğu umuduyla
Kürtler bunu göz ardı edebilir.

"Benimle başladılar. Agha, karşı konulmaz bir gülümseme ve yay ile
Özür, elini belim hakkında geçti, para kemeri hissetmek, sonra
elbisemin üzerinde; Pantalarımın ceplerinden birinin dolu olduğunu bulmak, o
beni boşaltmam için harekete geçti ve çizdiğimde memnun görünüyordu
mendil ve bir çift eldiven. Dr. Bacon daha sonra arandı, hatta
daha yüzeysel olarak; Ama el yelek cebinden geçerken,
Bir şey jingled. Dr. B. eline koyup çekerken nefesimi tuttum
Bay Marsh üzerinde antika olarak Musul'da satın aldığı bir mühür dışarıda.
Agha, onu harika bir şekilde memnun eden altın bir kalem kutusu buldu. Açık
Kullanımından bahsedildiğinde, Beyur-Haldeh'teki kalemle çizildi,
Tuhaf bir değeri olan bir imza. Bunun gizemi
kalemi, kendi kendine doğruluk sırıtışıyla restore etti.
Bay Marsh. "

Biraz zaman bekledikten sonra, gezginler acı çekti
Kürt Muhafızlarından sorumlu bırakın:

"Kısa süre sonra Oroamiah'a giden yolda olmadığımız ortaya çıktı.
Nereye gidersek, acı verici bir gizem meselesiydi. Uzaktan
Bir milden fazla, bir köy, tek bir Hıristiyan, bir adam geçerken
Akkre, meraklı köylülerden oluşan bir kalabalığa çıktı,
sempati. Her birimiz onu geçtikçe, başıyla eğildi.
zemin ve en güçlü saygı ifade ile bizi kalmaya çağırdı
Onunla birlikte, güvenliğimizi garanti edeceği için. Bizim için değildi
Ancak söylemek gerekirse, ileriye doğru bastırdık; Ama Khudhr yakında bize getirdi
burada elde ettiği istihbarat,
Bir mollah köyü, çok kutsal bir adam, koruması altında
tamamen güvende hissedin. Oroamiah'a doğru olacağını da sözlerine ekledi
Gitmek imkansız; Tek kaçışımız Musul'a doğru idi. "

Mollah onları nazikçe aldı, evinde bir gün eğlendirdi,
Mahalledeki tüm hastalıklı kişilerin onlar için getirildiği yer
tedavi etmek ve 30 Mayıs sabahı erken saatlerde onlarla başladı,
Musul'a geri dönerken onlara eşlik etmek. Bir köye ulaşırken,
Öğlene doğru, o kadar ilgi çekici bir sahne gerçekleşti ki
Bay Bacon'un hesabını tam olarak verin:

"Atlarımızdan, son derece kötü görünümlü bir set tarafından yardım edildik.
Bizi meraktan görmek için dışarı çıkmamız gereken erkekler. Bir
Genç beyefendi, burnunu bölen bir yara izi ve
Üst dudağı ve gümüş monte bir hançer, molla yakınında oturdu,
ve sürüklenmesinin derhal şiddetli bir tartışma başladı,
Mutlu bir şekilde cahildik. Yakında başka bir köylü partisi ortaya çıktı,
Birincinin karşılığı olan başka bir genç adam tarafından yönetildi.
dudağındaki yara izine bile; Ama hançer kaplaması ve kılıfı
Katı gümüş, değerli taşlarla ve asılı olan uzun ringletler
Omuzlarında, hala daha zarif kıvrılmıştı. Bunun gelişi
Takviye, molla arasındaki tartışmanın şiddetini yeniledi
bir tarafta ve diğer tarafta genç erkekler. Bizimle açıkça ilişkili,
ve Kürtlerin şiddetli görünümü, onların yanına yürürken
Hançerlerinde eller, bizi endişelendirirdi, dolu olmasaydık
Arkadaşımızın gücüne ve iyi iradesine güven. Tartışma vardı
Başka bir tarafın yaklaşımı yenilendiğinde iyi bir anlaşma azaldı
bir kez daha. Agha'nın kendisi geliyordu. Elli yıllık bir adamdı,
Bir zamanlar gri bir sakalla, parlak bir kırmızıya ve alt kaşlarıyla boyanmış
canlı bir mavi-siyah boyadı. Bizi vahşi bir gülümsemeyle karşıladı ve
Mullah Mustafa ile aynı anda ciddi bir sohbete girdi. .
Sırada ve sonra, sevimli oğullarından biri tarafından konuşuldu
koltuğundan sıçramak ve şiddetle konuşarak büyük görünen
kalabalığın memnuniyeti.

"Yakında bu tartışmaların doğasını Khudr'dan öğrendik.
Bütün için özenli ve tedirgin bir dinleyici oldu. Saygın
Görünüşe göre yaşlı beyefendi, ilk oğlunu bizi öldürmek için göndermiş, yerleştirmek
ikincisi ona yardımcı olmak için uygun bir mesafede. İkincisi, şaşırmış
İşin gecikmesi, bunu görmek için geldi. Ve agha'nın kendisi
İşin geciktiğini bulmak, sonunda kendisine katılmaya geldi. .
Mullah, insanları yaralanma tehlikesini çağırdı. 'Kılıç
Frank'in uzun süredir 'dedi. Ancak bu argüman etkisi olmadan oldu.
Mustafa daha sonra misafirperverliğini utanmaması için ona başvurdu. Bu adamlar
kendi koruması altındaydı ve onları haksız görmezdi. Bu
Tartışma da başarısız oldu. Şimdi etkilenen adam olduğumuzu çağırdı
Musul ve doğrudan Konstantinopolis'e gidiyorlardı; Bu,
meslektaşı ve rakibi Melul Agha'ya karşı etkisi, güvence altına alabilir
Sherwan Bölgesi'nde sürekli bir üstünlük.

"Bu savunma davayı kazandı; eski vahşi gözleri parıldadı
kötü hile düşündüğü gibi şeytani memnuniyet
rakibini oynamak üzere. Koynundan bir mektup çizdi ve elini tuttu
Onu okuyan ve hizmetçimize veren Molla'ya. Oldu
Melul Agha tarafından şimdiki ev sahibimiz Khan Abdul'a yazdı, onu
Mülkümüzün geri kalanını alın ve başarısız olmadan bizi öldürün. Bu mektup
Melul'a gönderilen başka bir mektubun boş sayfasında yazılmıştı
Akkre'de ikamet eden Ziba'dan Mustafa Agha tarafından Agha. Sonuncuydu
Bizi dağlara önceden mektup gönderen Scoundrel,
Onları bizi öldürmeye davet ediyor-ve bunların hepsi
Musul'daki hükümet hakkında çok az izlenim. "

Bu saç-çirkin cinayetten kaçtıktan sonra parti geri döndü
Musul için güvenlik.



Yılanlarla bir savaş.

Londra'daki iki Hindoo yılan sıkıntısının sergilerinden beri-
Önce Avrupa'yı kimin ziyaret ettiğine inanıyoruz-
Yılanlar ek ilgi kazanmış gibi görünüyor. Birçok gerçek
Çeşitli türlerin doğası ve alışkanlıkları ile ilgili olarak
yayınlanmış, çok fazla bilgi ve hala daha fazla şaşkınlık.

Waterton, "Güney Amerika ve Antiller'deki gezinmelerde
1812-24, "Bu kadar muhteşem bir karakterle ilgili bazı hikayeleri ilişkilendirir,
Daha az otantik bir kaynaktan geliyor, gerçekleri olabilir
makul bir şekilde şüphe duydu.

Mibri Hill bölgesinde iken, Bay Waterton Long boşuna aradı
büyük boyutlu bir yılan ve son olarak,
Ona bir tane bulurlardı. Birkaç gün sonra yerlilerden biri,
ardından küçük köpeği, ona bir
Saygın boyutların yılanı kısa bir mesafede keşfedilmişti
tepe; ve sekiz feet mızrakla silahlanmış ve iki eşliğinde
Cutlasses ve köpek ile negroes, bir keresinde bir göz atmaya başladı
BT. Bay Waterton, yalınayak olduğunu, eski bir şapka ile kontrol ettiğini belirtiyor
Gömlek ve pantolon ve onları ayakta tutmak için bir çift diş teli. Onun
Yılanların, büyük bir ağacın köklerinde yatarken belirtildi.
bir kasırga tarafından yırtılmıştı. Ama hikayenin geri kalanı olacak
Gezginin kendi sözleriyle verildi:

Yavaş ve temkinli yere kadar ilerledim. Yılan iyiydi
Gizli, ama sonunda onu çıkardım; bir coulacanara idi, değil
Zehirli, ama herhangi birimizi ölümüne ezecek kadar büyük. Açık
Daha sonra onu ölçerek, on dört metreden daha uzun bir şeydi.
Bu yılan türü çok nadirdir ve orantılı olarak çok daha kalındır.
Ormandaki diğer yılanlardan daha uzun. On dört kişilik bir coulacanara
Ayaklar uzunluğunda, yirmi dört feet'lik ortak bir boa kadar kalındır. Sonrasında
Bu yılanı deriye koyarak, başımı ağzına kolayca alabilirim,
Çenelerin tekil oluşumu harika uzatmayı kabul ediyor.

Yılanın büyüklüğünü tespit ederken, yavaş yavaş emekli oldum
geldi ve bana gösteren Zenci'ye dört dolar söz verdi ve
Bize katılan bir dolar diğerine. Günün
düşüş ve gecenin yaklaşımının
Diseksiyon, bir düşünce beni canlandırabileceğime çarptı. Hayal ettim
Onu kafanın arkasındaki mızrakla vurabilirsem ve sabitleyebilirsem
Yere, onu yakalamayı başarabilirim. Bunu söylediğimde
Zenciler, yalvardılar ve silah için gitmelerine izin vermeleri ve getirdiler
Yılanın bazılarımızı öldüreceğinden emin oldukları için daha fazla güç. Almak,
Ancak, Zencilerden birinden bir cutlass ve daha sonra her ikisini de değiştiriyor
Arkamdaki Sable köleler, onları takip etmelerini söyledim ve keseceğimi söyledim
Uçmayı teklif ettiler. Yere kalktığımızda
Yılan karıştırmamıştı: ama başından hiçbir şey göremedim ve yargılandım
Vücudunun kıvrımlarıyla
Den. Bir odunbin türü, dalları üzerinde tam bir manto oluşturdu
Düşen ağaç, yağmur veya güneş ışınlarına neredeyse geçirimsiz.
Muhtemelen bu sıralı yere bir süre başvurmuştu,
Eski bir yerleşim izleri olduğu için.

Şimdi bıçağımı aldım, odun yayı kesmeye karar verdim ve kırmaya karar verdim
Mümkün olan en nazikçe dallar, ben onun bir görünümünü alana kadar
KAFA. Bir Zenci bir kesikle arkamda bekçi durdu. Cutlass
ilk negrodan aldığım, yanında yere yakındı
Ben, ihtiyaç durumunda. Ölü sessizlikte çalıştıktan sonra
saat, her zaman bir diz yerde, temizlenmiştim
Başını görmek için yeterli. Birincisi arasında ortaya çıktı ve
Vücudunun ikinci bobinleri ve yerde düzdü. Bu çok
Konum içinde olmasını diledim. Sessizce yükseldim ve çok geri çekildim
Yavaş yavaş, aynı şeyi yapmak için Zencilere bir işaret yapmak. Köpek oturuyordu
Sessiz gözlemde uzakta. Şimdi yüzlerinde okuyabilirim
Zenciler, bunu çok hoş olmayan bir olay olarak gördükleri; Ve onlar
Beni silah için bırakmalarına ikna etmek için boşuna başka bir girişimde bulundu. BEN
iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve onları kesmek için bir şey yaptı
Elimde olan silah. Onlara verdiğim tüm cevap bu
Talep ve çok huzursuz görünüyordu.

Yılanın yaklaşık yirmi metre uzakta olduğumuz gözlemlenmelidir.
Den. Şimdi arkamdaki negroları hazırladım ve ona yanında duran söyledim
ben, yılanı vurduğum anda mızrağı tutmak ve
Diğeri hareketlerime katılmalı. Şimdi sadece onların
onlardan kesikler; çünkü onları silahsızlandırmazsam, onlar
Yılan'ı tehlike zamanında vurmaya cazip olurdu ve bu yüzden sonsuza dek
Cildini boz. Onların kesiklerini onlardan alarken, eğer yargılayabilirsem
Fizyognomilerinden, bunu en dayanılmaz olarak görüyorlardı
Zulüm eylemi. Muhtemelen hiçbir şey onları cıvatalamaktan alıkoydu, ama
Onlara ve yılanda olduğum teselli. Gerçekten de kendi kalbim
Yapabildiğim her şeye rağmen, normalden daha hızlı döv. Yavaşça gittik
Sessizlik içinde, kollarımızı veya kafalarımızı hareket ettirmeden, hepsini önlemek için
Mümkün olduğunca alarm, yılan kaymalı veya bize saldırmalı
kendini savunmada. Lance'i benden önce dik olarak taşıdım,
Yerden bir ayak işaret. Yılan hareket etmemişti ve
Ona kalkmak, onu yakın taraftaki mızrakla vurdum, sadece
boynunun arkasında ve onu yere sabitledi. O an negro
Yanımda mızrakları ele geçirdi ve onu yerine getirirken, ben
yılanla boğuşmak ve almak için en başta doğru başa çıkmış
Herhangi bir yaramazlık yapmadan önce kuyruğunu tut.

Onu mızrakla yere sabitlerken, muazzam bir yüksek sesle verdi
Hiss ve küçük köpek kaçtı, giderken uluyor. Keskinimiz vardı
Den'de yıpranıyor, çürümüş çubuklar her tarafta uçuyor ve her parti
üstünlük için mücadele etmek. İkinci negro'yu atmaya çağırdım
Kendimi üzerimde, yeterince ağır değildim. Bunu yaptı ve
Ek ağırlık büyük hizmet oldu. Şimdi onun hakkında bir kesin olarak vardım
Kuyruk ve şiddetli bir mücadeleden sonra kendini buldu.
aşırı güç. Onu güvence altına almanın anıydı. Yani ilk negro iken
Lance firmasını yere tutmaya devam etti ve diğeri
Bana yardım et, diş tellerimi açmaya başladım ve onlarla bağladım
Yılanın ağzı.

Yılan şimdi kendini hoş olmayan bir öngörü içinde buluyor,
Kendisi daha iyi ve kararlı bir şekilde çalışmaya hazır, ama biz onu güçlendirdik. Biz
mızrakın şaftının etrafında bükmesini sağlamak için itiraz etti ve
Sonra onu ormandan çıkarmak için hazırlandı. Kafasında durdum ve
onu kolumun altında tuttu, biri karnı ve diğerini destekleyen negro
kuyruk. Bu sırayla yavaşça eve doğru hareket etmeye başladık ve ulaştık
On kez dinlendikten sonra; Yılan bizim için çok ağırdı
Gücümüzü işe almayı bırakmadan destek. Biz ilerlerken
Onunla birlikte, özgürlük için çok savaştı, ama hepsi boştu. Biz
çantanın ağzını çözdü, onu ana kuvvetle tuttu ve sonra kesti
Boğazı.

Takip eden hafta, ben
büyük yılanı ele geçirmişti. Sabahları takip ediyordum
Paraquet türleri ve yağmurlu gün, bir şemsiye almıştım
Silahı kuru tutmak ve bir ağacın altında bırakmıştı: öğleden sonra ben
Baba Quashi'yi (Zenci) aramaya götürdü. O iken
Arama, merak beni geç sahnenin yerine götürdü
aksiyon. Timber'in daha önce sürüklendiği bir yol vardı.
Burada on metre uzunluğunda, yavaş yavaş hareket eden genç bir coulacanara gözlemledim
ileri; Ve onun kolumu kıracak kadar kalın olduğunu gördüm, olması durumunda
etrafında bükülmüş. Kaybolacak bir an yoktu. Onun tuttum
sol el ile kuyruk, bir diz yerde olmak; Ve ile
Sağ el, şapkamı çıkardım ve bir kalkan tutacağım gibi tuttum
savunma için.

Yılan anında döndü ve başıyla bir avlu hakkında bana geldi
yerden, sanki bana hangi işi almam gerektiğini sormak için
Kuyruğu ile özgürlükler. Ona gelmesine izin verdim, tıslama ve açık ağızlı,
Yüzümün iki ayağı içinde ve sonra tüm güçle
Efendisi, yumruğumu sürdü, şapkamla korundu, çeneleriyle dolu. O öyleydi
Darbeden şaşkına döndü ve karıştırıldı ve kendini kurtarabilir, ben
boğazını iki eliyle ele geçirmişti, öyle bir pozisyonda
Beni ısırmıyor. Sonra onun vücudumun etrafında bobinine izin verdim ve
Yasal ödülüm olarak onunla yürüdü. Bana çok baskı yaptı ama değil
endişe verici bir şekilde.



Estill'in yenilgisi.

1782 baharında, yirmi beş wyandottan oluşan bir parti gizlice
Estill'in istasyonuna yaklaştı ve şok edici öfke yarattı. Giriş
Kabin, bir kadını ve iki kızını ölçeklendirdiler. .
Mahalle anında endişelendi. Kaptan Estill hızlı bir şekilde topladı
yirmi beş adamın cesedi ve düşmanca izi harika takip etti
hız. Yalama Hinkston çatalında vahşileri buldu,
onu geçtikten hemen sonra; Ve en şiddetli ve çaresiz
çatışma ortaya çıktı.

Estill, maalesef altı adamını Teğmen Miller altına gönderdi.
Düşmanın arkasına saldır. Hintli lider hemen kendinden yararlandı
Bu güç azalmasının, zayıflamış çizgisine koştu
ve onu yol vermeye zorladı. Toplam bir rota ortaya çıktı.
Kaptan Estill, güneydeki cesur teğmeniyle birlikte öldürüldü.
Dört adam yaralandı ve neyse ki kaçtı. Dokuz altına düştü
Tomahawk ve ölçeklendirildi. Kızılderililer de ciddi şekilde acı çekti ve
Savaşçılarının yarısını kaybettiğine inanılıyordu.

[İllüstrasyon: Estill'in istasyonuna saldırı.]



Niagara Şelalesi'nde olay.

13 Temmuz 1850 Cumartesi günü, on yaşında bir çocuk kürek çekiyordu
Babası Grand Island'daki evlerine, baba çok fazla
yönlendirmekten daha fazlasına yardımcı olamayacak şekilde sarhoş
Kano, kıyıdan çok güçlü olan rüzgar, çok sinirli
Ona rağmen kano olan minik kolunun çabaları
Akım ve son olarak Rapids'e, çok az çubuk içinde
Giyin! Çılgın sular olarak kariyer ve dalma zayıf kabuk gitti
seçti. Yine de cesur küçük kürekçilerle mücadelesini sürdürdü
şiddetli dalgalanmalar ve aslında kanoyu aldı.
Iris Adası'na o kadar yakın olan manevra, onu bir
Kızkardeşler denilen küçük adalar arasında sağlanan dalgalanma. Burada
Baba ve onun korkusuz çocuğu,
ani; çünkü iki ada arasında bir düşüş var
Gittiler, hiçbir dünyevi güç son geçişlerini saklayamazdı
At ayakkabısı düşüşünü oluşturan müthiş uçurum. Ama ani
Bir dalganın çizgisi kanoyu alabardı ve ikisini mücadele etti
su. Bir kaya yakınında ve sığ olan çocuk zaman kaybetmedi, ama
Babasını palto yakasından ele geçirerek, onu bir yere sürükledi
Endişeli vatandaşların kalabalığının yardım ödemeyi beklediği güvenlik.
Zavallı çocuk güvenlikle kıyıya ulaştığında, anında bayılırken
Sefil babası, sahip olduğu tehlikelerden yeterince ayıktı
geçti. Kano kayaların üzerine parçalara ayrıldı
son sıçramasına ulaştı.



Bir kurt tarafından kovalanan bir patenci.

Amerikan ülke hayatında heyecan verici bir olay canlı bir şekilde çizilir
"Donaldson Manor'da akşamları. "1844 kışında Relater gitti
Bir akşam paten yapmak için, Kennebec'te, Maine'de, ay ışığında ve,
o nehri yaklaşık iki mil yükseldikten sonra küçük bir dere haline geldi
Yolunu keşfetmek için.

"Bir yüzyılın büyümesinin köknar ve baldırması," diyor, "
Frostwork ile parlak bir kemer oluşturdu. Her şey karanlıktı; Ama ben
genç ve korkusuzdu; Ve kırılmamış bir ormana bakarken
Kendini derenin sınırlarında yetiştirdi, çok güldüm
neşeli; Vahşi Hurray'ım sessiz ormanlardan geçti ve ben durdum
her şey olana kadar tekrar tekrar yankılanan yankıyı dinlemek
susturdu. Aniden bir ses ortaya çıktı-bana gelecek gibiydi
buz; İlk başta düşük ve muazzam geliyordu, düşük bir seviyeye gelene kadar,
Vahşi bağırıyor. Ben dehşete düştüm. Daha önce hiç böyle bir gürültü kulaklarımla karşılaşmamıştı. BEN
Ölümcülden daha fazlasını düşündüm; Çok şiddetli ve böyle kesintisiz bir
Yalnızlık, sanki bazı kaba hayvanın sırtından görünüyordu ve
Kan cildimi yapan bir sınırla alnıma geri döndü
Burn ve dünyevi şeylerle mücadele etmem gerektiğinden rahatladım ve
manevi değil; Enerjilerim geri döndü ve ben biraz için etrafıma baktım
kaçış araçları. Kafamı kıyıya çevirirken iki karanlık görebiliyordum
Alt fırçadan geçerek, hızda neredeyse iki katına çıkışlı nesneler
benimkine. Bu hızla ve zaman zaman verdikleri kısa bağırırlar,
Bir kerede bunların çok korkunç gri kurt olduğunu biliyordum.

"Bu hayvanlarla hiç tanışmamıştım, ancak verilen açıklamadan
Onları, tanıdıklarını yapmaktan çok az zevk aldım. Onların
Bir parçası gibi görünen kalıcı güç ve kalıcı güç
Onların doğası, onlara her bükücü gezgin için korku nesneleri oluşturur.

"Düşünce için zaman yoktu; bu yüzden başımı bükdüm ve çılgınca fırladım
ileri. Doğa beni eve çevirdi. Karın ışık pulları bükülmüş
Demir patenlerden ve ben takipçilerimden biraz uzaktaydım
Onların şiddetli ulumaları bana kaçak olduğumu söyledi. Geriye bakmadım; BEN
Korkmuş, üzgünüm, hatta memnun hissetmedim; Bir ev düşüncesi,
Parlak yüzler geri dönmemi bekleyen-gözyaşlarından, asla görmemeliyse
Tekrar ben ve sonra kaçış için beden ve zihnin her enerjisi uygulandı.
Buzun üzerinde mükemmel bir şekilde evdeydim. Birçoğu harcadığım günlerdi
İyi patenlerimde, asla bir zamanlar benim tek olacağını düşünmeyin
güvenlik araçları. Her yarım dakikada bir, vahşi alternatif bir Yelp
Takipçiler, bana çok yakın olduklarından emin olduklarını söyledi. Daha yakın
Ve daha yakın geldiler; Ayaklarının buzun üzerinde kaldığını duydum
Yine de, nefeslerini hissedene ve kokulu kokusunu duyana kadar.

"Çerçevemdeki her sinir ve kas azami gerginliğe kadar uzatıldı.
Kıyı boyunca ağaçlar belirsiz ışıkta dans ediyor gibiydi ve benim
Beyin kendi nefessiz hızımla döndü, ama yine de tıslamaya benziyorlardı
istemsiz bir sesle nefeslerini gerçekten korkunç bir sesle ileriye
Benim açımdan hareket, beni kursumdan çıkardı. Kurtlar, arkadan yakın,
Duramıyor ve pürüzsüz buzu açamıyor, kaydı ve
Düştü, hala çok ileriye gidiyor; dilleri dışarı çıkıyordu,
Beyaz dişleri kanlı ağızlarından, karanlık, tüylü göğüslerinden göz kamaştırıcı
köpükle uçtu ve beni geçerken gözleri parladı ve
Öfkeyle uludılar.

"Düşünce aklımda yanıp söndü, bu yolla kaçınabileceğim
Onlar, yani: çok yaklaştıklarında bir kenara dönerek; Onlar için
Ayaklarının oluşumu, bir
düz çizgi.

"Bir zamanlar, çok uzun dönmemi geciktirerek, sanguinary antagonistlerim
O kadar yaklaştı ki, beyaz köpüğü elbisemin üzerine attılar, çünkü
beni ele geçirmek için fırladı ve dişleri bahar gibi çatıştı
Bir tilki tuzağı!

"Patenlerim bir anda başarısız olsaydı, bir sopaya takmış olsaydım ya da
Ayağımı buzdaki bir çatlakta yakaladı, şimdi anlattığım hikaye
Asla söylenmedi. "Tüm şansları düşündüm; nereye götüreceklerini biliyordum
Ben, düşersem; Ölmeden önce ne kadar süreceğini düşündüm; ve daha sonra
Vücudu zaten mezarına sahip olacak bir arama olurdu!
Çünkü, oh! İnsanın zihni, ölümün tüm korkunç renklerini ne kadar hızlı izler
Resim, sadece Grim Orijinaline yakın olanlar söyleyebilir.

"Ama yakında evin karşısına geldim ve avlarım,-derinlerini biliyordum
Sesler,-Gürültü tarafından yönlendirilen, kulübelerden öfkeyle bayıldı. Duydum
Zincirleri çıngırak; Onları kırmasını nasıl diledim! Ve sonra ben
en şiddetli sakinlere akran olacak koruyucular olurdu
orman. Köpekler tarafından aktarılan ipucunu alan kurtlar durdu
Çılgın kariyerleri ve bir an düşünüldükten sonra döndü ve kaçtı.
Gözlüklü formları bir komşu üzerinde kaybolana kadar onları izledim
tepe; Sonra, patenlerimi çıkararak, eve giderken,
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilecek duygular. Ama henüz bile, ben
Moonshine'da asla geniş bir buz tabakası görme, düşünmeden
kokulu nefes ve beni yakından takip eden bu korkulu şeyler
Donmuş Kennebec. "



Rocky Dağları'ndaki bayrağımız

Amerikan bayrağını üzerine yerleştirme olayını aşağıda buluyoruz.
Rocky Dağları'nın en yüksek noktası, "Col. Fremont'un Anlatısı:"

Katırlarımızı yaklaşık yüz metre küçük bir banka sokmayı başardık
Göllerin üstünde, iyi bir çim yamasının bulunduğu ve onları çevirdiği
Tazlamak için gevşek. Bu yere kaba yolculuğumuz sırasında sergilediler
Harika bir kesinlik. Defile'nin bir kısmı doluydu
açısal, keskin kaya parçaları, üç veya dört ve sekiz veya on feet
küp; Ve bunlar arasında bir dardan sıçrayan yollarını çalıştılar
Bir başkasına işaret edin, nadiren yanlış bir adım atar ve bize fırsat vermez
sökmek için. Gereksiz her bir horozdan kendimizi elden çıkardıktan sonra,
Yükselişe başladık. Bu sefer, deneyimli gezginler gibi, yaptık
Kendimize baskı yapmamak, ama biz o kadar çabuk oturmak yavaşça tırmandı
Nefes başarısız olmaya başladı. Aralıklarla, bir
Kayalardan fışkıran yay sayısı ve yaklaşık 1800 feet yukarıda
Göller, kar hattına geldi. Bu noktadan itibaren ilerlememiz
Kesintisiz tırmanma. Şimdiye kadar bir çift kalın mokasen giymiştim,
_parfleche_ tabanları ile, ama burada hafif, ince bir çift koydum,
amaç için getirmişti, çünkü şimdi ayak parmaklarımızın kullanımı gerekli hale geldi
daha da ilerlemek için. Kendimi bir çeşit taraktan faydaladım
bir payanda gibi duvara karşı duran ve
rüzgar ve güneş radyasyonu, pürüzsüz olanın dikliğine katıldı
Rock, neredeyse tamamen kardan uzak kalmıştı. Bu şekilde yoluma çıktım
hızlıca. Başlangıçta, temkinli ilerleme yöntemimiz,
kuvvet; Ve baş ağrısına hafif bir eğilim dışında,
Dünkü hastalığın kalıntılarını hissetmedim, birkaç dakika içinde bir
Payanda'nın sarkı olduğu noktada ve başka bir yolu yoktu
bir tarafın etrafından geçmekten ziyade zorluğu aşmak,
birkaç yüz metrelik dikey bir uçurumun yüzüydü.

Blokların arasına çatlaklara el ve ayaklar koyarak başarılı oldum
Üstesinden gelirken ve zirveye ulaştığımda arkadaşlarımı buldum
Aşağıdaki küçük bir vadi. Onlara inerken, tırmanmaya devam ettik ve
Kısa bir süre krete ulaştı. Zirveye fırladım ve başka bir
Step beni muazzam bir kar alanına dönüştürürdü, beş yüz
Aşağıda ayaklar. Bu alanın kenarında şeffaf buzlu bir uçurum vardı; Ve
Sonra, kademeli bir düşüşle, tarla yaklaşık bir mil eğildi,
Başka bir alt sırtın ayağına çarptı. Dar bir kretin üzerinde durdum
Yaklaşık üç feet genişliğinde, yaklaşık 20 derece eğim. N., 51 derece. E. İlk merak duygularını memnun edemez, indim,
Ve her adam sırayla yükseldi; Çünkü ben birer birer izin verirdim
Kararsız ve güvencesiz levhayı monte etmek için, görünüşe göre bir nefes
Aşağıdaki uçurumun içine girerdi. Barometreyi karına monte ettik
Zirve ve bir çatlakta bir ramrod düzeltmek, ulusalın çözülmesi
Bayrak, bayrağın daha önce hiç dalgalanmadığı esinti içinde sallamak için bayrak.

[İllüstrasyon: Rocky Dağları'ndaki bayrağımız.]

Sabahımızın yükselişinde, hayvan yaşamı belirtisi yoktu, ancak
Küçük bir serçe benzeri kuş. Bir durgunluk en derin ve korkunç
Yalnızlık, kendilerini sürekli olarak zihnine zorladı.
yerin. Burada, durgunluğun mutlak olduğu zirvede,
Herhangi bir sesle kırılmamış ve yalnızlık tamamlandı, kendimizi düşündük
animasyonlu yaşam bölgesinin ötesinde; Ama biz otururken
Rock, Soliter Bee (_bromus, mütevazi-bee_) uçuşunu kanatladı
Doğu Vadisi'nden ve adamlardan birinin dizini yaktı.

Garip bir yerdi, buzlu kaya ve kayalık en yüksek zirveydi
Dağlar, sıcak güneş ışığı ve çiçek sevgilisi için; Ve memnun olduk
Kendimiz, onun türünün ilk geçişi olduğu fikrimizle
Dağ Bariyeri-ilerlemeyi önceden bildirmek için yalnız bir öncü
medeniyet. Bir an düşüncesinin bizi izin vereceğine inanıyorum
Zararsız yoluna devam ediyor; Ama bunun yasasını gerçekleştirdik
tüm animasyonlu doğanın savaşta göründüğü ülke; Ve onu ele geçiriyor
Hemen, onu en azından uygun bir yere koyun-
Kitap, yolumuza topladığımız çiçekler arasında.



Canon'u çalıştırıyor.

Col. Fremont, anlatısında, bir
Kendisinin ve partisinin tehlikeli macerası, bir kanon çalıştırmaya çalışırken,
Platte nehrinde. Daha önce üç katarakt geçmişlerdi:

Saat dokuzda yeniden planladık ve yaklaşık yirmi dakika içinde ulaştık.
Sonraki kanon. Başlangıçta kayalık bir kıyıya iniş, biz yükseldik
Ridge Reconnoiter. Portage söz konusu değildi. Bizim
görebiliyor, pürüzlü kayalar kanonun seyrini bir
yedi veya sekiz mil sarma hattı. Sadece dar, karanlık bir uçurumdu
kayada; Ve burada dik yüzler
Önceki paso, bu sonunda iki ila üç yüz ve daha fazla
Aşağı, daha sonra tespit ettiğimiz gibi, dikey yükseklikte beş yüz feet.

Önceki başarımız bizi cesurlaştırmıştı ve tekrar koşmaya karar verdik
Canon. Her şey mümkün olduğunca sıkı bir şekilde sabitlendi; Ve sahip olmak
Kendimizi kıyafetlerimizin büyük bir kısmından elden çıkardık, içine girdik
akış. Kronometremizi kazadan kurtarmak için Bay Preuss aldı,
ve rock kitleleri üzerinde kıyı boyunca ilerlemeye çalıştı, ki
yerlerde her iki tarafta yığılmıştı; Ama yürüdükten sonra
Beş dakika, kıyı gibi her şey kayboldu ve dikey duvar
Kareye kadar suya geldi. Bu yüzden biz gelene kadar bekledi.

Çirkin bir geçiş önümüzde yatıyordu. Teknenin kıçına hızlı bir şekilde yapmıştık
yaklaşık elli feet uzunluğunda güçlü ip; Ve üç adam tırmandı
Kayalar arasında ve bu ip ile geçmeden yavaşça bırakın.
Birkaç yerde, yüksek kayalar kanalda dağılmış; Ve,
Darrows'da, stoktan kaçınmak için tüm gücümüzü ve becerilerimizi gerektirdi
Keskin noktalarda tekne. Bunlardan birinde, tekne biraz kanıtladı
Su üzerimizde uçarken çok geniş ve bir an için hızlı sıkıştı;
Neyse ki, birleşik gücümüz zorladığı için bir an içindi
Hemen onu. Su sadece bir sekstant ve
Çift eyer torbası. Sextant'ı yanımdan geçerken yakaladım; ama
Eyer çantaları, girdapların avı oldu. Yere ulaştık
Bay Preuss'un durduğu yer, onu gemiye götürdü ve yardımıyla
Tekne, ipi olan adamları sonraki kaya yığınına koydu. Bu pasajı bir öncekinden çok daha kötü bulduk ve
Pozisyon oldukça kötü biriydi. Geri dönmek imkansızdı; Bizden önce,
Katarakt bir köpük tabakasıydı; Ve, The Rocks tarafından uçurumla kapa çeneni,
bazı yerlerde neredeyse tepede buluşacak gibi görünüyordu, kükreme
Su sağır oluyordu, tekrar ittik; Ama biraz yaptıktan sonra
mesafe, akımın gücü erkekler için çok büyük hale geldi
kıyı ve ikisi ipi bıraktı. Üçüncü adam Lajeunesse, asıldı
ve yaklaşık on iki kayadan nehre sarıldı
ayak yüksek; Ve tekne çekiminden aşağı, bir ok gibi, Bazil bizi takip ediyor
Hızlı akım ve ortada tutmak için tüm gücünü uyguluyor
Kanal-Kafası sadece Beyazda Siyah bir nokta gibi görüldü
köpük. Ne kadar ileri gittik, tam olarak bilmiyorum; Ama başarılı olduk
Tekneyi aşağıdaki bir girdap haline getirin. "_'Cre dieu, _" dedi Bazil
Lajeunesse, biz hemen sonra geldiğinde, "_Je crois bien que j'ai
Nage Un Demi Mile._ "Hayatını yüzücü olarak yeteneğine borçlu olmuştu ve
Onu ve diğer iki kişiyi gemiye götürmeye karar verdim ve beceriye güvendim ve
Güvenliğin diğer sonuna ulaşmak için servet. Kendimizi bize yerleştirdik
Dizler, elimizde kısa kürekler, en yetenekli kayıkçı
yayda olmak; Ve yine hızlı inişimize başladık. Temizledik
Rock'tan sonra rock ve sonbahardan sonra sonbahardan çekildi, küçük teknemiz görünüyor
katarakt ile oynamak için. Başarı ile kızardık ve tanıdık
tehlikeli; ve vesileyle heyecanına yol açarak kırıldı
Kanadalı bir tekne şarkısına. Şarkı söyleme ya da daha çok bağırdık, patladık
boyunca ve inanıyorum ki, koronun ortasında, tekne
bir düşüşün dibinde hemen gizli bir kaya vurdu, bu da döndü
bir anda onu bitti. Üç adamım yüzemedi ve ilk
Duygu onlara yardım etmek ve bazı etkilerimizi kurtarmaktı; Ama keskin
ya da iki sarsıntı beni henüz kurtarmadığım konusunda ikna etti. Bir kaç
Strokes beni bir girdap haline getirdi ve ben de bir yığın kayaya indim
sol taraf. Etrafa baktığımızda, Bay Preuss'un kıyıda kazandığını gördüm
Aynı taraf, yaklaşık yirmi metre aşağıda; Ve biraz tırmanma ve
Yakında yüzme onu yanıma getirdi. Karşı tarafta,
Duvar, tekneyi aşağıdan yukarıya yatırın; Ve Lambert tasarruf eylemindeydi
Saçları kavradığı ve yüzemeyen Descoteaux.

Yüz metre aşağıda, akım yüzen kitaplarla kaplıydı
ve kutular, balyalar ve battaniyeler ve dağınık giyim eşyaları; Ve
O kadar güçlü ve kaynamış, ağır enstrümanlarımız bile,
hepsi yüzeyde tutulan durumlarda ve sekstant, daire,
ve teleskopun uzun, kara kutusu bir kerede görülüyordu. İçin
Anı, biraz cesaretsiz hissettim. Tüm kitaplarımız-neredeyse her kayıt
Yolculuğun-Astronomi dergilerimiz ve kayıtlarımız ve
Barometrik gözlemler-bir anda kayboldu, ama zaman yoktu
pişmanlık duymak; Ve hemen kurtarmak için çabalamaya başladım
Enkazdan bir şey. Kendimizi anlamasını sağlamak
işaretlerle mümkün, (hiçbir şey için kükreme
Waters,) Operasyonlarımıza başladık. Gemideki her şeyden tek
Tasarruf edilen makale, descoteaux'un çift namlulu silahımdı
boğulma azim ile yakalanmış ve yapışmıştı. Adamlar devam etti
Sol bankadaki nehir. Bay Preuss ve ben tarafa indik
Biz devam ediyorduk; ve elinde bir kürek bulunan Lajeunesse,
tek başına tekne ve kanonda devam etti. Şimdi hafifti ve temizlendi
Her kötü yer çok daha az zorluk. Kısa sürede katıldı
Lambert tarafından ve arama yaklaşık bir buçuk mil sürdü,
Bu, tekne geçişte ilerleyebilecekti.

Burada duvarlar yaklaşık beş yüz metre yüksekliğindeydi ve
Yukarıdan kayalar nehri içi boş bir geçişe boğmuştu, ama bir veya iki
yüzeyin üzerinde. Bu ve kayanın aralıkları,
Su yolunu buldu. Beklentilerimizin ötesinde tercih edildi, tüm
Dergilerimden biri hariç, kayıtlar kurtarılmıştı,
seyahat notlarını ve olaylarını ve topografik olayları içeriyordu
Açıklamalar, bir dizi dağınık astronomik gözlem,
İlk olarak güneşin meridyen rakımları ve barometrik sicilimiz
Laramie'nin batısında. Neyse ki, diğer dergilerimizin kopyalarını içeriyordu.
En önemli barometrik gözlemler. Bunlara ek olarak, biz
daireyi kurtardı; Ve bunlar, birkaç battaniye ile her bir
sulardan kurtarılan şey.



Kurtarma.

Babasının kulübesinde, tüm erkekler ne zaman genç bir kız yakalandı
hane halkının avı yoktur. O ele geçirildi
Hintliler ve bir savaş partisinin kampına hızlı bir şekilde uzaklaştı
OSAGES. Daha sonra bir "kara kanonuna" yerleştirilir ve hızla ileriye doğru acele eder
köylerine doğru. Parti arasında hayatını tanıdığı bir
bir mahkum olduğunda kurtarmada etkili olmuştu. Onu tanıyor ve
Kaçışına yardım etmeyi vaat ediyor. Bu noktada aşağıdaki anlatı
Başlıyor:

Geç ve ciddi bir saatte, gece esir olan Hintli
Daha önce, aniden horlamasını bıraktı, onsuz duyulan
büyük bir süre için ara; Ve Mary içgüdüsel olarak
Gözlerini ona doğru at, onu nazikçe ve yavaşça gördüğüne şaşırdı
başını kaldır. Elini ağzına koyarak sessizlikten yararlandı.
Kendisini dikkatlice yoldaşlarından ayırdıktan sonra sessizce süründü
uzakta ve yakında tamamen kayboldu
yayılma kayın. Mary yakında geri dönmesini ve ona yardım etmesini bekliyor
kaçmak. Zorlukların ve tehlikelerin farkında olmasına rağmen
Uçuşuna katıldı, ancak yine arkadaşlarıyla tanışma düşüncesi
Girişimi için onu sinirlendirmek için yeterli ve endişeli bir şekilde bekledi
Kurtarıcının gelişini sabırsızlık. Ama gelmedi. Yapabilirdi
Davranışında başka hiçbir tasarıma atfetme ama onu etkileme
Kaçış ve yine de ne onun için geldi, ne de onu çağırdı. O vardı
Vaadine olan güveni reddetti, çünkü Hintli, vahşi olduğunu biliyordu
Olduğu gibi, nadiren sözünü kaybetti; Ama minnettarlık ilham verdiğinde
Rehin, aldatmacayı kullanacağına inanamadı. Ateş şimdi
oldukça alçak yanıyor ve azalan hafif kıt
Şubeler tepesi. Belli ki sabahtan uzak değildi ve her umut
şimdiki kaçış tamamen onun koynundan kaçtı. Ama tıpkı olduğu gibi
Umutsuzluğa katıldığında, Hint'in gizli bir hızda geri döndüğünü gördü,
Kollarında karanlık bir nesne taşıyan. Onun yanına kaydı ve
kar kanatını terk etmek ve aynı zamanda onunla birlikte almak için ona işaret etti
Cüppeleri sarılmış. Teklifini yaptı ve
Sonra, sahip olduğu yerde taşıdığı yükü dikkatlice yatırdı
dolu. Nesnenin bir kısmı açılmamıştı, Mary bunu keşfetti
bazı açılardan bir insan formuna benzeyen büyük bir kar kütlesi olmak ve
Hintli Stratagem bir keresinde ona belirgindi. Bırakma
Kendisi onun rehberliğine, çalılardan gürültülü bir şekilde yönlendirildi
ateşten yaklaşık yüz adım, büyük bir düşmüş ağaca
şefi durakladığında öfkeli bir fırtınaya ulaşmıştı. İşaret etti
Bir eğrinin büyük gövdenin bir ayaktan yükselmesine neden olduğu bir yere
Karın yüzeyi, altında yuvarlak bir delikti
yeryüzüne sürüklenmiş kar ve birkaç yatırıldı
Buffalo cüppeler ve böylece bir kişinin içeri girebileceği düzenlenmiş,
Çevresindeki dondurulmuş eleman ile temas etmeden. Mary baktı
ve sonra niyetlerini tespit etmek için arkadaşında. O konuştu
onu düşük bir tonda, yeterince anladığını anladı
Gecikmeden çukura inmesini istedi. O itaat etti ve
Cüppeleri ve dalgıçlar kürkleri vücudu hakkında dikkatlice katladığında,
Bir tarafa birkaç adım attı ve yavaşça yuvarlak bir kapağı kaldırdı
Kar kabuğu, diyaframın üzerine yerleştirdi. Çok sorunsuz kesilmişti
ve değiştirildiğinde böyle bir hassasiyetle donatıldı, kimsenin
bir kesi yapıldığını keşfedebildi. Sonra Mary A'ya teklif veriyor
"Dud tarafından" kötü İngilizce ve kuzey yönünde koşmaya başladı
Beyazlara katılmak amacıyla.

Sabahın ilk ışığıyla, savaş partisi ayaklarına fırladı ve
aceleyle hafif bir replas göndererek,
Yenilenen animasyon ve artan hız. Başlamadan önce şef
Mary'ye çağrıldı ve yine biraz yiyecek teklif etti; Ama cevap yok
geri döndü veya hayal ettiği bornoz altında keşfedildi
onu sardı, uyuduğunu varsaydı ve partiyi yönlendirdi
Prairie'de ortaya çıktıklarında en eşit rotayı seçin
Mümkün olduğunca onun dinlenmesinin tadını çıkarabilir.

Mary'nin kaçışını planlayan ve idam eden Hintliler
Yarışın meşhur olduğu iyi tespit edilmiş kurnaz, onun
günden önce yükselip aynı yöne devam edeceği yoldaşlar
onlardan önce, ve ertesi geceleri için bir geyik öldürmeye çalış
yemek. Böylece yokluğu şüphe yaratmadı ve parti devam etti
Çökelti geri çekilmeleri.

Ancak, öğlen hakkında, birçok bakışta varsayılan formda geri döndükten sonra
Snow-Canoe, Şef'de barışçıl bir şekilde uzanan esir, çok
heyecan, görünüşüyle ​​ihanete uğradı,
Öldüğüne dair endişe, aniden partinin durmasını emretti. O
kanoya fırladı ve derileri sarsarak keşfedildi, keşfedildi
Sadece kar rulosu! İlk başta dudaklarını anlık olarak sıkıştırdı
Öfke ve sonra bastırılamaz kahkahalara dönüştü. Ama gerisi
Raved ve damgalı ve korkunç tartışmalar ve tehditler söyledi
intikam. Hemen yokluğun ihanetinin farkındaydılar
Hint ve kanının bir
Kanun için kefaret.

Kar hızla atıldı ve savaş partisi onların
Beyazlarla karşılaşma beklentisiyle silahlar; ve daha sonra
Adımlarını geri çekiyorlardı.
ilerliyor. Tıpkı gece geçerken,
kamp kurdukları koru. Hızlarını gevşettiler ve
hevesle ileriye baktığımızda,
Beyazlar çevreye gelmişti ve pusuda yatıyor olabilir
Hizmetçi arayışında dönüşlerini bekliyor. Sonra terk ettiler
Kano, bazı alçak çalıların altında gizledikten sonra ve
Grove, eğik ve dikkatli bir duruşta. Şef uzun sürdü
yayılan ağacın yakın komşusu ve
başı, bulunduğu noktanın birkaç adımında süründü
Önceki gece. Partisi çoğunlukla arkada iken
Çok azı aynı şekilde zıt yönden yaklaşıyordu.
Her neyse, yavaşça yükseldi ve "ugh" ile
Hayal kırıklığı, sessiz ve çözülmemiş bir yerde dikkatsizce hareket ettirin
kamp.

Böylesi olmuşta can sıkma ve öfke,
hayal kırıklığına uğramış. İntikamlarını beyazlara yaratmayı umuyorlardı ve
Kızlığı yeniden yakalamaya karar verdi. Onları bulmayı bekledikleri yerde
Sahne sessiz ve ıssızdı. Ve şimdi
Pasadan mücadele eden ayın kısmi ışığında ağaçlar
şubeler, en korkunç şekilde tehdit eden, bu şekilde olan
onları şaşırttı. Bazıları tomahawks'larını ağaç gövdelerine vurdu,
Diğerleri bıçaklarını markaladı ve korkunç tehditler söyledi. .
Genç şef sessizce durdu, kolları göğsüne katlandı. A
Yüzüne düşen küçük ışık ışını meditatif bir kaş sergiledi,
ve hem sertliği hem de kararlılığı ifade eden özellikler. Dedi
esir geri kazanılmalı ve takipçileri ve anon
düşünceli tutumunu kararının güveniyle gördü
arzularının başarısını hızlandıracaktı. Uzun süredir kaldı
Hareketsiz ve onurlu ve kimse ona hitap etmeye cesaret edemedi.

Genç şef, partiyin en büyüğünden birini aradı,
Birkaç adım uzakta düşünce, onun tarafına ve kısa bir süre sonra
konferans eski vahşi karda kendini secde etti ve
Bir tazı gibi, hekant kardeşinin parçalarını koklamaya çalıştı.
İlk başta başarılı olmadan tanıştı, ancak geniş bir devre yaparken
Tesisler, burnunu ara sıra yere uyguluyor ve
Çalıları minnettar olarak inceleyerek, aniden durdu ve
Hizmetçi ve onun tarafından alınan kesin yönü bulduğu parti
Teslimatçı. Anında hepsi onun etrafında kümelendi, en çok boşalttı
yoğun ilgi. Bazıları karın yüzeyini kokladı ve diğerleri
çalıları inceledi. Pimlerden daha büyük olmayan küçük dallar alındı
ve yakından incelendi. İçinden geçen herkesin
Donmuş ve kümelenmiş çalılar kaçınılmaz olarak bazı dalları ve
Tomurcuklar İlerlemeleri yavaş, ama perişan değildi. İzledikleri kurs
Mary ve kurtarıcı tarafından alınan yön. Onlar çok uzun sürmedi
Kızlık gizliliğinin birkaç metre içine geldi. Ancak
Şimdi hatalıydılar. Hemen etrafında çalılar yoktu
düşmüş ağaç. Minibüsün şefi, yaylarıyla durakladılar ve
Anında kullanıma hazır olan oklar ve tomahawks. Biliyorlardı
Kızlık arkadaşlarına yürüyerek ya da hain
Savage onu omzuna taşıyabilir. Birini düşündüler ya da
Her ikisi de mahallede bir yerde gizlenmeli ve düşmüş
Ağaç, içi boş mıydı, bunun için en yüksek olan yerdi
amaç. Düşen gövdeyi birkaç dakika sessizce taradıktan sonra ve
Umutlarını gerçekleştirecek hiçbir şey bulamadık, müthiş bir
diye bağırdı ve tomahawks'larını ahşapta vurmaya başladı ve yırtıldı
Bazı saklanma yeri arayışında kabuk. Ama aramaları boşuna.
Düşen bagaj boyunca sağlam ve sağlamdı ve genç şef oturdu
Mary'nin üç adımında aşağı! Diğerleri, geçerken,
Sık sık gizli çukurun eşiğinde.

Mary bağırmak tarafından uyandı, ama sesin ondan geldiğini bilmiyordu
düşmanlar. Kızılderili ona yakında geri döneceğini söylemişti ve
Kalp şimdi babasının ve arkadaşlarının olduğu umuduyla çırpındı.
elinde. Yine de gizemli bir şekilde gizlenmemeye karar verdi
gerçeğinden daha iyi emin olana kadar. O düşünmüyordu
vahşiler kar altına saklandığından şüphelenirdi, ama yine de
Babasının bir anda ona gelmemesinin çok garip olduğunu düşündü.
İçindeki sesler tarafından ürktüğünden beri birkaç dakika geçti
Hemen çevresi. Erkeklerin sersemini neredeyse doğrudan duydu
başı ve düşmüş gövdeye karşı vuruşlar. O birkaç
Yükselen arifede zamanlar, ancak bazıları tarafından sık sık saklandı
gizemli dürtü. Sakin bir şekilde yansıtmaya çalıştı, ama yine de
herhangi bir varsayım moduyla, onun olasılığını fark edemedi
Düşmanlar geri döndü ve onu izledi. Henüz tanımlanamayan bir korku
hala ona sahipti ve o beklemek için sabırla çalıştı
arkadaşlarının zevki. Ama şef kendini ona oturduğunda
civarında ve soyutlamanın uyumlarından birine düştü ve
Parti nispeten hareketsiz hale geldi ve fakir kızın gerginliği susturdu
neredeyse yetersizdi. İnsanların etrafında olduğunu biliyordu,
Ve yine de durumu gerçekten acımasız ve yalnızdı. Güvence hissetti
Savaş partisi onu takip ederek geri dönmüş olsaydı,
kurbanlarını düşmüş gövdeye kadar izlemelerini sağladı.
saklandığı yerini belirtmek için yeterli. O zaman neden yapmalı
tereddüt etmek? Onu uyandıran bağırışlar belirgin bir şekilde duyulmadı ve
Koşullar altında, onunla çevrili olduğuna inanamadı
vahşiler. Öte yandan, eğer onlar onun arkadaşı olsaydı, neden yapmadılar
onu rahatlatın mı? Şimdi aniden, ama ne yazık ki! Ona hatalı düşünce meydana geldi.
Onların arkadaşı olduklarına ikna oldu, ama dostça
Hint onlarla birlikte değildi-belki onları yapabileceği yere yönlendirmişti
bulun ve sonra evine döndü. Arkadaşları olmayabilir
Anı, endişeyle onu mı arıyor? Tek kelime yeterli olmazdı
İsteğini ortadan kaldırın ve kayıp olanı kollarına geri yükleyin? O
Konuşmaya karar verdi. Başını hafifçe eğiyor, böylece kesin
Konum anında tespit edilmeyebilir, yumuşak bir sesle söz verdi
"Baba!" Şef koltuğundan fırladı ve parti
anında kargaşada. Bazı vahşiler yukarıda baktı,
Twinding dalları ve bazıları oklarını karda vurdu, ama
Neyse ki Mary yönünde değil, diğerleri her biri
yön, çevredeki tüm büyük ağaçları incelemek. Şef
şaşkın ve tamamen şaşkın. Bir oku değil, ne de
bir tomahawk markalı. Böylece dururken ve partinin geri kalanı
aceleyle hareket ediyorlardı, birkaç adım uzak, Mary tekrar tekrarladı
"Baba!" Aniden büyüyle sanki her vahşi
felç oldu. Her biri bir heykel olarak animasyondan yoksundu. Birçoğu için
Anlar yoğun bir sessizlik hüküm sürdü, sanki orada varmış gibi ama
neşesiz orman ağaçları. Yavaş yavaş, tomahawk geri döndü
kemer ve titreyen ok. Artık dökülme arzusu değildi
kan tezahür ettirdi. Ormanın gölgeli çocukları
Gizemli ses doğaüstü bir ajans. Bunun bir ses olduğuna inanıyorlardı
Çok yıllık avcılık alanlarından. Alçakgönüllülükle başlarını eğdiler ve
Büyük ruha fısıldadı. Yalnız genç şef durdu
dik. Üstündeki yuvarlak aya baktı ve iç çekiyor.
Meme ve yanan gözyaşları lekeli yanağından aşağı koştu. Sabırsızlıkla, bir
El hareketi, vahşileri onu terk etmeye yönlendirdi ve
Geri çekildi, düşmüş gövdede koltuğuna devam etti ve kaşını uzattı
elinin üzerine. Başını süsleyen uzun tüylerden biri dalgalandı
İleri, o kadar oturduktan sonra birkaç dakika ve gözü
Üzerine dinlendi çılgınca başladı ve yırttı, çiğnedi
ayaklarının altında. O anda aynı "Baba!" yine duyuldu. .
Genç şef dizlerinin üzerine düştü ve konvulsif olarak nefes nefese kaldı,
dedi, İngilizce, "Baba! Anne! Ben senin zavallı William'ım-beni sevdin
Çok-neredesin Oh söyle bana-sana geleceğim-seni görmek istiyorum! "
Daha sonra secde düştü ve acımasızca inledi. "Baba! Oh! Nerede
Sen misin? "

"Kimin sesi buydu?" dedi Mary, hafifçe kırdı
Onu gizleyen ve gizliden sıçrayan bir çıkış.

Genç şef dünyadan fırladı-hizmetçiye bir an aldı-
kabilesinin dilinde hızlı ve yüksek sesle,
Şimdi kampın yerinde, yangınla oturmuşlardı-ve
Sonra, tomahawk'ını ele geçirmek, Mary'de onu fırlatma eylemindeydi.
Savaş partisinin bağırmaları ve yangın silahlarının çınlayan deşarjları
Havada markalandığında çeliğini tutukladı. Beyaz adamlar vardı
ulaşmış! Genç şef Mary'yi uzun, akan saçlarıyla ele geçirdi-tekrar
Ölümcül darbeyi vurmaya hazır-yüzünü yukarı çevirdiğinde ve
Yine tereddüt etti. Hızla art arda deşarjlar ve daha yakın
Daha önce, hala kulaklarında çaldı. Mary kaçmamaya çalıştı. Ne de
Hint Grev. Beyazlar çalıların arasından koşarken duyuldu-
Şef, titreyen kızı kollarında ele geçirdi-
Kafa --- ama, tehlikeye girmeyen, karanlık çalılar arasında kayboldu
onun yükü.

"O gitti! O gitti!" diye bağırdı Roughgrove,
Düşen gövdenin altında boşaltılmış çukur. "Ama onu henüz alacağız," dedi Boone, Glenn'in deşarjını duyduğunda
Tabanca çalılarda birkaç adım aralık. Raporun ardından bir
diye bağır, şefden değil, gizlice ve bir sonraki an tüfeği
İkincisi de aynı şekilde duyuldu. Hala Hintli gönderilmedi, çünkü
Daha sonra tomahawk'tan sonra,
Etki, çalıların üzerine yelken açtı ve bir ağaca sert nüfuz etti,
Ahşaba girdiği yeryüzünün on beş veya yirmi feet üzerinde
Öyle bir kuvvetle sıkı bir şekilde sabit kaldı. Şimdi başardı
Mücadele-şiddetli bir darbe duyuldu-Hintlilerin düşüşü ve her şey
Hala. Bir dakika sonra, Mary'yi taşıyan çalılıktan gizlice ortaya çıktı
ve ardından Glenn.

"Öldü mü? Oh, öldü!" diye bağırdı Roughgrove, onu kapmak
Sneak kolları.

"Sadece bayıldı!" diye bağırdı Glenn, kızın cesedini inceleyerek,
ve yara bulamıyor.

"İyileşiyor!" dedi Boone, nabzını hissederek.

"Tanrı övülebilir!" diye bağırdı Roughgrove, geri dönerken animasyon
tezahür et.

"Ah, beni öldürmeyeceğini biliyorum! Yazık uğruna beni boş!" dedi Mary.

"Bu senin baban, benim fakir çocuğum!" dedi Roughgrove, kıza basarak
kalbine.

"Öyle! Öyle!" mutlu kızı ağladı, eskime müstehcen bir şekilde yapıştı
İnsanın boynu ve sonra, geri kalanının ellerini ele geçirerek, o gibi görünüyordu
Half Vahşi zevkle.



Medusa'nın enkazı.

17 Haziran 1816'da, Medusa, Fransız Fırkateyn,
Kaptan Chaumareys ve üç küçük geminin eşlik ettiği yelken açtı
Aix adasından, Afrika kıyıları için, almak için
bazı kolonilere sahip olmak. 1 Temmuz'da girdiler
tropikler; Ve orada, çocuksu bir tehlikeye saygısızlık ve bilmek
Okyanusun tüm görünmeyen tehlikeleri, mürettebatı ile çevrili olduğunu
Gemi her zamanki gibi töreni bu vesileyle gerçekleştirirken
Yıkım üzerine baş aşağı koşmak. Kaptan, başkanlık etti
Merrument'in utanç verici sahnesi, gemiyi bir M'nin komutasına bırakarak
Hayatının önceki on yılını geçen Ricefort
İngiliz Hapishanesi-Boşuna yeniden yapılandırılmış birkaç kişi; olsa da
Arguise kıyısında oldukları tespit edildi, devam etti
kursu ve yelkeni gevşetmeden liderliği kaldırdı. Her
Şey sığ su gösterdi, ama M. Ricefort bunu söylemede devam etti
Yüz kulaçtaydılar. O anda sadece altı kulaç
bulundu; Ve gemi üç kez vurdu, yaklaşık on altıda
Ayak su ve gelgit tam sel. Ebb-tide'da kaldı ama
on iki feet su; Ve bazı bungling manevralarından sonra, tüm umutlar
Gemiyi çıkarmak terk edildi.

Fırkateyn vurduğunda, altı teknede, çeşitli
hepsi mürettebat ve yolcuları içeremeyen kapasiteler; Ve
Bir sal inşa edildi. Korkunç bir sahne başladı. Hepsi çırpındı
emir veya önlem almadan enkaz. Teknelere ulaşan ilk kişi
Orada olsa da, onların sigortacılarından herhangi birini kabul etmeyi reddetti
Daha fazlası için geniş bir oda vardı. Bazıları, bir arsa oluştuğunu anlayarak
Onları gemide terk etmek için silahlara uçtu. Kimse ona yardım etmedi
yoldaşlar; Ve Yüzbaşı Chaumareys bir liman deliğinden kendi başına çaldı
Tekne, mürettebatın büyük bir kısmını kendileri için kaydırmaya bırakıyor. -Den
Denizde erteledikleri uzunluk,
Çöl, orada inmek ve dolayısıyla bir karavan ile devam etmek
Louis Adası.

Sal öngörü veya zeka olmadan inşa edilmişti. Oldu
Yaklaşık altmış beş feet uzunluğunda ve yirmi beş geniş, ancak tek bölüm
bağlı olabilecek ortada; Ve bu çok küçüktü,
On beş kişi üzerine uzanamadı. Yerde duranlar
tahtalar arasında sürekli kayma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; deniz
tüm taraflarına aktı. Ne zaman yüz elli yolcu
onun yükü olmaya mahkum edildi, gemideydi, sağlam bir şekilde durdular
hareket etme imkanı olmadan paralelkenar; Ve onlar
Waist'leri suda.

Umutsuz Filo, hatalı olduğunda sadece üç ligde ilerlemişti,
Hain manevra değilse,
Kaptan'ın salına teknesi; Ve bu izin verecek herkesin sinyali oldu
kablolarını kaybetmek. Hava sakindi. Sahilin olduğu biliniyordu ama
Uzak on iki veya on beş lig; Ve toprak aslında keşfedildi
Aynı akşam salı terk ettikleri tekneler tarafından.
Bu nedenle, herhangi bir yeni tehlike ile bu önlemi yönlendirmediler; Ve
"_Nous les terkedenler_!" hat boyunca yankılanan,
kendiliğinden ve içgüdüsel bir korkaklığın bağırışıydı,
Perfidy ve zulüm; Ve dürtü olduğu kadar oybirliğiydi
şeytani. Sal dalgaların merhametine bırakıldı; sonra
Bir diğeri, tekneler kayboldu ve umutsuzluk genelleşti. Biri değil
Vaat edilen makaleler, çok az sayıda şarap dışında hiçbir hüküm yok,
Ve bazı şımarık bisküvi, tek bir yemek için yeterli bulundu. A
Şansın keşfettiği küçük cep pusulası, son rehberleri
İzsiz okyanus, kirişler arasında denize düştü. Mürettebatın olduğu gibi
Sabahtan beri beslenmedi, biraz şarap ve bisküvi
dağıtılmış; Ve bu gün, sal üzerindeki on üç kişiden ilki
En son, insan doğası gibi herhangi bir katı gıda tattılar
Shudders at. Onları canlı tutan tek şey umuduydu
Onlara hain bir şekilde ihanete uğramış olanlardan intikam.

İlk gece fırtınaydı; ve ücretsiz erişimi olan dalgalar,
Korkunç yıkımlar taahhüt etti ve daha da kötüsü tehdit etti. Gün ortaya çıktığında
on iki sefil sefil,
Salın açıklıkları ve birkaçı daha eksikti; Ama numara
birkaç asker kütükleri almış olduğu için tespit edilemedi
İki, hatta üç rasyon elde etmek için ölüler. İkincisi
Gece hala daha korkunçtu ve birçoğu yıkandı; olsa da
Mürettebat o kadar kalabalıktı ki, bazıları sadece boğuldu
basınç. Son anlarını yatıştırmak için, askerler mükemmel içti;
ve bir tanesi, kendini yanında dinlendirmeyi etkiler, ama
Halatları hain olarak kesti, denize atıldı. Başka bir, kim
M. Correrd dalgalardan kopmuştu, hain ikinci kez döndü,
duyularını kurtarır kurtarmaz; Ama o da öldürüldü. Uzunluğunda
Başlangıçta asker olan isyan etti, kendilerini dizlerinin üzerine attı,
ve nefretle merhamet etti. Ancak gece yarısı tekrar isyan ettiler.
Kolları olmayan, dişleriyle savaşan ve dolayısıyla çok şiddetli
Yaralar verildi. Biri en ahlaksız ve korkunç bir şekilde ısırılmıştı
topuk, arkadaşları onu kafasına dövürken
Karabinalar, onu denize atmadan önce. Salla doldu
ölü bedenler, sayısız ihanet ve zulüm örneklerinden sonra; Ve
Altmış ila altmış beş arasında o gece öldü. Gücü ve cesareti
En güçlü olanı talihsizliklerine vermeye başladı; Ve hatta en çok
Zihinsel düzensizlik altında işlenmiş kararlı. Çatışmada isyan etti
iki fıçı şarap ve kalan tüm su, denize atmıştı;
Ve her insanın payını azaltmak gerekli hale geldi.

Karşılaştırmalı bir sükunet günü başarılı oldu. Hayatta kalanlar diktiler
Mast, gece savaşında ahlaksız bir şekilde kesilmişti;
ve biraz balık yakalamaya çalıştı, ama boşuna. İndirildiler
arkadaşlarının ölü bedenlerini besleyin. Üçüncü bir gece izledi,
her türlü sefilin, sefil çığlıklarla kırılmış
Acı, on veya on iki tane istemekten ölen ve çok öngörülen
geri kalanının kaderi. Ertesi gün iyiydi. Bazı uçan balıklar
salda yakalandı; ki, insan eti ile karıştırıldı, bir tane verdi
yetersiz yemek. [İllüstrasyon]

Salı yok etmek için yeni bir ayaklanma, dördüncü gece patlak verdi;
Bu da Perfidy ile işaretlendi ve kanla sona erdi. İsyancıların çoğu
denize atıldı. Beşinci sabah toplandı ama otuz adam
canlı; Ve bu hasta ve yaralı, altlarının derisi ile
Tuzlu su ile aşınmış ekstremiteler. İki asker tespit edildi
kalan tek fıçı şarabı içmek; anında atıldı
denize. Bir çocuk öldü ve sadece yirmi yedi kaldı; ile ilgili
on beşi sadece yaşayacak gibi görünüyordu. Önceden bir savaş konseyi
En korkunç umutsuzluk yapıldı; Zayıf tüketilen bir kısmı
Ortak mağaza, onları denize atmaya karar verdiler. Bu cümle
derhal infaz edildi! Ve gemideki tüm kollar, şimdi
Zihinlerini dehşetle doldurdu, tek bir hariç,
Kılıç, derinlere bağlı. Sıkıntı ve sefalet bir
hızlandırılmış oran; Ve umutsuz yok etme araçlarından sonra bile
arkadaşları ve en mide bulantılarını yemek, hayatta kalanlar
Onbeş birkaç günden fazla varlığı umamadı. Bir kelebek
Dokuzuncu gün yelkenlerinde aydınlandı ve bir
İyi Elçisi, ancak birçok açgözlü göz atıldı.

Esprili olmayan ıstıraplarda üç gün daha geçti.
yönetme umuduyla daha küçük ve daha yönetilebilir bir sal inşa etti
kıyıya; Ancak duruşmada yetersiz bulundu. Üzerinde
On yedinci gün, bir brig görüldü; Vicissitude heyecanlandırdıktan sonra
umut ve korku, argus olduğunu kanıtladı, arayışında gönderildi
Medusa. Sal sakinlerinin hepsi gemide alındı ​​ve
Yine neredeyse çok yoksun, gece patlak veren bir ateşle. .
Onları bu kadar acımasızca atmış olan altı tekne, sahiline ulaştı
Afrika güvenlik; Ve Moors arasında birçok tehlikeden sonra, hayatta kalanlar
St. Louis'e geldi.

Bundan sonra, Medusa'nın enkazına bir gemi gönderildi.
para ve hükümler uzakta; Sekiz gün boyunca attıktan sonra
geri dönmek zorunda kaldı. Yine denize koydu, ama beş uzakta olduktan sonra
Günler, yine geri döndü. Onu tamir etmek için on gün daha kayboldu; Ve o
Geminin yapıldıktan elli iki güne kadar yere ulaşamadı
kayıp; ve ilişki kurmak için üç sefil hasta bulundu
pano. Altmış adam orada büyükleri tarafından terk edilmişti
vatandaşlar. Tüm bunlar on yedi dışında gerçekleştirilmişti, bazıları
kim sarhoştu ve diğerleri gemiyi terk etmeyi reddetti. Kaldılar
hükümleri sürdüğü sürece huzur içinde. Gemiye bindi
Sal, Sahara için ve asla daha fazla duyulmadı. Başka bir
Hen-Coop ve hemen battı. Dördü geride kaldı, biri
Açlık ve yorgunluk ile bitkin, öldü. Diğer üçü yaşadı
enkazın ayrı köşeleri ve asla tanışmak değil, birbirlerine koşmak
çizilmiş _knives_ ile. Tüm bunlarla gemiye yerleştirildiler
Medusa'nın enkazından kurtarılabilir.

Gemi, St. Louis'e geri döndüğünde, her kalpten daha erken görülmedi
Bazı mülkleri kurtarma umuduyla sevinçle yenin. Erkekler ve
Medusa memurları gemiye atladı ve herhangi bir şeyin olup olmadığını sordu
kaydedildi. "Evet," cevaptı, "ama şimdi hepsi bizim;" Ve çıplak
Felaketleri çölün moorlarından acıma bulamış olan Fransızlar,
şimdi kendi vatandaşları tarafından kasten yağmalandı.

Kasabada sekiz gün süren bir fuar düzenlendi. Giysiler,
mobilya ve erkeklere ait gerekli yaşam eşyaları ve
Medusa memurları, yüzlerinin önünde kamuya satıldı. Öyle
Fransızlar mümkün olduğu gibi, Daceard'daki kampa geçti ve hasta
St. Louis'de kaldı. Fransız vali onlara kıyafet vaat etmişti ve
hükümler, ama hiçbiri gönderildi; Ve beş ay boyunca,
yabancılara varoluş-İngilizlere.



Geyiği avlamak. Geyiğin alışkanlıkları, savunma ve saldırı tarzında
Stag'ınkine benzer şekilde ve aşağıdakilerle gösterilebilir
"Kentuckian'ın rastgele eskizlerinden" fıkra

Bravo'yu onu sevmeden kim gördü? Sloe-siyah gözleri, parlak
Cilt, burada ve orada mavi ile benekli; Geniş yayılmış uylukları, temiz
omuzlar, geniş sırt ve düşük dro-dro-dro-dro-dro-dro-drowing sandık ona doğru ısmarlama
Stag-hound; Ve hiçbiri, sınırlayıcı formunu gören ya da onu duyan
Derin tonlu Bay, hızlı ayaklı geyik ondan önce uçarken, tartışacaktı
Başlığı. Liste, nazik okuyucu ve size bir macera söyleyeceğim
Onu daha çok sevmenizi sağlayacak.

Kasım 1838'de parlak, soğuk bir sabah, beni ziyaret etmeye cazip geldi.
Orman avcılık alanları. Bu vesileyle, bir
Birkaç gün önce bana sunulan ince görünümlü tazı
bir sporcu. Onun niteliklerini test etmekten endişeliydim ve bilerek
Kötü bir köpeğin iyi bir şekilde iyi avlanmayacağı, bağlanmıştım
istekli Bravo ve sadece garip köpek katıldı. Bir tempo
Yarım saatlik canter beni vahşi orman tepelerine getirdi. Gevşeme
dizgin, yavaş yavaş üç yüz fırçalı bir yamaç yukarı doğru yardım
uzunluğunda. Hound başladığında yaklaşık yarıya yükselmiştim
tedirginlik belirtileri sergileyin ve aynı anda bir geyik fırladı
Yakınlarda bazı alt fırçalardan ve yamaçlı bir kasırga gibi koştu.
Bir kelime ve tazı ayaklarımda çömelmişti ve eğitimli cherokee,
kulak dik ve yanıp sönen göz ile
öfkeli hayvan.

"Sırtın zirvesinde, tam yüz elli yarda,
Açık, mavi gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde öne çıkan her uzuv,
Stag durakladı ve gururla üzerimize baktı. Bir andan sonra
Kararsızlık, tüfeğimi kaldırdım ve Whizzing kurşununu üzerine gönderdim.
iş. Tek bir sınır ve boynuzlu hükümdar benim
görüş. Aceleyle bir top aşağı koşarak, eğime yükseldim; Kanım koştu
kan gutlarını gördüğümde biraz daha hızlı, solmuş olanı lekeleyen
durduğu yere bırakır. Bir an daha ve heyecanlı tazı
İzinde meme sıçraması ve cesur Cherokee
binici onlardan sonra şimşek gibi.

"Uzakta-QAAY! Saatlerce, bir zamanlar acele ettik.
hata veya baş hızlı hızımızı kontrol etmek. Chase bizi kilometrelerce sürdü
başlangıç ​​noktası ve şimdi bir dere üzerinde bir dere taşıyor gibi görünüyordu
tarafı uçurum bir tepe ortaya çıktı, yaklaşık iki mil uzunluğunda
Yaralı hayvanın asla yükselmeyeceğini biliyordum.

"Yarım mil ileride, başka bir tepe kasvetli ve çorak kafasını yeniden yetiştirdi
Rivuletin karşı tarafında. Bir zamanlar geçtiğinde,
Çıkış yok, dağ geçidinin üst ucunda tasarruf edin. O zaman burada yapmalıyım
daha yakın bir kesim alarak yapabildiğim oyunumu kesiş
En az bir mil tasarruf eden sırt.

"Köpeğimi neşelendirmek için bir ayrılık bağırması vermek, Cherokee beni baş dikti
pas. Nadiren gelmiştim, ne zaman, terle siyah, geyik geldi
Gorgayı çalışmak, görünüşe göre, varlığımızı tamamen umursamaz.
Yine 'Leaden Ölüm Elçisi'ni meteor benzeri olarak döktüm
bizim tarafımızdan parladı. Bir bağlı ve asil hayvan içinde secde yatıyordu
Nerede durduğum elli feet. Atımdan sıçrama ve bir diz yerleştirme
Omzunun üzerine ve boynuzlarına bir el, avımı çizdim
bıçak; ama nadiren keskin bir anlamı boynuna dokundu, ne zaman
Aniden bağlı, beni vücudundan attı ve bıçağım benim
el. Avcıların görüşünde sadece 'onu kırmıştım'. Bir kerede benimkini gördüm
Tehlike, ama çok geçti. Bir bağlı olarak üzerimde, yaralanıyordu
Ve neredeyse beni keskin ayakları ve boynuzlarıyla devre dışı bırakıyorum. Onu ele geçirdim
Geniş yayılmış boynuzları ve bıçağımın bulundurulmasını yeniden kazanmaya çalıştı,
ama boşuna; Her yeni mücadele bizi bundan daha da çekti. Cherokee,
Olağandışı sahnede korkmuş, çılgınca sırtın tepesine kaçmıştı,
Savaşa bakarak, titriyor ve titriyor
her uzuv.

"Aldığım Ridge Yolu bizi tazıdan çok önceden yerleştiren,
Bay şimdi duyamadım. Öfkeli hayvanın mücadeleleri
Korkunç ve her an keskin toynaklarının derin kesildiğini hissedebiliyordum
etime; Boynazları üzerindeki kavrayışım gittikçe daha az sağlam büyüyordu.
Ve yine de benim tutmamdan vazgeçmedim. Mücadele bizi bir
Derin hendek, sonbahar yağmurları ile yıkandı ve buna çalıştım
Düşmanımı zorla, ama gücüm çabaya eşit değildi; Biz ne zaman
Çok eşiğe yaklaştı, drenajın üzerine sıçradı. Terk ettim
Beklediğim ve içeri girdi, böylece ondan kaçmayı umuyordu; Ama geri döndü
Saldırı ve kendini bana atarak çok sayıda şiddetli
Onu tekrar ele geçirmeden önce yüzümü ve göğsümü kesiyor. Kilitleme
boynuzlarının etrafındaki kollar, başını göğsüme yaklaştırdım ve
Böylece, büyük bir çaba ile, bana ciddi bir şekilde yapmasını önlemek için
incinme. Ama bunun uzun süremeyeceğini hissettim; Her kas ve lif
çerçevemin eyleme çağrıldı ve insan doğası uzun süre dayanamadı
böyle bir efor altında. Cennete sessiz bir dua etmek, hazırladım
kaderimle tanışmak için.

"Bu umutsuzluk anında, Hound'un hafif körfezlerini duydum;
Stag da sesi duydu ve hendekten yayarak beni çekti
o. Çabaları şimdi iki katına çıktı ve ona neredeyse hiç yapışmadı.
Yine de bu kutsanmış ses daha yaklaştı! Oh, ne kadar çılgınca yendi
Kalp, tazı rahipten çıkarken ve bahardan ilerliyor
Gözü oyununa dayandığı için kısa, hızlı bir kabukla. Serbest bıraktım
Yeni düşmana dönen Stag'ın tutun. Bitkin ve yapamamış
Yükselmek için hala köpeği alkışladım, şöyle, dastard benzeri, kaçtı
Görünüşe göre böyle bir düşmanı hor gören çileden çıkmış hayvan, yine attı
Kendim üzerimde. Yine kollarımı onun etrafına atmayı başardım
boynuzlar, ama birkaç derin ve tehlikeli olana kadar değil
Kafamın ve yüzümün üzerine yaralar, çok kemiğe keser.

"Akan kan tarafından kör, bitkin ve umutsuzluğa kapılarak,
Yakınında duran korkak köpek, öfkeyle bayılıyor, ancak onu ele geçirmeyi reddediyor
oyun. Ah! Bravo için nasıl dua ettim! Ölüm düşünceleri acıydı. İle
Böylece Vahşi Orman'da, tek başına, yardım edecek hiçbiri olmadan öl! Ev düşünceleri
Ve arkadaşlar beynimden şimşek gibi kurdu. O anda,
Hope kendisi kaçtığında, komşu tepenin üzerinde derin ve net,
Benim cesur bravo benim koyma geldi! Sesini bilmeliydim
bin. 'Bravo'da, açık!' Sonraki
an, kaplan benzeri sınırlarla, asil köpek sıçradı
Düzenleme, kurutulmuş sonbahar yapraklarını bir kasırga gibi dağıtmak
yol. 'Duraklatma bilmiyordu' ama dişlerini geyik boğazına sabitleyerek, o
Bir kerede mücadeleye başladı.

"Tamamen bitkin düştüm. Kanla kör, sadece bunu biliyordum
Korkunç bir mücadele devam ediyordu. Birkaç dakika içinde hepsi hala ve ben
Yaralarımı yalarken sadık köpeğimin sıcak nefesini hissettim.
Gözlerimi kandan temizlerken, geç düşmanımın ayaklarımda öldüğünü gördüm ve
Bravo, modern bir romanın kahramanı olarak 'kendi bravo'm' derdi
üzerimde duruyor. Henüz boynunun etrafında ipin bir parçası vardı
onunla bağladım. Onu ikisinde kemirmişti ve ardından
tüm sargılarında ustalaştı, onu bir kez kurtarmak için zamanında geldi
korkunç ölüm.

"Yaralarımdan iyileştim. Bravo ayaklarımda yatıyor. Kim
Bravo'yu sevmiyor musun? Eminim yaptım ve Rascal bunu biliyor-sen değil mi?
Bravo? Buraya gel efendim! "



Ölümden tehlikeli kaçış.

Moses Van Campen'in anlatısında, aşağıdaki olayı buluyoruz
ilgili. Hemen sonra Seneca Kızılderilileri tarafından esir alındı
Sullivan'ın devrimdeki seferi, beyazın sınırları üzerine
Pennsylvania sınır ilçelerinden birinde yerleşimler. O öyleydi
vahşi doğada yürüdü ve merkeze ulaştı
Fort Niagara yakınlarındaki vahşiler. Burada bir yıl veya
Daha önce iki kişi, iki tanesi ile, beşi, beşi
Kendi eliyle uykusunda döndü.

[İllüstrasyon]

Bu keşifte yapıldığında, vahşilerin karşılaşmaları karanlıklaştı
ve indirmek. Bir keresinde kaderinin karar verileceğini gördü
Hint intikamının ilkeleri ve bağlı olmak, çok az umudu vardı
kaçmak. Ancak o,
olası. Kızılderililer ne şekilde karar vermeleri için kendi başlarına çekildiler
Mutsuz kurbanlarını göndermeliler. Yakında geri döndüler,
Demoniac ifadesiyle kaplı vizeler. Birkaç kişi toplanmaya gitti
odun; Bir diğeri bir yer seçti ve yakında bir yangın yakıldı. Van Campen
Onu canlı yakmak için yapılan bu hazırlıklara baktı,
en yüksek acı alanına kadar işlenen duygularla; Yine de o,
Çok çaba, sakin görünüyordu ve toplandı. Sonunda, hazırlıklar
tamamlandı, iki Kızılderili yaklaştı ve kordonları çözmeye başladı
bağlı olduğu. Buna gönderdi. Ama o an olduğu an
Tamamen kaybedildi, iki Kızılderili bir kenara bıraktı-
Yumruğunun bir darbesi ile toprak-ve kaleye doğru daralmış,
İngiliz subaylardan koruma almayı umuyordu. Tomahawks parladı
arkasındaki havada-etrafında ıslık toplar-ama yine de o
uçtu. Silahsız bir Hintli yolunda durdu ve onu ele geçirdi. İle
Dev Bahar, onu ayaklarıyla göğsüne vurdu ve onu
Dünya. Kendini kurtarmak için tekrar orman için başladı ve
Yaşam için koşuyordu-arkasındaki ateş ve ibne ile ve
İşkencenin devam eden ölümü-yakında tüm takipçilerini geride bıraktı. BT
Geceye yakın olduğu, kaçışını etkiledi, kaleye geldi ve
Nehri Montreal'e gönderdi, vahşi yoldan çıkacak
Senecas, kanını susayan
katledilen kardeşler.



Ormanda ateş.

"1825 yazında her iki yarıkürede de alışılmadık derecede sıcaktı
etkilerinin yaygın olarak görülebildiği Amerika'da
epidemik bozukluklar. Temmuz ve Ağustos aylarında, geniş yangınlar öfkelendi
Nova Scotia'nın farklı bölümleri, özellikle Doğu Bölümünde
Yarımada. Yazın uzun süren kuraklığı,
ormanların kuraklığı, onları doğal olarak daha fazla hale getirmişti
yanıcı; Ve bu, hem dağılımı hem de ilerlemeyi kolaylaştırmak
sezonun başlarında ortaya çıkan yangınların
olağandışı sıcaklık. 6 Ekim'de yangın açıkça
yeni kaleye yaklaşmak; Farklı aralıklarla uyumlu alevler ve flaşlar
ormanların farklı bölgelerinden, özellikle
Kuzeybatıda, yeni kalenin arkasında, yakınında
Douglasstown ve Moorfields ve Bartibog kıyısında. Birçok
Kişiler düşen ağaçların ve brivelik dalların çatırdığını duydu,
Dikkatli bir gürültü, uzaktaki kükremeden farklı değil
gök gürültüsü ve duraklamalarla bölünmüş, aralıklı deşarjlar gibi
Topçu, farklı ve duyulabilirdi. 7 Ekim'de Isı
Böyle bir dereceye kadar arttı ve o kadar baskıcı oldu ki
Koruyucu etkilerinden şikayet etti. Saat on iki, soluk,
Mor ile hafifçe bağlanmış hasta sis, ormandan ortaya çıktı ve
üzerine yerleşti.

"Bu bulut kısa süre sonra büyük, karanlık bir tane önünde çekildi, işgal ediyor
Yeri, silahlı bir buhar paline sardı. Bu görev
Saat üçe kadar pozisyonunu koruyarak, ısı oldu
işkence yaparak boğucu. Hava nefesi yoktu; Atmosfer
aşırı yüklenmiş; ve karşı konulmaz lassitude halkı ele geçirdi. Aptal
donukluk, şimdi ormandan başka her yeri sarıyor gibiydi
Titredi ve hışırtılı ve sürekli ve heyecan verici bir gürültü ile sallandı
patlamalar, hızla birbirini takip etmek ve raporlarını karıştırmak
Kararlı ve gürültülü sesler çeşidi ile. Şu anda,
Bütün ülke bir _Fiery bölgesi_ tarafından kuşatılmış gibi görünüyordu, ki
Yavaş yavaş yaptığı yıkımla çemberi söz konusu görünüyordu, görünüyordu
Sanki herhangi bir şey olmaya devam ederken bir noktaya dönüşmezmiş gibi
yok edildi. Saat dörtten biraz sonra, muazzam bir duman direği yükseldi,
Dikey yönde, yeni kalenin bir mesafesinde, bir
ve gökyüzü bu büyük bulut tarafından kesinlikle kararmıştı; Ama
Hafif, kuzey esinti yayılıyor, yavaş yavaş şişti ve sonra
çeşitli şekilsiz sislere dağılmıştır. Yaklaşık bir saat sonra veya
Muhtemelen beşte yarıya, sayısız büyük duman kuleleri, veriyor
ormanın farklı bölümlerinden ve alevleri aydınlattı
Onları deliyor gibiydi, gökyüzünü monte etti. Ağır ve boğucu bir gölgelik,
en üst düzey gözlem eşiğine uzanmak ve sadece görünmek
Düzensizce dartlı canlı flaşlar ve alevler tarafından müthiş
Şimdi tehdit edici süspansiyonda New Castle ve Douglass'ın üzerine asıldı,
Alevli markaların duşları, kalsine yapraklar, küller ve siğinler,
Ormanda hüküm süren hırıltı gürültüsünü çığlık atıyor gibiydi.
Saat dokuz, p.m. veya kısa bir süre sonra, bir ardıllık yüksek sesle ve
Korkunç kükreme ormanlarda gürledi. Peal'den sonra peal, kaza
Crash'den sonra yıkım cezasını duyurdu. Her başarılı
Şok yeni alarm yarattı; Her alkış kendi başına yüklendi
yıkıcı enerji. Açgözlü bir hızla alevler ilerledi
bakanlıklarının sadık sahnesi; Hiçbir şey ilerlemelerini engelleyemez.
Her bir engelle, durum yaptıkları ıssızlıkla kaldırdılar ve
Birkaç yüz mil secde ormanı ve vurulmuş ormanlar işaretli
yıkıcı yolları.

"Kasırga tarafından şiddete işkence gören nehir, öfkeyle köpürdü,
ve kaynar spreyini karaya fırlattı. Gök gürültüsü boyunca
Cennet Vault-Yıldırım silahı sağladı gibi görünüyordu. İçin
Anlık an hala ve derin ve korkunç bir sessizlik hüküm sürdü
şey. Aniden uzatıldığında ve
Somurlu Roar ormanlarda patladı, bin büyük sürüş
ve ondan önce alevleri yutuyor. Sonra New Castle ve Douglasstown ve
Bartibog'dan nehrin tüm kuzey tarafı
Yüz milden fazla bir mesafe olan Naashwaak
Yaklaşık altıya yayılan muazzam bir alev tabakasına sarılmış
Bin mil kare! Okuyucunun hafif bir fikir oluşturabileceğini
hiçbir kalemin tanımlayamayacağı ıssızlık ve sefalet,
Kendisi büyük ve hızlı bir nehir, yüz mil boyunca kalın yerleşmiş
veya her iki tarafında daha fazla. Ayrıca dört gelişen kasabayı da süslemeli
bu nehrin her iki tarafında ve sonra bu kasabaların ve
Yerleşimlerin hepsi ahşap evlerden, mağazalardan, ahırlardan ve
ahırlar; bu ahırlar ve ahırlar bitkilerle dolduruldu ve
Sonbahar ithalatlarının gelişi depoları ve mağazaları stoklamıştı
ruhlar, toz ve çeşitli cumbutable makalelerle birlikte
yaklaşmakta olan kış için gerekli malzemelerle. O zaman olmalı
Nehrin ekili veya yerleşmiş bir kısmının uzun olduğunu unutmayın,
Dar şerit, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, nehir arasında uzanıyor
ve neredeyse bitmez tükenmez ormanlar,
Presints ve her yerde. Anlayışını genişleterek,
altı bin mil kareden fazla genişleyen ormanlar ve
Kesinlikle uzun bir yazın uzun süreli ısısı ile Tinder'a parched.

"Sayısız kabileleri dağıtarak resmi canlandırmasına izin verin
Vahşi hayvanlar ve yüzlerce yerli hayvan ve hatta binlerce erkek
iç mekanda. Bütün bunları yaptıktan sonra, onun önünde zayıf olacak
kapsamının, özelliklerinin ve genel koşullarının ana hatları
Birkaç saat içinde aniden sarılmış olan ülke
ateş. Daha korkunç veya insan sefaletinin daha isyan eden bir resmi yapamaz
iyi hayal edin. Yetiştirilmiş arazilerin tüm bölgesi örtüldü
Bazı korkunç deforme edici tahribatın acı verici anıtları. Şarkıları
Daha önce yankılanan memnuniyet artık duyulmadı, çünkü
Sefaletin sesi onları susturdu. Kulak üzerinde hiçbir şey kırılmadı ama
sıkıntı aksanları; Göz harabe ve ıssızlıktan başka bir şey görmedi ve
ölüm. Yeni kale, dün gelişen bir kasaba, ticaret dolu ve
Ruh ve yaklaşık bin nüfusu içeren şimdi bir yığındı
sigara kalıntıları; Ve büyüklüğünün yaklaşık üçte biri olan Douglasstown
aynı sefil duruma indirgenmiş. İki yüz altmış
Birincisini besteleyen, ancak on iki tane kaldı;
ve ikincisini oluşturan yetmişten altı kişi kaldı. .
Yüz elli büyük geminin gemide karışıklık, sonra
Mirimachi ve yakın bir tehlikeye maruz kalanlar korkunçtu-bazıları yakıldı
suyun kenarına, diğerleri yanıyor ve geri kalanlar ara sıra
ateşte.

"Yarı kızartılmış, yarı çıplak ve evsiz yaratıklardan oluşan dağınık gruplar,
az ya da çok insanlarında yaralandı, birçoğu kaybı yakaladı
Bazı mülkler veya çocuklar, ilişkiler ve arkadaşlar dolaşıyorlardı
ülke aracılığıyla. İnsan bedenlerinden bazıları onlarla görüldü
bağırsaklar çıkıntılı, eti olan diğerleri tüketildi ve karartılmış
Sigara içen iskeletler; bazıları başsız gövdeler ve kopmuş ekstremiteler;
Bazı cisimler cüruflara yakıldı, diğerleri küllere indirildi; birçok
şişirilmiş ve şişkin ve son zamanlarda birkaç yalan
Konvulsing işkencesinin çarpık konumu; Kısa ve şiddetli
Hayattan ölüme geçiş, kaba ve melankoli onların
SEPULCHER-'Gizlenmemiş, açık ve bilinmeyen.' Derhal kayıp
Hayat beş yüz varlıktan yukarı çıktı! Binlerce vahşi hayvan da,
ormanda ölmüştü ve düzenlenen putresel karkaslarından
Bulaşıcı kubbeler oluşturan effluvium ve koku akımları
sökülmüş yerleşimler. Her türlü evcil hayvan ölü ve ölüyor
Ülkenin farklı bölgelerinde. Sayısız somon, alabalık, bas ve
Küller tarafından oluşturulan alkali tarafından zehirlenen diğer balıklar
nehre çökeltildi, şimdi ölü yatıyor ya da akın ediyor ve nefes nefese kalıyor
Scorched Shores ve Plajlar ve Sayısız Vahşi Kumba Çeşidi
Ve sürüngenler benzer bir kaderi paylaştı.

"Kasırganın şiddeti böyleydi, o büyük bedenler ateşlendi
kereste ve ağaç gövdelerinin kısımları ve kesilmiş uzuvlar ve ayrıca
Alevli binaların, zona, tahtaların ve c.
Korkunç gökyüzü ile korkunç bir hızla,
Fleetest atları, yıkımı ilerlemeye yayar, böylece kesilir
Geri çekilme. Öfkeli sakinlerin çığlıkları,
Sığırların uyumsuz olması, atların komşusu, uluyan
köpeklerin ve diğerlerinden gelen garip sıkıntı ve korku notları
evcil hayvanlar, garip bir şekilde alevlerin kükremesi ve
Tornado Thunder, dilenci açıklaması.

"Tek güvenlik aracı nehirdi,
ancak yüzen olan her şeyi ele geçiren, ancak yetersiz;
Birçoğu bir geçişi etkilemeye çalıştı; Bazıları başarılı oldu; Diğerleri başarısız oldu ve
boğuldu. Bir kadın aslında kuyruğundan bir boğa ele geçirdi, tıpkı
nehre daldı ve güvenle karşı kıyıya çekildi.
Kaçış yapamayanlar suya daldı
boyunlarına ve kafaya sürekli bir su uygulamasıyla,
Bu batık durumda iken, korkunç bir yanmadan kaçtı. Bazılarında
Ülkenin bölümleri, sığırların hepsi neredeyse yok edildi. Tüm
Erkek ekipleri, iç mekanda kamp yapıyor ve kereste yapımına uğrayan,
tüketildi.

"Mirimachi üzerindeki 1825'in korkunç çatışması böyleydi."



Kızıldeniz Korsanları.

Kızıldeniz ticareti neredeyse çok eski zamanlardan itibaren büyük ölçüde
tümünü istila eden Arap korsanlarının yoksunluklarından muzdaripti
kıyılar. Bir bireyin istismarları, geç saatlerinde yaşar
_confreres_ belirli bir coşku ile; ve kariyeri ve eylemleri
O kadar olağanüstü bir karakter ki,
Bir İngiliz gezgin tarafından sağlandığı gibi, bunların kısa detaylarını takiben:

Bu korkunç adam, Ramah ibn java, siparişinin _Beau ideal_
Bir Arap Denizi soyguncusunun kişiliği, yakınlarındaki küçük bir köyün yerli
Jiddah. Erken bir dönemde,
eğilim ve doğa. Bir tekne satın almak, o, yaklaşık bir grupla
On iki yoldaş, kariyerine bir korsan olarak başladı ve kursta
Birkaç ay sonra o kadar başarılı olmuştu ki,
Üç yüz tonluk gemi ve kanunsuz bir ekiple yönetilen. Bu bir
Sisteminin bir parçası İngiliz gemilerini bağımsız bırakacak ve hatta
onlarla iyi şartlarda olmaktan etkilendi. Eski bir subay duyduk
Görünüşünü açıklayın. O zaman yaklaşık kırk beş yaşındaydı,
Boyunda kısa, ancak bir figür kompakt ve kare ile, bir anayasa
Güçlü ve vatandaşlarının karakteristik nitelikleri-
ve yorgunluğun sabrı. Birkaç yara izi zaten yüzünü dikti ve
Bir kibrit topu ile kolunun kemiği,
gemi. Ara kemiklerin kayması dikkate değer bir gerçek
uzakta ve sadece et ve kas ile bağlanan kol, hala,
Etrafına yapıştırılmış, efor yapabilen gümüş bir tüp araçları.

Ramah, etrafındaki vahşi ruhların lideri olmak için doğdu. İle
onun yanında olanları bir dereceye kadar büyüleyen amacın sertliği
görmeye alışkın olanları tamamen şaşırttı
Arap şeflerinin onlarla birlikte göründüğü eşitlik şartları
takipçileri, iradesine en örtük itaat etmeyi açıkladı; ve
Oğluna karşı hareket ettiği şekli, uzunluğu sergiliyor
ruhu engelleyen veya hareket etmeyenlerle gitmek için elden çıkarıldı
onun görüşleri. Genç adam, o zaman sadece bir şeritli, gönderilmişti
Bazı teknelere saldırmak için, ama başarısız oldu. "Bu, dastard ve oğul
Bir köpeğin! "Dedi, ilerlemeyi izleyen öfkeli baba
olaydan, "Söylemek için zarar görmeden geri dönüyorsun!
taraf! "Şef itaat edildi; ve ama bir tekne için,
Biraz mil geçiyordu, boğulurdu. Onun
Baba aylarca varoluş tamamen bilinçsizdi ve nasıl
uzlaşmıştı hiç duymadık; Ama aralık sırasında asla değildi
adını söylediği biliniyor. Bir tekrar için var görünüyordu, bir tekrar için var oldu
ceza; Henüz bir gençken babasının ölümüyle tanıştı
en çok onun için açgözlü olurdu. Bir partinin başına düştü
cesurca bir kale fırtına.

Diğer birçok zulüm eylemi onunla ilgilidir. Küçük bir ele geçiren
Ticaret teknesi, onu yağmaladı ve sonra mürettebatı tuttu-beş
Sayı-Çapa round, yaylardan askıya aldı, kabloyu kesin ve
Çapa, yaşam yükü ile dibe batmasına izin verin. O bir kez
Basra Körfezi'nde küçük bir kasabaya saldırdı. Bu kasabada bir Abder yaşadı
Anlatıcının kişisel bir arkadaşı olan Russel,
Korsanları konutuna. Şiddet içeren bir hastalıkla ele geçirildi, gerildi
dairesinin bir katına yayılmış bir palette; karısı, kim olduğu
Bağlı bir şekilde bağlı, ona katılıyordu, başı kucağına yerleştirildi. A
Aşağıda şiddetli gürültü ortaya çıktı-kapı yoğun bir şekilde saldırıya uğradı-verildi-
Keskin çatışma meydana geldi-kesme ve merdiven kasasında acele etmek
Duydu ve korsanlar dairede idi. "Amaçlarını okudum"
Abder bana, "görünüşlerinde; ama yatağa yatmıştım ve yapamadım
Kimin hayatı için onu kurtarmak için bir parmak kaldır
Kendi Ramah, Korsan Kaptanı ona yaklaştı. Yaşam için Enteraties
yoktu; Yine de bir an için aşırı güzelliği kolunu tutukladı,
Ama sadece bir an içindi. Hançeri yine yüksekte parladı ve
Yanımda kanayan bir kurban battı. Soğuk ve görünüşe göre canım
yine de sıcak kanının yanımda aktığını hissettim ve onunla
Hayat hızla uzaklaştı. Gözlerim boşlukla sabitlenmiş olmalı
Ölüm Bakışı: Yanımda eğilirken bile hareketsiz hissettim ve
Örümcek benzeri parmaklar, mücevherleri elimden çıkardı-bunun dokunuşu
Hayatta değer verdiğim herkesten mahrum bırakan kötü adam. Uzunluğunda, bir
Mutlu duyarsızlık üzerimde çaldı. Bu durumda ne kadar kaldım
Bilmiyorum; Ama duyularımı kurtardığımda ateş beni terk etmişti-
Kan yine damarlarımı geçti. Yanımda sadık bir köle vardı
Tapınaklarımı banyo yapmakla meşgul. Salgılardan kurtuldu
Katiller evde kalırken. "

Ramah, mürettebatıyla birkaç kelimeden oluşan bir adam olmasına rağmen, yine de çok
Onlarla düştüğünde memurlarımıza iletişim kuruyor. Binaen
Kendi hesabına, asla herhangi bir izin vermeden onları yönetti.
aşinalıklar, ne büyük planlar ve tarafsız bir
Yağma dağılımı; Ama büyük sır, iyi biliyordu, içinde
Tehlikeye karşı ve bu korkunç, öğretilmeyen bir konuşma,
Zamanın kısa olduğu ve cümlelerin yoğunlaşması gereken ihtiyaç saati
kariyerini işaretleyen kelimelere. Başarı tüm istismarlarını taçlandırdı;
Savaş yaptı ve memnun olduğu katkıları sağladı. Birkaç kez
Önemli deniz limanı kasabalarını abluka durumunda tuttu ve onun
Görünüş korkulan ve korkunç olan her yerdi.

Küçük bir kumlu adacık bulundurdu, ondan çok mil uzakta değil
Yerel yer, bir kale inşa etti ve bazen de Sally,
ve tanıştığı herhangi bir gemiyi yağmalayın ve rahatsız et. Şimdi
vücudunun hemen hemen her yerinde mükemmel kör ve yaralandı, ancak böyle
bu eski şefin enerjisinden ilham alan korku muydu, bu
Zaman, kimse tek gemiye saldırmaya istekli bulunamadı
sahip. Uzun zaman, komşularından daha cesur bir şeyh, içeri girdi
Ramah'a saldıracak üç ağır tekne. İkincisinin takipçileri, çok iyi
Alarmı hissetmek veya ifade etmek için eğitilmiş, sevgiden kaynaklananları kurtarın
Şefleri için, güçlü terimlerle boyanmış
yaklaşan güç ve onlardan uzak durmasına danışmanlık yaptı; Ama o
fikri attı. Akşam yaklaştı ve ona kapandı. Sonra
Şiddetli yarışma güverteyi kazandılar. Bir andan sonra, ölü ve ölmek
Victor ve yok olan rüzgara verildi. Ramah,
Tüm kariyerinin tenoruna göre ruh, günü bulma
ona karşı gidiyordu, küçük bir çocuk tarafından dergiye yönlendirildi ve
Sonra, sigara içtiği boruyu uyguladığı varsayılmaktadır.
toz için hareket. Böylece, onun hayatına,
Korsan Şefi.

[İllüstrasyon: General Jackson ve Weatherford]



Gen. Jackson ve Weatherford.

Tallapoosa savaşından sonra General Jackson onunla geri döndü.
Fort Williams'a muzaffer ordu; Ancak, düşmanına hayır vermeye kararlı
ona giren talihsizliği alma fırsatı, o
Hemen ardından önerilen işlemler. 7 Nisan 1814'te,
Bir kavşak oluşturmak amacıyla yine Tallapoosa'ya yola çıktı
Albay Milton altındaki Gürcistan birlikleriyle ve
Ülkenin boyun eğdirilmesi. O ayın 14'ünde,
İki ordu etkilendi ve her iki ceset
Hickory Ground, nerede, bekleniyordu, son son stand olurdu
Kızılderililer tarafından yapılan veya sunulma şartları üzerinde anlaşmaya varılacaktı. .
Farklı kabilelerin baş şefleri burada toplandı ve
Ordunun yaklaşımı, barış için tedavi etmek için bir dümen gönderdi. Aralarında
Weatherford muydu, yetenekleri ve zulmü için eşit olarak kutlandı
Katliamı Fort Mimms'e yönlendirdi. Niyeti olmuştu
General Jackson, eğer onun içindeyse, ona bir sinyal cezası vermek için
güç. Bununla birlikte, bunun cesur ve gergin konuşmasıyla vuruldu
korkusuz vahşi ve barış isteklerinin samimiyetine ikna etti,
Onu yaralanmadan reddetti. Bu savaşçının bazı konuşmaları
korundu ve melankolik güzel bir örnek sergiliyor
Ama vahşi bir kahramanın erkeksi tonu, ırkının talihsizliklerini yakıyor.
General Jackson'a hitap ederek, "Senin gücündeyim-benimle birlikte
Lütfen. Ben bir askerim. Beyaz insanları tüm zararları yaptım
olabilir; Onlarla savaştım ve cesurca savaştım. Bir zaman vardı
Bir seçeneğim olduğunda ve sana cevap verebildiğim zaman: Şimdi yok,-
Umut sona erdi. Bir zamanlar savaşçılarımı canlandırabilirdim; Ama canlandıramam
ölü. Savaşçılarım artık sesimi duyamıyor; Kemikleri
Talladega, Tallushatchee, Emuckfaw ve Tohopeka. Bir
Başarı şansı, görevimi hiç bırakmadım, ne de barışı varsaymadım. Ama benim
İnsanlar gitti; Ve şimdi bunu milletim ve kendim için soruyorum. "Kısa süre içinde
Daha sonra, sonuçlanan barışı restore etme aracı oldu
Kızılderililerin toplam sunumu ile. Emekli olmayı kabul ettiler
ordunun arkası ve Coosa'nın doğusundaki ülkeyi işgal ediyor; sırasında
Tennessee ve Georgia'dan bir dizi Amerikan gönderisi kuruldu.
Alabama ve bu kabilelerin gücü ve kaynakları böylece
etkili bir şekilde yok edildi.



Saldanha ve Talbot gezisi.

30 Kasım 1811 Cumartesi gece yarısında, adil bir rüzgarla
ve pürüzsüz bir deniz, istasyonumuzdan tarttık,
Saldanha Frigate, otuz sekiz silahtan, Kaptan Packenham, bir mürettebatla
üç yüz adamdan, amaçlandığı gibi bir yolculukta, yirmi gün-
Saldanha, tam tersi dururken batı bir kurs alarak
yön.

Bununla birlikte, çok az bir şekilde çıktık ve kafaları temizledik,
Bir kerede bir gale rüzgarın tüm sefaletlerine daldık
Batı. Sonraki üç gün boyunca,
Şiddet, Coll ve Tiree adaları bizim için görünür hale geldiğinde. Gibi
Rüzgar şimdi kuzeye daha fazla doğuştu ve hız kesmeden devam etti
şiddet içinde, sayısız küçükler arasında yer alma tehlikesi
Inverness-Shire'ın kuzeybatı kıyısında adalar ve engebeli burunlar,
belirginleşti. Bu nedenle gemiyi giymek uygun kabul edildi
yuvarlak ve tüm keşif ile bir liman yapın. Bu görüşle ve tercih edilen
Rüzgar tarafından, Lochswilly için bir kurs şekillendirildi ve uzaklaştık
Yakın röportajlı önsöz ve ana-baskın altında, ardından muazzam bir
bizi ezmek için her anı tehdit eden ve eşlik eden deniz
Deli duşları ve inanılmaz öfkeyle patlayan bir gale.
Aynı kurs ertesi güne kadar öğlen, arazi olduğu zaman
Lee-Bow'da görüldü. Hava kalın, bir süre önce geçti
Belirli bir şekilde yapılabilir ve daha sonra
Kuzey Arran Adası, Donegal sahilinde, Lochswilly'nin batısında.
Bu nedenle gemi bazı puanları çekti ve henüz eğlendik
Hava durumundan önce, gecelikten önce bir demirlemeye ulaşma umutları
Yavaş yavaş kalınlaştı ve deniz, şimdi rüzgarın üzerindeydik, kırıldı
her yöne üzerimizde. Şiddet böyleydi, birkaç dakika içinde
Limanlarımızın birçoğu soba içinde, su içine döküldü
büyük bolluk, aslında meme yüksek olana kadar
ana güverte. Neyse ki, ama çok az aşağı indi ve gemi
önsözü alarak rahatladı. Ama şimdi korkunç bir katkı yapıldı
durumumuzun güvencesizliğine, "kara a-başı!"
Hanımdan görüldü ve çok yakın olmalı. Değil
Şimdi diğer yapışta gemiyi giymek için anı kayboldu ve
sahip olduğumuz araziyi havalandırmak için ne küçük yelkenin taşınabileceğini yapmak
Zaten geçti. Bununla birlikte, bu kısa bir süre önce,
Mesafemizi saat on olarak çalıştırmamız gerektiği bulundu. Bütün
Gemi Enkazının Korkuları şimdi yüzüne baktı, on kat daha ağırlaştı
gecenin karanlığı ve rüzgarın muazzam gücü,
Şimdi bir kasırga patladı. Dağlar,
ona ayak uyduran deniz; Şiddeti açıklamanın ötesinde korkunçtu,
Ve sık sık tüm zavallı küçük gemiyi kırdı, titredi ve
İnledi, ama takdire şayan davrandı.

Deniz kuvveti, sac-anchor gerçeğinden tahmin edilebilir,
yaklaşık bir buçuk ton ağırlıkta, aslında gemiye kaldırıldı
Her ikisi
Uzakta, çeyrek-galeri soba, & c. Kısacası, limana girerken,
Geminin tüm çerçevesi boyunca gevşetildiği ve sızdığı bulundu
her dikişte. Ancak onun iyi niteliklerine bağlı olduğu sürece
O zaman emin hissettim, güvende olduğumuzu, çünkü yeterince görmüştüm
Talbot, şimdiye kadarki en iyi deniz teknelerinden birinde olduğumuza ikna olmak
yüzdü. Ancak gemi yapıcısının tüm becerileri bir
bizimki gibi durum mu? On beş saat önce tam bir gece ile ve
Karada hızlı sürüş olduğumuzu bilerek, endişe ve dehşet vardı
Her yüz ve her zihin belirsizlik ve gerilimin dehşetini hissetti.
Uzunluğunda, saat on iki, korkunç gerçek bize açıklandı!

Arran'ın kaşlarını çığır açan kayalarını gördüğümde hisimin yargıcı
Lee-Bow'umuzda yarım mil uzakta. İfade edilemez rahatlamamıza ve değil
Sürprizimize daha az, hepsini yıprattık ve tebrik ediyorduk
Kaçışımızda birbirimiz, ileriye baktığımda gördüğümü hayal ettiğimde
Lee'mize büyük bir mesafede kırıcılar; Ve bu şüphe yakında
Onaylandı, aralıklarla parlayan ay aniden patlak verdiğinde
bir bulutun arkasından ve bize en müthiş bir gösteri sundu. -Den
Lee-kiremizdeki bir milin mesafesinin dörtte birinden fazla değil, bir
Her deniz gibi görünüyordu muazzam kırıcılar aralığı
bizi atar. Yükseklikleri, tahmin edilebilir, ne zaman müthişti
açıkça köpüren sulardan açıkça ayırt edilebilirler
çevrili okyanus. Nadiren tanık olmak bir sahneydi ve asla
Unutulmuş! "Lord bize merhamet et!" şimdi her birinin dudağındaydı
Bir ima kaçınılmaz görünüyordu. Yüzbaşı Swaine, serinliğim
Daha önce hiç görmemiş, emirlerini net ve toplanmış olarak yayınlamamış,
Son bir kaynak olarak, çapaları düşürmesi önerildiğinde,
direkler ve gale sürme şansına güven. Bu şema
aslında kararlıydı ve her şey hazırdı, ama
Bir deneme havada yargılanana kadar mutlu bir şekilde ertelendi. Ek olarak
Yakın röportajlı ana-topsail ve öngörü, ön-issail ve
Trysail şimdi kuruldu ve sonuç neredeyse büyülü idi. Birkaç tane ile
Dalgalar, sadece resifi değil, aynı zamanda büyük bir kayayı da temizledik
Kolayca bir bisküvi fırlatabilirdi ve birkaç dakika içinde biz
Her ikisini de çok az görmek için ifade edilemez bir şekilde sevindi.

Şimdi bir saniyede mucizevi bir şekilde kaçmıştık
Zaman, ama henüz çok korkulmadı. Hala Cape Jeller'i geçmemiz gerekiyordu,
ve anlar kasvetli bir endişe ve endişeli gerilimle sürüklendi.
Gemi en harika yelken taşıdı ve biz de ilerlemeye devam ettik
yedi deniz mili oranı, çok ağır deniz nakliye ve emekçi
Çok-hepsi gün ışığına bakan çok fazla şey olan. Şafak
Uzunluk ortaya çıktı ve büyük sevincimizle araziyi birkaç mil gördük
cape ve diğer birçok gizli tehlikeyi geçtikten sonra
karanlık. 5'in sabahı, çok farklı bir yönü kabul etti
Son iki gündür yaşadığımız; Rüzgar yavaş yavaş
Sındı ve onunla deniz ve şimdi olumlu bir esinti, yayılıyor,
Biz iyi bir off yapmak mümkün oldu. Neyse ki, kaza yok
sonuç meydana geldi, ancak bazı insanlarımız ciddi bir şekilde
Falls tarafından çürük. Zavallı arkadaşlar! Kesinlikle yeterince acı çektiler; değil
Kuru dikiş, yelken açtığımızdan beri kuru bir hamak sahip değil. Mutlu bir şekilde,
Ancak, talihsizlikleri yakında kuru bir gömlek ve bir kutuda unutulur
Grog.

Anlatının en melankolik kısmı hala anlatılmalıdır. Gelecekte
Ankrajımıza kadar, alışılmadık bir merak ve
kalede telaş; Her iki tarafta insan kalabalığı toplandı,
Bizi Spyglasses aracılığıyla incelemek; Kısacası, bir
Olağanüstü kargaşa açıktı. Tüm bunların anlamı
Bize çok yakında, yanında gelen bir tekne tarafından bilinir
Talihsiz Saldanha'nın parçalara ayrıldığını ve her erkeğin
Kaç! Kendi yıkımımız da kaçınılmaz olarak kabul edilmişti,
Eşimizin mutsuz kaderinin keşfi zamanından itibaren beş
önceden günler; ve böylece beklenmedik dönüşümüzde şaşkınlık.
Korkunç felaketle ilgili olarak öğrenilebilecek her şeyden, ben
Saldanha'nın kayalar üzerine sürüldüğüne inanmaya meyilli
Kıyametimizin başka bir çeyrekte bu kadar kesin olduğu zaman. Işıkları
o korkulu Çarşamba günü saat dokuzda sinyal kulesi tarafından görüldü
gece, 4 Aralık, daha sonra karaya çıktığı varsayılıyor
Ballymastaker adlı küçük bir koyda, neredeyse girişinde
Lochswilly Limanı.

Ertesi sabah plaj, enkaz parçalarıyla dolu oldu ve
Talihsiz hastaların bedenlerinden iki yüzünün yukarısı
karaya yıkandı. Bir adam-ve sadece bir tane-üç yüzün
Karaya canlı geldiğini tespit etti, ama neredeyse bir durumda
duyarsızlık. Mutsuzca, idare edecek kimse yoktu
İstekleri mantıklı bir şekilde ve içecek bir şey özlem duyduktan sonra yaklaşık yarısı
Neredeyse anında insanlar tarafından bir bardak viski verildi
onu öldürdü. Zavallı Packenham'ın cesedi diğerlerinin ortasında tanındı ve
Bunlar gibi, akın eden insanlık dışı sefiller tarafından oldukça çıplak soyulmuş
Bir nimetle ilgili enkaz! Kıyıda geldiğinden şüpheleniliyor
canlı, ama soyuldu ve yok olmaya bırakıldı. Hiçbir şey eşit olamaz
Lanark milislerinin bir partisi olmasına rağmen, yağmacıların cüretkarlığı
Enkazın etrafında görev yapmak. Ama bu nezaketsiz ve isyancı
kimsenin uygun bir duygu üzerinde durmak istemeyeceği özne. Hala
Buncrana'daki kalp randevu alanını tanımlamaya daha az meyilli miyim?
Birçok hastaların dullarının ikamet ettiği yer. Cerrahın
Halifax doğumlu karısı, korkunç haberlerden beri hiç konuşmadı
ulaşmış. Teselli kabul edilemez ve henüz kimse girişimde bulunmadı
sunmak için.



Bir Carib'in İntikamı.

Yakın zamanda Londra'da yayınlanan bir çalışmada, Kaptan Millman tarafından
En heyecan verici sahnelerden bazılarını buldum, tropik bölgelerde hayattan
hiç karşılaşmamız gereken servetimiz oldu. Aşağıdaki hesabı
Carib'in Deniz Kaptanı'ndan intikamı, Jack Diver adlı darlardan birinde
Guadaloun'un dağ yolları, son derece grafik ve zorludur:

Kararını verirken, karanlık bir figür algılanmamış çaldı
arkasında, bölünmüş sazlıkların elinde küçük bir sepetle
bu da düşük vızıltı, mırıldanan bir ses geldi. Sessizce uzanıyor
Yol, dağın dirseğinin ilk açısı noktasında
Spar, atın arka ayaklarından çok fazla ayak yok. Jack Diver
Kırdıran görünüm, atını biraz zorlukla çevirdi. Daldı
ve hafifçe yetiştirildi, ama devam etti. Koltuğunu korumakla meşgul,
Taşımacının ustası, yolda yatan figürü neredeyse algılamadı.
Kim olduğunu göremedi, çünkü adamın yüzü
zemin. Ama at bunu hemen gördü. Dağa alışkın hayvan
Doğumundan itibaren yollar, hem erkek hem de hayvanlara adım atmıştı
bazen en dar kısımlarda uzanmaya zorlanır
Bu son derece tehlikeli ve anlaşılmaz bir şekilde daha ağır ve daha güçlü geçiş
yöntem, ayaklarını tek tek kaldırdı, böylece
secde figürü. At onun üstünde olduğu için, adam
Bir eli sepetin kapağı ve bir eşekarısı sürüsü aniden dışarı uçtu,
şiddetli bir şekilde vızıltı ve uğultu ve bir anda yerleşmeye başladılar
hareketli nesne. At onları sürmek için kuyruğunu değiştirmeye başladı
Uzakta, kulaklarını dikmek ve terörle homurdanmak.

Yoldaki adam, bu yüzden birkaçına hareket edene kadar oldukça hareketsiz kaldı
bahçeler ve sonra başını biraz kaldırdı ve onları onunla izledi
keskin siyah gözler. Bir an için sürülen eşekarısı sadece
daha tahriş olmuş ve canlılık ve harika bir pertinite ile geri döndü
Saldırı,-Zavallı hayvanı tüm ihalede öfkeyle sokmaya başlamak
parçalar. Sefil ustayı sırayla saldırdılar,
Venom dikenleri yüzüne ve ellerine aldı ve onu neredeyse çılgınca sürdü.
At öfkeyle daldı ve Jack Diver, üzengi ve onun
Birlikte zihnin varlığı, ellerini atın yeleğine büktü,
Dizginlerin boynuna düşmesine izin vererek oturmasını sağlayın. Sonunda, arkada
ve havaya bir bağlı, delinmiş hayvan dörtnala battı;
Ama ne kadar hızlı giderse, sürekli eşekarısı o kadar yakın sıkıştı. Palavra
Dalgıç gözlerini kapattı, korku ve acıyla çığlık attı. Sonra Carib şefi
Ayağa kalktı ve yine şahin benzeri çığlık vadi boyunca yankılandı. .
Turn yapılacak-at kendini kurtarabilir mi? Evet, o kadar delirmişti
, tehlikeyi içgüdüsel olarak görüyor. Hızı gevşer-atar
Kendisi, ön ayakları çok eşiğinde
uçurum. Bir şans daha! Kör, deliceli adam
geri. Yine at ölümcül zulmünün sokmalarını hissediyor; Tekrar
Hızlı bir şekilde köşeye dönmeye çalışarak ileri dalıyor. Yuvarlak,
Ve karşılaştırmalı güvenlik içindedir. Birdenbire, bir payanda arkasından
Kaya yansıtmak, üç esmer formdan başlayın,
Ellerini çılgınca havaya fırlatıyor. Sonra nadiren duyuldu ve
Korkunç ses, bir atın belirli bir korkusu ve gelmesinin çığlığı
ölüm; Bir tarafı sıkarken kayganlıkta ayağını kaybetti
raf ve çılgınca mücadele etmek, ama başarısız bir şekilde kurtarmak için düştü
Aşağı ve aşağı-bin metre aşağı! Denizcinin dudaklarından
Ağlama yoktu.

[İllüstrasyon: Gen. Kahvenin Kızılderililere saldırısı.]



Fort Mimms katliamı.

30 Ağustos 1813'te, yüz ve
Bir dizi kadının yanı sıra, Binbaşı Beasely'nin komutası altında elli erkek
Ve çocuklar, bir Hintliler partisi tarafından şaşırdı. Evler kuruldu
Ateşte ve alevlerden kaçanlar kurbanları Tomahawk'a düştüler.
Ne yaş ne de seks kurtuldu; ve en korkunç zulümler
hayal gücünün gebe kalabileceği, işgal edildi. Üç kişiden
Kalenin içerdiği yüz kişi, sadece on yedi kişi kaçtı
Korkunç zekayı komşu istasyonlara taşıyın.

Bu sanguinary ve provoke edilmemiş katliam, evrensel korku heyecanlandırdı ve
İntikam arzusu. Tennessee eyaleti hemen aktif hale geldi
Saldırganları cezalandırmaya yönelik önlemler. General Jackson sipariş edildi
iki bin milis ve bölümünün gönüllüleri taslak; Ve
General Coffee, beş yüz monte edilmiş adamla devam etmeye yönlendirildi.
Devletin sınırı. Birincisi, bir kısmını toplayan
12 Ekim'de General Coffee'ye katıldı, Ditto's Landing,
Tennessee'de. Daha sonra on adaya yürüdüler, aynı
nehir. Birkaç gün sonra, genel kahve dokuzla ayrıldı
Yüz adam, Tallushatchee'de yayınlanan düşmanın bir bedenine saldıracak. O
sabah erkenden kısa bir mesafede geldi ve,
Kuvvetini iki sütuna bölmek, tamamen çevreledi. .
Hintliler, uzun zamandır umutsuz bir direniş yaptılar ve tüm bunları yaptılar
Durumlarında olan erkeklerin yapması mümkün oldu. Ama onlar
Sonunda yüz seksen altı erkeğin kaybıyla aşırı güçlendi.



Freset.

1846 baharında Bangor, Me.
"Orman hayatı ve orman ağaçları:"

Şehrin ilk yaralanması küçük bir
Reçelin bölümü, aşağı inip buza bastırdı
Bankalar. Bununla, bir yakın mahallede yirmi ev, batıda
Yalnızca nehrin bankası, bir kerede sular altında kaldı, ancak kayıp olmadan
hayat. Bu gündüz meydana geldi ve muhteşem bir sahne sundu
faiz. Bu küçük sarsıntının şehrin yakınındaki buz üzerindeki etkisi
müthişti. Su anında süpürecek kadar yüksekliğe yükseldi
rıhtımların uçlarından binalar ve kereste ve
Büyük çarşaflar ve piramitlerde buz. Bu şok büyük tarafından direndi
yaklaşık bin metre içinde olan penobscot üzerinde kapalı köprü
uzunluk ve bu çok fazla mülk kurtarmak için zaman verdi ama bu arada başka bir
Korkulu çalışmanın yardımcısı, ayrılmasıyla hazırlanıyordu
Kenduskeag Nehri'ndeki buz. Bu nehir kalbinden akıyor
Şehir, iki eşit porsiyona böler. Bütün düz,
Nehrin marjı, mağazalar ve kamu binaları ile kaplıdır ve
Şehir için mal yeri. Kenduskeag neredeyse
Birleştikleri noktada Penobscot ile dik açılar. .
Penobscot şehri doğu tarafında ve bunun kıyısında etekler
Nehir, kereste depozitosu için ana rıhtımlardır.

Size adil bir fikir vermek için başka bir durumdan bahsetmeliyim
durum. Nehirde dar bir nokta var, yaklaşık bir mil altında
Şehir, High Head'de, içinde bir Shoal ve en büyük
Bir reçel tehlikesi her zaman ortaya çıkar ve müdüre neden olan buydu
su baskını.

Bir sonraki olay, çanların bastırıldığı gece yarısı meydana geldi.
Buzun verme yolunu duyurun. Korkunç bir ses ve sahneydi.
Sokaklar, koşan erkekler, kadınlar ve çocuklarla tahttan edildi
yurtdışında buzlu çığ yaklaşımına tanık olmak için. Uzun zaman geldi
Bir vücuttaki bin lokomotifin yapamayacağı bir güçle acele etmek
ile vie; Ama puslu bir karanlığın gözünden çıktı
gece ve kulak, ilerlemesini seslerle izleyebilir
Binaları, kereste ve yolunda karşılaştığı her şey, çökmek,
Yüzlerce ışığı tarafından yakalanabilecek bakışlar dışında
puslu üzerine parlamalarını atan meşale ve fenerlerin
atmosfer. Reçel geçti ve bir kısmı
Büyük köprünün en zayıf kısmı ve böylece buzun altındaki buzu birleştirmek
Köprü, yüksek kafadaki daralara bastırdı. Yıkım,
Bu arada, kendisini döken Kenduskeag'da devam ediyordu.
Tributary buz, süpürme değirmenleri, köprüler, dükkanlar ve diğer binalarla
Ortak enkaz eklemek için kütük ve kereste kütleleri.

O anda endişe ve gerilim, reçelin
darbelerden geçmeye zorlardı, ya da durup bir
Şehirdeki suların seli; çünkü suyun yükselişinden
Böylesine bir reçelin sonucunda büyük yıkım olacaktı
yakalandı. Ama gerilim yakında sona erdi. Bir ağlama duyuldu
Dairede sokakları kalabalıklaştıran yoğun vatandaşlar, "Nehir
geri akıyor! "Ve aniden tiksintidi,
Yükselen sulardan kaçmak için azami hız. Göründü ama bir an önce
Bütün daire delirildi; Ve birçok erkek onlarından kaçmadı
Su waistlerine kalmadan önce depolar. Tanık mıydın
sahne, karanlık ve puslu bir gecenin ortasında olduğu gibi ve
Suların acelesini ve kalıntıların çöküşünü duymuş muydunuz,
ve geri dönen selden bir kitleye geri çekilen çoklukları gördüm,
sadece meşale ve fenerlerin parıltısıyla aydınlatılmış ve dinledi
Onlardan kaçan bağırıyor ve çığlıklar, bunlara alarm vermek için
ötesinde, ev sahibi olduğunu hatırlatmam için şaşırmazsınız.
Firavun kaçtıkça ve kızıl denizden ağlamalarını gönderirken
gücüyle onlara geri döndü.

"Bu korkunç felaketin kapanış sahnesi Pazar akşamı gerçekleşti,
Saat yediden başlayarak. Alarm yine
Reçelin yol verdiği sokaklar. Vatandaşlar yine yurtdışına koştu
Bildiklerine tanık oldukları en yüce ve korkunç sahnelerden biri olmalı
ve aynı zamanda felaketlerinin tam kapsamını öğrenmek. Bir kaç,
Ancak, reçelin parçalanmasını görebildik,
büyüklük için, kesin olan, bu nehirde gerçekleşmedi
yüz yıldan fazla. Bütün nehir kaynar gibiydi
Kaza, bir yanardağ gibi yükselen buz kütleleri. Ama yakında
Karanlık, sahneyi kısmen örttü. Ancak kulak,
Suların kükremesi ve binaların, köprülerin ve kerestenin çöküşü,
Ve göz, dört mil uzunluğunda mamut buz-jamını izleyebilir,
görkemli bir şekilde geçti, ancak yıldırım hızıyla,
Her iki nehrin koynunda içeriği, asil kapalı köprü
Penobscot, Kenduskeag'ın iki köprüsü ve iki uzun aralık
Testere fabrikaları, diğer değirmenlerin, evlerin, dükkanların, kütüklerin ve kerestein yanı sıra yeterince
önemli bir köy oluşturmak için. Yeni pazar üzerinde yüzdü
Bir kısmı kalan Kenduskeag boyunca alt köprü ve çoğu
Mutlu bir şekilde, battığı rıhtımların bir noktasına indi ve
Yüzen kereste kütlelerini durduran bir tür patlamanın çekirdeği
Kenduskeag'da ve binlerce dolar değerinde kereste korudu
Aşağıdaki rıhtımda. "



Panther'in den.

Bayou Manlatte yakınlarındaki birkaç kütük kabinin sakinleri,
Batı kesiminde yer alan asil Pensacola Körfezi'nin bir kolu
O zamanlar Florida bölgesinden birkaç hafta boyunca rahatsız olmuştu
sığır ve keçilerin gizemli kaybolması
Bu kaba vatandaşların neredeyse tek zenginliği; Ve gecikmiş
Çoban, sık sık korkunç yarı insan çığlığı ile ürküyordu.
Korkunç Panter ve ertesi sabah gecekondulardan bazıları
Kendini bir dizi Cloven ayağının eksi bul. Bu sefer ben
bir avlanma gezisinde yer alan anlaşmaya vardı
Nimrod'un başka bir oğlu ve işlerin durumunu öğrenmek, eğer çözüldü
Mümkün olan, zararlılığının "temizlenmesini" kurtarmak ve yeni defnerleri bağlamak
kaşlar. Varışımızdan önceki gece, bir düve öldürülmüştü
Kabinin birkaç çubuğu ve karkas bataklığa doğru sürüklendi,
Biraz iki mil uzakta, muhriplerin işaretlenmesi için geniş bir iz bırakıyor
yol; Bu bize işaret ediliyor, Ned ve ben yürütmeye karar verdik
Gecikmeden işletmemiz-bu "aslanı onundaki aslanı saklayacaktı".
Tüfeklerimizi ve tabancalarımızı dikkatlice şarj etmiş ve
Bowies tıraş makineleri kadar hevesliydi, yakında yola çıktık.
bizi Bayou Manlatte bataklığının kenarına getirdi-
Teti'nin yoğun bir çamurlu hamak olduğu binlerce dönümün yüzeyi,
Körfez, manolya, baston, üzüm üzümleri, & c. Sürekli bir alacakaranlık hüküm sürdü
rütbe toprağı ve kalplerimiz tarafından desteklenen yoğun yeşilliklerin altında
Kavurucu parlamadan ayrılırken dakikaya kadar birkaç titreşimi daha yenmek
öğlen gününün güneşinin ve ayının kasvetli oruçlarına daldı
ve timsah; beceriksiz formları olan bu son beyler için
Her tarafta çamurun içinden yayıldıktan sonra, başka dikkatli olmadık
güçlülerinin ölümcül süpürme aralığı olmadan tutmak
Şüphesiz avlarını erişebilecekleri kuyruklar
Testere benzeri çeneleri; tanışmadığımız ayılar, yoksa yapmalıyız
En çok onlara için tasarlanmış topları vermişti.
Panterler.

Pek, izini bataklığa yarım mil takip ettik,
yükseltilmiş nokta, aniden yarı teminatlı gövdeyle karşılaştık
Talihsiz düve, görünüşe göre esirler tarafından terk edildi. Biz
Bir kemik kaldırımı üzerinde birkaç adım daha ileri bir şekilde ilerledi, "temiz
kazınmış ve etsiz, "ve bir manzara ile karşılaştığında açık bir alana girdi
Beni kesinlikle evde kendime güvende olmamı sağlayan gözler ya da aslında
Nerede olduğum başka bir yerde. Bizden yaklaşık yirmi beş metre gördük,
Bir yerine, eski bir She-Panther ve iki yavru neredeyse büyüdü,
Doğrudan üzerlerinde, bir muazzamın patlamış ve eğimli gövdesinde
sakız ağacı, "yaşlı o" çiğdi, yanlarını şiddetle kirletti
Kuyruğu ile ve öfkeli bir kedi gibi horlama ve tükürme, bir örnek
Aşağıdaki üçü tarafından taklit edildi. İşte bir ikilem vardı
özellikle kendimizi en rahatsız edici bulduğumuz keskin boynuzlar
yerleşmiş. Geri çekilmek anında bir saldırıya neden olur, sonuç
Bir avans aynen olurdu, bu yüzden kısa bir süre için _en tableaux_ durduk
İkincisi, silahlarımız eğildi ve hedefledi, Ned barajda bir boncuk çizerken
Ben de aynı şeyi efendiye yaptım. Ateş etmek delilik gibi görünüyordu. Uzun değildik
Kursumuzdan emin olmayan, aniden sınırlı olan yaşlı adam
Bana sağır edici bir kükreme ile bagaj. O patlarken ateş ettim ve
Parçamın raporu Ned'in raporu tarafından yeniden ilan edildi. Bir kenara fırladım
tüfeğimi düşürüp uzun ve ağır bıçağımı çizmek; iyiydi yaptım
Yani, ölümcül yaralı canavar için bıraktığım noktaya hizalandı.
Döndü ve üzerime fırladı. Güçlü pençesinin darbesinden kaçındım,
Ve onunla boğuşuyordum, çim üzerinde yuvarlandım, sağ kolumu sıkıca sardım
boynunun etrafında ve dişlerinden kaçınmak için vücuduna yakın sarılmak ve
Pençeler, bıçağımla hızlı itişler yaparken. Çok güçlüydüm;
Ama asla daha mantıklı hissettiğim bir durumda olmadı
tüm kaslarımı uyguluyorum. Yarışma yakında kararlaştırıldı-bıçağım geçiyor
Brute'un kalbinden--

     "Ve korkunç kapanıştan nefes nefese,
      Ve nefessiz, şampiyon yükseldi. "

Ve tam zamanlı olarak bunu yapmalıyım, Ned için bir top koyduktan sonra
Barajın başı boyunca, şimdi ikisi ile erkekçe savaşıyordu.
Yavrular; Zavallı adam ağrıyordu, kanla akıyordu
Sayısız çizikler ve neredeyse bir doğa durumunda, keskin
Yavruların pençeleri onu parça parça tarafından tam anlamıyla soyunmuştu. Onun vahşi
Saldırganlar da, kanlı bir şekilde, çok sayıda jetonunu sakladılar.
Bowie'sini kullanırken ustalık.

Saldırı sistemleri aniden ona yayılıyor gibiydi,
Pençeleriyle çarpıcı ve bunu yaptıkları gibi, çoğu durumda,
Eşzamanlı olarak, kendini savunması imkansızdı, güçlü ve
olduğu gibi aktif; ve hiçbir yardım almamışlardı, onlar
Kuşkusuz zaferi kazandı. Yine de cesur bir manzaraydı
uzun boylu, güçlü avcı, saldırılarıyla tanışmak, ayakta duruyor
Sol kolu başını ve boğazını savunmak ve onu daraltan
Onları ondan atarken sert bedenlerine bıçak, ama
Bir sonraki an, yıkımı için yenilenen çabaları.

Bütün bunlar, kurtarmaya koşarken bir bakışta yakaladım. "Ned!"
diye bağırdım, deli ve heyecanla pervasız, "
Sol! "Ve kendimizi onlara attık. Antagonistimle tanıştım
ileri sıçrama ve ona umutsuz bir darbe indirmek, bileğim onu ​​vurdu
Pençe ve bıçak elimden uzaklaştı. Benim için başka bir şey yoktu
ama onu boynun gevşek derisiyle iki eliyle ele geçirmek ve tutun
"Grim Death" gibi, onu kol uzunluğunda tutmak, pençeleri bir
göğsümde ve vücudumda çifte hızlı bir süreye dövme yaparak benim
Giysiler en işçi gibi kurdeleler ve benim
Kırmızı ile yapılan çeşitli çizgiler ve karakterlere sahip hassas cilt-bir
Bununla birlikte, uzamayı umursamadığım süreç, bir dönemin ötesinde
operasyona en kısa sürede durabilirdi.

Nasıl bu kadar arzu edilen bir son elde edeceğimi tartışırken,
Kemerimde küçük tüfek tabancası ve şimdiye kadar acele eden
Unuttuğum çatışma, aniden aklımda parladı ve,
Bir elden ayrıldım, onu çizdim, başparmağımla eğdim ve
Bir sonraki an Panther'in beyinleri yüzümde sıçradı.

Ned'i aramak için döndüm ve onu kurtarmaya çalışırken buldum
Ölümlerinde dişleri sabitlenmiş olan Panther'in ölü vücudu
kavrama, etrafında asılı olan av paltosunun küçük kalıntısına
boyun; Bez şeridini kurtarılan bıçağımla ayırdım ve biz
Kalplerimiz şükranla yükselirken yere nefes nefese battı
Yaşam ve uzuv için bu kadar yakın tehlikeden kurtuluş. Dinlendikten sonra
Bir süre, bedenlerimizden kanı-kanımız-yıkadık ve dekorasyon
Onları "ne kaldı" ile, bir şekilde Hintlilerin modasından sonra
Sadece bir "makat nüfuzu" giyiyor, dört panterin kafa derilerini aldık,
ve ev sahibi yürüyüşümüzde başladı. Başarımız hızlı bir şekilde biliniyordu
temizleme ve akşamları kürek onuruna bir barbekü vardı
talihsiz düve ile bir kaderle karşılaşılan bir ilişkinin
neredeyse daha az korkunç. Bu istismar itibarımıza çok az şey eklemedi
Avcı halkı arasında.



Fillerle macera.

27'de, gün şafak ki, diyor Bay Cumming, atış deliğimi bıraktım,
ve yaralı gergedanlarımın spoorunu incelemeye devam etti. Sonrasında
Biraz mesafe izleyerek aniden bir tepeye geldim ve süsledim
zirveden çevreye iyi bir görüş elde edilebilecek
Ülke, yükselirken takipçilerimi Spoor'u aramak için terk ettim. yaptım
Ben en yüksek olana kadar gözlerimi yerden kaldırmayın
Kaya zirvesi. Sonra doğuya baktım ve ifade edilemezime
tatmin, dokuz veya on filden oluşan bir grup sessizce göz atıyor
Çeyrek bir mil içinde. Kendime sadece bir bakışa izin verdim
ve sonra takipçilerimi sessiz kalmaları konusunda uyarmak için koştu. Bir Konsey
Savaş aceleyle tutuldu, bunun sonucu ISAAC'ım
Mümkün olduğunca çabuk geri dönme talimatlarıyla kamp yapmak için sert bir şekilde binmek,
Kleinboy eşliğinde ve bana köpeklerimi, büyük Hollandaca getirmek için
tüfek ve taze bir at. Bir kez daha şölen yapmak için tepeye çıktım
Önümdeki büyüleyici manzaraya gözler ve casus camımı çizerek,
Fillerin hareketlerini dar bir şekilde izledi. Sürü oluşuyordu
Tamamen kadınlardan, birçoğu küçük buzağılar izledi.

Şu anda, çevredeki ülkeyi yeniden konumlandırırken, bir
Sessizce beş boğa filden oluşan ikinci sürü
kuzeye doğru bir mil besleniyor. İnekler bir
üzerinde olduğum tepenin tabanından uzanan kayalık sırt
durmak. Saldırı başlatmak için sabırsızlıkla yanarak, denemeye karar verdim
bunlarla birlikte takip sistemi ve boğa birliğini köpeklerle avlamak
ve atlar. Böylece karar verdikten sonra, rehberleri izlemeye yönlendirdim
Hillock zirvesinden ve atan bir kalple filler
onlara yaklaştı. Yer ve rüzgar beni tercih ediyor, yakında kazandım
Besledikleri Rocky Ridge. Şimdi birin içindeydiler
Yüz metre ve ben de izlemekten zevk almaya karar verdim
Ben ateş etmeden önce biraz hareket. Yavaş beslemeye devam ettiler
bana doğru, kollarını gövdeleriyle kırmak ve
Yaprakları ve ihale sürgünlerini yemek. Yakında en iyisini seçtim
sürü ve özellikle gözümü ona tuttu. Troup'un ikincisinde
Yaklaşık altmış yarda yavaşça geçmişti ve sahip olduğum
Seçilen, benden önce dikenli bir ağaçta iki kişi ile besleniyordu.

Elim şimdi dinlendiği kaya kadar sabitti; Yani,
Kasıtlı amaç, kafasına uçmasına izin verdim, biraz arkada. O var
Zor ve keskin, sadece hedeflediğim yerde, ama onu etkilemedi
fazla. Yüksek sesle bir ağlama, ona ikincisini verdiğimde tekerlekli
Top omzunun arkasına yakın. Bütün filler garip bir
gürültü ve kuzeye doğru bir çizgide bir hatta yapıldı
Ambling Pace, büyük, fan benzeri kulakları,
hız. Yüklemek için beklemedim, ancak bir almak için tepeye koştum
görüş. Zirvesini kazanırken, rehberler fillere dikkat çekti:
gölgeli ağaçların bir korunun içinde duruyorlardı, ama yaralı olanı biraz
Başka bir fil ile geride olan mesafe, şüphesiz özel arkadaşı,
kim yardım etmeye çalışıyordu. Bu filler muhtemelen asla
Bir silahın raporunu duymadan önce ve beni ne gördüm ne de kokladı,
İnsanın varlığından habersizlerdi ve eğilimli görünmüyordu
daha ileri git. Şu anda adamlarım görünürde, köpekleri getiriyor; Ve
Bunlar ortaya çıktığında, saldırıya başlamadan önce bir süre bekledim,
Köpeklerin ve atların rüzgarlarını kurtarabileceği. Sonra yavaşça sürdük
fillere doğru ve iki yüz metre içinde ilerlemişti
Zemin açık olduğunda, bizi gözlemlediler ve bir
doğu yönü; Ama yaralı olan hemen ezildi ve
Bir sonraki an, öfkeyle havlayan köpeklerle çevriliydi.
Tüm dikkatini çekiyor gibiydi.

Kendimi onun ve geri çekilen birliğin arasına yerleştirdikten sonra söküldüm
Ateş etmek, kırk metre içinde açık zeminde. Colesberg
Fillerden son derece korktu ve bana çok sorun verdi, benim
Ateş etmeye çalıştığımda kol. Uzun zaman uçmasına izin verdim; Ancak,
Eyerimi geri kazan, Colesberg montaj yapmama izin vermeyi reddetti; Ve ben
Onu yönetmeye çalıştı ve koştu, sadece yaralılara doğru geri döndü
fil. Şu anda geride başka bir fil duydum; Ve
Bakışta, "arkadaş" ı canlandırdım, yükseltilmiş gövdeyle, şarj ederek
Benim üzerimde en yüksek hızda, shilly trompetleme ve eski bir siyahı takip etmek
Schwart adlı işaretçi, mükemmel sağırdı ve daha önce doluydu
Öfkeli fil arkasında olanın farkında değil. Hissettim
Bana ya da atıma sahip olacağından emin. Ancak ben
Steed'imi bırakmamaya karar verdi, ama dizginle tutunmaya karar verdi. Benim
Elbette güvenli bir mesafede tutulan erkekler,
Ağızlar açık ve birkaç saniye boyunca konumum kesinlikle bir
kıskanılacak. Neyse ki, köpekler dikkatini çekti
Filler; Ve tıpkı üzerimde olduğu gibi,
Güvende olduğum eyer. Sırtımı monte ederken,
Filler o kadar yakındı ki gerçekten onlardan birini hissetmeyi bekliyordum
Sandıklar beni tuttu. Çifte namlum için Kleinboy'a gittim
İki adet tüfek: o ve İshak solgun ve neredeyse suskuntu
korku. Ücrete döndüğümde, yakında bir kez daha yanındaydım ve
eyerden ateş ederek yaralılara başka bir kurşun gönderdim
fil. Colesberg son derece istikrarsızdı ve
amacımın doğruluğu.

[İllüstrasyon: Fillerin Ücreti.]

Arkadaş şimdi biraz yaramazlık yapmaya kararlıydı ve beni suçladı
Öfkeyle, beni birkaç yüz metre mesafeye götürmek. BEN
bu nedenle ona daha az hareket etmesi için nazik bir ipucu vermeyi uygun gördü
Resmi bir şekilde ve buna göre, yükledikten sonra otuz içinde yaklaştım
yardalar ve ona keskin, sağ ve sol, omzunun arkasında ver
ki o bir keresinde sarkık gövdeyle yaptı, açıkça bir ölümlü
yara. Pişman olmadan bu günün fil atışını asla tekrarlamam
Sadece bir fili güvence altına almakla kendimi memnuniyetle karşılıyorum. .
Birincisi şimdi ölüyordu ve yerden ayrılamadı ve ikincisi
Ayrıca ölümcül bir şekilde yaralandı ve sadece onu takip edip bitirmem gerekiyordu; Ama ben
Kendimi ilkiyle eğlendirirken aptalca kaçmasına izin verdi,
geriye doğru yürümeye devam etti ve geçtiği her ağacın yanında durdu. İki
Daha fazla atış onu bitirdi: onları alırken, bagajını fırlattı ve
İki veya üç kez aşağı ve bir dikenli karşı geniş tarafına düşüyor
muazzam kilosundan önce çim gibi veren ağaç,
Derin, boğuk ağlama ve süresi doldu. Bu çok yakışıklı bir eski inekti
Fil, ve kesinlikle birliğin en iyisiydi. O mükemmeldi
ve bir çift uzun ve mükemmel dişi taşıdı. Yüksekteydim
başarımdaki ruhlar ve sahip olmaktan çok memnun hissettim
Birini öldürdü, bu hala günün erken saatlerinde ve atlarım
taze, beş boğa birliğinin tahammül etmesine izin verdim,
Ertesi gün onlara düşmeye aptalca güveniyorum.



Shark Sentinel.

Arkadaşımla, güzel bir öğleden sonra, kayalıkların üzerinde dolaşıyor
Adanın arkasındaki uçurumlar, (Yeni Providence, W.I.)
Suyun durgunluğunun ve açık şeffaflığının davet edildiği yer
Bizi yıkamak için. Derin değildi. Yukarıda dururken, burun üzerinde, biz
her parçanın altını görebiliyordu. Headland'ın altında,
Koyun karşı tarafı, kıyı olarak bir mağara vardı
dikti, yüzerek erişim yoktu ve karar verdik
Keşfedin. Yakında ağzına ulaştık ve onunla büyülendik
Romantik ihtişam ve vahşi güzellik. Uzun bir yol bulduk, uzun bir yol bulduk
geri döndü ve hepimizin içine birkaç doğal banyo vardı
kendimizi attı; her biri, ağzından daha da ilerlerken
Mağara, bir öncekinden daha soğuk olmak. Gelgit, açıktı, özgürdü
Giriş ve her on iki saatte bir suyu yeniledi. İşte düşüncesizce
bir süre kendimizi eğlendirdi.

Azalan güneş, bizi almanın zamanının geldiği konusunda uyardı.
Mağaradan ayrılma, bizden büyük bir mesafe olmadan,
Suyun yüzeyinin üstünde korkunç bir köpekbalığının sırt veya sırt yüzağı,
Ve tüm uzunluğu altında görünür. Ona baktık ve her birine
Dahası, yakında ayrılmasını ve içeri gireceğini umarak
Diğer av arayışı; Ama haydut, tıpkı bir fırkateyn gibi yüzdü
bir düşmanın limanını abluka altına almak.

Sentinel önümüzde geçti, yaklaşık on veya on beş metre önünde
Mağara, çakmak ve çakmak, ikimiz olmasa da sadece birine hizmet etmek için bekliyor,
Bir karides veya istiridye hizmet etmeliydik. Niyetimiz yoktu
Ancak, diğer durumlarda olduğu gibi, kendimizi kendimize atmak
Mahkemenin merhameti. "Boşuna diğer mahallelerden kurtulmayı aradık;
Yukarıdaki burun erişilemedi; Gelgit yükseliyordu ve
Ufkun açık, mavi kenarına dokunuyor.

Ben, lider olmak, iktiyoloji alanında biraz bilgiye sahip gibi davrandım ve
Arkadaşıma balığın da duyabileceğini söyledi ve
Bu nedenle ne kadar az dedik, o kadar iyi; Ve ne kadar erken geri çekildik
Görüşünden, kendini o kadar erken çıkarırdı. Bu bizim tek
şans ve suyun akışı için fakir bir kişi
mükemmel göründüğü için mağaraya girmesini ve kendine yardım etmesini sağladı
_locale_ ile tanıştı ve hiçbir geri çekilme tarzımız olmadığını biliyordu,
Ama bu arada geldik. Gözden çekildik ve bilmiyorum
Bir saatin daha tatsız bir çeyreğini geçtiğimde. Bir takım elbise
Chancery, hatta Newgate'de bir bahar salonu, neredeyse bir
Gecenin tonları ağzı koyulaştırmaya başladığında hissettiğim şeye lüks
Mağaramızın ve bu cehennem canavar bir
Su-Bailiff, kapısından önce. Sonunda köpekbalığının yüzgeçini görmüyorum
Suyun üstünde, Charles'a bir işaret yaptım, bu ne olabileceğine mal oldu, biz
Bunun için yüzmeliyiz, çünkü gelgit tarafından bırakılmamız fark ettik; Ve eğer yaparsak
Ayrılmak değil, yakında evde bir infaz olmalı. Biz öyleydik
Bir kelime söylememeye dikkat edin ve birbirlerine sessizce bastırmaya
El, suya kaydık; Ve kendimizi tavsiye etmek
Providence, erkekçe dışarı çıktı. Sahip olmalıyım, hiç bu kadar güvende hissetmedim
Yıkım, bir zamanlar fakirlerin kanından yüzdüğümde bile
Denizci-Köpekbalıkları onu yerken-köpekbalıkları için vardı
onları işgal edecek bir şey; Ama bunun yapacak başka bir şeyi yoktu
Bize bak-biz onun bölünmemiş dikkatinden faydalandık.

Duyumlarım tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Bazen yazabilirim veya
Durumdan Levity ile konuşun, ama ne zaman akla hatırladığımda,
Görünen korkunç kaderin çıplak hatırlamasında titriyorum
kaçınılmaz. Arkadaşım benim kadar uzman bir yüzücü değildi, bu yüzden ben
hafif bir ağlama yaptığını duyduğumda onu birçok ayak uzaklaştırdı. Döndüm
Tur, köpekbalığının onu ele geçirdiğine ikna oldu, ama öyle değildi; Benim
Onu şimdiye kadar geride bırakan terörünü artırdı ve onu teşvik etti
dikkatimi çekmek için. Ona geri döndüm, onu kaldırdım ve cesaretlendirdim
o. Bu olmadan kesinlikle batırırdı; Benim yardımımla canlandı,
Ve kumlu plaja güvenlik olarak ulaştık, düşmanımızı atlattıktan sonra,
Bizi ne görmediğinde ne de duyduğunda, ben sonuçlandırdığım gibi,
noktayı bıraktı.

Terra Firma'da bir kez daha, bizden önce birkaç dakika boyunca nefes nefese kaldık
konuştu. Arkadaşlarımın düşünceleriydi, bilmiyorum; Benimki
Tanrı'ya minnettarlık ve yenilenen değişiklik yeminleri ile dolu; Ve bende
Charles'ın çok fazla yer olmamasına rağmen, düşünmek için her sebep
Kendim gibi reform, duygularının mükemmel bir şekilde bir araya geldiğini
benim kendim.

Bu eğlenceyi asla tekrarlamadık, ancak sık sık konuştuk
Kaçtı ve terörlerimize güldü, yine de bu durumlarda bizim
Konuşma her zaman ciddi bir dönüş yaptı; Ve genel olarak ben
Bu maceranın ikimiz de çok iyi bir şey yaptığına ikna oldu.

[İllüstrasyon: Kaplan Avı]



Kaplan avlamak.

British East India Company'nin kamu hizmetinde bir beyefendi,
aşağıdakileri ilişkilendirir:

"Bir kaplan bir filde yayıldığında, ikincisi genellikle
Onu ayaklarının altında salla ve sonra ona ol. Fil
Ya üzerine diz çöküyor ve onu bir kerede eziyor ya da ona bir tekme atıyor
Kaburgalarının yarısını kırar ve belki de yirmi adım uçuş eder. .
Ancak filler genellikle korkunç bir şekilde yırtılır; Ve büyük bir eski kaplan
Bu şekilde ele alınamayacak kadar hızlı yapışır. Bu durumda sık sık olur
filin kendisi, acıdan veya yuvarlanma umudundan düştüğünü
düşmanında; Ve sırtındaki insanlar çok önemli tehlikede
Hem arkadaşlardan hem de düşmanlardan. Bir kaplanın çiziki bazen
Zehirli, bir kedinin olduğu gibi. Ama bu sık sık değil
olmak; ve genel olarak, dişleri veya pençeleri tarafından yaralanan kişiler değilse
Açıkça öldürüldü, yeterince kolay iyileş.

"Jaffna'daydım, Seylan Adası'nın kuzey ucundaydım,
1819 yılının başlangıcı: Bir sabah hizmetçim beni aradığında
Her zamanki zamanımdan bir iki saat önce, 'usta, usta! İnsanlar gönderildi
Usta Köpekler için-kasabada kaplan! ' Şimdi köpeklerim biraz
_poligar_ köpeği adı verilen ince bir türün çok dejenere örnekleri,
ki bir tür sırım saçlı gri.
koku. Onları çakal avlamaya tuttum; Ama kaplanlar çok farklı
Şeyler: Bu arada, Seylan'da gerçek bir kaplan yoktur; Ama leoparlar ve
Panterler her zaman SO olarak adlandırılır ve kendimizin yanı sıra
yerliler. Bu bir panter olduğu ortaya çıktı. Silahım verilmemeye şanslıydı
birlikte; Ve hizmetçim bunu yaparken koleksiyoncu ve iki
Son zamanlarda gelen tıbbi adamlar kapıma geldi, eski silahlı
bir fowling parçası ve ikincisi son derece künt domuz-mızraklar ile.
Silahımı beklemeden yola çıkma konusunda ısrar ettiler, bir dava
Benim zevkime pek fazla değil. Kaplan (onu aramaya devam etmeliyim)
Çatısı, Seylan kulübesi gibi bir kulübeye sığındı
General, bir şemsiye gibi yere yayıldı; tek diyafram
Yaklaşık dört feet yüksekliğinde küçük bir kapıydı. Toplayıcı almak istedi
Kaplan hemen dışarı çıktı. Silahımı beklemek için yalvardım; Ama hayır-
Fowling parçası (elbette top yüklü) ve iki domuz-mızrak
yeterince yeterince. Bir çit stili aldım ve kaderimi çok utançtan bekledim.
Şu anda, benim büyük zevkime göre, kaleden geldi
İngiliz subayı, iki topçu adamı ve bir Malay kaptanı; Ve güzel
Etkinlik göstereceği gibi onlarsız kesmiş olmalıyız. Ben
Şimdi saldırmaya oldukça hazır ve silahım bir dakika sonra geldi. Bütün
Takip eden sahne bir muhafaza içinde gerçekleşti, yaklaşık yirmi feet
Kare, üç tarafta, güçlü bir palmyra yaprak çitiyle oluşur ve
Dördüncü'de kulübe. Bunun kapısında iki topçu adamı
kendilerini dikti; Ve Malay kaptanı korkutmak için zirveye çıktı
Tiger, endişelenerek-kolay bir operasyon, kulübeler olduğu için
Kakao-fındık yaprakları ile kaplı. Topçu adamlarından biri içeri girmek istedi
kaplana, ama biz acı çekmezdik. Sonunda canavar fırladı; Bu
Adam onu ​​süngü üzerine aldı, görünüşe göre aşağı itti
Boğaz, parçasını aynı anda ateşler. Süngü kırıldı
kısa, tüfek üzerinde üç inçten daha az bırakıyor; Gerisi kaldı
hayvanda, ama bizim için görünmezdi: muhtemelen atış geçti
yanağı, çünkü kesinlikle onu ciddi şekilde yaraladı, çünkü
Anında bacaklarının üzerine yükseldi, yüksek sesle kükreme ile ve pençelerini üzerine koydu
askerin göğsü. Şu anda, hayvan bana hakkında ortaya çıktı
Adamın yüzünün merkezine ulaşın; Ama gözlemlemek için neredeyse hiç zamanım vardı
Bu, kaplan başını eğdiğinde, askerin kolunu ele geçirdiğinde
ağız, onu yarım yuvarlak şaşırtıcı çevirdi, sırtına attı,
ve ona düştü. Şimdi korkumuz, eğer kaplanın üzerine ateş ettiysek,
Adamı Öldürebiliriz: Bir an için, yoldaşının bir duraklaması vardı
Canavara tam olarak aynı şekilde saldırdı.
kendisi yapmıştı. Bayonetini kafasına vurdu; Kaplan yükseldi
onu-ateş etti; Ve bu sefer top yürürlüğe girdi ve kafada. .
Hayvan geriye doğru sendeledi ve hepimiz ateşimize döktük. O hala
tekmeledi ve kıvrandı; Hog-mızrakları olan beyler ilerlediğinde ve
Yerliler onu bitirirken, onu bitirirken, kafasına atarak
Hedge-bahislerle. Sonuçta cesur topçu adamı, ama biraz
Zarar: Kendisine çok neşeyle verilen cildi iddia etti. Orada
Ancak, başın kesilmesi gereken yerliler arasında bir çığlıktı:
oldu; Ve bunu yaparken, bıçak doğrudan süngü boyunca geldi. .
Hayvan, kuyruğun kökünden neredeyse dört metreden daha az ölçüldü
Namluya Jaffna'da bulunan bir kaplan geleneği yoktu
önce; Gerçekten de, bu ya neredeyse bir mesafe gelmiş olmalı
yirmi mil, ya da deniz kolunda yaklaşık iki tane içinde yüzdü
genişlik; Çünkü Jaffna, üzerinde ormanın olmadığı bir yarımada üzerinde duruyor
herhangi bir büyüklükte. "



Hint Şeytan.

Maine ormanlarının derin girintilerinde bir hayvan var,
Açıkça, kedi ırkına ait olmak, ki
Vahşi, önemli ölçüde "Hint Şeytan" denir-Hintli
Dil, "Lunk Soos;" Hintliler için bir terör ve tek hayvan
Dread'de durdukları New England'da. Geyikten bahsedebilirsiniz,
Ayı ve Kurt bile ve kırmızı adam kovalamaca hazır ve
karşılaşma. Ama onun dehşetinin nesnesini adlandırın ve
"Hepsi bir debil!"

Smith adıyla bir birey aşağıdaki macera ile bir araya geldi
Arromucto'daki bu hayvanlardan biriyle bir karşılaşma,
Ormanda ahşap yapım yapan bir mürettebata katılmanın yolu.

Aniden geldiğinde neredeyse kampın yerine ulaşmıştı
Bu vahşi hayvanlardan biri üzerine. Geri çekilme şansı yoktu
Ne de en iyi savunma yöntemini düşünmek için zaman geçirmedi veya
kaçmak. Silahları veya başka bir savunma silahı olmadığı için, ilk
Bu gerçekten korkutucu konumda, ne yazık ki, belki de
Yakınlarda küçük bir ağaca yay; Ama neredeyse hiç yükselmemişti
Çaresiz yaratık, muhtemelen daha şiddetli hale getirdiğinde uzunluk
Açlık isteyerek, topuk tarafından üzerine fırladı ve ele geçirdi.
Ancak Smith, ayağını kötü bir şekilde ısırdıktan sonra,
Yaratığın dişlerine sıkı sıkıya katılan ve ona izin veren ayakkabı
düşürmek. Ayrıldığı anda Smith daha güvenli bir şekilde fırladı
pozisyon ve aynı zamanda hayvan başka bir büyük ağaca sıçradı,
Yaklaşık on feet uzakta,
kurbanının, kendini üzerine attığı, sıkıca sabitlediği
dişleri bacağının buzağısında. Askılı, böylece
kilo sürdürmek için yetersiz olan et, yol verdi, tekrar düştü
Zemin, etin bir kısmını ağzına taşıyan. Açgözlülükle
Bu lokma yuttu, tekrar karşı ağacı sınırladı ve
Bu nedenle Smith, bu şekilde saldırılarını yeniliyor ve yırtılıyor
bacaklarından ağız dolusu et. Bu acı verici operasyon sırasında,
Smith, bağlanmayı başardığı ağaçtan bir uzuv kesmeye başladı.
Şimdi düşmanına her sıçrama saldırıya uğrayabileceği kriko bıçağı.
Böylece onu o kadar kötü bir şekilde yaraladı ki, uzunlukta saldırıları
durduruldu ve sonunda yoğun ormanda kayboldu.
Karşılaşma sırasında Smith sesini alarm vermek için elinden geleni yapmıştı
Umduğu mürettebat dolu olabilir. O duyuldu ve
Kısa süre mürettebatın birçoğu yere ulaştı, ancak zamanında değil
Onu korkunç karşılaşmadan kurtar. Görme gerçekten korkunçtu. Onun
giysiler sadece ondan kira değil, aynı zamanda et kelimenin tam anlamıyla yırtıldı
Bacakları, kemiği bile açığa çıkarıyor ve sinüs. En iyisiyle oldu
Zorluk Ağacın inişini yaptı. Kayıptan tükenmiş
kan ve korku ve eforun üstesinden gel, yere battı ve
hemen bayıldı; Ama kar uygulaması onu geri yükledi
Bilinç. Kutuplardan ve dallardan bir çöp hazırlayarak,
Kampa, yaralarını yıkadı ve giydirdi ve koşulları
izin verecek ve en kısa zamanda onu yerleşime çıkardı,
Tıbbi yardımın sağlandığı yer. Uzun bir hapsetme döneminden sonra,
Hala korkunç taşıyor olsa da, yaralarından yavaş yavaş iyileşti
yara izleri ve onarılamaz yaralanmaların sürdürülmesi. Böyle umutsuz karşılaşmalar
Bununla birlikte, nadir görülme, daha az sanguinary çarpışmaları olmasa da
seyrek.



Ayı kavga.

Yakınlarda ayılarla sanguinary bir karşılaşma gerçekleşti.
Tara-yüksek, Madawaska Nehri'nde, birkaç yıl o zamandan beri:

"Jacob Harrison adlı adamlardan biri tarafından bir tuzak kurulmuştu,
söz konusu akşam bir boya öküz boya arayışında, genç gördüm
Tuzakta hızlı bir şekilde, üçü de çok kızgın bir şekilde kapanıyor
ruh hali, onu izlemesini gerekli kılan bir gerçek
hemen. Çiftliğe vardığında, alarm verdi ve bir
Old Dragoon Sabre, Bay James tarafından eylem mahallini takip etti.
Burke, silahla donanmış, diğer adam baltalı.

"Doğrudan tuzağa geçtiler, bir ip ile birlikte verildiler,
Genç ayıyı canlandırın. Karanlıktan kısa bir süre sonra, nesneler
belirgin bir şekilde görülemezdi; Ancak, sahneye yaklaşırken
eylem, yapraklar ve kuru dallar arasında bir çökme, muhtaç diğer
endikasyonlar, onları eski hayvanların yakınlığı konusunda uyardı. Ne zaman
Noktanın birkaç adımında, yerde karanlık bir kütle görüldü-bir
Growl duyuldu-ve kapalı canavar Yakup'ta öfkeli bir sıçrama yaptı,
Önceden kimdi, onu bacaklarından yakaladı. Çileden çıkmış hayvan
dizinde şiddetli bir yara verdi, üzerine kılıcını çizdi ve
kendini büyük serinlikle savundu.

"Kılıçtan birkaç yara aldıktan sonra, yavru
Korkunç ve tuhaf bir şekilde hırıltı ve ağla, eski She-Bear,
yerinde çekildi, maceracı Harrison'a koştu ve saldırdı
Büyük vahşilikle arkadan. Jacob yeni düşmana döndü ve
güvenilir silahını böyle bir enerji ve başarı ile kullandı, kısa bir süre içinde
Şanslı bir vuruşla onu ön pençelerinden birini mahrum etti ve
Sonunda, boyunda umutsuz bir kesimle onu tamamen devre dışı bıraktı,
tendonları böldü ve omurgaları kesti. Sahip
Fetihini tamamladı, hapsedilen yavruyu göndermek için yeterli zamanı vardı
boş zamanlarda. "

"Bu karıştırma ve tehlikeli sahne, ilişkilendirdiğimiz zaman
Yürütme, savaş aynı derecede kanlı ve güçlü bir tarzda devam ediyordu
kısa mesafe. Bay Burke, silahını diğer yaşlılara taburcu etti
Bear, sadece biraz yaralandı; Öfkeli Bruin ona bir
Öfkeli uluyan. Popo ucundan bir darbe ile karşılandı.
Fowling parçası. İlk vuruşta stok parçalar halinde uçtu ve
Daha sonra ağır namlu,
Altwood, ayının elleğen pençesinden bir yan darbe ile. Bay Burke
Sonra birkaç metre geri çekildi ve sırtını büyük bir hemlock'a koydu,
bir süre sonra ayı tarafından takip edildi, ancak
Hayvanın doğası ve saldırı şekli, büyük bir avcılık çizdi
Kemerinden bıçak ve kollarını yanına yerleştirerek serin bir şekilde bekledi
başlangıç.

"Çıldıran kaba, dişlerini hırpaladı ve gıcırdattı ve,
vahşi bir yayla, avcının ve ağacın gövdesini kuşattı
demir tutuşu. Bir sonraki an, _couteau'nun yanıp sönen bıçağı
chasse_ karnını yırttı ve sigara içen çirkinleri
zemin. Mücadelenin bu heyecan verici krizinde, diğer adam,
Köpek eşliğinde, zafer kapanışına tanık olmak için zamanında geldi
çatışmanın.

"İki eski ayı ve bir yavru bu tehlikeli maceranın meyvesiydi-hepsi
Son derece şişman-en büyüğü, hesaplanan, yukarı doğru ağırlığında
iki yüz elli pound. Nadiren daha fazlasını duyduk
Ayılar ile tehlikeli karşılaşma ve Bay Burke
yaralanma almadı; Bay Jacob Harrison, ciddi şekilde yırtılsa da ve
Hintli bir doktorun bakımı altında üç kaburga kırılmış, iyileşmek
Algonquin kabilesinin. "



Bois-Monzil Madencileri.

22 Şubat 1831 Salı günü, şiddetli bir patlama aniden duyuldu
M. Robinot'a ait Bois-Monzil kömür madeninde. Sular
Eski eserlerden yeni galeriler boyunca aceleyle koştu. "
sular, sular! "
maden boyunca işçiler. Yirmi altıdan sadece on madenci
girişe ulaşmak için. Onlardan biri kollarına çıktı, on bir çocuk
ani ölümden kurtulduğu yaşında; Bir diğeri
Hava ve su, önemli bir mesafeye göre,
Böyle yakın bir tehlikeden kaçmak; Üçüncüsü çuvalıyla ilerledi
omuzlarında kömürlerle dolu, korkusunda asla
Aşağı fırlatmayı düşündüm.

On altı işçinin Mayın Madeninde öldüğü felaket haberleri
Robinot, yakında St. Etienne kasabasında dolaştı. Görüldü
Maalesef bu ölümcül ve acınacak olaylardan biri olarak,
O mahalle ve sonraki Perşembe günü artık konuşulmadı
ile ilgili. Siyaset ve Paris'teki partilerin devleti, sadece işgal edildi
halkın dikkati.

Ancak madenlerin mühendisleri ve bazı öğrencileri,
İlk alarm, oraya acele etmişti, hala orada kaldı,
Madencileri keşfetmek için tartışılmaz çabalarını sürdürmek
eksik. Mekanik bilim, manuel emek ve
İnsanlık tarafından yönlendirilen azim gerçekleştirebilirdi, geri alındı.

Ölümcül kazadan bu yana otuz saat geçti, iki
İşçiler bir ceket ve bazı hükümlerin keşfini açıkladı
madencilere ait. Mühendisler hemen nüfuz etmeyi denediler
bu nesnelerin bulunduğu galerilere
Ellerinde ve ayaklarına sürünerek çok zorluklarla gerçekleştirildi.
Boşuna tekrar tekrar yüksek sesle aradılar; ses yok, yankısını kurtar
Kendi, bu dar ve kasvetli tonozlardan cevaplandı. Sonra meydana geldi
Madenin çatısına karşı kazmalarıyla grev yapmak. Hala
Aynı yüzeysiz sessizlik! Dinlemek! Evet! Sesler tarafından cevaplandı
Benzer darbeler! Her kalp atar, her nabız hızlanır, her nefes
sözleşmeli; Yine de, belki de, isteklerinin bir yanılsaması-ya da,
Belki de bazı aldatıcı yankı. Yine tonozlu çatıya çarpıyorlar. Orada
artık şüphe yok. Aynı sayıda vuruş döndürülür. Söz yok
her kalbi kaplayan çeşitli duyguları boyayabilir. (Kullanmak için
mevcut bir kişinin ifadesi) gerçek bir sevinç deliryumu,
korku ve umut.

Anında kaybetmeden, mühendisler sıkılmasını emretti
madencilerin olduğu varsayılan galerilerin yönü; -den
Aynı zamanda, başka bir noktada, bir
onlarla iletişim kurmak amacıyla iyi eğildi.

Mühendis öğrencilerinden ikisi şimdi St. Belediye Başkanına gönderildi.
Etienne, birkaç yangın pompası tedarik etmek için
Maden, iki itfaiyeci eşliğinde. Genç insanlığın ateşinde,
Bu genç adamlar, madencilerin kurtuluşunun ama
birkaç saatlik bir ilişki; Ve "hoş bir sürpriz" hazırlamak istemek
Sözde kurbanların arkadaşları için,
belediye başkanlığı keşiflerinin nesnesini derin bir sır olarak tutmak için.

Bu pompaları içine koymak için yapılan yorulmayan çabalara rağmen
Benim, imkansız bulundu. Ya bir uçağın üzerindeydiler
tesisle oynadıklarını kabul etmeye meyilli veya su da
boruları alacak çamurlu; Bu nedenle terk edildi. İçinde
Bu arada, madencilere ses çıkararak veya
Eğimli kuyu, aşılmaz zorluklar yaratmış gibi görünüyordu. .
Onlara olan mesafe bilinmiyordu; Çatıdaki darbelerinin sesi, uzak
Belli bir kriter sunmaktan veya en azından olası bir kriter sunmaktan
Yeni şüpheleri heyecanlandırmak için her seferinde; Kısacası, olduğu kaya
Pierce için gerekli, eşit derecede sert ve kalındı ​​ve barut
Onu delmek için durmadan kullanıldı, umutsuz bir ilerleme kaydetti. .
Sonuç olarak madende hüküm süren kaygı kolayca tasarlanabilir.
Partinin her biri, sırayla, bazen önerilerini sundu.
Umut, bazen endişe; Ve bütün bu tarafından ezilen hissetti
belirsiz gerilim, belki de desteklemek için daha acı verici
Direst kesinliği. Talihsiz madencilerin vuruşları devam etti
Ajitasyonlarına eklenen onlarınkine cevap vermeyin
onlara etkili yardım sağlayabilmek. Neredeyse düşündüler
Böyle acı verici bir an, durumları bunlardan daha üzücü idi
İkincisi, her halükarda umutla sürdürülen kurtarmaya çalıştılar. Partinin çoğu bu şekilde bir huzursuzluk kalabalığı tarafından şaşkına döndü
olayın kendisinin üzücü doğası tarafından üretilen fikirler ve
Uzun süren birkaç yalnız lambanın nadiren
"Karanlık görünür" sağladı, işçiler işçilerine devam etti
İktişamlı Ardor; Bazıları kayaların bloklarını parçalara ayırıyordu,
yavaş ve çok zorlukla düştü; Diğerleri aktifti
daha önce adı geçen deliğe sahipken, bazı mühendisler
Çıraklar, "Hepsi"
dörtler, "veya tehlikeli ve dar çatlaklara nüfuz ederek ve
kayaların yarıkları.

Beri ve zihinsel işçilerinin ortasında, dikkatleri
Başka bir acı verici kaynaktan aniden heyecanlı. Şanssızın eşleri
Madenciler tüm umudun soyu tükenmediğini duymuşlardı. Acele ettiler
leke; Kalbin kırıcı çığlıkları ile ve dönüşümlü olarak umutsuzluğun gözyaşları ile
Ve umut, "Onlar orada mı?" "Baba nerede
çocuklarımdan mı? Aralarında _he_ mi, yoksa yutuldu mu?
sular? "

Madenin dibinde, su revervoirine yakın, bir danışma
takip edilecek plan üzerinde tutuldu. Mühendisler, öğrenciler, işçiler, hepsi
tek başarı ihtimalinin tükenmekten oluştuğunu kabul etti
zaten mantıklı bir şekilde azalmış olan su,
buhar pompası; Diğer pompalar çok az veya hiç etki yaratmadı,
onları işlemek için kullanılan güçlü çabalara rağmen
servis edilebilir. Daha sonra bu pompaların başarısızlığını gidermek önerildi
_une Chaine a bras_, yani, bir çizgi oluşturarak ve kovaları geçerek
biri diğerine; Bu yöntem kabul edildi ve birkaç öğrenci
Etienne'ye tüm hızla ilerledi. Gece yarısıydı. _Generale_
sadece kasabanın iki çeyreğinde dövüldü. Hotel de ville
Rendezvous'un yeri olarak atandı. İlk alarmda çok sayıda
kasaba salonuna acele eden, bir yangının patladığını hayal eden,
Ancak, gerçek nedeni tespit ederken, birçoğu eve döndü,
Görünüşe göre hareketsiz. Yine de sözde ilgisizliği olan aynı kişiler
Hem sürpriz hem de öfke heyecanlı, sahnede hızla yeniden ortaya çıktı,
Ulusal Muhafızların üniforması giymiş. Çok güçlü sihir
organize kitlelerin etkisi, bir şefin emirleri altında yürüdü ve
_l'esprit de Corps_ tarafından uyarılır.

Üçün hangi adres ve hızla görmek gerçekten takdire şayan
Ya da Bois-Monzil'e acele eden dört yüz adam geçti ve
Madenin dibine bir zincir oluşturarak kovaları itti. Ancak
Onların cömert çabaları uzun sürecek kadar yorucu hale geldi. Hayal et
Subterranean kasası, kötü ışıklı, sürdürmek zorunda oldukları yer
çarpıcı bir duruşta hızlı bir inişte kendileri, çarpıcı olmaktan kaçınmak
kafaları kasanın çatısına ve çoğu zaman
her iki taraftan damlayan suda ortada; biraz fikir
Daha sonra acı verici durumlarından oluşabilir. Rahatladılar
Etienne'nin _Garde Nationale_ tarafından bu zahmetli görev, gayret
Ve coşku tüm övgüyü aştı. Ama daha değerli bir takviye
elindeydi; Bitişik madenlerden gelen işçiler şimdi harika geldi
sayılar. Beceri ve deneyimlerinden her şey beklenebilir;
Başarısız olurlarsa başka umut yoktu.

_Chaine a bras_, ulusal şirketler tarafından tekrar yenilendi
Koruma, iki saatte bir rahatladı, ilgili mesafelerde
ışıklar ve emirleri altında davrandıkları. Tezahürat bir gösteriydi
en asil ofislerden birine katılan her rütbenin vatandaşlarını görmek
insanlık, fakir Colliers yönetiminde.

Ulusal Muhafızların Örgütü'nün muazzam avantajları
Bu vesileyle daha çarpıcı bir şekilde örneklenmeyin. Onlarsız,
Bir araya getirme yolu veya olasılığı olmazdı
tüm nüfus; insanları daha fazla mesafeden yönetmenin
Üç mil, gece gündüz, düzenli ve devam etmek için
hizmet; Hepsi sorun ve karışıklık olurdu. Onlarla birlikte
Aksine, her şey hazırdı ve hareket halindeyken,
şef; ve bütün bu tür bir hassasiyet ve düzenlilikle gerçekleştirildi
Daha önce hiç benzer vesilelerle olmadığı gibi, daha önce tanık olmuştur.

Etienne'den Bois-Monzil'e giden yol, en çok bir sahne sergiledi.
animasyonlu tür. Motley ve hareketli çokluk ortasında,
Ulusal gardiyanların acele ettiği görülüyordu; Chasseurs, Grenadiers,
Süvari ve topçu-erkekler, hepsi zengin yeni kostümlerinde giyinmiş,
Bir tarla günü. Kalabalığın bir kısmı _a la parisienne_, diğerleri şarkı söylüyordu
ağıt yakıyor, dua ediyor, umut ediyor, umutsuzluk ve "uyuyor ve başlıyor"
kendilerini duyguların karşısında olanların tersine çevirmek
Fransız nüfusunun tuhaf bir şekilde özelliği. Gece onu çizdiğinde
Etrafında samur perdeler, sahnenin pitoreski hala daha fazlaydı
yükseltilmiş. Kendi şefleri tarafından yürütülen taze madenciler,
her iki taraftan geliyor; Onların isli vizeleri göz kamaştırıcı tarafından aydınlatıldı
Meşaleler; Ülkenin farklı bölgelerinden gelen ulusal gardiyanlar,
Etienne yoldaşlarına katılmak; Çiftçiler ve köylüler,
at sırtında ve ayakta, insancıl yardımlarını sunmak için acele ediyor; nöbetçiler
Yayınlanan-Müzikler Yığınlı-Whatch-Fires Blazing ve Kısacası _tout
Ensemble_, Bois-Monzil'in yaklaşımlarını bir bivouac gibi işledi.
beklenen bir savaşın arifesi; Ancak mutlu bir şekilde, bu cesurun nesnesi
Erkekler hayatı korumak ve onu yok etmek değildi.

Cumartesi günü, mühendislerin olduğu gibi _chaine bir bras_ durduruldu.
Pompaları etkili bir şekilde işe getirdi. Aniden bir sevinç çığlığı yankılandı
ağızdan ağza, "kurtarılırlar! Kurtarılırlar! Altı kişi
Alt Hapishanelerinden kurtuldu! "Girişte bir kişi bağırdı
madenin. Söylenti anında kalabalık boyunca tekrarlandı ve
Atlı, tatmin edici olan St. Etienne için tam hızda yola çıktı
haberler; Bir diğeri izledi ve selefinin raporunu doğruladı. .
Bütün kasaba hareket halindeydi ve tüm sınıflar
General Joy, her biri bireysel olarak ilgilenmiş gibi bir duygu ile.
Memnuniyetlerinin coşkusunda zaten görüşüyorlardı.
Üçüncü bir atlı ne zaman mutlu olayı kutlamak için _fete_ konusu
ulaşmış. Çokluk onun etrafında dolaştı, daha fazla bekledi
Karşılama haberlerinin teyidi. Ama sevinçleri yakında döndü
Üzüntü, henüz hiçbir şeyin keşfedilmediğine dair bilgilendirildiklerinde,
Birlikte ayrılan iki talihsiz adamın ölü bedenlerini kurtar
On bir çocuk zamansız kaderlerini yakar.

Pazar günü, işçiler emeklerine eşit gayretle devam etti ve
daha önce olduğu gibi belirsizlik. Ancak bir tür sorgulama ve umutsuzluk
bazen kolayca hesaplanabilecek zihinlerini kapladı,
Şimdiye kadar yorucu araştırmalarının sonuçları.
Şimdi ne yapılacağı konusunda tartışmalar yapıldı; farklılıklar
Önerilen çeşitli planlarda görüş ortaya çıktı ve bu arada
Rocky Mağaralarının Girişlerinden Şeklasız Kurbanların Sesleri
belirgin bir şekilde duyulabilir olmaya devam etti. Her an utanç ve
İşçilerin zorlukları arttı. Flinty Rock büyüyor gibiydi
daha aşılmaz; Araçları kırıldı ya da bu kadar sabit hale geldi
Stone, onları geri kazanmanın sıklıkla imkansız olduğunu. Su
tüm parçalardan filtrelenmiş, dar galeriden
ve hatta başka bir yıkımı yakalamaya başladılar.

Pazartesi sabahı, saat dörtte, ne zaman durumdu,
Bütün boyunca yeniden ortaya çıkan şaşırtıcı bir gürültü duyuldu
madenin kapsamı. Her birinde genel bir panik ele geçirildi; düşünüldü
Suların yeni bir sorunu zorladığı. Hızlı ve karışık bir uçuş aldı
yer; Ama neyse ki, korkuları yakında bunu algılamakla birlikte
sadece muazzam bir kaya kütlesi, madenden ayrılmıştı
akan bir oyuk haline geldi. Ancak bu yanlış alarm bir
işçilerin zihninde cesaret kırıcı bir şekilde; Ve biraz gerekli
onları kendi istasyonlarına geri getirmek ve
şimdiye kadar çok asil oldukları bu itici ve sabitliği canlandırın
görüntülenir.

Rock'tan geçme çabalarını nadiren yenilediler,
Aniden biri enstrümanın ellerinden çekildiğini hissetti
Zavallı hapsedilmiş madenciler. Gerçekten de onlar için enstrüman
Zalim durumlarından kurtuluş. Tekil ilişki kurmak, ilk
Talep ne yiyecek ne de içecek içindi, ama _light_ için, sanki
Gözlerini kullanmak için daha istekli, acil istekleri karşılamaktan daha istekli
iştah! Şimdi hastaların sekizinin hala
hayatta kaldı; Ve bu sefer mutlu keşiflerin otantik bir hesabı
en hevesli olanı heyecanlandırdığı St. Etienne'ye gönderildi
sempati ve sevinç gösterileri. Ama zevk yok
alaşımla karıştırılmamış; Özellikle refakatsiz genel mutluluk yok
istisnalar. İşçiler arasında,
madende kayboldu. Baba duyguları donatılmış gibiydi
insanüstü güçle. Gece gündüz işini hiç bırakmadı
Ancak iki dakika boyunca iki katına geri dönecek Ardor; bir taban,
Emici düşünce tüm ruhunu işgal etti; Oğlunun, onun
_only_ oğlu, içeriden duyulanlarla birlikteydi. Boşuna
emekli olmak istedi; boşuna onu işçilerden de zorlamak için çabalıyorlar
yaşı için yorucu. "Oğlum aralarında," dedi, "Onu duyuyorum;
Hiçbir şey onun serbest bırakılmasını engellemeyecek; "Ve zaman zaman,
Oğlunu, seyircilerin kalplerini yırtan aksanlarla aradı.
Enstrüman çizilmişti. Birincisi
Soru "Çocuğum?" Apelles gibi, bir vail atmama izin ver
babanın kederi. Antoine artık değildi, boğulmuştu.

Dört gün boyunca birkaç tıbbi adam sürekli olarak
İnsanlığın, becerinin ve bilimin yapabileceği tüm sükülmelere katkıda bulunur
parası yetmek. Delik, et suyu ve çorbadan tanıtılanlar,
önceden dikkatlice hazırlanmış uzun, teneke tüplerin araçları.
Zavallı esirler bunu en titiz dikkatle dağıttı,
ilk arkadaşlarının en eski ve en zayıflarına; için,
Korkunç durumlarına rağmen, Concord'un ruhu ve
Hayırseverlik, aralarında başkanlık etmek için bir an hiç bitmemişti. .
Diğerleri tarafından iletişim kurmak ve cevaplamak için atanan adam
Teslimatçılarının soruları, tüm cevaplarında bir geyyety
Fransız karakterine tam olarak uyuyor. Hangi gün olduğu sorulduğunda
olduğunu düşündüm ve Pazartesi günü olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
Pazar, "Ah!" dedi ki, "Bunu bilmeliyim,
Dün kendimizi içmeye özgürce şımarttığımız gibi-su. "Strange
Bir adamın şaka yapacak kalbi olmalı, bu yüzden "kabin,
Cribb'd, "Beş gün boyunca yiyecek yoksulluğu, yoksun bırakıldı
Hava, gerilimle tedirgin ve en çok yok etme tehlikesinde
Tüm ölümlerin korkunç!

İkisi arasında hala on altı metre katı kaya kaldı
endişeli partiler; Ancak işçilerin işçileri şimdi mümkünse,
tam başarı kesinliğiyle iki katına çıkarıldı. Aralıklarla, ışık
düzenlenmiş miktarlarda beslenme,
madenciler; Bu, ancak yakında reddettiler, bir arzuyu ifade ettiler,
arkadaşlarının acele edeceğini. Güçleri onları başarısızlığa uğratmaya başladı;
Solunumları gittikçe zorlaştı; Onların ifadeleri büyüdü
zayıf ve söndürme; ve akşam saat altı'a doğru, sonuncusu
Ayırt edilebilecek kelimeler-"Kardeşler acele ediyor!"

Genel kaygı şimdi en yüksek sahaya sarıldı; oldu,
Belki de en çok denenen kriz, başlangıçtan beri deneyimliyor
hayırsever işçilerinin; Kurtuluş anı, hepsi
Bir kerede açıklandı ve saat onda gerçekleştirildi. Tek tek,
Specters gibi, galeri boyunca kayıyorlar.
tamamlandı; tarafından desteklenen zayıf ve tedirgin formları
zayıf gözlerini yaptıkları mühendisler
Şaşırtıcı, ancak minnettarlıkla ışınlanıyor. Doktorların eşlik ettiği,
Hepsi tek bir istisna dışında, girişine yükseldi
benim, yardım olmadan; Saf havasını soluma hevesleri buydu
özgürlük. Madenin ağzından geçici konuta ayrılan
Onlar, tüm yol aydınlatıldı. Mühendisler, öğrenciler ve
Ulusal Muhafızlar silah altında olan işçiler iki satırda çizildi
bir pasaj oluşturmak; Ve böylece, dini bir sessizliğin ortasında,
Bu fakir arkadaşlar,
Bir tür saygı ve onur olarak başlarını eğlendirdiler
acılarına.

Bir etkinliğin etkileyici ayrıntıları, tümü boyunca
Hangi, her türlü iş St. Etienne'de askıya alındı; Bir Etkinlik
büyük bir kasabanın tüm nüfusunu sergileyen, oluşturarak
ama bir kalp, eğlenceli ama bir düşünce, biriyle dolu
Sekiz fakirlerin hayatını kurtarmanın Tanrı benzeri amacı için,
belirsiz bireyler. Hıristiyanlar, tüm ülkelerden adamlar, ne zaman ve
İnsanlığın acı çektiği her yerde yardımınızı iddia eder-"Git ve aynı şekilde yap!"

[İllüstrasyon: Bullocks tarafından çekilen gemi.]



Bullocks tarafından karaya çekilen gemi.

Ariadne gemisinden birkaç yıl sonra, esas olarak canlı olarak
Sığır, Quebec'ten bir yolculukta Halifax'a bağlı. Bir Gale geldi
mükemmel hale gelene kadar öfkede artmaya devam eden
kasırga. Gemi parçalandı ve Mainmast düştüğünde üç
Zavallı arkadaşlar ölüme ezildi. Gün batımından biraz önce,
Gale'nin ikinci günü, "İleride Breakers!" olmuş
kabarık. Tüm gözler içgüdüsel olarak bir yöne döndü; Ve hakkında
Bir mil uzakta, deniz kaynar bir Caldron olarak idi. Kesicilere doğru
Hull şimdi sürükleniyordu, yönetilemezdi, her an tehdit edildi
yıkım. Yaklaşık yarım saat boyunca yoğun bir endişe vardı ve
Gemideki gerilim acısı. Uzun süredir kırıcılara girdi. Büyük
Wave onu kaldırdı ve dalgalar olarak kayalara çarptı
geri çekildi; Dibe sürekli çarpıcı olmaktan,
Gemi yakında parçalara ayrılmalıdır; Ve deniz temiz bir mola verdi
O, kıçtan uzunluğun yaklaşık yarısı. Memurlar ve mürettebat
Güverte üzerinde ileriye doğru bir araya geldi,
kaçmak; Sonunda kaptan, yeni olmasına rağmen bir plan düşündü.
başarılı oldu. Halatları birkaç bullock'un boynuzlarına tutturdu,
ve onları denize sürdü, güçlü, içgüdüsel yaşam sevgisi
onları ileri itti ve birçoğu kıyıya ulaştı. Halatlar
bazı erkekler tarafından tutturuldu, bunların rahatlaması için toplandı
Gemi ve çok efor ve tehlikeden sonra gemideki hepsi kurtarıldı
tehlikeli durumlarından ve güvenliğe indi.



Bir geminin bir balina tarafından yok edilmesi.

Balina gemisinin yok edilmesinin aşağıdaki heyecan verici hesabı Ann
New Bedford'dan Alexander, Kaptan John S. Deblois, büyük bir sperm tarafından
Balina, kaptanın dudaklarından. Benzer bir durum
hiç gerçekleşmediği bilinmiyordu ama bir zamanlar tüm tarihte
balina balıkçılığı ve bu essex gemisinin yok edilmesiydi, bazıları
Yirmi veya yirmi beş yıl önce ve okurlarımızın birçoğu tam olarak
Unutma. Kaptan Deblois tarafından sağlanan anlatıya ilerliyoruz,
ve mürettebatın dokuzu tarafından tamamen doğrulanmış, altındaki bir protestoda
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Mührü, Alexander Ruden, Jr., Paita'da.

Gemi Ann Alexander, Kaptan J.S. Deblois, New Bedford'dan yelken açtı,
Mass., 1 Haziran 1850, Güney Pasifik'te sperm için bir yolculuk için
balina. Atlantik'te yaklaşık beş yüz varil petrol aldıktan sonra,
Gemi Pasifik'e yolculuğuna devam etti. Olağandışı hiçbir şey
faiz, adamlardan biri olan Cape Horn'u geçene kadar meydana geldi.
Newport, N.H.'den Jackson Walker bir fırtınada denize düştü.
Pasifik'e ulaşarak sahilden çıktı ve Valdivia'da durdu
Biber sahili, yeni hükümler için ve 31 Mayıs ayında, o
Paita'ya bir erkeği göndermek amacıyla aradı. Gemi ilerledi
Güney Pasifik'e dönüş yolculuğunda.

En son 20 Ağustos'ta herkes tarafından iyi bilinenlere ulaştı
Balina avcıları, "Off Off Ground" olarak, enlem beş derece elli
Dakika güneyinde, yüz yirmi derece batı. İçinde
O günün sabahı, saat dokuzda, balinalar keşfedildi
Mahalle ve öğlen hakkında, aynı gün, yapmayı başardılar
birine hızlı. Balinalardan sonra iki tekne gitmişti-Larboard ve
ilk eşin komuta ettiği sancak, ikincisi
Kaptan Deblois. Vurdukları balina,
Larboard Boat. Biraz zaman koştuktan sonra balina tekneye döndü,
Ve muazzam şiddet ile acele etmek muazzamını açtı
çeneler ve tekneyi içeri almak, aslında onu parçalara ayırdı
Ortak bir sandalye kadar küçük! Kaptan Deblois hemen vurdu
sancak teknesi ile felaket sahnesi ve başarılı oldu
Tüm beklentiler, teknenin mürettebatının tamamını kurtarırken-dokuma
Sayı!

Sancak teknesinde on sekiz kişi vardı,
Kaptan, ilk eş ve her iki teknenin mürettebatı. Korkunç
Felaket gemisinden tanık olmuştu ve atık tekneye adlandırıldı
hazırlığa ve rahatlamalarına gönderildi. Gemiye olan mesafe
Yaklaşık altı mil. Atık tekne gelir gelmez, mürettebat
bölünmüş ve aynı balinayı takip etmeye ve
ona başka bir saldırı. Buna göre ayrıldılar ve ilerlediler
Bu tür durumlarda olağan olduğu gibi, birbirinden biraz uzaklık
balina. Kısa sürede ona geldiler ve ona vermeye hazırlandılar
savaş. İlk eşin komuta ettiği atık tekne önceden oldu. Gibi
Balina onun üzerine yapıldığını algıladığında, o
Rotasını aniden çevirdi ve bu teknede muazzam bir çizgi yap,
geniş yayılmış çeneleriyle ele geçirdi ve atomlara ezdi,
Adamlar, kendilerini içine atarak intikamından kaçmak için zar zor zamanlar
Okyanus.

Kaptan Deblois, yine adamlarının tehlikeli durumunu gören,
Aynı kaderi ile tanışma riski, teknesini kendi başına hızlandırmaya yönlendirdi
kurtarma ve kısa sürede hepsini bir ölümden kurtarmayı başardı
İki kat daha dar olanlardan biraz daha az korkunç
kaçtı. Daha sonra tekneye gemiye kadar hızlı bir şekilde koymasını emretti
olası; ve keşfettiklerinden daha kısa bir süre verilmedi
Çeneleri ile derinlemesine yapmanın canavarı geniş çapta
uzatılmış. Neyse ki, canavar geldi ve onları kısa bir süre sonra geçti
mesafe. Tekne daha sonra gemiye gitti ve hepsi devam etti
Güvenlik tahtası.

Gemiye ulaştıktan sonra,
yıkılmış tekneleri ve balinayı takip etmeye kararlıydı.
gemi. Tekne küreklerle döner dönmez yelken ayarlandı ve
Gemi balinadan sonra ilerledi. Kısa sürede onu geçti ve
Lance kafasına atıldı. Gemi onun tarafından geçti ve
Balinanın yaptığını keşfettikten hemen sonra
gemi. Yanına geldiğinde, rüzgara çekildiler ve acı çektiler
onu geçecek canavar. Oldukça geçtikten sonra,
Onu tekrar geçin ve saldır. Gemi içeride ulaştığında
Elli çubuk onun, balinanın derin yerleştiğini keşfettiler
suyun yüzeyinin altında ve gün batımına yakın olduğu gibi
arayıştan vazgeçmek için sonuçlandı.

Kaptan Deblois şu anda gece başlarında duruyordu.
Larboard Bow, Lance elinde, canavara ölümcül bir şekilde vurmaya hazır
Görünmesi gerekirse, gemi üzerinde çalışırken yaklaşık beş düğüm hareket ediyor
Geminin tarafı, balinayı ona doğru koştuğunu keşfetti.
On beş deniz mili oranı! Bir anda, canavar gemiyi vurdu
Muazzam şiddet, onu kökten kıçına sallayarak! Altında titredi
Bir kayaya çarpmış gibi şokun şiddeti! Kaptan
Deblois hemen hacime indi ve orada,
Korku, canavarın gemiye iki ayaktan vurduğunu keşfetti
omurga, öngörüyü takip ederek, tamamen harika bir deliği deviriyor
dip. Güverteye yayılırken, eşin kesmesini emretti.
Geminin batmasını önlemek için kabloları denize alıp denize koyun,
Gemide büyük miktarda pik demir vardı. Bunu yaparken eş
sadece bir çapa ve bir kablo netleşmeyi başardı, diğeri
Foremast etrafında sabitlenmişti. Gemi o zaman batıyordu
hızlıca. Kaptan kabine gitti, burada üç ayak buldu
su; Bununla birlikte, bir kronometre, sekstant tedarik etmeyi başardı,
ve grafik.

Güvertelere ulaşarak, teknelerin temizlenmesini emretti ve
Su ve hükümler, gemi o keeling. Yine indi
kabine, ama su o kadar hızlı bir şekilde acele ediyordu ki
Hiçbir şey temin etmeyin. Sonra güverteye geldi, tüm elleri emretti
tekneler ve atarak yaptığı gemiyi terk eden son kişiydi
Kendisi denize ve en yakın tekneye yüzüyor! Gemi açıktı
Işın ucu, suyun altındaki üst gallans bahçeleri. Sonra ittiler
Gemiden biraz uzakta, çok kısa bir süre içinde batmasını bekliyor.
Tasarruf edebildikleri mağazaların incelenmesi üzerine
sadece on iki litre suları olduğunu keşfetti ve bir ağız dolusu değil
Herhangi bir tür hüküm! Tekneler her biri on bir erkek içeriyordu; vardı
Sızıntılı ve gece geliyor, onları bütün gece kurtarmak zorunda kaldılar
Onları batırmalarını engelle!

Ertesi gün, gün ışığında gemiye döndüler, kimse
Gemiye Girişle Kaptan, Niyetleri.
direkler ve direklerin kesildiği andan korkuyor
aşağı inerdi. Tek bir balta ile kaptan gemiye çıktı, kesildi
Gemi haklı olduğunda direkten uzak. Tekneler daha sonra geldi ve
erkekler, tek maçın yardımıyla, zincir kablosunu etrafından kesin
Gemiyi neredeyse omurgasına alan foremast. Erkekler daha sonra ipleri bağladılar
Vücutlarının etrafında, denize girdi ve güvertelerden bir delik açtı
hükümler çıkarmak için. Yaklaşık beş galondan başka hiçbir şey temin edemezlerdi
sirke ve yirmi kilo ıslak ekmek. Gemi batmakla tehdit etti,
Ve artık onun tarafından kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler, bu yüzden yelken açtılar
teknelerinde ve onu terk etti.

22 Ağustos'ta, saat beşinde,
Uzakta bir gemiyi görmenin tarif edilemez bir sevinci. Sinyal yaptılar ve
yakında cevaplandı ve kısa sürede gemiye ulaşıldı
Nantucket, Mass., Kaptan Gibbs'den Nantucket, hepsini üstlendi
tahta, giyinmiş ve beslenmiş ve her şekilde onlara genişletilmiş
Mümkün olan en büyük misafirperverlik.

Sonraki günde Kaptan Gibbs, kötü niyetli olanın enkazına gitti
Ann Alexander, bir şey temin etmeye çalışmak amacıyla; Ama gibi
Deniz sertti ve girişim tehlikeli olarak kabul edildi, terk etti
proje. Nantucket daha sonra Paita'ya yelken açtı, burada geldi
15 Eylül ve Yüzbaşı Deblois ve adamlarına indi. Kaptan Deblois nazikçe alındı ​​ve misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Paita, orada ikamet eden bir İngiliz beyefendi olan Kaptan Bathurst tarafından ve
Daha sonra Schooner Providence, Kaptan'da geçiş yaptı
Starbuck, Panama için.

[İllüstrasyon: Kent'in Yakması-Doğum Hindistan]



Kent'in yanması.

Eklenen gravür, Kent, East Indiana'nın yanmasını temsil eder,
Biscay Körfezi'nde. Altı yüz kırk bir kişinin üstünde vardı
Kaza sırasında kişiler. Ateş beklemede başladı
bir fırtına sırasında. Bir ruh fıçısının sahip olduğunu bulan bir subay,
Kırık gevşek, geminin bir karmaşası olduğunda onu güvence altına almak için önlemler alıyordu
fenerini düşürmesine neden oldu ve onu kurtarma hevesiyle izin verdi
Aniden içeri giren fıçıya gidin, ruhlar ile iletişim kurdu
Alev ve bütün yer anında bir yangıydı. Bastırma umutları
İlk başta yangın güçlüydü, ancak yakında ağır miktarda duman ve
Pitchy kokusu, kablo odasına ulaştığını söyledi.

Bu korkunç koşullarda, kaptan alt güvertelerin
Suyu kabul etmek için çizildi; Bu yapıldı; Birkaç fakir denizci var
Siparişin yürütülmesinde duman tarafından boğuldu; Ama şimdi yeni bir tehlike
Tehdit altında, deniz o kadar öfkeyle koştu ki gemi
Su-logged ve hepsi onun aşağı inmesinden korkuyordu. Altı ile yedi arasında
Yüz insan, o zamana kadar güvertede kalabalıktı. Birçoğu
Dizleri ciddiyetle güçlü bir Tanrı'nın merhametini ima etti! sırasında
Bazı eski şişman yürekli denizciler sessizce kendilerini doğrudan oturdu
Toz dergisi,-her an patlama bekliyor ve düşünmek
Böylece işkencelerine daha hızlı bir son vermek.

Bu umutsuzluk zamanında, dördüncü eşe bir adamı göndermek
Foremast, umut ediyor, ama olası düşünmeye cüretkar, biraz
Dostu yelken görünürde olabilir. Foretop'taki adam etrafına baktı
o; Bu yoğun bir endişe anıydı; Sonra şapkasını sallayarak ağladı
Dışarı, "Lee-Bow'da bir yelken!"

Güvertedeki kişiler haberi kalpten şükranla aldılar ve cevap verdiler
üç tezahüratla. Sıkıntı sinyalleri anında kaldırıldı ve
Çabalar yabancıya doğru yaparken, dakika silahları
sürekli ateşlendi. Brig Cambria, Kaptan Cook olduğunu kanıtladı.
Üstat, Vera Cruz'a bağlı, yirmi Cornish madencisi ve bazıları
Madencilik şirketinin temsilcileri. Yaklaşık çeyrek saat boyunca,
Kent'in mürettebatı, tuganın sinyallerini algılayıp algılmadığından şüphe ediyordu:
Ama korkunç bir gerilim döneminden sonra İngiliz renklerini gördüler
Kaldı ve tug onlara doğru.

Bu konuda, Kent mürettebatı teknelerini hazır hale getirdi; birincisi
kadınlar, yolcular ve memurların eşleriyle doluydu ve indirildi
Bir denize, ulaşma konusunda küçük bir umut bırakacak kadar fırtınalı
brik; Ancak, neredeyse bazılarından geçtikten sonra yaptılar
Halatların dolaşması, Kent'ten uzaklaşması ve güvenli bir şekilde
Biraz mesafeden ihtiyatlı bir şekilde uzanan Cambria'da alındı.

İlk yolculuktan sonra, teknelerin gelmesi imkansız bulundu.
Kent'in yanında ve fakir kadınlar ve çocuklar acı çekti
Korkunç bir şekilde, kek üzerinden ipler vasıtasıyla alçaltılır.
Bu kasvetli sahnenin ortasında, evli ve çok güzel örnekler meydana geldi ve
ebeveyn sevgisi ve ilgisiz dostluğun; Ve birçok kederli
Bireysel kayıp ve ıstırap örnekleri. Uzun zaman, her şey ne zaman
yanan gemiden çıkarıldı, ancak birkaçı, korku ile bu kadar aşıldı
Brig'e ulaşma girişimini yapmayı reddetmek için kaptan bıraktı
kötü niyetli gemisi.

Üst güvertesine yayılan alevler, şimdi hızla monte edildi
Direk ve arma, bir genel çatışma ve aydınlatma oluşturan
Cennetleri muazzam bir mesafeye kadar. Tek tek görkemli
Direkler yanlarına düştü. Sabahın yarım geçişi yangın
Powder dergisine ulaştı; Patlama için bakıldı ve
Geminin yanan parçaları havaya yükseldi, gibi
Çok fazla roket.

Cambria, acı çeken kalabalığı ile en yakın olana kadar tüm hız yaptı
liman ve gece yarısından kısa bir süre sonra Portsmouth'a güvenliğe ulaştı.
3d Mart 1825'te kaza 28.
Şubat. Söylemesi harika, fakir yaratıklardan on dört
Kent, başka bir gemi Caroline tarafından kurtarıldı.
İskenderiye'den Liverpool'a.


SON





Projenin Sonu Gutenberg, kara ve denizden heyecan verici maceraların e -kitabı
James O. Brayman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRILLING ADVENTURES ***

***** This file should be named 10765.txt or 10765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/6/10765/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


