*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wanderer in Florence (Floransa'da gezgin)
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wanderer in Florence, by E. V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wanderer in Florence

Author: E. V. Lucas

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN FLORENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi




Floransa'da gezgin

E.V. Lucas



Önsöz

Bir "sentetik rehber kitaptan" bir cümle
Florentine otelleri söylemek istediğimi ifade edecek, eşikte
Bu cildin, yardımsız sözlerimden çok daha iyi. Koşuyor
Böylece: "Floransa halkının doğal nezaketi, yüksek ruhu,
Büyük adamları tarafından yaratılan harika sanat başyapıtları,
Her yaş sanat ve bilimin önünde durdu,
Floransa'dan biri yapmak için muhteşem gökyüzünün nazik gülümsemesi
güzel İtalya'nın en iyi kasabaları ". Bu sözler yazılı, emin hissediyorum,
Bir Florentine tarafından ve bu nedenle "ilham verici" (başka bir yerde söylediği gibi)
Vatansever bir his, doğrudur; Ve umarım sayfalar
Takip et, bir kerede gerçeklerini güçlendirecek ve başkalarını test etmeye yönlendirecek.

Sentetik yazar gibi ben de gerekli olduğunu düşünmedim
"Sanat ve tarihle ilgili çok fazla bilgi" sağlamak, ancak
Toplantıda birkaç, pratik olarak kaçınılmaz bir tane bulunacak
birlikte birçok yazara borçluyum: özellikle Vasari,
Symonds, Crowe ve Cavalcaselle, Ruskin, Pater ve Baedeker. Arasında
Herr Bode'un "Floransa heykeltıraşlarından bahsedeceğim daha yeni kitaplar
Rönesans, "Bay F.M. Hyett'in" Floransa ", Bay E.L.S. Horsburgh'un
"Lorenzo the Magnificent" ve "Savonarola", Bay Gerald S. Davies '
"Michelangelo," Bay W.G. Waters'ın "İtalyan Heykeltraşları" ve Col. Young's
"Medici".

İçin çok yürekten iyi bir İngiliz floransası için teşekkür etmeliyim.
Hacmin sonunda tarihsel grafiğin inşası.

E.V.L.

Mayıs 1912



İçerik

                Önsöz
Bölüm I Duomo I: İnşaatı
Bölüm II Duomo II: Dernekleri
Bölüm III Duomo III: Bir Tören ve Müze
Bölüm IV Campanile ve Vaftiz
Bölüm V Riccardi Sarayı ve Medici
Bölüm VI S. Lorenzo ve Michelangelo
Bölüm VII veya San Michele ve Palazzo Vecchio
Bölüm VIII Uffizi I: Bina ve Koleksiyonerler
Bölüm IX Uffizi II: İlk Altı Oda
Bölüm X Uffizi III: Botticelli
Bölüm XI Uffizi IV: Kalan Odalar
BÖLÜM XII "Hava Fiesole"
Bölüm XIII Badia ve Dante
BÖLÜM XIV BARGELLO
Bölüm XV S. Croce
Bölüm XVI Accademia
BÖLÜM XVII İki Manastır ve Bir Alay
Bölüm XVIII S. Marco
BÖLÜM XIX SS. Annunziata ve Spedale Degli
                Masum
BÖLÜM XX CASCINE VE ARNO
Bölüm XXI S. Maria Novella
Bölüm XXII Piazza Vittorio Emmanuele - S. Trinita
Bölüm XXIII Pitti
Bölüm XXIV Floransa'da İngilizce Şairler
Bölüm XXV Carmine ve San Miniato
                Floransa ve Avrupa Tarihsel Grafiği, 1296-1564




İllüstrasyonlar listesi


Renkli

Via Pecori'den Duomo ve Campanile

Biblioteca'nın pencerelerini gösteren San Lorenzo'nun manastırları
Laurenziana

Vaftizciden, vaftizden, bigallo ve
Tepenin üstünde veya San Michele

Palazzo Vecchio

Palazzo Vecchio ve Via De 'Leoni'nin sunumu

Loggia de 'Lanzi, Duomo ve Palazzo Vecchio,
Uffizi Portico

Fiesole, manastırın altındaki tepeden

Piazza S. Firenze'den Badia ve Bargello

S. Croce'nin içi

Ponte S. Trinita

Ponte Vecchio ve Via de 'Bardi'nin arkası

S. Maria Novella ve Loggia Di S. Paolo'nun köşesi

Piazza S. Jacopo Trafossi'den Via de 'Vagellai

Islak bir Cuma öğleden sonra Piazza della Signoria

Piazzale Michelangelo'dan akşamı Floransa'nın manzarası

Piazzale Michelangelo'da Akşam Batı Bakıyor



Monotonla


Bir Cantoria.
Donatello, Katedral Müzesi'nde

Cain ve Abel ve Abraham ve Isaac.
Ghiberti tarafından, ikinci vaftiz kapılarından

Magi alayı. Benzzo Gozzoli, Palazzo Riccardi'de

Lorenzo de 'Medici'nin mezarı, Urbino Dükü.
Michelangelo, S. Lorenzo'nun yeni kutsallığında

Mesih ve S. Thomas.
Verrocchio tarafından, Donatello ve Michelozzo'nun duvarında bir niş içinde
Veya San Michele

Dolphin ile Putto.
Verrocchio tarafından, Palazzo Vecchio'da

Madonna hayran.
Uffizi'de Filippino Lippi'ye atfedildi

Magi'nin hayranlığı.
Uffizi'de Leonardo da Vinci tarafından

Madonna ve çocuk.
Uffizi'de Luca Signorelli tarafından

Venüs'ün doğumu.
Botticelli tarafından, Uffizi'de

Duyuru.
Botticelli tarafından, Uffizi'de

San Giacomo.
Andrea del Sarto, Uffizi'de

Madonna del Cardellino.
Raphael, Uffizi'de

Madonna del Pozzo.
Franciabigio tarafından, Uffizi'de

Ugo saymak için anıt.
Badia'da Mino da Fiesole tarafından

David.
Donatello, Bargello'da
Verrocchio tarafından, Bargello'da

St. George.
Donatello, Bargello'da

Madonna ve çocuk.
Verrocchio tarafından, Bargello'da

Madonna ve çocuk.
Luca Della Robbia, Bargello'da

Bir çocuğun büstü.
Luca veya Andrea Della Robbia, Bargello'da

*Carlo Marzuppini için anıt.
S. Croce'de Desiderio da Settignano tarafından

David.
Michelangelo, Accademia'da

Mısır'a uçuş.
Fra Angelico, Accademia'da

Çobanların hayranlığı.
Ghirlandaio, Accademia'da

S. Bernard'ın vizyonu.
Fra Bartolommeo, Accademia'da

Bakire ve çocuk azizlerle büyülenmişti.
Botticelli, Accademia'da

Primavera.
Botticelli, Accademia'da

Bakire taç giyme töreni.
Fra Angelico, S. Marco Manastırı'nda

Duyuru.
Luca Della Robbia, Spedale degli Innocenti'de

Bakire'nin doğuşu.
Ghirlandaio, S. Maria Novella'da

Madonna del Grandaca.
Raphael, Pitti'de

Madonna Della Sedia.
Raphael, Pitti'de

Konser.
Giorgione tarafından, Pitti'de

Madonna hayran.
Botticini tarafından, Pitti'de

Madonna ve çocuklar.
Peruino tarafından, Pitti'de

*Bir gips.
Boccaccio boccaccini, pitti

Tüm resimler G. Brogi'nin fotoğraflarından, bunlar dışında
Fratelli Alinari tarafından işaretlenmiş ve işaretlenmiş *
R. Anderson.




Floransa'da gezgin

Bölüm I

Duomo I: İnşaatı

Mucizenin şehri-mermer arkadaşlar-Twilight ve
Imdesity-Arnolfo Di Cambio-Dante'nin koltuğu-Ruskin'in "Çoban"-Giotto
Çeşitli-Giotto'nun Eğlencesi-Tutulmaz Brunellesch-
Floransa-şimdiki cephesi.

Floransa'nın tüm ziyaretçileri Duomo'yu ilk kez yapıyor. Aynı şeyi yapalım.

Duomo'nun gerçek adı S. Maria del Fiore'nin katedralidir veya
Çiçeklerin Aziz Mary, çiçek Florentine Lily'dir. Floransa
Kendisine çiçek şehri denir ve ilkbaharda ve
Yaz, yeterince mutlu bir açıklama. Ama kışın başarısız oluyor. A
Tüm mevsimlere uygun isim Mucize Şehri olacaktır,
Mucize rönesans. İtalya'nın her yerinde olsa da
Mucizenin belirgin olduğu, Floransa onun eviydi ve hala
başarılarının en fazla sayısına işaret edebilir. Giotto (
bu hızlandırma hareketinin başlangıcı) Assisi'de daha fazla olabilir
ressam olarak ilham aldı; Ama işte onun kampanı ve işte onun
S. Maria Novella ve S. Croce freskler. Fra Angelico ve Donatello
(ortasında) asla buradan daha fazla ilham almamışlardı.
çalıştı ve öldü. Michelangelo (sonunda) daha şaşırtıcı olabilir
Vatikan'da; Ama burada harika Medici mezarları. Nasıl geldi
1300 ve 1500 İtalyan toprakları arasında-ve esasen
Toskana Toprağı-sadece irade ve ruhla değil, bu tür ustaları atladı
Yaptıklarını yapmak için ama güçle de kimse yapamayacak
açıklamak için. Ama işte burada. Dünya tarihinde iki yüzyıl
aniden İtalyan erkeklerin faaliyetlerine gizemli bir şekilde verildi
insancıl dahi ve aniden ilahi hediye geri çekildi. Ve görmek için
Bu iki yüzyılın çiçeği Floransa'ya gitmeliyiz. Via de 'Martelli'den Piazza del Duomo'ya girmek en iyisidir,
Via de 'cerretani, Via Calzaioli veya Via Pecori, çünkü
Sonra anında kampanile geliyor. Üst pencereler-yani
Çok güzel-sokakların sonunda,
Brunelleschi'nin yanlarında gökyüzünde sıcak kubbesi, ama
bütünün ilk görüşünün etkisini azaltmamak. Duomo ve
Campanile, inşaatçıların bir araya getirdiği kadar adil bir çift yapın:
çok sağlam bir şekilde yeryüzünde yer alan muazzam rahat kilise ve
Bu narin, ince mermer yaratığın, tüm şiir ve hafifliğin yanında
ki bu kesinlikle yeryüzündeki köklerden yayılır. Biri için yapamaz
Floransa'da uzun olun, bu kuleye her gün ve birçok kez bir
gün, hem yakın hem de uzaktan, tam olarak emin olmadan
büyüyor-ve bir ampulden, sanırım-ve asla gerçekten inşa edilmedi
Kayıtlar ne olursa olsun.

Duomo'nun içi o kadar beklenmedik ki
Olağanüstü bir şansla, yanlış girme hissi
bina. Dışarıda, renkli mermerleri ile çok cafcafa sahipti
Güney gökyüzü; Dışarıda da, birinin kulakları tüm
Floransa'nın usta olduğu parçalanan sesler; Ve sonra bir adım,
Ve geniş ve sessiz kasvetten başka bir şey görmeyin. Bu sürpriz daha
Zaten vaftizcilikte olması durumunda vurgu. İçin
Vaftizci de renkli mermerdir, ancak içinde renklidir
Mermer ve mozaik de: eşitsizlik yoktur; Oysa Duomo'da
Duvarlarda kuzey gri ve sütunlar kahverengidir. Kemer sıkma
ve yoğun güçleri birleştirin.

Her şey söylendiğinde, Duomo'nun baş değeri bu yoğunluktur. Çok
Sanat eserleri olduğu gibi çok fark edilmez veya hiçbir şekilde
görülmede ısrar etmiyor; Ama onun genişliğinde güçlendiriyor. Harika
Floransa kiliselerinden bazıları gibi, sanırım üç veya dördü
Bunlar bunun içinde paketlenebilir. Ve sadece loş bir ışıkla boyut
Ve bir tütsü tadını çıkarmak yeterlidir: dini taşır. Gerek yok
Kitleler ve tezahüratlar veya herhangi bir tören Her neyse: Dünya kapalı,
Bunlardan biri sonsuza göre. Bir orman aynı büyüyü kullanır;
Dağlar arasında kişi hissediyor; Ama Duomo olan gibi bir katedralde
Belki de en önemlisi, çünkü bu insanın işi, ama dokundu
gizem ve merakla ve insanın yazarı olduğu bilgisi
Böyle bir harikası büyüklüğüne katkıda bulunur.

İç mekan çok loş ve garip bir süredir terra
Incognita ve benim olduğu gibi bir yarasa yan yana uçan bir yarasa görmek
Genellikle sabah bile yapılır, şok almaz. Böyle bir
Alacakaranlık arazisi doğal olarak yarasalar olmalı, biri düşünüyor. Karanlık
pencerelerin eksikliğinden değil, zamana bağlıdır. Pencereler orada
Ama opak oldular. Koridordaki renkli olanların hiçbiri
İçinden ışık filtrasyonundan daha fazlasını sağlar; Sadece var
düz, dairesel olanlar yüksek ve zengin, renkli, dairesel olanlar
Kubbenin altında işi yapmak için. Ancak kısa bir süre içinde birinin gözleri
Sadece Alacakaranlık'a alışmakla kalmaz, aynı zamanda çok minnettar olurlar
BT; Ve bu konuda olduğu gibi sorgulama ile bakmaya başlamak
Güzellik Şehri, sadece içeride, anında bir hatırlatıcı
İtalya'nın antiseptik nitelikleri. Çünkü ilk büyük sütun duruyor
Güzel ve çekici bir melek figürü ile kutsal su için yuva
üzerine, yeni olma havasından yeni bir şey olduğunu düşünürsün
Minnettar bir Florentine tarafından Katedral'e hediye. Altı yüz
Yaşlı ve belki de Giotto tarafından tasarlanmıştır.

Duomo'nun boşluğu, takılarından bir diğeri. Hiçbir şeye izin verilmez
Batı girişinin yanında dururken manzarayı bozmak:
sandalye yok; Büyük sütunlar kasvette sanki, sanki,
Çok kök salmıştı. Duvarlar da çıplak, birkaç tablet için tasarruf edin.

Binanın tarihi kısaca bu. İlk katedrali
Floransa vaftizciydi ve S. Vaftizci John hala
Şehrin koruyucu azizi. Sonra 1182'de katedral transfer edildi
Duomo sitesinin bir kısmında duran S. reparata'ya ve
1294 S. reparata'yı muhteşem bir şekilde yeniden inşa etme kararı geldi
ve Arnolfo Di Cambio'ya planlar hazırlaması talimatı verildi. Arnolfo,
Kimi sadece sol koridorda, rahatlayarak bir tablette görmüyoruz
Planı, ama aynı zamanda yaşam büyüklüğünden daha fazlası, Brunelleschi'nin yanında oturuyor
Katedralin güney tarafındaki Palazzo de 'Canonici'de,
Kapıya bakan, o zaman altmış iki ve büyük bir mimardı
itibar. 1232'de doğdu, Niccolo Pisano,
Pisa'daki ünlü minber heykeltıraş (şimdi oradaki müzede),
Siena'daki katedralde ve Perugia'daki çeşme
(Arnolfo'nun muhtemelen yardım ettiği) ve birçoğunun tasarımcısı
İtalya'nın her yerinde binalar. Arnolfo'nun kendi yardımsız heykeli görülebilir
Roma'daki S. Paolo Fuori Le Mura'daki Ciborium'da en iyi şekilde; Ancak
Başlıca bir mimar olarak biliniyor. Zaten vardı
Floransa'ya genişletilmiş duvarları ve en güzelleri göz önüne alındığında
Binalar-San Michele ve Badia-ve aynı anda o
Tasarlanan S. Croce ve Palazzo Vecchio. Vasari, Arnolfo'ya sahip
Cimabue tarafından Duomo'ya yardım edildi; Ama bu şüpheli.

Vakıflar 1296'da kutsandı ve ilk taş atıldı
8 Eylül 1298'de ve hiç kimse erkenden daha fazla ilgilenmiyordu
Taş koltukta oturan genç, mezar bir avukattan daha ilerleme
güney tarafında ve inşaatçıları izleyin, ne kadar yakında
Floransa'dan sonsuza dek sürülecekti. Bu koltuk-sasso di
Dante-Wordsworth 1837'de Floransa'yı ziyaret ettiğinde hala görülüyordu,
çünkü bize saygı duyduğunu söylediği bir sonnet yazdı
Orada da, "ve bir an için o boş tahtı doldurdu". Ama bir
artık yapamayabilir, işgal ettiği yer inşa edildi
bitti ve sadece bir yazıt ile duvarda bir levha (evde
Sonra palazzo de 'canonici) siteyi işaretler.

Arnolfo 1310'da öldü ve bunun üzerine bir
Şüphesiz rahatsız olanlara bağlı olarak işin durdurulması veya gevşemesi
Pahalı savaşların içinde olan şehrin durumu ve
karışıklıklar. 1332'ye kadar değil, ilerlemesinin kesin haberleri yok,
Bu süre zarfında iş Arte della'nın kontrolüne geçti
Lana; Ancak o yıl, Floransa işleri hiçbir şekilde olmasa da
olması gerektiği gibi gelişmek ve Arno'daki bir sel
Köprülerin üç veya dördünü yok etti, yeni bir mimar atandı,
Tarihin en çeşitli ve yaratıcı adamının kişisinde
Rönesansın-Giotto'nun kendisi dışında, zaten
ayakta durması gereken campanile tasarlamak için komisyon aldı
Katedralin tarafında.

Giotto, Floransa yakınlarındaki Vespignano'da küçük bir çiftçinin oğluydu. O
Sanatta, bir kuzu çizerek onu keşfeden Cimabue tarafından talimat verildi
Koyun sürüsünde bir taşta ve onu öğrencisi olarak aldı. Çimazlık,
daha fazla Giotto ile birlikte bir ressam olarak kimin daha fazlası söylenir
Accademia Bölümü, 1302'de öldü ve Giotto'yu çok öteye bıraktı
Tüm yaşayan sanatçılar ve elli ve altmış yaş arasındaki giotto
Şimdi Cimabue'nin evinde ikamet ediyor. Zaten freskleri boyamıştı
Bargello (arkadaşı Dante'yi tanıtan), S. Maria Novella, S. Croce,
ve İtalya'nın başka yerlerinde, özellikle üst ve alt kiliselerde
Assisi'de ve Dante'de Padua'daki Madonna Dell 'Arena Şapeli'nde
sürgün sırasında orada kalıyordu. O günlerde hiç kimse ressam değildi
sadece veya mimar; Hem sanat hem de el sanatları hakkında çok yönlü bir bilgi
arzusu tarafından çekilen her hırslı genç tarafından arzu edildi
Güzel şeyler yapın ve Giotto evrensel bir ustaydı. Değildi
Sonra nihayet Floransa'ya yerleşmesinde olması şaşırtıcı
Katedralin yanında sonsuza dek durması için bir kampanile tasarlamaya davet edildi,
ya da Katedral İşleri Müfettişi olarak atanması gerektiğini. Giotto kulesinin tamamlandığını görmek için yaşamadı-mutsuz
Mimarların kaderi çok yakında ölmek için-ama
Dört yıl, belirli aksesuar dekorasyonları için zaman bulmak için onu terk etti,
daha fazlası daha sonra söylenecek ve ayrıca S. trinita için boyamak
Accademide göreceğimiz resim, birkaçıyla birlikte
Badia ve S. Giorgio için öldüğünden beri diğer eserler. O öldü
1336 ve tablet olarak katedralde gömüldü, benedetto ile
Da Maiano'nun büstü, diyor. O da tam uzunlukta görülecek
taşta, Uffizi'deki bir niş içinde; Ancak rakam yanıltıcı,
çünkü Vasari güvenilirse (ve benim için bunu eğlenceli buluyorum
ona olabildiğince güven) Üstat önemsizdi.

Giotto, bence itibarla, Ruskin'den,
Kanatının altında tuhaf bir şekilde, ısrarla ona "Çoban" dedi.
ve onu bir Pazar-okul müfettişi arasında bir şey olarak görünmesini sağladı
ve yaratıcı. "Floransa'da Sabahlar" ve "Giotto ve Eserleri
Padua'da "sanatçının kutsallığı ve bilinçli amacında ısrarla
Her şeyde, onun güler yüzlü, kurnazlığı ve mizahı
Dante, Vasari, Sacchetti ve Boccaccio tarafından getirilen tamamen
hariç tutuldu. Gördüğümüz şey, gerçekten çok
sağlam adam. Sacchetti'nin bir gün giotto hikayesi
Bacaklarının arasında koşan ve hatırlatan domuz "ve bana doğru hizmet et;
çünkü domuzların kıllarının yardımıyla binlerce yaptım ve asla
Onlara bir fincan et suyu bile verildiğinde, "dengeyi ayarlamaya yardımcı olur;
Arkadaşı Dante'ye bir cevap verdi, o kadar esprili ki şair
hayranlığını unutamadım, sorusuna cevap olarak nasıldı
Giotto'nun resimleri çok güzeldi ve altı çocuğu çok
çirkin; Ama okuyucuyu kendisi için avlamak için bırakmalıyım, çünkü bunlar
mütevazı sayfalardır. Daha da iyisi, kuru mizahı için onun cevabıydı
O şehre boyamak için emreten Napoli Kralı Robert'a
Bazı senaryo sahneleri ve çalışırken sanatçıyı ziyaret etmek
Çok sıcak bir gün, "Giotto, ben olsaydım bırakmalıyım
Bir süre boyama "." Evet, "diye yanıtladı Giotto," Ben olsaydım yapmalıyım. "

Giotto'ya mutlu bir şekilde bu kitapta tekrar tekrar geliyoruz. Yeterince
1336'daki ölümü üzerine Arnolfo gibi gömüldüğünü söylemek için
Hafızasına tabletin incelenebileceği katedralde,
ve hem kilise hem de kule mimar olarak başarılı oldu
arkadaşı ve asistanı Andrea Pisano tarafından
Şöhret onun vaftiz kapıları ve oyma
Campanile tabanının etrafındaki sahneleri inceleyin. O da,
Kule bitmeden öldü.

Francesco Talenti daha sonra her ikisini de denetlemek için çağrıldı
binalar ve sadece denetlemekle kalmaz, aynı zamanda planlarını da uzatmak
katedral. Arnolfo ve Giotto daha küçük bir ölçekte çalışmışlardı;
Talenti mevcut zemin boyutlarını belirledi. Gözden geçirilmiş cephe
Giotto'nun vaftiz oğlunun aralarında bir sanatçı komitesinin çalışmasıydı
ve öğrencisi, Taddeo Gaddi, sonra Ponte Vecchio ile meşgul ve
Tabernacle veya San Michele'de göreceğimiz Andrea Orcagna. Ve
Böylece çalışma, ana yapı tamamlanana kadar devam etti.
On üç-yetmiş yıl.

Daha sonra başka bir uzun aralık geldi,
İnşaat meydana geldi ve bir sonraki ilginç tarih 1418,
Dome için tasarım için rekabet açıklandı,
sonunda bir Filippo Brunelleschi'ye verilebilir, sonra iddialı
ve Floransa'da bir mimar olarak tanınan gergin bir şekilde belirlenmiş adam,
kırk bir. Yine Vasari'ye göre küçük olan Brunelleschi,
ve bu nedenle oturan figürden farklı olabileceği kadar farklı
Katedralin güney kapısının karşısındaki din adamları evinde izliyor
El işi, 1377'de doğdu, iyi yapılacak bir Floransalı'nın oğlu
Onu noter yapmak isteyen iyi bir aile. Ancak çocuk istedi
bir sanatçı olmak ve bu nedenle bir kuyumcu ile yerleştirildi,
O günlerde doğal kurs. Bir genç olarak her şeyi denedi,
Dikkatli ve sorgulayan bir zihin ve aynı zamanda harikaydı
Dante'nin tartışmacısı ve öğrencisi; Ve heykel için bir
Daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi,
Vaftiz kapıları için komisyon. Gerçekten de onun başarısızlığıydı
mimariye konsantre olmaya karar veren rekabet. O
Rekabetçi tasarımının iyi bir heykeltıraştı, şimdi
Bargello ve Mesih S. Maria Novella'da çarmıha gerildi; Ancak
Onu mimariye götürürken, yıldızlar şüphesiz haklı olarak yaptı.

Ghiberti'ye vaftizciyi veren karar 1403'te oldu
Brunelleschi yirmi altı ve Donatello, komisyon yapıldı,
Yaşam boyu arkadaşı olmaya mahkum, on yedi yaşındaydı; Ve ne zaman
Brunelleschi, yeni şubesinin çalışması için Roma'ya gitmeye karar verdi.
Sanayi, mimarlık, Donatello da gitti. Orada birlikte çalıştılar
Güzelliğin her şeyi kopyalamak ve ölçmek, Brunelleschi her zaman
Zihninden önce katedral üzerine bir kubbe nasıl yerleştirileceği sorunu
kendi şehrinin. Ancak, insan doğası hakkında kurnaz bir bilgiye sahip olmak
Ve muazzam sabır, yetkililere teşvik etmek için acele etmedi
Cennet doğumlu mimar olarak iddiaları, ancak kendini memnun etti
daha küçük çalışmalar ve hatta rakip ghiberti'ye kapılarıyla yardımcı oldu,
Bu göreve katılmak Donatello ve Luca della Robbia
Herhangi bir erkekten daha fazlasını yapacak bir gençliğe perspektif dersleri
Giotto'dan sonra resmin harika günlerini garanti etmek ve
En iyi ustaların örneği-Masaccio.

Brunelleschi'nin kalıcılığı ve inancına kadar 1419'a kadar değildi
Kendi güçlerinde katedral çalışmalarının kontrolörlerini tatmin etti
belki de onun sözü kadar iyi olabileceğini ve doğru adam olduğunu
kubbeyi inşa etmek; Ama sonunda başlayabildi. [1]
Zorluklarının hikayesi, minik ve muhtemelen yeterli
Doğruluk, kişi Vasari'ye gitmeli: okumaya değer ve bir
Dünyanın şüpheleri ve kıskançlıkları hakkında korkunç yorum. .
kubbenin binası, iskele olmadan, on dört yıl işgal edildi,
Brunelleschi'nin diğeri içinde iki kubbeyi kucaklayan cihazı,
Malzeme desteği ve güç için taşla birbirine bağlı. Öyle
Bu iç kubbe nedeniyle, boyutunun izlenimi,
Katedralin içinde hayal kırıklığına uğrayabilir. Bu arada, tüm
İşin aşınması ve yıpranması, inanılmaz meşgul gövdelerin tatmin edici olması,
ve Ghiberti gibi bir inkübusun kaldırılması, çünkü o bir
Bronz kabartmalarının mükemmel modeleri bir süre ortak mimar yapıldı
Brunelleschi'nin kendisi ya da hayır olması gerektiğini hissettiği bir maaşla
Biri, küçük adam da güzel kiliseler inşa etmek için zaman buldu
ve Floransa'nın her yerinde manastır. Dome'sinin bittiğini görmek için yaşadı
ve 1436'da Papa Eugenius IV tarafından kutlanan katedral, on ölüyor
yıllar sonra. Katedralde gömüldü ve evlat edinilen oğlu ve
Öğrenci, Buggiano, kafasını tablette hafızasına yaptı.

Brunelleschi'nin feneri, modeli kendi elinden yapacağımız
Katedral Müzesi'ne bakın, kubbeye yerleştirilmedi.
1462. 1912'de
Kubbeye hala birçok yarda taş sınırı istiyor.

Adamın kendisinin çok az biliyoruz, ancak demirden
azim ve onun işleri için yaşadı. Vasari ona esprili diyor, ama veriyor
Onun zekâsına iyi bir örnek değil; Hayırsever gibi görünüyor
Ve fakir sanatçıların patronu ve zamansız olanlara derinden üzüldü
Onu Carmine fresklerinden birine boyayan Masaccio'nun Ölümü,
Donatello ve diğer Florentines ile birlikte.

Biri Floransa hakkında yürürken, bu kiliseyi ve bunu ziyaret ederek ve
Serin manastırlara bakarken, kişinin zihni her zaman niyetlidir.
Selat için orada korunabilecek heykel veya resimler
gözün. Eğilim, yapan mimarın çok azını düşünmektir
değerli oldukları binalar. En iyisini adlandırması istendi
Bu güzel Floransa'nın yapımcıları, sıradan ziyaretçi
Michelangelo, Giotto, Raphael, Donatello, Della Robbias deyin
Ghirlandaio ve Andrea del Sarto: Hepsi Brunelleschi'den Önce
Onu hiç adlandırdı. Ama bu yanlış. Michelangelo bile yapmadı
Floransa için çok fazla. Michelangelo şüphesiz en iyisiydi
tüm sanat tarihinde bireyci ve yaptığı her şey
Bir mengene içindeki hafızayı tutar; Ama Michelangelo olmadan Floransa
Hala neredeyse Floransa, Brunelleschi olmadan Floransa
düşünülemez. Her şeyden önce katedral için kubbe yok; S. Lorenzo yok
kilise veya manastır; S. Croce Cloisters veya Pazzi Şapeli yok; Badia yok
fiesole. Onurun nerede olduğu onur. Şarkı söylemeliyiz
Şehrin her çeyreğinde Filippo Brunelleschi'nin övgüleri.

Brunelleschi'den sonra Katedralin baş mimarı Giuliano da idi
MAIANO, Sacristy'deki Güzel Intarsia Woodwork'ün Sanatçısı,
ve S. Croce minber yapan Benedetto da Maiano'nun amcası.

Şimdiki cephe, mimar Emilio de Fabris'in çalışmasıdır,
sol duvarda tablet görülecektir. 1887'de bitti,
Arnolfo'nun orijinalinin terk edilmesinden beş yüz yıl sonra
Tasarım ve yıkımdan üç yüz yıl sonra
İkincisi, 1357'de başladı ve 1587'de yıkıldı. Arnolfo'nun cephesi
Boniface VIII (veya John XXII) 'nin ilkel oturmuş heykeli hemen
Katedral, kurbanlardan birinde bir piskopos olan tek
kalıntı; Donatello ve diğerleri için ikinci cepheden
Erken Rönesans heykeltıraşları çalıştı, Dev S. John the Evangelist,
Sol koridorda, belki de en önemli kalıntıdır. Diğer heykeller
Katedralde de oradayken, merkezi figür-Madonna
Emaye gözleri ile-Katedral Müzesi'nde görülebilir. Olmasa da
Harika, Madonna ve çocuk grubu şimdi merkezi kapı üzerinden
Duomo'nun çok cazibesi ve benignitesi var.

Şimdiki cephe, bir ışık kütlesi olarak çekici olmasına rağmen,
Gerçekten iyi. Desenleri önemsiz, resimleri ve heykelleri
sıradan; Ve kişisel olarak sahip olacağı hissine sahibim
Giotto'nun mermeri ile daha uygun olmasaydı
bir taklitten daha kontrast. Olduğu gibi, Giotto'nun
Kule, cephenin üzerinde, haklı olarak (önden)
Roseate inceliğini takdir ediyor, bu rakip çok güçlü.



Bölüm II

Duomo II: Dernekleri

Dante'nin resmi-sir John Hawkwood-Accateor ve Borsendant-Pazzi
Komplo-Sequeamish Montesecco- Giuliano de 'Medici Dies-Lorenzo's
Kaçış-Pazzi-Botticelli'nin Karikatüründe Değişen-High
Mass-Luca della Robbia-Michelangelo sonuna yaklaşıyor-Mucizeler
Zenobius-doğu ve batı Splendour'da buluşuyor-Marsilio Ficino ve
Yeni öğrenme-güzel cam.

Duomo'nun yapısında en çok ilgilenen dört adamdan
Zaten konuşuldu. Orada hafızada tutulan başka adamlar var ve kesin
Şimdi konuşmak istediğim resimler ve heykeller.

Sol koridordaki Dante'nin resmi komuta ile boyandı.
Cumhuriyet 1465'te, ondan yüz altmış üç yıl sonra
Şehirden sürgün. Dante'deki dersler sık ​​sık teslim edildi
Floransa kiliselerinde on dördüncü ve on beşinci sırada
yüzyıllar ve katılmaları ilginçti
Duvarda bir portre. Bu resim Domenico Di tarafından boyandı
Michelino, Dante'nin Portresi Alessio tarafından onun için hazırlanıyor
Muhtemelen Giotto'nun Şapel'deki freskinden alan Baldovinetti
Bargello'daki Podesta. Bu resimde Dante arasında duruyor
Inferno ve konsantre bir Floransa
Duomo, Signoria, The Badia, Bargello ve veya San Michele
görünür. Arkasında Cennet var. Elinde "ilahi komedi" var. BEN
Burada şairden daha fazla demeyin, çünkü bölümün büyük bir kısmı
Badia ona verilir.

Sol koridordaki Dante resminin yakınında iki donatellos var-
Masif S. John the Evangelist, oturmuş, fikir vermiş olabilir
Musa'sına bir yüzyıl ve daha sonra Michelangelo'ya; Ve daha yakın
Kapı, tabletler arasında De Fabris ve Squarciaparello,
esprili bir İtalyan devlet adamı ve hümanist olan Poggio Bracciolini
ve Medici'nin arkadaşı, ancak çok daha genç olduğu için
bu figür sergisi sırasında ve
Floransa'yı daha sonraya kadar ziyaret etti, muhtemelen bunun için oturmadı. Ama öyle
Güçlü ve çok doğal bir çalışma, yazarı asla amaçlamamasına rağmen
Herhangi bir katta durmak, hatta bu kadar loş bir katedral. .
S. John, söyleyebilirim, eski cepheden getirildi-Arnolfo's değil,
Ama komitenin cephesi-yaklaşık on metre uzakta bir niş vardı
zemin. Poggio da bu cephedeydi, ancak daha yüksekti. Oldu
Pazzi komplosuna katılan Poggio'nun oğlu Jacopo
Okumak üzereyiz ve bunun için çok düzgün asıldık.

Giriş duvarındaki iki fotoğraftan, kusurlu olacak kadar yüksek
görüldüğümde, sağda olduğunuzda tuhaf ilgisi var
İngiliz ziyaretçiler, (büyük savaşı olan Paolo Uccello tarafından boyanmış
Parça ulusal galerimizi zenginleştirir) Sir John Hawkwood'u temsil eder.
İngilizce serbest lance ve ünlü beyaz şirketin başkanı,
Provence'deki Papal bölgesine bazı başarılı baskınlardan sonra,
Kılıç, askeri dehası ve Bravoes
İtalya'nın savaş benzeri şehirleri ve illeri arasında en yüksek teklif veren ve,
Sonunda tamamen Floransa'nın istihdamına geçerek (sonra
birkaç yıl boyunca diğer maaş ustaları için onu zorlamak), onu teslim etti
1392'deki düşmanlarından çok önemli. Hawkwood bir Essex adamıydı,
Hincdford'da bir Tanner'in oğlu ve orada erken doğdu
On dördüncü yüzyıl. Fransa'nın altındaki bir okçu olarak ulaşmış gibi görünüyor
Edward III ve İtalya'ya geçen bir serbest booter olarak kaldı,
Yaklaşık 1362, herhangi bir İngilizce kadar sevinçle mücadele etmek için
Komutan, otuz yıldır çok iyi olabilir
bunun için ödeme. Her ne kadar tüm hesaplara göre, çok Salomon Brazenhead,
Hawkwood'un Roma'ya İngiliz Büyükelçisi olarak atanması için yeterli haysiyete sahipti,
ve daha sonra evini yaptığı ve nerede öldüğü Floransa'ya
1394. Duomo'ya, koronun kuzey tarafına gömüldü ve
kendi altında yapılan görkemli bir anıtın altını yeniden düzenlemişti
Taddeo Gaddi ve Giuliano d'Rrigo'nun freskleri ile talimatlar;
Ama bir şey müdahale etti ve bunun yerine Uccello'nun freskleri kullanıldı,
Ve bu, yaklaşık altmış yıl önce tuvale transfer edildi ve taşındı
şimdi görüldüğü pozisyona.

Hawkwood'un hayatı, tam kanlı bir el tarafından hızlı bir şekilde söylenir, para cezası verir
kitap. En azından hoş bir hikaye onunla ilgilidir.
dilenciliklerini ön plana çıkaran bazı yalvaran friarlar tarafından beslenir
"Tanrı sana barış verir" sözleri, "Tanrı sadaka almayı al" diye yanıtladı;
Ve protestolarında, onlara böyle bir barışın son olduğunu hatırlattı
ihtiyaç duyduğu şey, dindar istekleri gerçekleşirse
açlıktan öl. Bu ateş yiyen kızlarından biri John ile evlendi
Shelley, ve böylece şairin Shelley'in atası oldu,
Şansı olarak, bu şehirde bir süredir bir ev buldu, neredeyse
atasının mezarına ve portresine dolu mesafe içinde ve burada
Sadece "Batı Rüzgarı'na Ode" değil, kostik hicivini yazdı,
"Üçüncü Peter Bell".

Hawkwood'un adı katliamda yeterince batıyor; Ama biz
Koroya yaklaşırken gerçekte kan dökülmesi sahnesi, çünkü
Burada Giuliano de 'Medici'nin suikaste uğradığı, yüksek katıldığı için
Kitle, 26 Nisan 1478'de, aslında olmasa da,
Mesih'in Vicar'ın kendisinin teşvik edilmesi, Papa Sixtus IV. Floransalı
Tarih o kadar olaylı ve o kadar kıvrımlı ki çıplak taslağın ötesinde
Bölüm V'de verildiğinde, bu sayfalarda yapacağım ama çok az çaba
takip ederek,
okuyucu; Ancak burada, periyodik isyanların
Medici'nin gücü ve prestiji genellikle meydana geldi ve hiçbiri
1478'de Pazzi ailesininkinden daha çaresiz
Papa'nın arkasındaki desteği ve işbirliği ile
Papa'nın yeğeni Girolamo Rario ve Salviati, Başpiskopos
Pisa. Sadece zamansal güce karşı olmayan Pazzi
Medici'den, ancak iş dünyasında rakipleri-her ikisi de
Bankacılar olmak-Lorenzo ve Giuliano'dan Floransa'dan kurtulmak için istendi
hem sivil hem de finansal olarak daha büyük olma emri. Girolamo diledi
Lorenzo ve Giuliano'nun bu düşmanlık için çıkarılması
Imola topraklarına forli ve faenza ekleme planları
Papa, Lorenzo'nun muhalefetine karşı onun için başarıyla kazanmıştı,
kaybolabilir. Papa'nın dilemek için çeşitli siyasi nedenleri vardı
Lorenzo ve Giuliano'nun ölümü ve Floransa'yı Getirme, Daima Dikişli
ve tehlikeli, topuk. Salviati'ye gelince,
Floransa'nın eski rakibi ve düşmanı olan Pisa Başpiskoposuydu; Ama o
Zaten tamamen kötü bir çok şeydi. Suikast da havadaydı,
Çünkü Milan'dan Galeazzo Maria Sforza, 1476'da kilisede bıçaklanmıştı.
Böylece Lorenzo'dan beri bir dereceye kadar bu cinayetin yolunu kaldırıyor
ve Sforza, birlikte hareket ederken pratik olarak tartışılmazdı.

1478'de Lorenzo yirmi dokuz, Giuliano yirmi beşti. Lorenzo vardı
Dokuz yıldır Floransa İşlerinin Başındaydı ve
sürekli güç ve popülerlik büyüyor. Dolayısıyla şimdi ya da asla.

Komplocuların ilk fikri kardeşleri bir ziyafette öldürmekti
Papa'nın büyük yeğenine hangi Lorenzo verecekti
Uygun olacağına söz veren genç Kardinal Raffaello Rario
Catspaw. Ancak Giuliano, bacağını inciten, yeterince iyi değildi
Mevcut olun, ama yüksek kütleye katılacağı gibi, komplocular
O zaman harekete geçmek. Yani, o zaman, katedralde
Medici kardeşlerin ölümü etkilenecekti; Bu arada başka
Salviati altındaki komplocuların ayrılması aynı anda yükselecekti
Signoria'yı ele geçirirken, dışarıda olan partinin silahlı adamları
Ve duvarların içinde nüfusa yönelik saldırılarına başlayacaktı. Böylece,
Aynı anda Medici ve City düşecekti. Plan buydu.

Gerçek suikastçılar Francesco de 'Pazzi ve Bernardo Bandini idi.
Nominal Medici'nin Nominal Friends (Francesco'nun kardeşi Guglielmo
Bianca de 'Medici, Lorenzo'nun kız kardeşi) ve iki rahip
Maffeo da Volterra ve Stefano da Bagnone olarak adlandırıldı. Profesyonel bir bravo
Montesecco adlı Lorenzo'yu öldürmüştü, ancak öğrenmeyi reddetti
Cinayet sahnesinin bir kilise olacağı. Böylece dedi ki,
Çizgiyi çizdi: neşeyle performans gösterebileceği başka bir yerde cinayet,
Ama kutsal bir binada sormak çok fazlaydı. Bu yüzden yaptı
Hiçbir şey, ama daha sonra itiraf eden, tümünün suçunu yarattı
Ortaklar iki kat kesin.

Yüksek kütle başladığında Giuliano'nun mevcut olmadığı bulundu,
ve Francesco de 'Pazzi ve Bandini onu ikna etmek için gönderildi.
Gel-gerçekten Yahuda benzeri bir iş. Dönüş yolunda, bir
Onların sevgiyle kolunu Giulian-
bir posta gömleği giydi-aksiyonu kapsayacak şekilde,
şişmanlık. Gelişinde Giuliano kuzeyde yerini aldı
Dairesel koronun yanında, kapının yakınında, via de '
Servi, Lorenzo karşı tarafta dururken. Verilen sinyalde
Bandini ve Pazzi Giuliano'yu bıçaklayacaklardı ve iki rahip
Bıçak Lorenzo. Sinyal, Eucharistic gofretin kırılmasıydı,
Ve bu ciddi anda Giuliano anında öldürüldü, bir bıçakla
Kalp ve on dokuz başka yerlerde, Francesco bu yüzden saldırısını aşırıya kaçıyor
kendini de ağır yaraladığını; Ama Lorenzo zamanındaydı
Saldırının başlangıcı ve kaçmak için bir hareket yapmak,
rahipin yapmasını engelledi ama boynuna bir yara verdi,
Ve yayılmak, sunağın arkasında eski kurbanlığa atıldı,
Onu takip eden bazı arkadaşlarının ağır bronzu vurduğu yer
Takip eden düşmandaki kapılar. Katedralde olanlar, bu arada,
histerik bir alarm durumu; Genç Kardinal acele etti
yeni kutsallık; Guglielmo de 'Pazzi masumiyetini körükledi
yüksek tonlarda; Ve katil kardeşi ve Bandini indi.

Geri yüklenen sipariş, Lorenzo güçlü bir koruma tarafından yönlendirildi.
Palazzo Medici, burada ikna etmek için bir pencerede göründüğü
Hala yaşadığı kalabalık artan kalabalık. Bu sırada
Pazzi için işler çok daha tatmin edici değil
Plan'a göre Gonfalonier, Palazzo Vecchio,
Cesare Petrucci, öldürülecek ya da güvence altına alınacaktı. Başpiskopos
Bunu etkileyecek olan Salviati, röportajını bu kadar beceriksizce başardı
Petrucci'nin şüpheli zamanlar olan bir şeyden şüphelendiğini,
ve yakalamaya göndermek yerine, kendisi onun üzerindeki anahtarı çevirdi
ziyaretçiler. Bu arada şehirdeki Pazzi fraksiyonu
Palazzo Vecchio'da ve katedralde iyi gitmişti
(düşündükleri gibi), "viva la
Liberta! "" Palle! Palle! "-Palle
Medici rozetin topları olmak, hala her yerde görülecek
Floransa ve çevresinde ve Uffizi'deki her perdede.

Gerçek yavaş yavaş yayılıyor, şehir Medici için yükseldi ve
Adalet yapılmaya başladı. Başpiskopos aynı anda verildi, tıpkı
Palazzo Vecchio'nun bir penceresinden. Francesco de 'Pazzi,
Yatağa eve dönen, palazzo'ya sürüklendi ve asıldı. .
Bu arada mafya boşta değildi ve Pazzi'nin çoğu açıklandı,
Birçok takipçiyle birlikte-Lorenzo onları alenen almış olsa da
merhametli olmak. Lorenzo'nun bilgin ve arkadaşı Poliziano,
günün canlı bir hesabını bıraktı. Kendi gözleriyle gördü
Asılı Salviati, son Throes'da, Asma Francesco De Isırın
Pazzi. Eski Jacopo kaçmayı başardı, ama uzun sürmedi ve bir gün
Ya da daha sonra o da asıldı. Bandini, Konstantinopolis'e kadar gitti,
ama zincirlere geri getirildi ve asıldı. İki rahip saklandı
Şehirdeki Benedictine Manastırı ve bir süre kaçınan arama,
Ama bulundukları, kalabalık tarafından parçalara ayrıldıkları. Montesecco,
İtiraf ettikten sonra, Bargello avlusunda başı kesildi.

Baş komplocuların asılması,
Palazzo'nun dışındaki bir temsille kısa hatıralanan Florentines
Vecchio, hüzünlü, manevi botticelli'den başka hiçbir şey; sırasında
Lorenzo-biri-biri Bandajlı üç effigies, yaşam boyu
Boyun-Verrocchio tarafından renkli balmumu ile yapılmış ve yerlerde kurulmuş
Dualar sunulabilir. Olabilecek hatıra madalyaları
Bargello'da görüldü, de vuruldu ve Pazzi ailesi
sürgün ve adı kararname ile şehrin arşivlerinden kaldırıldı. Fakir
Genellikle cazibesi ve genç ruhları için sevilen Giuliano,
Büyük eyalette S. Lorenzo'ya gömüldü.

Bu Duomo korosunda sık sık yüksek kütleye katıldım-
Pazzi trajedisi-ama asla o sahneyi düşünmeden.

Luca Della Robbia'nın gençlere verdiği yeni fedakarlık kapıları
Kardinal güvenliği, sadece on bir yıl bitirmişti. Donatello
Onları tasarlamak için, ancak Padua'daki çalışmaları çok baskı yapıyordu. .
Daha sonra Donatello'nun ortağı Michelozzo'ya komisyon verildi.
Ve Luca Della Robbia'ya, ama Luca'nın neredeyse yaptığı gibi görünüyor
Tümü. Kapılar çok yüksek rahatlar, böylece kesinlikle farklıdır
Donatello'dan S. Lorenzo'daki çok düşük. Luca'nın işi
İşte güçlü olmaktan ziyade tatlı ve hafif ve paneller türetiyor
Çiftler halinde katılan meleklerden gelen temel cazibeleri
Azizler. Lorenzo'nun kaçtığı sırada kapının üstüne yerleştirildi,
Güzel Cantoria, ayrıca şimdi müzede olan Luca tarafından
Katedral, eski kutsallığın kapısının üstünde Donatello'nun
Cantoria. Yeni olanlar artık yerlerini alıyor. Yarım daire içinde
Her kapının üzerinde Luca tarafından renkli bir rahatlama var:
"diriliş" ve diğeri "yükseliş"; Ve onlar
Sadece güzellikleri için değil, en erken bilinen de ilginç
Luca'nın yeni keşfedilen sırlı Terra-Cotta ortamında örnekler,
ki bu kendi elinde çok şey yapmak, yeğeni Andrea,
ve takipçileri, Floransa'yı hala daha sevimli hale getirmek ve efsane yapmak
Meryem'in hala daha tatlı. Ama della robbias ve onların
Zarif dahi, daha sonra, Bargello'ya geldiğimizde daha sonra söyleyeceğim.

Hayal etmek mümkün olduğu kadar farklı, bunun dehası
Sunağın arkasındaki Pieta'nın yazarı olan genç heykeltıraş,
Şimdi durduğumuz yere yakın, Luca bu bronz kapıları bitirdiğinde,
1467'de henüz doğmadı-Michelangelo Buonarroti. Bu grup, hangisi
bitmemiş, eski ve yorgun Titan'ın çalıştığı son
Ve kendi mezarının bir parçası olması gerekiyordu. Vasari, "
ressamlardan "Bu kitap ilerledikçe borçlanacağız
çok iyi insan doğası ve tuhaf olan Michelangelo'dan bahseden
Yetkili, onun arkadaşı, öğrencisi ve muhabir olduğu için bize
bir kez Roma'da heykeltıraş görmeye gittiğinde, sonuna kadar,
onu bu pieta üzerinde işte buldum, ama heykeltıraş çok memnun değildi
Vasari'ye göre fenerinin düşmesine izin verdiği bir kısımla
göremeyebilir, "Ben o kadar yaşlıyım ki ölüm sık sık sürüklenir
Beni götürmek için mantarımda ve bir gün kişim böyle düşecek
fener ". Pieta hala derinden kasvetli, efendinin sahip olacağı gibi
Sevildi, ancak pathosunu ve gücünü kanıtlamak için yeterince ortaya çıkıyor.

Nefenin doğu ucunda S. Zenobius'un şapeli,
Ghiberti tarafından Bronz Güvenilir, bunun hayatından sahnelerle
Aziz, Floransalı dini tarihinde çok önemli. Ancak,
görmek çok zor ve aydınlatılmalı. Zenobius doğdu
Floransa, Hıristiyanlık Ne Zaman Büyük Konstantin Saltanatı'nda
olmasa da, hiçbir şekilde şehrin hakim dini değildi
Yol çeşitli şehitler tarafından döşenmişti. Felsefe okuduktan sonra
Ve çok kabul ederek vaaz eden Zenobius, Roma'ya çağrıldı
Papa Damasus tarafından. Papa'nın ölümünde Floransa Piskoposu oldu,
Ve çok şey yaptı, diyor Butler, "Şeytan Krallığı'nı yok etmek" için. .
Aziz hala duran antik kulede yaşıyordu-birkaç kişiden biri
Floransa'nın yüzlerce kulesinin hayatta kalanları-
Por S. Maria (Mercato Nuovo'dan Ponte Vecchio'ya giden)
ve Via Lambertesca. Buna Torre de 'Girolami denir ve
S. Zenobius'un gününde-25. Mayıs-çiçeklerle dekore edilmiştir; ve o zamandan beri
O zamanlar gibi çiçekler şehrinde asla çok fazla çiçek değil,
görmek için bir manzara. Aziz kalıntıları Duomo'ya taşındı,
O zaman kubbesi olmasa da, 1330'da S. Lorenzo'dan ve
Ghiberti'nin ilk karşısındaki yolun ortasındaki basit sütun
Etkinliği işaretlemek için vaftiz kapıları inşa edildi, çünkü
Spot, söyleniyor, ölü bir elm ağacının durduğu,
Saint ona dokunma şansı verdi, hemen hayata geçti ve patladı
yaprağa; Hatta, hevesli kronikleştirici çiçeğe ekler. .
Sonuç, ağacın kalıntı avcıları tarafından tamamen parçalara ayrılmış olması,
Ama vaftizci tarafından sütun, Brunelleschi'nin çalışması (
daha önce birinin sitesi), neyse ki kanıtı olarak kalır.
mucize. Ancak Ghiberti bu mucizeyi seçmedi ama başka bir
temsil için; Çünkü Zenobius Dead Restore Animation değil,
Ama kendisi yaşarken iki çocuğu canlandırdı. Biriydi
kendi koğuşu; ikincisi sıradan bir Florentine idi.
Aynı mütevazı nimet üzücü ebeveynleri tarafından canlandı. Bu
Ghiberti'nin bronzda tasarladığı bu resüsitasyon sahneleri,
Ridolfo Ghirlandaio onu Uffizi'deki bir resimde boyadı. Biz
Ridolfo'nun babası tarafından Fresco'da S. Zenobius'u tekrar görecek
Palazzo Vecchio'da büyük Ghirlandaio; Portre
Sol koridorun ilk sütunu, katedrale girerken
Zenobius da.

Pazzi komplosu tarihi 1478 idi. Birkaç yıl sonra
Aynı bina Savonarola'nın olağanüstü etkilerine tanık oldu
hitabet, kaderden çektiği korkunç resim böyle olduğunda
dinleyicilerinin saçlarının aslında
Korku ile yüksel. Savonarola Rönesansın sonuna doğru geldi,
Ölüm darbesini vermek için. Aksine, sağda bir tablet var
Katedralin duvarı,
Ateşli reformcunun putperestliği ve sofistike
En şiddetli ihbarlarını dile getirdi: Marsilio Ficino (1433-1491),
Cosimo de 'Medici'nin neo-platonist proteini ve her ikisi de
Piero de 'Medici ve Lorenzo. Marsilio'nun etkisini açıklamak için
Tarihe biraz geri çekilmek gerekir. 1439'da Cosimo de '
Medici, Büyük Konseyinin sahnesini aktarmayı başardı.
Floransa kilisesi. Batı'nın bu konferans temsilcileri
Roma merkezli kilise, doğu kilisesininkiyle bir araya geldi
Hâlâ Hıristiyan olan Konstantinopolis'te
Çeşitli konuları tartışmak, en azından koruma değildi
Kafana karşı doğu kilisesinin. Sadece Konstantinopolis değil
Türkler tarafından sürekli tehdit edildi ve silahlara da ihtiyaç duyuyor
sempati olarak, ama kilisenin iki kolu düşmanlıktaydı
bir dizi puan. Bu farklılıkları iyileştirmek kadar çok
İmparator John Paleologus, Patrik
Konstantinopolis ve çok sayıda soylu, rahip ve
Yunan akademisyenleri, İtalya'ya geldi ve Venedik'te durduktan sonra
ve Ferrara, Cosimo'nun davetiyle Floransa'ya geçti. .
İmparator, şimdi S. Croce yakınlarında Peruzzi Sarayı'nda ikamet etti;
Konstantinopolis patriği yerleştirildi (ve başarılı olduğu gibi öldü, çünkü
o çok yaşlıydı) Ferrantini Sarayı'nda, şimdi Casa Vernaccia,
Borgo Pinti'de; Papa Eugenius, manastırdayken bağlı
S. Maria Novella'ya. Konsey toplantıları biz bulunduğumuz yer
Şimdi ayakta-katedralde, kubbe yeni yerleştirilmiş
Hepsi onlar için hazır.

Konsey amacıyla başarısız oldu ve bildiğimiz gibi Konstantinopolis
birkaç yıl sonra kayboldu ve John'un büyük imparatorluğu
Paleologus son hükümdar olmayı bıraktı. Ancak,
Anın yanında. Bizim için ilginç olan şey
Konstantinopolis'ten gelen akademisyenler, yanlarında sayılar getiriyor
Florentinler için tamamen yeni olan el yazmaları ve düşünce sistemleri,
Bir Georgius Gemisthos'du, çok kişisel bir Yunan filozofu
Mülayim ve güzel bir platonizm konuşan cazibe ve comeliness
sadece genç dinleyicileri için değil, aynı zamanda
Cosimo'nun kendisine. Ancak Gemisthos bir Yunançıydı ve Cosimo
Düşmanlar şehrinde veya kıskanç olan herhangi bir oranda çok meşgul bir adam,
Yaşlı adama himayesini uzatmaktan çok daha fazlasını yapabilmek
ve daha fazla el yazması için doğuya gönderilen elemanları göndermek;
Ama yeni müjdenin tahsislerini ayırt eden Cosimo
Yunanca'yı sakin inançları yaymak için bilen bir Floransa meraklısı
Hepsi bunun için olgunlaşmış olan arkadaşları arasında ve bu meraklı
MARSILIO FICINO adıyla genç bir bilginden başka hiçbir şey
S. ile Lorenzo, Cosimo'nun aile kilisesi ve Cosimo'nun oğlu
doktor. Genç ve ateşli Marsilio'ya Plato bir tanrı oldu ve
Gemisthos, haberleri getirmek için ilahi olandan daha az değil. Bir lamba tuttu
Her zaman Platon'un büstünden önce yanıyor ve daha sonra Platonik'i kurdu
Platon'un eserlerinin tartışıldığı Akademi, orations,
ve Marsilio gibi keskin zihinler arasında yeni diyaloglar değiş tokuş edildi,
Pulci, Landini, Giovanni Cavalcanti, Leon Battista Alberti,
Mimar ve Scholar, Pico Dell A Mirandola
ve Lorenzo'nun oğullarının öğretmeni olan aristokrat mistik Poliziano ve
Lorenzo Muamaptaş. Böylece Yunan işgalindeydi
Floransa, kültür akışını sürdüren
Hümanizm ve şüphesiz zamanla, büyük ölçüde endişe duyan
bu ilgisizliği manevi şeylere getirmek,
Genel gevşeklik ve hoşgörü için Savonarola'yı umutsuzlukla doldurdu.

Konusuna derinden girmekten endişe etmiyorum
Rönesans. Ama bu söylenmeli-yeni resim ve
Heykel, özellikle Masaccio ve Heykel'in resmi
Donatello, dünyaya insanın yapılabileceğini göstermişti
İlahi olanın ölçüsü. Madonna ve Mesih ilişkiliydi
hayata. Bu Keen Toskana akıllarına liderlik ederek yeni öğrenme,
mantıklılık için çok hevesli, Yunan filozoflarına öyle
Hıristiyanlığın hiçbir teselli olmadan bilge ve çok sakin,
Doğal olarak onları bir insanlık dini olup olmadığını merak ederek
Bu belki de tüm
Roma makineleri ve entrikaları. Ve ne zaman, Yunanca bilgisi olarak
yayılma ve belgelerin dakikalık incelemesi, bulundu
Roma'nın sonlarını kazanmak için sahteciliği küçümsememiş, bir darbe vuruldu
hiç iyileşmediği kiliseye karşı;-ve ne kadar
Yunanca'nın ayaklarında oturan bu Floransalı Marsilio'dan kaynaklanıyordu
Cosimo de 'Medici'nin davetiyle Floransa'ya gelen Gemisthos!

Katedral camı, dediğim gibi, çoğunlukla kiri ile overaded; ama
Dome'daki dairesel pencereler tasarımda muhteşem gibi görünüyor. Onlar
Ghiberti ve Donatello'ya atfedilir ve güzel renktedir. .
Özellikle yeşillikler çok çarpıcıdır. Ama bu dairesel mücevher
Floransa'nın pencereleri, Ghiberti tarafından S. Croce'nin batı duvarında.

Ve burada Duomo'dan ayrılıyorum, Floransa ziyaretçilerinin avukatı ile
Her gün girmeye bir noktaya değinmek için-pek çok Florentine değil
Via Calzaioli'den Via de '
Servi, ya da tam tersi, ama ruhunu toplamak için. Her farklı
Günün saati ve her saat ışık yeni güzellikle girer.



Bölüm III

Duomo III: Bir tören ve müze

Pazzi Faydalı Scoppio del Carro, cumartesi günü
Program-6 Nisan 1912-Uçan Palle-Sinir
piroteknist-öğlen etkisi-küçük bir kız kardeşi
Duomo-Donatello'nun Cantoria-Luca Della Robbia'nın Cantoria.

Son bölümde Pazzi ailesini çok kara koyun olarak gördük,
Floransa tarihinin çok sayıda öğrencisi olmasına rağmen
Medici'den Floransa'dan kurtulma girişiminin övgüye değer olduğunu kabul edin. İçinde
Bu bölüm onları hayırsever olarak kibar bir durumda görüyoruz
şehir. Çünkü Pazzo de 'Pazzi, kurucusu
Ev, ilk haçlı seferi sırasında Kutsal Topraktaydı,
Kudüs duvarlarına Hıristiyan afişini ayarlamaktan gurur duyuyor ve,
Bir ödül olarak, Boulogne Godfrey ona kutsaldan bazı flints verdi
Sepulcher. Bunlar Floransa'ya getirdi ve şimdi korunuyorlar
SS'de. Apostoli, Piazza del Limbo'daki küçük kilise,
Borgo SS. Apostoli ve her yıl çakmaktaşı yakmak için kullanılır
Paskalya Günü'nün doğru korunması için gereken yangın. Gitgide
Tören, gerçekten bir gösteri haline gelene kadar genişledi,
Pazzi ailesi yüzyıllardır kontrol edildi. Pazzi komplosundan sonra
Onu kaybettiler ve Signoria devraldı; Ama affedilirken,
Pazzi tekrar yeniden başladı.

Carro, patlayıcı içeren bir araba ve Scoppio
patlama. Bu araba, geçit töreninde çekildikten sonra
Beyaz öküzün sokakları, kutsal ateş tarafından ateşlenir.
Duomo'nun yüksek sunağında kurtarılan mekanik bir güvercin ve
Patlaması Paskalya başlıyor. Hala bir Pazzi fonu var
masraflar, ancak birkaç yıl önce şehir
Tüm yargılamalar ve şimdi verildiği gibi tören,
Scoppio del Cairo olarak bilinen yönetim, gördüğüm
En son kutsal Cumartesi ve tarif etmek üzereyim.

Ancak önce, yargılamadan önce neler olduğunu belirtmeme izin verin
Piazza del Duomo'da açıldı. Saat altıda kitle başladı
SS. Apostoli, iki saatten fazla sürüyor. Yakında
kutlamaya kutsal çakmaklar olan bir tabak verildi ve bunlar
Cemaat açısından bir çelikle vurdu, böylece bir
konik. Mum, eski bir bakır porta fuoco'da bir
Güvercin, daha sonra aydınlandı ve rahiplerin alayı için başladı
Bir sivil muhafız tarafından eşlik edilen değerli alevleriyle katedral
ve çeşitli standart taşıyıcılar. Rotaları Piazza del Limbo'ydu,
Borgo SS boyunca. Via Por S. Maria'ya Apostoli ve
Piazza della Signoria, Via Condotta,
Del Proconsolo aracılığıyla, merkezi kapıları aracılığıyla Duomo'ya
Yüksek sunakta kutsal yük yatırarak geçti. Eklemeliyim
Bir sokak tapınağından sorumlu rotadaki herkesin hakkı vardı
ondan bir ışık almak için alayı durdurmak; iken
SS. Apostoli kadınları umuduyla konik ve fenerlerle toplandı
Bunları kutsal alevden aldatmak, yıkamak için
Bebekleri veya yiyeceklerini ateşle ısıtılmış suda pişiriyor.

Bu arada saat yedide dört öküzde tutulan
Yıl boyunca Cascine ve başka hiçbir iş yapmayın,
araba ve ulaşılan Piazza del Duomo'ya çekmişti
yaklaşık dokuz. Öküz daha sonra Pisano kapıları tarafından bağlandı.
Tekrar gerekli olana kadar vaftiz.

Bir gece önce biraz pazarlık yaptıktan sonra,
Ghiberti'nin ilk vaftiz kapısına bakan balkon, on bir lire ve
Bu yere yarım Past On'a gittim. Piazza daha sonra dolduruyordu,
ve çeyrekte on bire katedral arasında koşan tramvaylar
Vaftizci durduruldu. Bu alanda araba vardı. Şimdiki zaman
1622'den kalma biri daha çok bir katafalk gibidir ve
hareket halinde görür, büyük beyaz öküz onu çeker, biri yapamaz
Buna bir araç olarak inan. Otuz feet yüksekliğinde, hepsi
Siyah, Trumpery renk kağıt festivonları ile (havai fişekleri gizleyen)
Bunun üzerine: Trumpery, sadece Roma Katolik Kilisesi'nin katlanabileceği gibi. BT
Duomo'nun önünde, vaftiz kapılarından dört metre uzakta duruyordu
Duomo'nun merkezi kapıları ve yüksek sunak ile bir çizgide. .
Kapılar açıktı, koridorun her iki tarafına koltuklar yerleştiriliyor
tüm mesafe ve katı bir cadde yapan insanlar. Bu cadde aşağı
din adamları gelecek miydi ve üstünde çizgiyi uzatacaktı
Güvercin, Pazzi Ateşi ile sunaktan seyahat etmekti,
Arabayı tutuşturmak için.

Katedralin önündeki alan yaklaşık on birde temizlendi,
Ve eğimli şapkalar ve kırmızı çizgili pantolonlar en çok oldu
fark edilir özellik. Kalabalık neşeli ve belki de biraz alaycıydı;
Resim-Postcard Hawkers gürültünün çoğunu yaptılar ve bir nedenden dolayı
veya diğer bir köylü, bu fırsatı iki satılık sunmak için aldı
Eşit derecede Şaşırtıcı Kirpi. Her an kalabalık arttı, bunun için
kader bir gün ve herkes sorunu bilmek istiyor: çünkü sen
Bakın, güvercin doğru çalışırsa, arabayı aydınlatır ve iyi bir güvercin olarak geri döner
sunak gemisine, müreffeh bir vintage olacak ve
Kutsal kuşun hareketlerini kontrol eden piroteknist,
ücretler. Ancak güvercin kusurlu çalışırsa ve herhangi bir aksaklık varsa, her
Biri dehşete düştü, çünkü hasat kötü olacak ve piroteknist
Hiçbir şey almayın. Bir zamanlar işler yoldan çıktığında hapsedildi-ve
Çok doğru-ama Florentinler daha yumuşak büyüdüler.

Yaklaşık bir çeyrekte on bir kez bir din adamı alayı ortaya çıktı
Duomo ve boşluğu vaftizciye geçti. Birincisi, erkekler ve gençler
fazlalıklarda. Sonra bazı kırmızı davlumbazlar, waddling. Sonra mor davlumbazlar,
ve diğer renkler, biraz daha ayrıntılı, daha fazla dolaşıyor ve son olarak
Başpiskopos, çok görkemli. Hepsi vaftizciye kayboldu,
Ghiberti'nin daha önce hiç açılmadığını görmediğim ikinci kapıları aracılığıyla,
Dove'nin teli gerildi ve tutturuldu, çok bakıma ihtiyaç duyan bir konu;
Ve kalabalıklar dalgalanmaya başladı. Eğimli şapkalar ve memurlar
Araba, İtfaiyeciler, Piroteknist ile kendilerine yer.
ve birkaç ayrıcalıklı ve çok bilinçli sivil
içeride izin verildi.

Yıllar önce büyütülmüş olabilecek meraklı bir olay
dini sanatlar sanatta iken meydana geldi.
Bazıları birkaç hava balonunu satın aldı ve kurtardı veya
Onları tutan ip gizli bir şekilde kesildi; Ama olmasına rağmen,
Toplar kaçtı ve aniden kalabalık muzaffer bir bağırdı. -Den
Önce bunun hiçbir nedeni göremedim, vaftiz müdahalesi,
Ama sonra toplar Ken'imize yüzdü ve sürekli yüzdü
Muazzam memnuniyetin ortasında Katedral gözden uzak.  Ve
Porten? Mavi gökyüzüne doğru hareket ettiklerinde oluşturdular
kendileri tam olarak medici üzerindeki palle desenine girer
rozet. Hepsi bu. Ama bunun ne anlama geleceğini düşün
on beşinci yüzyıl; Başını sallar ve kaşlarını çattı; .
Medici'nin dağılması, güç kaybı ve geri kalanları,
Öngörecekti!

Yaklaşık yirmi ila on iki yaşındayken dini geri döndü ve
Duomo tarafından yutuldu ve sonra heyecan akut olmaya başladı. .
Pirotechnist ondan özgür değildi; Sinirle uğraştı; Test etti
Her şey tekrar tekrar; Arabanın altında ve dışarı çıktı;
Yetkililerle konuştu; Denetledi ve yeniden dükkanladı. Fotoğrafçılar
mesafelerini ayarlamaya başladı; çanak çömlekçilerdeki müstakil adamlar baktı
saatlerinde; İnce şapkalar Duomo kapısına yaklaştı. Ve
Sonra bir yırtılma gürültüsü duyduk. Tüm gözler büyük kapıya döndü,
ve dışarı koştu, kıvılcım uyandırdı, arabaya girdi
ve ne olduğunu fark etmeden önce tekrar kendi yolculuğuna çıktı
olmuş. Ve sonra patlamalar başladı ve çanlar-o zamandan beri sessiz
Perşembe-Dışarı çıkın. Bilmiyorum kaç patlama vardı;
Ama on dakika sürüyor gibiydiler.

Bu sadece seyirci için değil, tüm Floransa için harika bir an,
Çünkü sayısız odada anneler bebekleriyle bekliyorlar
Dizlerinin üzerinde, çandanların ilk clang için, çünkü
Çocuğun gözleri yıkanır, o zaman zayıf bir görüşe sahip olmak pek olası değildir,
Bir bebek bacaklarına ilk adımlarını atarsa
eğilmeyecek.

Son patlamada piroteknist, şimdi bir kez daha sakin bir adam
Ve gururlu bir, arabaya yaklaştı, itfaiyeciler üzerine su döktü
için için yanan parçalar ve temizleme işi başladı. Sonra geldi
Hasta öküzü, boynuzları ve toynakları yaldız ve büyük kitleler
Kafalarında çiçekler ve Floransa zambakıyla kırmızı bezler
arkalarında-yok oldukları için pişman olmak
Güzel beyaz derileri-ve yavaşça araba kereste ve,
Pikişli şapkalar merhamet ediyor, kalabalık ondan sonra döküldü ve Scoppio
Del Carro bitmişti. Duomo'nun Museo di Santa şeklinde küçük bir kız kardeşi var
Maria del Fiore veya Museo Dell 'Opera del Duomo,
Apsinin karşısında Piazza; Ve şimdi oraya gitmeliyiz. Bu müze,
bir kerede en küçük ve doğal hariç
Tarih Müzesi, Floransa Müzelerinin En Ucuzu, bunun için
Maliyetler ancak yarım lira, iki Cantorie'yi içermek için dikkat çekicidir,
veya katedral için yapılan şarkı galerileri, biri Donatello ve
Biri Luca Della Robbia. Donatello'dan bir Cantoria yakında göreceğiz
S. Lorenzo'daki yeri; Ama bu, olduğu gibi güzel, karşılaştıramaz
Bununla, neşeli, dans eden çocuk alayıyla, onun
Massite ve lütuf, altın mozaik ve mavinin neşeli ebullisyonları
emaye. Hem Cantorie-Donatello's, 1433'te başladı ve bitirdi
1439'da ve Luca's, 1431'de başladı ve 1438'de bitti-dolup doldu
1688'e kadar Duomo'daki melodik işlevleri
Büyük ahşap balkonlara yer açmak için acımasızca temizlendi
Ferdinand de 'Medici'nin nikâhlarıyla bağlantılı olarak kullanılabilir ve
Bavyera Prenses Viola. 1688 yılında tadı düşüktü
Ebb ve kimse görevden alınan kantorinin korunmaya değer bile düşünmedi,
böylece kırıldılar ve zaman zaman kornişler için üzerine kaldılar
ve benzeri. Parçalar toplandı ve Bargello'ya götürüldü
Geçen yüzyılın ortalarında ve 1883'te imzalayan del Moro,
Sonra Duomo'nun mimarı (büstü bunun avlusunda
Müze), onları şimdiki zamanlarındaki en iyi şekilde yeniden inşa etti
durum. İstisna dışında, sadece bu değil hatırlanmalı
Rakamlardan, galeriler sanatçılarının onları yaptığı gibi değil,
Çok güzel aksesuarlardan yoksun, ama Vasari'nin bize söylediği gibi,
Donatello kasten loş bir ışık için tasarladı. Hiçbiri daha az
Rönesansın en keyifli eserlerinden ikisi olmaya devam ediyorlar ve
Floransa'nın en nadir hazinelerinden ikisi.

Altın Chequing ile küçük sütunların arkasındaki dans eden çocuklar,
İkinci çiftin üzerindeki parantez ve kornişin urn
sağdan sütunların hepsi Donatello'nun
el işi. Diğer her şey yeni ve konjektif. Bronz olduğu varsayılıyor
Aslanların başları, parantezler arasındaki iki dairesel boşluğu doldurdu
ortada. Ama bir bütün olarak işin kaybı olmasına rağmen
Pişman olarak, dans eden çocuklar kalıyor, sonsuza dek ilham ve
bir zevk. Luca della Robbia Cantoria tam tersi değil
bir başyapıt muzaffer, ama uygunluk açısından
belki daha iyidir. Luca'nın çocuklarının zaferi ilan ettiğine inanabiliriz
Rab'bin, yazıt onları yaptığı gibi, oysa Donatello'nun
Kolayca pagan olabilecek bir memnuniyetle boğulun. Luca'nın Tasarımı
daha resmi, daha gelenekseldir; Donatello's zengin ve ücretsiz ve
kişiliğe sahip sıvı. Luca'nın iki uç paneli
Cantoria oyuncularla; Orijinaller aşağıdaki duvarda ve Mayıs
dikkatlice incelenebilir. Bu koroların animasyonu ve ateşi
unutulmaz.

Donatello'nun çalışmalarının tadını çıkarırken, Prato
Floransa'dan sadece yarım saat uzakta ve görülebilir
Katedralin köşesinde inşa edilen açık hava minberi,
Donatello, arkadaşı ve meslektaşı Michelozzo ile birlikte
Cantoria'nın devam ettiği ve rahatlamasında aynı zamanda
Mutlu çocuklardan çok benzer, bence olmasa da, öyle
dikkat çekici. Ayrıca kazanılan tuhaf doğalcı etkiden de yoksun
Cantoria'da Dans eden erkekleri sütunların arkasına koyarak,
Kuşkusuz, Luca gösterileriyle karşılaştırıldığında gerçekçiliğe yardımcı olur. .
Sütun sırası önce gözü çeker ve çocuklar böylece atılır
neredeyse hareket eden bir arka plana.

Cantorie müzeye hakim olmasına rağmen,
Her şeyi gölgede bırakın. Madonna ve çocukların mermer bir rahatlaması
Agostino di Duccio (1418-1481) aranmalıdır: 77 ve
Çocuklar Floransa'nın en merhemdir. Başka bir unutulmaz Madonna
ve çocuk 94, Pagno di lapo portigiani (1406-1470) tarafından
Donatello'nun asistanlarından biri olarak bu yerde bizim için ilgi,
Muhtemelen bu çok Cantoria'da ve neredeyse kesinlikle Prato'da
minber. Buradaki her şey hatırlanmalı, biraz ilişkisi var
Duomo ile ve buraya dikkatli bir şekilde korunma için getirildi ve
Elli santimiye sahip olan, onu görmekten zevk alabilir; ama
Büyük gümüş sunak vaftizden ve bunun için yapılmaktadır
Tapınak doğal olarak Vaftizci Yahya'nın hayatına adanmıştır. Rağmen
Çoğu, ikincideki en büyük modellerin değil
On dördüncü yüzyılın yarısı, üç usta en azından katkıda bulundu
Daha sonra: Michelozzo, Vaftizci Heykeli, Pollaiuolo the
Doğumunu tasvir eden yan rahatlama ve Verrocchio ölümü,
Bu heykeltıraşın en dikkat çekici eserlerinden biri olarak kabul edilir,
Bargello'da çok zengin bir şekilde temsil edileceğimiz. Önce
Bu odadan ayrılmak, 100^3 arayın, bilinmeyen bir terra-cotta
Hem ustaca hem de eğlenceli olan Havva'nın doğumu ve 110^4, çok
Ahşap güzel intaglio. Bunu birkaç resim arasında ekleyebilirim,
çok erken, kutsal bedende saydığım bir S. Sebastian
otuzdan az ok; resimler benim fotoğraflarım içinde
Bu aziz-önemsiz değil-en yüksek sayıdır.

Bir sonraki oda modellere ve mimari planlara verilmiştir ve
Katedral ile bağlantılı çizimler, en ilginç şey
Brunelleschi'nin fener için kendi modeli olmak. Merdivenlerde bir
Bandinelli ve Giovanni Dell 'Opera'dan Fine Bas-Kahkeri Serisi
Duomo'nun eski koro ekranı ve alt katta, diğerlerinin yanı sıra
Heykel parçaları, bir ölüm maskesinden Brunelleschi'nin bir büstü ve
Kapılar üzerinde lunets için birkaç güzel Della Robbia tasarım.



Bölüm IV

Campanile ve vaftiz

Veronese eleştirmenlerle kısa bir yol-Giotto'nun kayıp Spire-Donatello's
Kutsal Erkekler-Ansiklopedist Olarak Giotto-Yedi ve Yirmi
Rölyefler-Amerikan'da Ruskin-Kulenin tepesinde-bir deniz
Kırmızı çatılar-dinlendirici vaftizci-tarihsel taşlar-eski bir papa
Mezar-Andrea Pisano'nun kapıları-Ghiberti'nin ilk kapıları-Giberti'nin ikinci
Kapılar-Michelangelo'nun övgüsü-bir beyefendi sanatçısı.

Söylediğim gibi 1332'de, Giotto Capo-Maestro yapıldı,
Ve 18 Temmuz 1334'te kampanilinin ilk taşı atıldı,
yapının "ihtişamında" aşmak olduğunu anlamak,
Yükseklik ve işçiliğin mükemmelliği "dünyadaki herhangi bir şey.
O halde vatanseverliğin görkemli hissinin bazı göstergeleri
Florentines'i canlandıran, bir Veronlu olduğunda
Floransa'da kim oldu, şehrin olduğunu öne sürmeye çalışıyor
çok yüksek hedefliyordu, bir keresinde gaol içine atıldı ve,
Zamanı bittiğinde serbest bırakıldığında, Hazine olarak gösterildi
bir nesne dersi. Floransa'nın zenginliği ve amacının
O zaman, felaket savaş dönemine rağmen
Geçerken, tarihçi Villani, tarihi yazan
Macaulay'ın özetlediği mükemmel bir hesap verir.
Canlı yolu. Böylece: "Cumhuriyetin geliri üçtı
yüz bin florin; amortismana izin veren bir toplam
Değerli metaller, en azından altı yüz bin'e eşdeğerdi
sterlin pound; İngiltere ve İrlanda'dan daha büyük bir meblağ, iki yüzyıl
Daha önce Elizabeth'e geldi. Yalnız yün üretimi iki tane istihdam edildi
Yüz fabrika ve otuz bin işçi. Her yıl kumaş
üretilen, on iki yüz bin florin için ortalama olarak satıldı;
iki milyona ve yarısına değiştirilebilir değerde tamamen eşit bir miktar
paramız. Her yıl dört yüz bin florin üretildi. Seksen
Bankalar ticari operasyonları, sadece Floransa değil, aynı zamanda
Tüm Avrupa. Bu kuruluşların işlemleri bazen
çağdaşları bile şaşırtabilecek bir büyüklükte
Barings ve Rothschilds. III. Edward'a iki ev
İngiltere, üç yüz bin işaretten yukarı, bir zamanda
Mark, günümüzün elli şilini daha fazla gümüş içeriyordu,
Ve gümüşün değeri şimdi ne kadar dörtlü olduğunda
. Şehir ve çevresi yüz yetmiş bin içeriyordu
Çocuk sakinleri. Çeşitli okullarda yaklaşık on bin
Çocuklara okuması öğretildi; on iki yüz aritmetik;
Altı yüz öğrenilmiş bir eğitim aldı. "

Giotto 1386'da öldü ve ölümünden sonra dediğim gibi, Andrea
Pisano bir süre geldi; bunu izleyen Talenti tarafından
Giotto'nun tasarımında önemli değişiklikler yapmak ve
yüksekliğini artırmanın mutlu fikrinden sorumlu olun
kulenin yüksekliğine sahip pencereler ve böylece yanılsamaya eklenir
yaylı hafiflik. En üstteki olanlar, çok cesur boyutta vb.
Spiral sütunlarıyla güzel, neredeyse onu kaldırıyor gibi görünüyor.

Campanile bugün 276 feet yüksekliğindedir ve Giotto
Buna 105 feet'lik bir sivri ekleyin. Florentinler cepheyi tamamladı
1887'de katedralin
S. Lorenzo'da Medici Şapeli; Neden bir gün gerçekleştirmemeliler
En büyük sanatçının niyeti?

Bir yapı olarak kampanile 1387'de bitmişti, ancak
Uzun yıllar, bir şey söylenmesi gereken heykellerini aldı,
Onlar hakkında belirsiz bir fikirden daha fazlasını elde etmek imkansız olsa da,
Yüksekler. Kullanımı için esir bir balon düzenlenmelidir.
ziyaretçiler. Donatello tarafından, vaftiz tarafında olanlar en çok
dikkat çekici. Bunlardan ilki-Katedral'e en yakın olan ve
Uzak dünyadan görüldüğü gibi en çarpıcı olana-
Baptist, bu heykeltıraş ile her zaman favori bir konu, o zamandan beri
o düşünceli zamanda her şeyden daha fazlası keşfetmeye çalıştı
ve karakterin sırrını ifşa etmek, merakla talihsizdir
İsimleri bu rakamlara sabitleyen kaza. Bu John,
Örneğin, diğer Baptistleriyle hiçbir ilişki taşımıyor; Ne de
Sonraki rakam David'i genel olarak varsayıldığı gibi temsil eder, ancak
Başlangıçta duran David'in
İşte kuzey tarafına taşındı, adını taşıyan eski kaide
geride kaldı. Bu ünlü figür, Vasari tarafından bir portre olarak ifade ediliyor.
Barduccio Cherichini adında bir Florentine tüccarı ve yüzyıllar boyunca
kellikten il zuccone (veya kabak) olarak bilinir. Donatello,
Vasari'ye göre, iş için özel bir beğeniye sahipti, o kadar ki
Eskiden yemin ederdi; üzerine nişanlandığında,
"Konuş, konuş! veya Mayıs
Bir dizanteri seni ele geçiriyor! "Şimdi genellikle temsil ediliyor
İş ve yaklaşmanın imkansızlığından çok fazla pişman olamayız
onu incelemek için yeterli. Sırada Vasari'ye göre Jeremiah,
başka bir Florentine portresiydi, ama o onun
bir kaydırmada isim, heykeltıraşın farkına varmak için daha az alınamaz
Yeremya fikri. (Fotoğraflara göre) iyi bir parça
engebeli canlılığın ve kafa kesinlikle gerçek bir adamınki. Açık
Kulenin karşı tarafı muhteşem İbrahim'in kurbanı
Aynı güçlü elden ve daha az yakın olmayan Habakkuk
Yeremya ve işten daha hayat, ama çok farklı bir tür. Her ikisinde de
Ya da San Michele ve Donatello'yu belki de bulacağımız Barello
Buradan daha ince bir ruh hali ve rahatça görünür. Floransa'nın çoğu ziyaretçi ve Ruskin'in tüm öğrencileri için şef
Campanile'nin ilgisi ("Çoban Kulesi" dediği gibi)
tarihini gösteren yirmi yedi kabartma serisi
dünya ve insanlığın ilerlemesi,
Andrea Pisano tarafından yürütülen giotto'nun temel, tasarım olduğu varsayılıyor
ve Luca della Robbia. Andrea'ya Batı'daki herkese verilir (7),
Güney (7), Doğu (5) ve kuzeydeki iki Doğu; Luca'ya
kuzeyde beş tane kaldı. Ruskin'in bunların büyüleyici analizi
Rölyefler kesinlikle okunmalıdır (toplam unutkanlık olmadan
Çoban'ın ressam, mimar, mizahçı olarak diğer faaliyetlerinden
ve prenslerin ve şairlerin arkadaşı), ama aynı derecede kesinlikle değil
Floransalı kitapçıların çok hazır olduğu American Pirated Edition
(utançlarına). Sadece Ruskin En İyi Fury havasında
yanlış yazılar ve yanlışların adalet yapmaya başlayabilir
Bu korkunç üretim.

Ruskin, diyebilirim ki, oymaların birkaçının olacağına inanıyor
Giotto'nun kendi keskisi ve tasarım, ancak diğer ve daha modern
Yetkililer katılmıyor, ancak görüş şimdi inanca eğilimli
Pisano'nun vaftiz kapıları için tasarımlar da onun. Çok
Kapsamlık ve yaratıcılık Giotto'nun yolundaydı ve kesinlikle
aktif zihnini önerin. Campanile Serisi Batı Yakası'nda başlıyor
insanın yaratılmasıyla. En çekici olanlar arasında, sanırım,
Tarıma, ruhlu öküzlerle, astronomiye,
mimari, dokuma ve seramik. Giotto bile çok kapsamlıydı
havanın fethine bir rahatlama vermek için; Ve Nuh Yapıyor
En tatmin edici bir şekilde sarhoş. Ayrıca Florentine Fleur-De-Lis
Kulenin tabanını döndürün. Floransa'daki her fleur-de-lis
Güzel-reklamlarda ve yangın plakalarında bile-ancak çok azı
Bunlardan daha güzel.

Campanile'a bir sabah tırmandım-417 adımdan
zemin-ve iyi geri ödenmişti; Ama bence yükselmek daha akıllıca
Palazzo Vecchio Kulesi, çünkü biri daha yüksek ve o zamandan beri
Campanile'den gelen kubbenin büyük kısmından kaçınıldı,
Birinin daha iyi bir çok yönlü görünümü var. Floransa bu seçkinden görüldü
çok kırmızı-o kadar düzgün bir şekilde, böylece birçok kulenin neredeyse karşısında yükselmesi
Ayrımsız, özellikle Bargello ve Badia's. Bir
Aynı anda ne kadar az düz sokak olduğunu görüyor-Ricasoli ayakta duruyor
istisna olarak aralarında; Ve biri şehrin nasıl olduğunu fark eder
Dışarıda, bir zamanlar duvarların bulunduğu bulvarları ile,
kapıları izole bırakarak ve fabrikaları terk etti. .
Kırmızı arasında ara sıra manastırların ve verüre bakışları çok
güzel. Katedral kubbesi tarafından kesilen nesnelerden biri
İngiliz Mezarlığı, ancak modern Yahudi tapınağı belirgin bir şekilde göze çarpıyor
Neredeyse antik binalar gibi. Pitti hiçbir şeye benzemiyor
Ama bir kışla ve porta ferdinando,
Başka hiçbir noktadan. Mercato merkezinin çatısı en çirkin
manzarada bir şey. Ben oradayken Boboli'den öğlen silahı
Kale kovuldu, anında dakik çift etkisi var
Tüm güvercinleri gri bir simüle edilmiş alarm bulutunda göndermek ve
Şehirdeki her zilden başlayarak.

Campanile veya Duomo Yükselleri yapmak isteyenler
Bunu erken yapmayı unutmayın. On iki gün için kapanış saati,
Kimsenin on bir çeyrek geçtikten sonra başlamasına izin verilmiyor:
Floransa ve çevresindeki Apennines'den beri çok aptalca bir düzenleme
Eğimli bir güneşin altında sabah parıltısından daha güzel,
Ve yükseliş daha az yorucu olurdu. Olduğu gibi, azalan, sonra
Zirvede çok uzun süre, saklama görevlisi tarafından ciddi şekilde kınandım,
daha önce teklifini reddettiği için beni bir barbar olarak işaretleyen
tarla camları. Ancak Palazzo Vecchio Kulesi beşe kadar açık. Vaftiz, güzel sekizgen bina
Katedral ve bir zamanlar katedralin kendisi. Yedinci sıradan
veya sekizinci yüzyıl, ama şimdi gördüğümüz gibi
on üçüncü. Via Calzaioli'nin karşısındaki bronz kapılar her açıktır.
Gün, iki set ghiberti tarafından şaşkına dönen ziyaretçilerin
Kapılar her zaman çok sıkı bir şekilde kapalıdır, gözden kaçmaya yatkındır. Tüm çocuklar doğdu
Floransa'da hala burada vaftiz edildi ve bir öğleden sonra bir eski izledim
Görevdeki rahip, almak için küçük bir Florentine getiriliyor
Tosca'nın adı, çoğundan daha az tatsız bir şekilde yaptığı, göz önüne alındığında
Onun serpme ne kadar kapsamlıydı. Vaftizci renk açısından zengindir
Hem olmadan hem de içeride. Sadece zemin karmaşık bir harikadır
Zodyak belirtileri ve gnomik bir cümle dahil olmak üzere kakma
Aynı geriye ve ileri okuyor-"En Gire Torte Sol Ciclos ET
roterigne ". Kiliseyi adlandıran bu çok kaldırımda
"Güzel San Giovanni," yürüdü. Sunak üzerinde devasa
ve Mozaik'te ilkel Mesih, manevi olduğundan daha görkemli. .
Moneylerin girintilerindeki mozaikler-Grey ve Beyaz-
En yumuşak ve tüm sevimli. Vaftizcinin en çok olduğuna inanıyorum
Floransa'da dinlendirici yer; Ve bu oldukça garip
tüm mermer ve mozaik desenlerdir. Ama şekli çok rahatlatıcı,
Ve yaş ona kendi kalitesi verdi ve sadece
Bizans Binalarına Giriş Gibi Barbarlığın Dokunuşu
Burada tuhaf bir karakter vermek için.

Vaftizcinin en dikkat çekici heykeli eski papanın mezarıdır
John xxiii, ruhsatı için hiçbir şey olmayacak şekilde
Ama onu bırakıp hapsetmek. Ancak çok parası vardı ve
Kurtuluşu Floransa'ya yerleşti, John'un gerçek bir parmağını sundu
Vaftizcinin vaftizcisi ve kemikleri karşılığında düzenlenmiş
o kutsal alanda bırakmak. İcracılarından biri Niccolo'ydu
Da Uzzano, şehrin asil fraksiyonunun başkanı, renkli
Donatello tarafından Büst Bargello'da. Mezar son derece iyi,
Donatello ve eşi Michelozzo'nun işi
Eski-Matifin arkadaşı Giovanni de 'Medici tarafından yapmak için ve
Büyük Cosimo'nun babası. Tasarım hepsi Donatello'lar ve
yaslanmış din adamı, çok doğal olarak yatıyor, sanki ölmüş gibi
Hepsi, bir tarafta biraz, böylece yüzü neredeyse dolu görülüyor;
Altındaki üç figür Michelozzo'nun; Ama Donatello muhtemelen
taşıyan parşömeni görüntüleyen oturmuş melekleri oydu
Ölü Papa'nın adı. Yukarıdaki Madonna ve Çocuk Donatello'nun
Asistan, Pagno di lapo portigiani, gördüğümüz güzel bir rahatlama
Katedral Müzesi'nde. Kızıl taşta ve çok tozlu,
Ghiberti'nin kapıları gibi (hortumu düzenli olarak isteyen),
Mezar çok bozulur. Donatello ayrıca burada bir
Mary Magdalene, giriş kapısının solundaki bir sunakta,
çok güçlü ve dokunaklı.

Sıradan bir şekilde, Floransa ziyaretçileri vaftizden bahsettiğinde
Kapılar Duomo'nun karşısında olanlar ve
Bargello ve Ghiberti ve Brunelleschi tarafından yapılan tasarımlara bakın
Rekabet, rekabetin bunlar için olduğunu düşünüyorlar. Ama
yanlış. Ghiberti, kuzey tarafındaki kapılarla mahmuzlarını kazandı,
nispeten az sayıda kişi görünür. Karşıt ünlü kapılar
Duomo yıllar sonra, dahisi
kabul edilen ve ne zaman başardığı zaman
Ortamıyla sevdi. Ancak daha önce Ghiberti'ye gelmez,
Erken bir selefin çalışmalarına bakmalıyız, ancak
Hiç ghiberti olmayabilirdi; Ghiberti iken
1403 ve 1424 yılları arasında bu kuzey kapılarında asistanlarıyla çalışın,
İşgal ettikleri yer, yetmiş yıl idam edilenler tarafından dolduruldu
Daha önce Andrea Pisano (1270-1348), muhtemelen Giotto'nun tasarımlarından,
şimdi güney girişinde, büyüleyici küçükün karşısında
Via Calzaioli'nin köşesindeki Loggia, Bigallo olarak adlandırıldı. Bunlar
Vaftizci S. John'un hayatında yirmi sahneyi temsil edin ve
onlar sekiz figürdür ve Hıristiyan erdemler ve
heykeltıraşlarını 1330'dan 1336'ya kadar kullandı.
Dikkat: Kendi içlerinde takdire şayan ve güçlü olmak; sahip olduğu gibi
bu ortamdaki daha sonraki tüm işçileri ve özellikle ghiberti'yi etkiledi
ve Donatello; Ve kesin heykeltıraşın bronz çalışması olarak
Giotto'nun Campanile tabanının etrafındaki taş sahnelerin. Panel
Baptistin suda beline kadar görüldüğü kesinlikle
Bronzda Audacity son kelime. Ghiberti suçlandı
Bronz yapmak için uygun olmayan şeyleri yapmak; Ama bilmiyorum
O bile su ve şeffaf su-o bile.

1399 yılı, modern sanat tarihinin en dikkat çekici olanlarından biridir,
O zamanlar vaftiz kapıları için rekabet
halka açık hale geldi, bu duyuru birçok nehrin olduğu yay
aktı. O yıl Lorenzo Ghiberti, yardım eden genç bir kuyumcu
Babası, yirmi bir ve Filippo Brunelleschi, diğeri
Goldsmith, yirmi iki yaşındayken, Giotto altmış üç ölmüştü
Yıllar ve resme verdiği dürtü neredeyse işe yaradı
kendisi. Yeni kapılar aynı şekilde ve boyutta olacaktı
Andrea Pisano'dan gelenler, zaten yetmişine devam ediyordu
ve adaylar bir örnek rahatlama yapmaya davet edildi
Her ne kadar ISAAC'ın kesintiye uğramış fedakarını temsil eden ölçek
Kapıların konusu S. John'un hayatı olacaktı
Baptist. Hakimler arasında adı
şehirde hayırseverlik ile eşanlamlı olarak bilinmeye başlamıştı,
Aydınlanma ve Sagacity, Giovanni de 'Medici. 1401'de örnekler
hazırdı ve hangisinin daha iyi olduğu konusunda çok müzakere ettikten sonra,
Ghiberti veya Brunelleschi's-Bazıları, Brunelleschi'nin
Rakip lehine kendi tavsiyesi-ödül Ghiberti'ye verildi,
ve görevine devam etmesi talimatı verildi; Brunelleschi,
Gördüğümüz gibi, kararlı bir hırslı bir adam olmak, Roma'ya bırakıldı
Kimsenin ikinci olmasına karar verdikten sonra mimariyi inceleyin
Hangi sanat ve zanaatlarda takip etmeye karar verdi. O zaman burada
Rekabetin ilk sonucuydu-Brunelleschi'yi çevirdi
mimariye. Ghiberti 1408'de ciddiye başladı ve 1424 yılına kadar devam etti.
Kapılar bitti; Ancak, işi gerçekleştirmek için gerekli
Döküm vb.
Diğerleri Donatello (1386 doğumlu) adlı bir heykeltıraş, genç bir heykeltıraş
Luca Della Robbia (1400 doğumlu) ve devasa bir genç ressam
Masaccio (1401 doğumlu) olarak adlandırılan, her biri mahkum olan,
Ghiberti'den ve onun iyi özgür yolundan şüphe yok, güçlü olmak
Yenilikçi-Donatello (diğer ve daha nadir başarılar dışında) olmak
Bir kaide üzerine bir heykel yerleştirmek için antik çağdan beri ilk heykeltıraş
gözlemcilerin yürüyebileceği; Masaccio ilk ressam
Terimin modern kullanımında resim yapmak, erkek ve kadınlarla
dekoratif azizlerden ayırt edildiği gibi, içlerinde et ve kanın
ve örneğin en büyük ustaların eğitmeni olmak,
Öğrencisi Lippo Lippi'den Leonardo ve Michelangelo'ya; Ve Luca
Della Robbia, ucuz bir yolun ilham verici keşfi
Güzel ve parlak Madonnas'ın yapabilmesi için sırlayan terra-cotta
en fakir cemaatin satın alma araçlarına getirilsin
İtalya. Bunlar tek başına yeterince dikkat çekici sonuçlar, ancak hatırladığımızda
Ayrıca Brunelleschi'nin yenilgisinin katedralin inşasına yol açtı
Dome, olayın önemi daha olağanüstü hale geliyor.

Kapılar, dediğim gibi, yirmi bir yıl sonra 1424'te bitti '
İşçi ve Signoria, Palazzo Vecchio'yu alayı görmek için terk etti
kurulumları. Panellerin sayısı ve şekli Pisano seti
Standart, ancak Ghiberti'nin çalışması selefininkine benziyordu
Başka şekillerde çok az, çünkü yerli tatlılık zihni vardı
Kemer sıkma olmadan ve her şeyi kolaylaştırmakla ilgileniyordu
ve akıcı ve olabildiğince güzel. Onun titizliği Giotto'yu hatırlıyor
Bazı fresklerinde. Pisano'nun kapılarının bıraktığı izlenim
Yeni Ahit'i okuyarak kaldı; Ama Ghiberti yapar
Her şey bundan daha mutlu. İki sahne-her ikisi de
Göz-özellikle hoşuma gidiyor: "Duyuru", küçük, kıvrımlı,
isteksiz bakire ve "hayranlık". Pisano kapılarının sınırı
Bence Ghiberti'ninkinden daha ince; Ama bu daha sonraki bir iş.

Şimdi bile onlara bakıyorum, çok fazla hatırlayan gözlerle
Onları takip eden ve onlardan ilham alan en iyi sanat, biz
Floransa'nın ne kadar mutlu olması gerektiğini daha iyi anlayabilir
Bu yeni resim galerisi ve kapıların nasıl kuşatıldığı ile
geziciler. Ama daha büyük hala gelecekti. Ghiberti bir kerede aldı
Güney için kendi ölçeğinde iki kapı daha yapmak için komisyon
Vaftizcinin tarafı ve 1425'te onlara başlamıştı. Bunlar
1452'ye kadar bitmedi, böylece o zaman yetmiş dört kişilik bir adam olan Ghiberti
neredeyse tüm hayatını dört bronz yapımına vermişti
kapılar. Birkaç şey daha yaptığı doğrudur, örneğin
Duomo'daki S. Zenobius'un tabutu ve Vaftizci ve S. Matthew
veya San Michele için; Ama sadece kapılarıyla yaşaması söylenebilir,
ve özellikle ikinci çift tarafından, ilk çift olmasına rağmen
Bu çağdaşları ve takipçileri üzerinde daha büyük bir etkiye sahipti.

Bunlardaki asistanları arasında Antonio Pollaiuolo (doğdu
1429), bıldırcın sol sınırda tasarladığı ve Paolo Uccello
(1397'de doğdu), her ikisi de nüfuz adamları olmaya mahkum. Kel Kafa
Sağ kapıda ghiberti portresi var; yaşlı adamın
Solda, orijinali cilalamasına yardımcı olan babası var
Rekabet plak. Güney tarafı için görevlendirilmesine rağmen
şimdi oldukları yere, doğuda, en değerli olarak yerleştirildi
Onurun konumu ve eskiden burada bulunan Pisano'nun kapıları
şimdi bulundukları güneye taşındı.

Ghiberti'nin S. Maria Nuova'nın karşısındaki atölyesinde, Via Bufalini'de,
Anıt tablet, Michelangelo'nun övgüsünden bahsediyor-bu kapılar
Cennetin kapıları olacak kadar güzeldi. Bundan sonra ne
Sıradan bir insan mı? Güzel oldukları bir yaygındır. Ancak
Daha fazlası. Çok hassaslar; Bronz, Horace
ima gereği, en dayanıklı olanı, içeri girdi
Ghiberti'nin elleri neredeyse balmumu ve et kadar yumuşak. Öyle
Tek soruyor; Neredeyse hareket ediyor; Her sertlik izi yok oldu
ondan. Plastik sanatta şimdiye kadar gördüğümüz veya göreceğimiz hiçbir şey
neredeyse yaşayan bu resimlerden daha kolay ve içten.

Onlardan önce sürekli olarak hayranların küçük bir düğümü var ve
Pazar günleri her zaman panelleri her birine açıkladığını görebilirsiniz.
diğer. Herkesin bu büyüleyici İncil arasında favorisi var
Sahneler ve benimki Cain ve Abel, çiftçilikle ve İbrahim
ve Isaac, köknar ağaçları sırası ile. Tarafından açıklandı
heykeltıraş plastik sanatın sınırlarını da uzattığının safları
uzak ve bronz boya resimleri yaptı; Ama çoğu kişi kabul edecek
Bunu görmezden gel. Ghiberti'nin zihninin cazibesinden sınır daha fazla
Meyveleri ve yeşillikleri, kuşları ve ormanlık yaratıkları ile kanıtlar,
Hayata çok doğru ve burada her zaman sabit, doğal olarak, eğer
Bu hayvanlar asla (her zaman İtalya'da olası olmadığı gibi
Birinin silahı var ve zevkinde ateş ediyor) soyu tükeniyor, yapabilirler
bu tasarımlardan tekrar oluşturulmalıdır.

Hayatında büyük onur ve önemli bir onurdan hoşlanan Ghiberti
Brunelleschi ile Dome'un ortak mimarı olarak maaş, üç öldü
ikinci kapıların tamamlanmasından yıllar sonra ve
S. Croce. Floransalı sanattaki yeri benzersiz ve görkemli.

Bu ikinci kapılar tarafından kırık porfir sütunları
Floransa'nın Pisa üzerindeki dikkatini tanıyarak Floransa'ya Pisa
Pisans, Balear Adalılarını bastırırken uzaktayken.

John'u temsil eden Ghiberti'nin ilk kapıları üzerindeki bronz grup
Bir Ferisiye ve Levit arasında vaaz veren Vaftizci,
iş (tek başına ya da ustası Leonardo da Vinci tarafından destekleniyor)
İlginç bir Floransalı heykeltıraş, Giovanni Francesco rustici
(1474-1554), zamanının sanatçıları arasında dikkat çekici olan
Bir amatör dememiz, kendi yetkinliğine sahip olduğumuz şey
ve bir patronun görgü kuralları. Kendini Verrocchio'nun altına yerleştirerek,
bir adam olan Leonardo'ya yakından bağlı oldu ve onu
Yaşlı adam yerine model. Sanatını hafifçe aldı ve yaşadı,
Vasari'nin "Bakımdan Ücretsiz" ifadesinde, bir
Tame Menagerie (Leonardo, hatırlanacak, sevilen hayvanları da ve
onları serbest bırakmak için küçük kafesli kuşlar satın alma alışkanlığı vardı),
ve üyeleri her biri ile yarışan iki veya üç yemek kulübü
diğer meraklı ve egzotik yemekler tasarlamak. Andrea del Sarto, için
Örnek, bir zamanlar ziyafete katkısı olarak getirildi.
çok okuyoruz, zeminin olduğu vaftizci
jöle inşa edilmiş, sosis direkleri ve koro masası
Soğuk dana eti, korolar kızartma pamukçuklardı. Rustici daha
bir görevlisini atayarak bakımdan arınmış bir hayatın yolunu açtı
görevli olan mülk, gittiği para kutusunun
Ne zaman bir şey istediğinde, içinde her zaman para vardı. Bu kutu asla
Kilitli, bir keresinde ayrılarak soygunun korkmasına ihtiyacı olduğunu öğrendikten sonra
Bir çalı altında iki gün boyunca pelerini ve sonra tekrar buldu. "Bu
dünya, "diye bağırdı" çok iyi: sürmeyecek. "Evcil hayvanları arasında
misafirlerinin bacaklarını altına batırmak için eğitilmiş bir kirpi
Tablo "onları hızlı bir şekilde çizmeleri için"; gibi konuşan bir kuzgun
insan; Bir kartal ve birçok yılan. Ayrıca Necromancy,
Çıraklarını korkutmak daha iyi. 1528'de Floransa'dan ayrıldı,
Medici sınır dışı edildikten sonra ve Leonardo gibi
Birincisi Francis. Seksen yaşında öldü. Rustici grubunun bir saati ve daha fazlası vardı, aynı
Seviye, Scoppio del Carro'yu beklerken ve bunu kolay buluyorum
Leonardo'nun kendisinin işte bir eli olduğuna inanmak. Figür
Baptistin mükemmel, dinleyicilerinin tutumu ustaca.



Bölüm V

Riccardi Sarayı ve Medici

Tarihten Kaçınma-"Il Caparra"-Gozzoli Freskler-Giovanni
De 'Medici (Di Bicci)-Cosimo de' Medici-İlk Yorum-Piero
De 'Medici- Lorenzo de' Medicii- Piero di lorenzo de 'Medici-
İkinci Banda-Giuliano di Lorenzo de 'Medici-Leo X-Lorenzo Di
Piero di lorenzo de 'Medici-CLEMENT VII-Üçüncü Yorum
Medici-Floransa Kuşatması-Alessandro de 'Medici-Impolito de'
Medici- Lorenzino de 'Medici-Giovanni Delle Bande Nere-Cosimo I-
Grand Dukes.

Vaftizciden gelen doğal adım Uffizi'ye olacaktır. İçin
Biz henüz değil; Çünkü Floransa'yı anlamak için ve özellikle
seçtiğim aşırı tarihler arasında var olan Floransa
büyüleyici dönemi içerdiği gibi-yani 1296, Duomo
başladı ve 1564, Michelangelo öldüğünde-biri kimin ve
Medici neydi.

Bunu yazmanın hoş bir görevinden zevk alırken
kitap-bu benim her zaman sahip olduğum herhangi bir edebi eserden daha uygun olan
Bitti-sürekli olarak olağanüstü bir sesin bilincindeyim
Omuz, uyanık ve utanç verici imps'lerden birinden geçiyor
orada oturup vicdan olarak görev yapan, zamanın olmadığını sorarak
Floransa'nın bu tarihsel taslağını tanıttığınız için olgunlaşın
bunun gibi hiçbir hesap haklı olarak anlaşılamaz. Ve ben
yatıştırıcı ve erteleyen bir doğanın sözleriyle cevap verdiler. Ancak
Artık Medici ailesiyle yüz yüze olduğumuza göre,
House, bu tarihsel eskiz vesilesinin bilincinde
Gerçekten burada ve aynı şekilde oldukça aciz olduğumun bilincindeyim
tedarik etmek. Floransa'nın tarihi için doğum
Giotto veya Dante ve Cosimo de 'Medici'nin Sürgünden Dönüşü,
Mutlak Medici kuralı başladığında, çok çalkantılı, kalabalık ve
bu cildin tamamının tanımlaması için karmaşık
BT. Şehir hükümetindeki değişiklikler tek başına bir
İyi üçüncü, çok sabit ve karmaşıktı. Yapmalıyım
Guelphs ve Ghibelllines, Neri ve Bianchi'yi açıklayın,
Loncalar ve Priors, Gonfalonieri ve Podesta,
Secondo Popolo ve Buonuomini.

Bunu kusurlu bir şekilde yapmak yerine, bunu hiç yapmayı seçtim;
Ve meraklı, tarihçilere uygun olmalı. Ama var
Ciltin Sonu Floransa'daki Şef Tarihler ve
Seçilen dönemde Avrupa tarihi, doğumlar ve ölümlerle birlikte
Sanatçılar, şairler ve diğer önemli kişiler, böylece bir kuş gözü
İşlerin ilerlemesinin görüşü hızla kazanılabilirken
Bölüm I Floransa'nın büyük yöneticilerinin bir taslağını sunmak
Küçük şehri dünyaya ve
daha sonra iyi ya da hasta olan şöhreti tartışmasız birleşti. Geri kalanı için,
Kütüphane yok mu?

Bir zamanlar çok güçlü ve uyarıcı olan Medici, hala
Floransa'nın arka planı, o zaman ve bu şekilde dolaşıyor. Bunlar
En iyi resimlerin ve en iyi heykellerin çoğunun arkasında. Onların
Göneat her yerde. Onları yapmış olmalıyım
İlk bölümümün konusu. Ama yapmadığımdan beri, bize izin ver
daha fazla gecikme, kuzeye doğru kaçan Via Cavour'a dönüş
vaftiz, via de 'Martelli'nin devamı ve duraklat
Soldaki ilk köşedeki büyük ve onurlu sarayda.
Çünkü bu Medici'nin evi; Ve daha sonra adım atacağız
S. Lorenzo ve Brunelleschi ve Donatello'nun yaptığı kiliseyi gör
Güzel ve Michelangelo Medici'nin orada yatabileceği harika. Ziyaretçiler Gozzoli'nin fresklerini görmek yerine Riccardi Sarayı'na gidiyor
her şeyden daha; Ve gerçekten asil katı rönesans dışında
Michelozzo mimarisi görülecek başka bir şey yok.  İçinde
Avlu, antika heykelin belirli parçalarıdır.
duvarlar ve bir lahitin erken üyesinin
Aile, 1299'da Gonfalonier olan Guccio de 'Medici bir zamanlar yeniden düzenlendi.
Donatello'nun sekiz madalyonu da var, ama çok değil
İlginç, sadece eski madalyaların ve kameoların genişlemiş kopyaları ve
kendi özellikleri için dikkate değer değil.

Dolayısıyla, Gozzoli'den sonra, en ilginç olanı
Bu binanın bir kısmı onun dernekleridir.  Burada yaşadı Cosimo
De 'Medici, saray binası tarafından kesintiye uğradı
tehlikeli hırs vatandaşı olarak sürgün; Burada yaşadı Piero
Gozzoli'nin çalıştığı De 'Medici; İşte doğdu ve burada yaşadı
Lorenzo müthiş. Bu saraya Pazzi komplocuları geldi
Giuliano'yu Duomo ve onun kıyametine çekmek.  İşte Charles
VIII-Savonarola'nın "Flagellum Dei"-Lodge and Loot ve buradaydı
Capponi'nin onu Floransa çanları tehdidi ile korkuttuğunu;
1494'te geldi ve her zaman
değişim ve heyecan arayışında tutkulu ve şimdi iltihaplandı
Savonarola'nın vaazları tarafından, paha biçilmez el yazmalarını yok etmek için
ve sanat eserleri; İşte bir yıl kadar yetiştirildi
Catherine de 'Medici ve yandaki Alessandro'nun eviydi
De 'Medici öldürüldü.

Saray on yedinci yüzyılda
Birçok ekleme yapan Riccardi ailesi. Bir Yüzyıl Sonra Floransa
edindi ve bugüne kadar
şehir. Cosimo'nun orijinal binası daha küçüktü; Ama çoğu kalıyor
el değmemiş. Zarif korniş Michelozzo'nun orijinali ve
Avlu, sadece Donatello'nun aralarında olan heykellerini kaybetti
Judith, şimdi Loggia de 'Lanzi ve onun bronz David'de, şimdi
Bargello, Verrocchio'dan David muhtemelen merdivenlerde. .
Evin köşesindeki rozet bize bunun dönemini verir.
ereksiyon. Yedi düz top onu Cosimo'nun ilan ediyor. Her biri
Medici bu Palle'yi spor yaptı, ancak her biri özelliğine sahip olmasına rağmen
kret. Cosimo'nun babası Giovanni altında, toplar sayı olarak sekizdi;
Cosimo altında, yedi; Piero altında, yedi, fleur-de-lis ile
XI. Louis tarafından verilen en üstte Fransa; Lorenzo altında altı;
ve Floransa hakkında yürürken, tarihi yaklaşık olarak düzeltebilir
Bu değişiklikleri hatırlayarak bir bina. Kaç kez meydana gelirler
Floransa'nın cepheleri ve çevresi, muhtemelen hiç kimse söyleyemedi;
Ama onlar her yerdeler. Türetmek için eğlendirilen Fransız fikirleri
Catherine de 'Medici eczacı bir aileden onlara hap olarak adlandırdı.

Köşedeki güzel fener Lorenzo tarafından eklendi ve
Floransa'da harika bir Ironsmith'in işi
Like-Niccolo Grosso. Çünkü Lorenzo'nun tüm bu zevkine sahipti
bu çok sık doğmuş patrona ve genellikle doğmuş olana aittir
bilen. Bu brosso mizahi bir bağımsız olan bir adamdı ve
küntlık. Komisyonlarını yürütmek için takdire şayan bir geleneği vardı
Geldikleri sırayla, böylece iş başındaysa
fakir bir müşteri için yangın ucu seti, Lorenzo'nun kendisi bile değil (
aslında denenen bir şey) onu bir şeye dönmeye teşvik edebilir
daha kazançlı. Bekleyemeyen zenginler beklemek zorunda kaldı. Brüt
Ayrıca her zaman önceden bir şey üzerinde ısrar etti ve ödeme
Teslimat ve atölyesini işaret olarak anlattı
yanan kitaplardan,-çünkü kitapları yanmışsa nasıl olabilir?
Borç girin mi? Lorenzo'dan onun için kazanılan bu kuralın takma adı
"Il Caparra" (Earnest Para). Grosso'nun eksantrikliklerinden bir diğeri
Yahudiler için çalışmayı reddetmek. Sarayda, merdivenlerden yukarı, Gozzoli'nin yaptığı küçük şapel
O kadar eşcinsel ve büyüleyici ki, muhtemelen
Dünyanın özel şapelleri. İşte sadece Medici performans değil
Onların ibadetleri-Lorenzo'nun köşe koltuğu hala gösteriliyor ve herkes
içinde oturabilir-ama ihtişamları ve tadı yansıtılır
duvarlar. Cosimo, S. Marco'ya ulaştığımızda göreceğimiz gibi, FRA'yı davet etti
Angelico, o manastırın duvarlarını boyayacak tatlı ve basit
Tanrı'nın ihtişamına freskler. Piero, Fra Angelico'nun öğrencisini çalıştırdı,
Benzzo Gozzoli bu şapeli dekore etmek için.

1439 yılında, II. Bölüm ile ilgili olarak,
Cosimo'dan Floransa'da büyük bir Piskoposluk Konseyi düzenlendi.
Doğu İmparatoru John Palaeologus, Papa Eugenius IV. O
Yıl Cosimo'nun oğlu Piero yirmi üç yaşındaydı ve Gozzoli On dokuz,
Ve muhtemelen her ikisinde de, ama kesinlikle genç sanatçıda
O zamanki gibi kostümün ihtişamı ve ihtişamı ve muhteşemliği görünür
Floransa'da derin bir izlenim bıraktı. Bu nedenle Piero, sonra
Ailenin başı olmak, şapeli süslemeye karar verdi
Magi'nin bir alayı, ressamın
Bu tarihi olayı hatırlayın. Böylece Doğu'nun Pageantry'sini alıyoruz
portreler veya her halükarda ortak gerçekçilikten daha fazlası ile
Konstantinopolis Patrikinin Temsilleri (İlk Kral)
ve İmparator (ikinci kral) burada,
Bazı Medici, genç üçüncü kral için Piero'nun
En büyük oğlu Lorenzo. Takipçileri arasında (soldaki üçüncü)
Her ne kadar yaşayanlar arasında dahil edilen Cosimo de 'Medici
Konstantinopolis patriği gibi, öldü ve kardeşi
Varlığı unutulan Lorenzo (üçün ortası)
1537'de Cosimo I'in katılımına kadar tamamen
Ailenin iktidara dalı; sağdayken Piero de '
Medici'nin kendisi. Piero'nun ikinci oğlu Giuliano beyaz atta,
önünde yayını taşıyan bir zenci. Hemen yukarıdaki kafa
Giuliano bilmiyorum, ama bu biraz solda
Gozzoli'nin kendisi. Taht arasında da öğrenen adamlar var
Doğu'dan Floransa'ya veya asimile eden Florentines'e geldi
Felsefe-Georgius Gemisthos, Marsilio Ficino ve belki de
Aralarında bazı ressamlar, tüm Cosimo ve Piero proteinleri ve
Rönesansın tüm üreticileri.

Yalnız montaj, herhangi bir güzellik ve cazibeden tamamen ayrı
Resmin sahip olduğu, bu freskleri değerli kılar. Ama
Resim bir zevktir. Ulusalımızda güzel bir gozzoli var
Galeri-hayır. 283-Ama olgunluğa dair hiçbir işaret vermez ve
bu çalışmanın zenginliği ve olayı; ünlü İncil
Pisa'nın Campo Santo'daki serileri, büyük ölçüde öldü
Rengi için neredeyse hiç kanıt. Tarafından yapılan ilk izlenim
Medici freskleri onların görkemlidir. Gozzoli boyadığında-eğer
Hikaye doğrudur-sadece mum ışığı vardı: sunak üzerindeki pencere
yeni. Ama mum ışığının bunların tüm aydınlatması olduğunu düşünün
Ressam çalışırken duvarlar! Yeni bir kapı ve pencere de kesildi
Piero'nun üç kızına yakın sunağın karşısındaki duvarda,
Vandal elleri; ve "Bruta, Bruta!" Guardian diyor, çok haklı.

Alayı arkasındaki manzara,
alayın kendisi; Ama o zaman cennet çayırlarına geldiğimizde,
Melekler ve güllerle, selvi ve kuşlar, iki şansölyede
Gozzoli'nin sanatının bu tarafının en büyüleyici olduğu sahneler. O var
Üstat Fra Angelico'dan uzun bir yol kat etti: Cennet
görünmez gözden ziyade görünürdür; Duygu Mevcut
ve müstehcen ruh. Katlanan küçük Medici
Buradaki hizmetlerin tediumu, böyle bir
Zaferin sevimli sunumu. Bol sunak mumu ile görüş
Blest'in bu bahçelerinden birçok kitleyi çekmiş olmalıdır. Düşünme
Burada İngiltere'de Medici Şapeli üzerine, izlenimi buluyorum
üzerimde kaldı, Cypress-Cypress Siyah ve Comely,
Bir usta el tarafından atılmış, aralarında altın bir parıltı ile.

Sunağın üzerindeki resim gitti. Bir Lippo Lippi idi
Ve şimdi Berlin'de.

En yüksek güce yükselen Medici ailesinin ilki
Giovanni D'Averardo de 'Medici (Giovanni di Bicci olarak bilinir), 1360-1429,
Kim, şimdi Piazza del Duomo'da yaşayan zengin bir bankacı,
hayırseverliği ve refahına olan ilgisi ile tanınıyordu
Florentinler, ancak halka açık bir şekilde bildirilmez.
1401, vaftiz kapısındaki hakimlerden biri atandığında
yarışma. Emekli, dikkatli bir adamdı. O şahsen olup olmadığı
Hırslı çok açık değil, ama zulmüne karşı çıktı ve
o zamanlar çabalayan Albizzi fraksiyonunun istikrarlı düşmanı
Floransa İşlerinde Yüce Güç elde etmek. 1419'da Giovanni
Spedale Degli Innocenti'yi kurarak popülaritesini artırdı,
Ve 1421'de Gonfalonier seçildi, ya da şimdi söyleyebileceğimiz gibi,
Cumhuriyet Başkanı. Bu kapasitede pozisyonunu verdi
Soyluları güvenli ve azalttı (şefi Niccolo da Uzzano olan)
siyasi zayıflığa. Giovanni 1429'da öldü ve bir oğlu Cosimo,
Kırk, bir saniye, Lorenzo, otuzfour, kokulu bir hafıza
Ve muazzam bir servet.

Özel bir vatandaş olarak kalan Lorenzo'ya zamanında geri döneceğiz;
Şu anda endişelendiğimiz Cosimo (1389-1464). Cosimo de '
Medici, büyük zihinsel ve pratik yeteneğe sahip bir adamdı:
mümkün olduğunca eğitimli; Hem sanat için bir tutkusu vardı hem de
edebiyat; Babasının finansal yeteneğini ve cömertliğini miras aldı,
Bu hediyelere yönetim için belirli bir dahi eklerken
erkeklerin. Cosimo'nun babasının ardından yaptığı ilk şeylerden biri
Ölüm, şimdi bulunduğumuz saraya başlamaktı, bir planı reddetmekti.
Brunelleschi çok muhteşem ve bunun yerine Michelozzo'dan bir seçim,
Donatello'nun ortağı, kişisel olarak kalan iki sanatçı
hayat boyunca arkadaşlar. Cosimo bu siteyi seçti, o zaman
Via larga ama şimdi Via Cavour, kısmen babası
bir zamanlar orada yaşıyordu ve kısmen S. lorenzo'ya yakın olduğu için,
Babası, diğer altı ailesiyle birlikte yeniden inşa etmeye başlamıştı.
devam etmeyi amaçladığı bir çalışma.

Saray 1430'da başladı Abd, 1433'te hala devam ediyordu.
Medici ailesinin yükselişini her zaman gören Albizzi
endişe ve yanlış yönlendirme ile ve şimdi
Niccolo da uzzano'nun ölümü, güçlü olsa da, çok
temkinli ve ılıman danışman, çoğunluğu almayı başardı
Signoria'da ve genel olarak bir sürgün cümlesi geçirme
Medici kabilesi, iyi vatandaşlar olamayacak kadar zengin ve hırslı olarak
Basit ve tutumlu bir cumhuriyet. Cosimo bu nedenle, birkaç gün sonra
Palazzo Vecchio'nun kulesinde hapis cezası
Beklenen infaz her an Venedik için Floransa'dan ayrıldı,
onunla mimarı. Ancak 1434'te Florentines, farkına varıyor
Albizzi altında bağımsızlıklarını kaybediyorlardı ve
Demokrasi olmak bir oligarşi haline geldi, isyan etti ve Cosimo
geri çağrıldı ve babası gibi Gonfalonier seçildi. Bununla
geri çağırma uzun üstünlüğüne başladı; çünkü bir kral gibi döndü ve
Bir kral kaldı, kendini hızla önde gelen adam olarak kurdu
Şehir, Signoria'nın arkasındaki güç. Sadece asla kaybetmedi
bu pozisyon, ama o kadar doğal bir şekilde kendi başına yaptı ki öldüğünde
Oğluna iletebildi.

Cosimo de 'Medici, bence, Floransa'nın en akıllı ve en iyi hükümdarıydı
Herhangi bir devletin sahip olduğu yöneticiler arasında hiç yer alıyordu. Ancak
Florentines'i bağımsız bir insandan bağımlı olarak değiştirdi
bir. Ülkesinin babasının kapasitesinde,
Çocuklar gururlu ruhlarını kaybetti. Mutlak olması gerekiyordu; Ve bu
Sonu, birçok yönden başardı, ama esasen servetiyle,
Zengin isyancıyı kırmak ve fakirleri köleleştirmek mümkün. Onun
En büyük varlık-serveti-Floransa hakkındaki bilgileriydi
karakter. Bu kaprisli, kararsız, çalkantılı bir şey bilmek
Etkinlik kendi içinde böyle bir görevliyken bile halk
Neredeyse hiç kimse onu pusula yapmamıştı; Ama Cosimo daha fazlasını yaptı, ne olduğunu biliyordu
Yapmaları muhtemeldi. Bu bilgi ile, zenginlikleri ile birlikte,
zanaat, dokunuşu, uluslararası olarak iş sonuçları
Bankacı, açık elliliği ve kişisel sadelik havası, Cosimo
kendini bir güç yaptı.             Floransa için yapamazdı
yeterince yap. Papa ve Yunan İmparatorunu orada buluşmaya davet ederek
Büyük politik önem verdi ve tesadüfen getirdi
yeni öğrenme hakkında. Platonik Akademiyi kurdu ve
Batı'daki ilk halk kütüphanesini oluşturdu. Yeniden inşa etti ve bağışladı
S. Marco Manastırı. Diğer kiliseleri inşa etti ve yeniden inşa etti. O
Donatello'ya heykel ve Fra Lippo Lippi ve Fra'da serbest bir el verdi
Resimde Angelico. Sadaka ve kiliselere tamamen dağıttı
tarafından icat edilen bu altın madeni paraların dört yüz bin
Floransa ve ondan sonra Florins adını verdi-bir milyon pound'a eşit bir miktar
Günümüzde. Her yönde, cömertliğinin izlerine gelir
ve titizlik. Ölümünden sonra Pater Patriae olarak karar verildi,
Ya da ülkesinin babası, her zaman tanınmalıdır.

Cosimo 1464'te öldü ve geçersiz bir oğlu Piero, kırk sekiz yaşında,
Il Gottoso olarak neredeyse sürekli gutu ile tanınıyor. Giovanni ve Cosimo
güçleri için çalışmak zorunda kaldı; Piero doğal olarak içine girdi,
Hemen hemen bir komplo ile uğraşmak zorunda kalmasına rağmen-ilk
otuz yıl-lideri olan Medici prestijini mahvetmek için
Luca Pitti, daha iyi bir eve sahip olmak için Pitti Sarayı'na başlayan
Medici'den. Arsa başarısız oldu, genç Lorenzo'dan biraz değil
De 'Medici'nin adresi ve Piero'nun hayatının geri kalan birkaç yılı
sakin. Geleneksel aile sevgisi olan sessiz, nazik bir adamdı
ve Gozzoli işe yaradı. 1469'da öldü,
İki oğlu bırakarak Lorenzo (1449-1492) ve Giuliano (1453-1478).

Lorenzo, Floransa'nın gelecekteki önde gelen vatandaşı olarak gündeme getirilmişti:
Eğitim ve çevre avantajı vardı ve
İkinci olarak en zengin şekilde çiçek açan aristokrat ruh
veya üçüncü nesil zengin iş aileleri.  Giovanni olmuştu
Her şeyden önce bir bankacı, Cosimo bir yönetici, piero sadık
babasının isteklerinin mirasçısı; Lorenzo'nun
Medici Blood'un ilk şair ve doğal prensi. Lorenzo devam etti
banka ama işi yanlış yönetti ve ağır kaybetti; Onun şiirsel
Şüphesiz eğilimler dikkatini genellikle işlerden uzaklaştırdı.
Yine de onun sempatik anlayışı ve onun yerli ihtişamı ve
Her şeyin başında olamadığı liderlik armağanı,
ilk danışılacak ve içtenleşecek.  Sadece ilk o değildi
Medici şair ama ailenin ilki aşk için değil ama
ve bu da bir çöküş işareti idi.

Lorenzo sadece yirmi yaşındayken ve kırk iki yaşındayken iktidara geldi
O öldü, ama aralıklarla, her türlü ilgisiyle
Entelektüel ve sanatsal faaliyet, büyüklüğe olan tutkusuyla
Ve Floransa'nın ihtişamı, kendisi için her zaman olması gereken bir isim yaptı
Liberalite, ihtişam ve aydınlanmayı ifade eder.  Ama ötesinde
Lorenzo altında Florentines'in derinlemesine değiştiği sorusu
daha kötüsü. Eski tasarruf ve sadelik savurganlığa yol açtı ve
gösteriş; Eski inanç da yol verdi, ama bu tamamen değildi
Lorenzo'nun platonik felsefeye doğal eğiminin etkisi,
Öğretmeni Marsilio Ficino ve arkadaşları Poliziano ve
Pico della mirandola, ancak aynı zamanda küçük bir önlemde yoktu.
Pazzi komplosuyla sonuçlanan Papa Sixtus'un düşmanlığı
1478 ve Giuliano cinayeti. Floransa'nın tarihine bakmak
Mevcut bakış açımızdan, altında olmasına rağmen
Lorenzo muhteşem o dünya kültürünün merkeziydi
Ve ayrım, bu göz kamaştırıcı cephenin arkasında bir ciddiyet yoktu
amaç.  Kısaca işçilerinin meyvelerinden zevk alıyordu
Dinlenme zamanı gelmiş olsa da; Ve bu zorluk daha fazla olduğunda
her zamankinden daha önemli. Lorenzo babasının her iyi işini sürdürdü
ve büyükbaba (yılda sadece kitaplarda L65.000 harcadı) ve
Floransa çıkarlarını kıskanıyor; Ama aynı zamanda "muhteşem" idi.
Ve bu tehlikeyi yatıyordu. Floransa servet ve güçle yapabilir,
Ama ihtişam kafasına gitti.

Lorenzo 1492'de öldü ve en büyük olan Piero'yu bıraktı.
(1471-1503), başardı. Asla böyle bir çöküş olmadı. Bir anda
Cosimo altında sürekli büyüyen Medici Prestige,
Piero ve dünyaca ünlü olana kadar Lorenzo, toz haline geldi. Piero
kaba fikirli, zevk seven bir gençti-"başabın" onun
Babam onu ​​aramıştı-bir güç fikri şehvetli olacaktı ve
zalim; Ve Floransa ve İtalya'nın düşmanları avantaj sağladı
Bu gerçeğin. Savonarola'nın vaazları içeriden yol açmıştı
fazla. 1494'te Fransa'dan VIII. Charles İtalya'ya yürüdü; Piero çekti
kendisi birlikte ve Floransa için şartlar yapmak için kralı ziyaret etti,
ancak şehre döndüğünde bir emir bulduğu için öyle şartlar yaptı
sürgün ve itaat etti. 9 Kasım 1494'te o ve ailesi
sınır dışı edildi ve mafya, borçlu oldukları kadar hızlı unuttu
Daha önce gitmiş olan Medici'ye, bu güzel saraya koştu ve
yağmaladı. Sanat ve öğrenmenin birkaç saat içinde sürdürdüğü kayıplar
Asla tahmin edilemez. Daha sonra belirli sayıda hazine
Donatello'nun David ve Verrocchio'nun David gibi tekrar toplandı.
Donatello'nun Judith'i Palazzo Vecchio'ya kaldırıldı,
üzerine kısa yolunun
Holofernes tüm hainler için bir uyarıdı; Ama paha biçilmez resimler,
Heykel ve MSS. acımasızca yıkıldı.

S. Marco ile ilgili bölümde hangi deneyleri okuyacağız
Hükümet Florentinler Medici'nin yerine geçti,
Bir süredir Savonarola hükümetin başında olmakla birlikte
Sadece bir kanunsuzluk aleminde sona eren kısa bir süre için; Ve
Sonra, Floransa'da on sekiz yıllık huzursuz bir dönemden sonra
Her pençe kesmiş ve dağınla da zayıflamıştı, Medici
Geri döndü-değişim Lorenzo'nun ikinci oğlu Giovanni'nin işi
De 'Medici, Papa Leo X olmanın arifesinde onların
eski haline döndürme, böylece babasının bilgeliğini yerleştirme konusundaki bilgelik
onu kilisede. Piero uzun zamandan beri boğuldu, takdire şayan
Ama Nemours Dükü, şimdi otuz üç olan kötü yıldızlı kardeş Giuliano,
her zaman Leo X altında kontrol olduğunu varsaydı; kuzenleri Giulio,
Ayrıca bir kilise adamı ve öldürülen Giuliano'nun doğal oğlu,
Aile servetleri ile perde arkasında meşguldü.

Giuliano sadece 1516'ya kadar yaşadı ve yeğeni tarafından başarıldı
Lorenzo, Urbino Dükü, Peiro'nun oğlu, artık genç bir adam
Babasından daha siyasi kullanım ve çabucak olan biri
eşit derecede popüler. Leo X'in gönderdiği işler gerçekten çok kötü gidiyordu
Giulio de 'Medici (şimdi bir kardinal) Roma'dan onları düzeltmek için,
Ve bazı mantıklı yürürlükten çekinmelerle, biraz azaltmayı başardı
Şehirdeki acı. Lorenzo'nun bir kızı vardı,
Tarih yapmaya mahkum olan Saray-Catherine de 'Medici-ve
Oğul yok. Bu nedenle 1519'da yirmi yedi yaşında öldüğünde,
Kısır bencillik hayatından sonra (ancak bar değildi
dünyanın en asil mezarına sahip olması, S. Lorenzo'da),
Medici'nin diğer şubesine ardıllık geçmiş olmalı
Aile, Old Giovanni'nin ikinci oğlu Lorenzo'nun torunları,
Cosimo'nun kardeşi. Ama Giulio, Roma'da, her zaman kulağında
Inolent, zevk seven Leo X'in başka projeleri vardı. 1478 doğumlu,
Büyüleyici bir babanın gayri meşru oğlu olan Giulio
Büyük Medici gelenekleri ve Medici adı asla bu kadar düşük durmadı
güç döneminde. Kendisi gayri meşru, o baba idi
Yasadışı bir oğul olan Alessandro, ilerlemesi için
VI Alexander, Sezar Borgia'nınki için çalışmıştı. O yapmadı
Alexander VI'nın siyah, cesur kötülüğü, ama Papa VII.
1523'te oldu, daha az takdire şayan bir şeydi. Kurnazdı
Hırslı ve zalim ve onun ponticate sırasında değil
Sadece birçok güçlü düşman yapmak ve hem Roma hem de Floransa'yı görmek için
Kuşatma altında, ancak Kilise için İngiltere'yi kaybetmek.

Ancak çok hızlı hareket ediyoruz. Yıl 1519 ve Lorenzo öldü
ve Medici servetinin ve gücünün haklı varisi
dışarıda kaldı. Bunu yapmak için Giulio'nun kendisi Floransa'ya taşındı ve yerleşti
Medici Saray'da ve Roma Cardinal Passersine'ye dönüşünde
Nominal olarak Medici Sarayı'na onun yerine kuruldu.
Küçük Catherine de 'Medici ve Ten Çocuk Ippolito'nun velayetini,
Giuliano'nun gayri meşru oğlu, Nemours Dükü. O Floransa
Bu Roma kontrolüne katlanmalıydım, bize ne kadar kuşatılmış
Bir zamanlar gururlu ruhuydu. 1521'de Leo X, başarılı olmak için öldü, içinde
Adrian VI olarak Utrecht Adrian'ın tüm Giulio'nun çabalarına rağmen,
Yaşamış olsaydı, çok değişmiş olabilecek iyi, samimi bir adam
Sadece İtalyanca değil, İngiliz tarihinin kursu. Hayatta kaldı,
Ancak, iki yıldan az bir süredir ve sonra Giulio'nun şansı geldi,
ve Papa VII. Clement seçildi.

Clement'in ilk görevi Floransa'yı güvenli hale getirmekti ve bu nedenle
Oğlu Alessandro'yu, sonra yaklaşık on üç, diğerlerine katılmak için gönderdi
Şimdi yerleşik bir kardinal içeren Medici Saray'da,
Medici ilgi alanlarına dikkat et; Lorenzo'nun meşru bir kızı, Duke
Urbino (ama kavgalar nedeniyle bir manastıra kaldırıldı); BİR
Giuliano'nun gayri meşru oğlu, Nemours Dükü, nominal varis ve
zaten hükümetin bir üyesi; ve Papa'nın gayri meşru oğlu,
Ancak, ima edilmesine rağmen hiçbir şey söylenmedi
Nemours Dükü Lorenzo'nun babasıydı.

Clement'in İmparatorla Savaşı sırasında işlerin durumuydu
Charles V, [2] Roma kuşatması ve hapis cezasıyla sona erdi
S. Angelo kalesindeki papanın birkaç ay boyunca
Orvieto'ya kaçmaya devam etti; ve bu arada Floransa, onun
Güçsüzlük, yine Medici ailesini yasaklayan bir kararname söyledi ve
1527'de üçüncü kez şehirden gönderildiler. Ama hatta
Şimdi, hareket çok güvenli olduğunda, Floransa onu taşımak için cesaretten yoksun
Medici ailesinin bir üyesi olana kadar,
Sarayda temel doğumlu Medici ve taban doğumlu bir nefretçı
Clement Amca VII ve tüm yolları-Kıdemli Strozzi, nee Clarice De '
Medici, Lorenzo'nun torunu Magnificent-Kendisi buna ev
ev ve son derece yetenekli diliyle tefecileri ondan sürdü.

Floransa Cumhuriyeti'nin konumunu açıkça açıklamak için
Zaman, tarihe giremeyecek kadar derinden olurdu, ancak kısaca
Söylediklerini ve çok fazla kurnaz diplomasi vasıtasıyla,
Clement VII, İmparator arasında 1529'da barış getirebildi
Charles'ın Master bırakıldığı Fransa'dan Charles V ve Francis I
İtalya'nın ortağı ve müttefiki bu işlemlerde, Clement,
Kendi payının, aşağılanmanın belirli faydaları olması bekleniyor
Floransa ve Alessandro'nun yüceltilmesi önce geldi. Floransa,
Francis ile taraf tuttuktan sonra kendini her durumda çok kötü buldu
Sonuç olarak, 1529 Charles V'nin ordusunun sonunda
Papalık yardımcı olacak güçler ona kuşattı. Kuşatma sürdü
Şehrin en çok Ferrucci tarafından savunulduğu on ay,
Piero di Cosimo tarafından portresi olan o cesur asker bizim
Ulusal Galeri-hayır. 895-ve sonra belirleyici bir savaş geldi
İmparator ve Papa fatih, bin cesur Florentines
öldü ve diğerleri hapsedildi.

Alessandro de 'Medici 1531'de Medici Sarayı'na geldi ve
1532'de uzun yıllar büyümenin görkemli Floransa Cumhuriyeti,
Çok iyi kan döküldüğü kuruluş için
Sonunda olduğu ilan edildi. Alessandro Duke ilan edildi, ilk
Yasa, Signoria'nın büyük zilinin yıkımını sipariş etmekti.
Sık sık vatandaşları silahlara veya bağımsızlık toplantılarına çağırmıştı.

Bu arada Giuliano'nun doğal oğlu Ippolito, Nemours Dükü ve
Bu nedenle, çeşitli görevlere gönderildikten sonra haklı varis
VII. Clement tarafından, onu yoldan uzak tutmak için, Bologna'ya yerleşti ve
şiire. O derin bir insan duygusu olan nazik, melankolik bir adamdı
adaletsizlik; ve 1535'te, Clement VII'nin çok hoş bir şekilde ölümünden sonra,
Floransa'dan sürülen Floransa sürgünleri
Alessandro veya içinde yaşamak yerine kendi iradelerinden ayrılmıştı
Bu kadar aşağılık bir hükümdar altında şehir, imparatora bir elçilik gönderdi
Charles V, bu yeni tiranlara karşı onlara yardım etmek için Ippolito başkanlık etti;
Ancak Alessandro, suikastı için ihtiyatlı bir şekilde düzenlendi.

Bununla birlikte, İmparator'un bir şey yapması pek olası değildir,
Ertesi yıl kızı Margaret'in
Alessandro'nun karısı. Bu 1536'da idi. Ocak 1537'de Lorenzino de '
Medici, bir kuzeni, ailenin genç şubelerinden biri, varsayarak
Brutus veya Liberatör mantosu, Alessandro'yu bıçakladı.
O zaman buna bitişik bir görevde bulunuyordu
saray. Böylece, yirmi altı yaşında, en değersiz olanlardan biri öldü
erkeklerin ve gayri meşru olmasına rağmen, doğrudan çizginin sonuncusu
Floransa'yı yönetmek için ülkesinin babası Cosimo de 'Medici.

Bir sonraki hükümdar, şimdi döndüğümüz genç şubeden geldi. Eskimiş
Giovanni di Bicci'nin Cosimo ve Lorenzo adlı iki oğlu vardı. Lorenzo'nun oğlu iskelesi
Francesco de 'Medici, bir oğlu Giovanni de' Medici vardı. Bu Giovanni,
Milano'dan Caterina Sforza ile evlenen, Giovanni adında bir oğlu vardı,
1498'de doğdu ve Lorenzo'da haklı varis olan o,
Urbino Dükü, 1519'da öldü.
Aile, babası için söylediğim gibi, büyük torundu
Listemizdeki ilk Medici'den ve karısı Maria Salviati idi.
Lucrezia de 'Medic-
Muhteşem-ve zengin bir Floransalı Jacopo Salviati. Ancak ne zaman,
Urbino Dükü Lorenzo, 1519'da öldü, Giovanni genç bir adamdı
yirmi bir savaş tutkusu olan Clement VII.
(Sonra Giulio) Sadece onu dilemek için çok istekli idi.
Nihai ilerleme için kendi projelerinin
temel doğumlu Alessandro ve bu arada Catspaw,
Base doğumlu Ippolito, daha da ileriye gidebilir. Giovanni zaten yapmıştı
Sahada bazı iyi hizmetler,
Siyah gruplar şirketi ve Giovanni Delle Bande olarak biliniyordu
Nere; ve kuzeni Maria Salviati ile evliliği ve doğum
1519'daki tek oğlu Cosimo'nun zevkinde hiçbir fark yaratmadı
savaşta. Sadece savaş alanında mutluydu ve
Francis ve Charles arasındaki mücadele ona geniş fırsatlar verdi,
Charles ve Papa'nın yanında savaşmak ve birçok cesur ve yapmak
şık şeyler. Erken yaşta öldü, sadece yirmi sekiz, 1526'da,
Adamlarının idolü, bir dul ve çocuğu yoksulluk içinde bırakır. Hemen hemen sonra Medici'nin üçüncü sürgünü geldi
Floransa'dan aile.  Giovanni'nin dul eşi ve oğulları Cosimo
1537'de Alessandro cinayetine kadar ellerinden gelenin en iyisi.
Cosimo neredeyse on sekiz yaşındayken. Sessiz, ayrılmış bir gençti,
Görünüşe göre halkla ilişkilere çok az ilgi duyan ama
zamanını annesiyle birlikte, esas olarak tarlada geçirmişti
spor. Ama Alessandro Dead ve Slayer Lorenzino
kaçmıştı, Cosimo'nun Floransa Konseyi'ne yaklaşması ve iddia ettiği
Devlet Başkanı olarak haklı yerine atanacak ve bu
O kadar alçakgönüllülükle koyduğunu veya önerdiğini iddia ettiğini iddia etti
imtiyazlı. Anında tarihin en dikkat çekici geçişlerinden biri
OLDU: Gençler neredeyse bir günde büyüdü ve bir kerede uygulanmaya başladı
şüphesiz güç ve otorite rezervleri. Umutsuzluk içinde
Şef Florentinler onu görevden almak için çaba gösterdiler ve bir savaş
Cosimo'nun arasında Floransa'dan birkaç mil uzakta Montemurlo'da savaştı
Bazı Fransız müttefikleri ve isyancılar tarafından güçlendirilen birlikler. O
1537'de; Zafer Cosimo'ya düştü; Ve onun uzun ve dikkat çekici
Reign, Baş İsyancıların hapsedilmesi ve infaz edilmesiyle başladı.

Cosimo bu kadar kanlı bir başlangıç ​​yapmasına rağmen ilk yaratıcı oldu
ve Floransa'nın Lorenzo'dan beri sahip olduğu düşünceli yönetici
Muhteşem. Kendini korkunç bir şekilde, kalıntılar üzerine inşa etmeye koydu.
Geçmiş kırk ve daha fazla yıl üretmişti; Ve saltanatının sonunda o
harikalar yaratmıştı. İlk olarak Medici Sarayı'nda yaşadı, ama sonra
Zengin bir eş olan Toledo Eleanora ile evlenerek evini aktardı
Şimdi Palazzo Vecchio olarak adlandırılan Signoria'ya daha güvenli bir yer ve
Orcugna'nın sunumunda İsviçre Lancers'ın bir koruması kurdu, yakın
ile. [3] Daha sonra, karısıyla bitmemiş Pitti Sarayı'nı satın aldı.
Para, bitirdi ve oraya taşındı. Bu arada güçleniyordu
ittifaklar ve antlaşmalar tarafından her şekilde konumu ve ayrıca
Floransa'dan kurtulmuş Brutus'un Lorenzino'nun uygun cinayeti
Alessandro on yıl önce ve etteki varlığı olabilir
değil ama lorenzino bir yaşlıdan türetildiğinden endişe nedeni olun
Medici'nin oğlu ve daha genç bir Cosimo. 1555'te eski
Siena Cumhuriyeti acımasız ve barbarca sonra Cosimo birliklerine düştü
kuşatma ve daha sonra Toskana'da birleşti ve 1570'de Cosimo varsaydı
Toskana Büyük Dükü Cosimo I'in unvanı ve Roma'da taçlandırıldı.

Medici'ye karşı ortak suçlamanın
aile, bir güdüye sahip oldukları için-
Kendini büyütme-doğrudur, gerçek şu ki taç
yüz yetmiş yıla kadar kaşlarına ulaşmamak
Floransa İşlerinde Eski Giovanni di Bicci'nin ilk görünümü. .
Piazza Della Signoria'daki Cosimo I'in heykeli,
onun taç giyme töreni. O zaman elli bir yaşındaydı; Dört yıl daha yaşadı,
Ve öldüğünde her şekilde gelişen bir dukedom bıraktı: Zengin,
Güçlü, meşgul ve aydınlanmış. Geliştirmiş ve cesaretlendirmişti
Cellini'nin "otobiyografisi" nin bize söylediği gibi, kaprisli bir şekilde sanat, ama
Uffizi ve Pitti'de görebileceğimiz gibi gerçekten de. Sanat,
Ancak, oldukları gibi değillerdi, harika bir süre geçti
Ve Floransa dalganın oluğundaydı. Yine de Cosimo en iyisini buldu
Erkekler-Cellini, Bronzino ve Vasari-ve onları meşgul etti. Ancak
Uzman olarak en büyük başarısı Etrüsk'e olan ilgisi idi
kalıntılar ve arezzo ve başka yerlerdeki kazılar
Arkeoloji Müzesi'nde paha biçilmez kalıntılar.

Cosimo ile Medici Ailesi'nin bu hızlı incelemesi bitiyor. .
Dinlenme, Floransa ziyaretçisine günümüzde çok az ilgi duyuyor,
Cellini'nin Perseus'u, Cosimo I'in sırasına göre, sonuncusu
Zaman içinde şehirde büyük sanatsal başarı. Ama yapabilirim
Cosimo'nun doğrudan torunlarının tahtı işgal ettiğini söyle (
şimdi olmuştu) III. Cosimo'nun oğlu Gian Gastone'un ölümüne kadar
1737'de öldü. Toskana 1801'e kadar Avusturya'ya geçti. 1807'de
Fransız ve 1814'te yine Avusturyalı oldu. 1860'da birleştirildi
İtalya krallığı, hükümdarın yönetimi altında
Büyük Yeni Piazza-Vittorio Emmanuele adına isim.

Gian Gastone'un ölümünden sonra bir diğer Medici canlı kaldı: Anna
Maria Ludovica, III. Cosimo'nun kızı. 1667 doğumlu, evlendi
Ren'in seçici palatine ve 1743'e kadar hayatta kaldı.
Paha biçilmez Medici Koleksiyonlarını şehre bırakan, benim gibi
Bölüm VIII'de belirtilmiştir. Medici'nin daha önceki ve en büyüğü
S. Lorenzo Kilisesi'ne veya Michelangelo'nun Kutsallığı'na gömüldü; .
Daha sonra Medici, Giovanni Delle Bande Nere ve karısından başlayarak,
Ve oğulları Cosimo I, bitişik muhteşem türbede
S. Lorenzo ve hala değerli mermerlerle zenginleştiriliyor.

Bu harika ailenin tarihinin bir taslağı ve biz
En büyük ve en akıllıca tarafından inşa edilen eski evlerini bırakın,
karışık hayranlık ve acıma duyguları ile. Nadiren sevilenlerdi;
Genellikle aşağılıklardı; Ama onlar harika oldukları yer
Gerçekten çok harika. Avluda bir Latince yazıt,
evin sahip olduğu ayrımcının gezginleri
sadece prenslerin değil, bilginin kendisi ve bir hazine
Sanat.  Ama Floransa, sarayı satın almasına rağmen
Riccardi ailesi bir yüzyıl ve daha önce, asla vermeyi umursamadı
haklı ismini geri.



Bölüm VI

S. Lorenzo ve Michelangelo

Tasarlanmış bir cephe-tıbbi kilise kozimo
Ebeveynlerin Mezarı-Donatello's Cantoria ve Pulpits-Brunelleschi's
Sacristy-Donatello yine-Ölü Büyük Düklerin Sarayı-
Intarsia-Michelangelo'nun Kutsallığı-Yorgun bir Titan'ın Hayatı-kurban
Kaprisli Pontiffs-Medici Mezarlar-Miemti Mori-Casa
Buonarroti-Brunelleschi'nin manastırları-bir model kütüphanesi.

Architecturally S. Lorenzo, S. Croce ve S. Maria olarak çekilmiyor
Novella Do; Ancak bazı heykel hazineleri onu benzersiz kılar. Yine de
asil gri kemerlerin harika bir sahnesi ve tavan çok mutlu
Altın ve renkle seçildi. Savonarola en çok vaaz verdi
Burada önemli vaazlar; Burada Lorenzo Magnificent evliydi.

Cephe henüz bitmedi: sadece düzensiz tuğla
mermerini bekliyor ve bu tür harcamalar olmasına rağmen beklemek muhtemel
Mermer, birkaç metre içinde bir nefes nefese kalır. Olumsuz
Çok uzakta, Via Ghibellina'da, bazıları içeren bir ev
Bu cepheye, dört yüz çizmek için bir ana elin kaba planları
Yıllar ag--Michelangelo'dan başka hiçbir şey, şeması
bunu sadece mimarlık harikası değil, aynı zamanda bir harikasıydı
heykel, cephenin her biri doldurulması gereken birçok nişe sahip
kutsal bir figür. Ama Michelangelo her zaman tamamen bir ölçekte rüya gördü
Bize ayrılan aptal küçük yaşam süresi ile orantısız
Ve S. Lorenzo cephesi asla başlamadı.

Bu düzensiz tuğlaların göz ardı ettiği piazza artık tezgahlara verildi
ve ucuz giyim bölgesinin merkezidir. Çapraz görünmek
Kilisenin karşısında, avlunun büyük duvarlarını görüyor
şimdi Riccardi sarayının ne olduğu, ancak harika günlerde
Medici Saray; Ve köşede, Borgo S. Lorenzo'ya bakan
Giovanni Delle Bande Nere, Taş, İmkansız Bandinelli tarafından,
Yaşadığından en az yirmi yaş büyüklüğüne bakıyor.

S. Lorenzo, Giovanni de 'Medici zamanında çok eski bir kiliseydi,
Ailenin ilk büyük adamı ve zaten restore edilmişti
Bir zamanlar, on birinci yüzyılda, ama en sevdiği kiliseydi,
kendi dinlenme yeri için seçildi ve büyük miktarlar harcadı
geliştirirken. Bütün bunlar Brunelleschi'nin yardımıyla
iç mekandan şimdi gördüğümüz gibi sorumludur ve
Yaşadı, cepheyi tamamladı. Giovanni geldikten sonra Cosimo da
Bu kilisenin ihtişamına büyük meblağlar, sadece yardımcı olmakla kalmadı
Brunelleschi çalışmasıyla ama Donatello'yu dehasını cömertleştirmeye teşvik etmek
üzerine; ve kilise böylece aile kasası olarak kuruldu
Medici yarışı. Giovanni burada yatıyor; Cosimo burada yatıyor; ve Piero;
Lorenzo Magnificent ve Giuliano ve bazı torunlar
Michelangelo Sacristy'ye gömüldü ve tüm büyük dükler
Sunağın arkasındaki gösterişli şapel.

Cosimo, yüksek sunak önündeki zeminin altına gömüldü,
isteğine itaat ederek ve özel izniyle
Roma Kilisesi; Ve aynı kasada Donatello yatıyor. Cosimo, kim
son olarak 22 Ağustos 1464'te tüm sadelikle gömüldü
Hastalık, o zaman yetmiş sekiz olan Donatello'yu oğluna tavsiye etti
Piero. Eski heykeltıraş, ünlü patronu ve arkadaşından kurtuldu
sadece iki buçuk yıl, nazikçe mezara düşüyor ve onun
Vücut Aralık 1466'da buraya getirildi. Anısına bir anıt.
1896'da kilisede inşa edildi. Hayatta kalan Piero (Guty)
1469'a kadar, Bronz Anıtı, onun
Kardeş, kutsallık ve bitişik şapel arasında olmak,
heybetli bir porfir ve bronz tabutta, Verrocchio'nun çalışması, bir
en zengin ve en etkileyici olanların tüm anıt heykelleri
Rönesans. Mermer alıntı dört kaplumbağa tarafından desteklenir,
Piazza S. Maria Novella'daki monolitleri desteklemek gibi. .
Sacristy'yi şapelden ayıran demir ip çalışması bir harikadır
işçilik.

Ama çok hızlı gidiyoruz: kurban öncesi kilise ve ihtişamları
Kilise Donatello's. Cantoria'yı müzede gördük
Katedral. İşte başka bir şey, çok isyancı ve ruh içinde jocund değil,
ama kendi yolunda çok daha az tatmin edici. Müze Cantoria
Dans figürlerinin harika frizleri; Bu bir egzersiz
Mermer intarsia. Aynı sütun sırasına sahiptir.
mozaik altın; Ama güzelliği hassas oranlar ve
yumuşak tonlar. Cantoria sol koridorda, orijinal yerinde;
İki bronz hamurlu neve. Bunların çifte ilgisi var
sadece Donatello'nun çalışması değil, aynı zamanda son çalışması. Onlar
Ölümünde eksik ve öğrencisi Bertoldo tarafından bitirildi
(1410-1491) ve göreceğimiz gibi Bertoldo,
Michelangelo, on beş delikliken ve Bertoldo'nun yaşlı bir adamı
Seksen, bu hamurların iki büyük arasında bir bağlantı oluşturduğu söylenebilir.
S. Lorenzo heykeltıraşları. Bertoldo ne kadar iyi, özgür ve ruhlu olabilir
Yalnız ol, Bargello'da göreceğiz. S. lorenzo hamurları
Çalışması çok zor: hiçbir şey bronzdan daha güçlü bir ışık istemez
rahatlama ve Floransa'da bronz kabartma öğrencileri alışkın
Buna göre, en ünlüsü-ghiberti kapıları-
açık hava. Buradaki sahneleri sadece zamanla ayırt edebilir. .
Sol minber daha ince, çünkü "çarmıha gerilme" ve
Benim için panellerin en çarpıcısını oluşturan "biriktirme".

Kilisenin kendisindeki diğer heykel parçası bir Ciborium
Desiderio da Settignano tarafından, şapelin sonundaki şapel
Doğru transept-bu nadir ve eğlenceli ve enfes bir çalışma
seçkin el. Desiderio'nun burada olması gerektiği için
Donatello'nun en sevdiği öğrenciydi. S. Lorenzo Ciborium tamamen
Üzerinde bir "biriktirme" olmasına rağmen büyüleyici; Küçük çocuk
sevimli; Ama kişi en büyük zorlukla görüyor
Sunak ve loş ışığın kalabalık durumu. Sunak resmi
Sempatik Donatello anıtının bulunduğu Martelli Şapeli (
S. Croce'deki "duyuru" ile aynı ortam bulunur-
Kütüphane-Lippo Lippi tarafından yapılan ve güzel bakire için dikkat çekicidir.
Meleğin haberlerini almak. Predella'da güzel bir renk var.

İlk bölümde söylediğim gibi,
mimar. Mücevherlere bakıyoruz ve tabutu unutuyoruz. Brunelleschi
Floransa'nın Donatello veya Michelangelo'dan çok daha büyük bir üreticisi;
Ama kişi onu bir erkekten daha soyutlama olarak düşünüyor ya da unutuyor
tamamen onu. Yine de S. Lorenzo Sacristy birkaç mükemmelden biri
dünyadaki şeyler. Ancak çoğu insanın hatırladığı şey mezarlarıdır,
kapıları ve kabartmaları; Oranlar onlardan kaçıyor. Bence
Sığ Kolay Dome Açıklama güzel. Brunelleschi, kim vardı
Araştıran bir dahi, kendisi tuhaf takımyıldızları boyadı
Sunak üzerinde tavan. Pazzi Şapeli'nde benzer bulacağız
mimarlık; Ama orada yabancı rengin gelmesine izin verildi. Burada
Kabul edilen bu tür kabartmalar da beyazdır.

Büyük mermer ve porfir masasının altındaki mezar
Giovanni di bicci, baba ve annesi Piccarda
Cosimo Pater ve genellikle evlat edinilen oğul olan Buggiano'ya atfedilir
Brunelleschi'den, ancak diğer yetkililer bunu Donatello'ya veriyor
tek başına veya Michelozzo ile Donatello'ya: her ikisi de kanıtlarından
tasarım ve Cosimo'nun herhangi birini sorması pek olası olmadığı için
Bir komisyon yapmak için bu iki arkadaşından birinden başka
Kalbinin yakınında. Masa şemanın bir parçası ve bir şans değil
kaplama. Porfir merkezi hareketli olmalı, böylece
Sırpagus üzerindeki güzel uçan figürler görülebilir. Ancak
Donatello'nun en çarpıcı başarısı buradaki bronz kapılar
aynı anda çok basit ve çok güçlü ve aktivite tarafından çok şaşırtıcı
Virile ve ruhlu kutsal adamların hepsi birbirini dönüştürüyor,
tarif edilmiş. Bu kapılar Ghiberti'den daha farklı olamazdı,
Donatello'nun yardım ettiği oyuncu kadrosunda; Bu kadar yüksek rahatlayanlar,
Bunlar çok düşük; O kadar akıcı ve sakin olanlar ve bunlar çok güçlü.

Donatello bu odaya başkanlık ediyor (Brunelleschi'nin altında). Canlı,
Sunakta genç S. Lorenzo'nun terra-cotta büstü konuşması
onun; Sunak korkuluk muhtemelen onundır; Terra-Cotta Frizesi
Çimenleri onun olabilir; spandrels'teki dört düşük kabartma
ayırt etmek çok zor ama hangi fotoğraflar harika
Evanjelist S. John'un hayatındaki sahneler-yani, biri gibi
Onlara, ince duvarlarıyla plastik piranez-onun. Diğeri
Rölyefler de Donatello'dur; Ama iç kurbandaki lavabo
Verrocchio's ve Verrocchio'nun Piero Mezarı asla göz ardı edilemez
Daha büyük ustanın eseri gibi bir zenginliğin ortasında bile.

Bu büyüleyici odadan-hem kendi içinde hem de onun içinde
Mallar-Geçtiğimiz largesse'yi dağıttıktan sonra
Sacristan, bir lira ödenmesi üzerine kabul eden bir turnikeye,
Prenslerin şapeline ve Michelangelo'nun kutsallığına. İşte
Kontrast, gerçekten: kutsal, sade ve klasik ve şapel
Floridite ve renkli ornatelikten oluşan bir sergi binası,
On yedinci yüzyıldan kalma ve henüz bitmedi. Ödeyerek
Bu binaları görmek için gerekli ücret,
Giovanni ve Cosimo ve Lorenzo'nun muhteşem duyguları ve
Cosimo I'den bile, Floransa'nın bu kadar cömert kullanıcıları, olurdu,
Eğer şimdiki ateşli lire koleksiyonunu görebiliyorlarsa
Güzel şehir.

Prenslerin şapeliden söyleyecek çok az şey var. Geçmek için
Michelangelo'nun buna kutsallığı bir hatadır; gör, gördün
Önce gerekir. S. Lorenzo'nun cephesi hala ihmal edilir ve
Brunelleschi's Dome'un kornişi hala bitmemiş, bu lapidary
Gösteri odası milyonlarca lire maliyetiyle tamamlanıyor. O zamandan beri
1888 zemin devam ediyordu ve uzun yıllar iş var
henüz. Hevesli bir bakıcı bana taşların bir listesini verdi
Toskana şehirlerinin arması tasarımlarında kullanılır,
Fiesole'nin en çekici olanı:-Sicily Jasper, Fransız Jasper,
Toskana Jasper, Taşlaşmış Ahşap, Beyaz ve Sarı, Korsikan Granit,
Korsikan Jasper, Oriental Alabaster, Fransız Mermeri, Lapis Lazuli,
Verde Antico, Afrika mermeri, Siena Mermer, Carrara Mermer, Gül Agate,
İnci ve Mercan'ın annesi. Medici'nin isimleri porfirdedir
ve fildişi. Hepsi çok muhteşem ve bazen güzel; Ancak...

Bu iddialı bina, Cosimo'nun doğal bir oğlu tarafından tasarlandı
1604'te ve Büyük Düklerin Devlet Türbesi olarak başladım;
Ve hepsi burada yalan söylüyor. Tüm büyük Düşeler de, Bianca Capella'yı kurtar,
gömülü olmayan Francis'in karısı nerede olduğunu bilmiyor. Garip
Biri burada, bu kaldırımın tüm bu bayanları kapsadığını fark et,
harika kıyafetlerine gömüldü. Toledo'nun Eleanor'u göreceğiz,
Cosimo I'in karısı, Bronzino'nun Uffizi'deki ünlü resminde
İnanılmaz Brocaded Elbise: Altında çaldığı elbise
biz! Onların mücevherleri de vardı ve her büyük tacını dük ve
asa; Ancak bunlar, bir veya iki istisna dışında,
Fransız Toskana İşgali, 1801-1814. Sadece iki büyük
Düklerin heykelleri var-Ferdinand I ve Cosimo II-ve Medici
Artık Floransalı hafızada yok; Ve yine de sessiz tuğla
Zemin tüm bu parayı pahalıya kapatmak için üzerine atılıyor
Kimsenin önemi olamayan mermerler.

Michelangelo'nun Yeni Kutsallık adı verilen şapeli Leo X için başladı
ve öldürülenlerin gayri meşru oğlu Giulio de 'Medici için bitti
Giuliano ve daha sonra Papa Clement VII. Brunelleschi'nin tasarımı
Çünkü eski kutsallık takip edildi, ancak daha şiddetli hale getirildi. Bu
olmasa bile ölü prenslerin evi olmak hisseder
heykeller. Tek renk duvarların beyaz ve kahverengidir
sütunların ve pencerelerin; Dome boyalı olacaktı, ama
Neyse ki kaçtı.

Michelangelo'nun Dome ve Brunelleschi arasındaki kontrast
Tamamen-Brunelleschi, yükselişinde çok suave ve nazik,
Gri çizgiler göze yardım etmek için ve bu, fenerine çok cesurca yükseliyor,
Rijit azalan kareler cihazı ile. Garip olan şu ki
Bu iki kubbeyle ona daha iyi öğretmek için şapelin tasarımcısı
Prenslerin böyle bir floriditeye girmesi gerekirdi.

Bu, mimarinin kurbandaki gücü
Melankoli'nin en mükemmel evinde olmanın çok bilincinde;
Ve bina Michelangelo'nun hayatının bir parçası ve
Elinden öyle harikalar içeriyor ki onu bir yer olarak seçiyorum
hikayesini anlatmak için. Michelangelo Buonarroti 6 Mart'ta doğdu,
1475, Caprese'de babası Podesta idi. O zaman
Brunelleschi yirmi dokuz yıl ölü olmuştu, Fra Angelico Yirmi
Yıllar, Donatello Dokuz Yıl, Leonardo Da Vinci yirmi üç yıldı
yaşlı ve Raphael henüz doğmadı. Lorenzo Magnificent olmuştu
1469'dan beri neredeyse Floransa tahtının ne olduğu ve bir
Yirmi altı genç adam. Koruyucu anne için çocuğun karısı vardı
Settignano'daki bir taş masonun, aile yakında hareket ettiği ve
Michelangelo, sütü ile birlikte olduğunu söylerdi
taş kesen sanat. Settignano'nun da havadaydı
Müdür endüstrisi heykel oldu. Köy sadece üç mil
Floransa'dan, çocuk şehri gördüğümüz gibi görebiliyordu
Şimdi-Duomo, Campanile, aynı görevli kulelerle. O
Floransa'ya okula gönderildi ve yün veya ipek için tasarlandı
Ticaret, pek çok Florentine olduğu gibi; Ama sanatsal yetenek sergilemek,
Babasını, on üç yaşında çıraklık yapmaya teşvik etti.
Meşgul bir atölyesi olan Floransa'nın ünlü bir kuyumcusu ve ressamı-hayır
O zamanlar otuz dokuzlu bir adam olan Domenico Ghirlandaio dışında. Michelangelo üç yıl boyunca onunla kaldı ve
Güç ve hayal gücü zaten efendisinden daha büyüktü, o
Çok şey öğrendim ve asla Sixtine şapel fresklerini yapmazdı
kolaylıkla yaptı ama bu erken topraklama için. Ghirlandaio için,
Dahi içindeki ilk ressam rütbesi olmasa da, ön plana çıkmıştı
Orada da, çocuk için de ruh içinde iyiyken,
onunla büyük bir yol var. Ghirlandaio'nun ilk çalışması
Yapımda görülen çocuk güzel "Magi'nin hayranlığı" idi.
1488'de tamamlanan Spedale Degli Innocenti kilisesinde ve
S. Maria Novella freskleri ve bunu varsaymak mantıklı
Olmasa bile, renk öğütmesindeki fresklere yardımcı oldu,
Bazılarının söylediği gibi, kendi eliyle boya dilenci
Sahnede "Bakire Sunumu" nu temsil eden adımlar. O
Zaten kalemiyle zekiydi, biliyoruz, çünkü biraz yapmıştı
karikatürler ve bir veya iki çizimi düzeltti.

Ghirlandaio ile üç yıl sonunda birine indirildi,
Oğlan iyi servete sahip olmak için yeterli vaatten biri olarak seçilecek
Ünlü Medici'de hem kural hem de örnek olarak talimat değerine değer
bahçe. Burada plastik için bir resim odasından daha fazla evdeydi
Sanat onun tutkusuydu ve sadece muhteşem toplanan Lorenzo'ya değil
Birlikte, eski heykelin başyapıtlarının birçoğu
Uffizi'de görecek, ama bu gayri resmi olan Bertoldo
okul, özel bir donatellos koleksiyonuna sahipti ve
Olağanüstü güzellik ve değerin diğer rönesans çalışmaları. Donatello's
Düşük rahatlama yapması için yeterince uzun süre tutulan çocuk üzerindeki etkisi
Madonna'nın, şimdi korunan tarzında çok fazla
Casa Buonarroti, Centaurs Savaşı Plakası ve
Orada olan Lapithae, Bertoldo'nun etkisini de gösteriyor.

Çocuğun Lorenzo ile ilk karşılaşması modellerken meydana geldi
Yaşlı bir faun başı. Muhteşem patronu onu izlemek için durdu,
Bu kadar eski bir yaratığın muhtemelen böyle bir
İnce diş seti ve Michelangelo, ipucu alarak, bir anda vardı
Sadece bir veya iki dişi değil, aynı zamanda-burada gözlemi burada
Söyledi-diş etlerini ve yanakları biraz sempati içinde takip etti. Lorenzo
çabukluğu ve becerisinden o kadar memnun kaldı ki onu aldı
Üç oğlunun arkadaşı olarak evine: Piero'dan
çok yakında ve felaketle babasını başarmak için, ama şimdi bir
yüksek ruhlu gençlik; Uzun yıllar sonra Papa Leo X olarak Giovanni'nin
Michelangelo'ya bu çok kurban için komisyon vermekti; Ve
Mezarlardan birinin altında bulunan Giuliano'nun. Arkadaşları olarak
Poliziano altında derslerini paylaşmanın avantajından keyif aldı,
Şair ve Pico della Mirandola'nın konuşmasını duyma,
genellikle Lorenzo ile olan; Ve bu erken titiz ve
Entelektüel çevre sanatçı çok borçluydu.

Çok okuduğunu biliyoruz, İncil ve Dante'nin sabit olduğunu
yoldaşlar; Ayrıca, modelleme ve kopyalamaya ek olarak biliyoruz
Bertoldo altında, Masaccio'nun fresklerini incelemede dikkat çekti.
Okul haline gelen nehrin karşısındaki karmin kilisesi
resim. Onun arkadaşı Pietro Torrigiano, oradaydı.
Her zaman onun düşmanı ve zorbası olan, burnunu bir darbe ile kırdı
ve Lorenzo'nun öfkesinden Roma'ya uçtu.

Michelangelo on yedi yaşındayken Lorenzo erkenden öldü
Kırk iki yaş ve bahçe hala var olmasına ve Medici
Saray hala gençlere açıktı, ruh geçmişti. Piero, kim
Babasını başardı, yeteneğinin veya sagacity'nin hiçbiri yoktu ve iki
Yıllar şehirden bir mülteciydi, bahçenin hazineleri
açık artırma ile bertaraf edildi ve Michelangelo, Medici olarak çok göze çarpıyor
Güvenli olmak, Bologna'ya acele etmek. Şimdi on dokuz yaşındaydı. Onun seyahatlerinden burada hiçbir şey söylemiyorum, çünkü Floransa'ya devam etmeliyiz,
1495'te geri dönmenin güvenli olduğunu düşünmüş olsaydı. Şehir şimdi yönetildi
Büyük Konsey ve Medici tarafından sürgün. Michelangelo kaldı
Sadece kısa bir süre ve sonra ilk Pieta'yı yaptığı Roma'ya gitti,
Savonarola'nın duruşması ve infazı sırasında çalışıyordu,
Kime hayran kaldı ve saygı duydu ve 1501'e kadar kaldı,
Yirmi altı yaşındayken, en çok bazılarını yapmak için Floransa'ya döndü
ünlü iş. Medici hala sürgündeydi.

Ağustos 1501'de katedral yetkilileri sordu.
Michelangelo, büyük bir mermer blokla elinden geleni yapmak için
elleri, o David heykelini oydu
XVI. Bölümdeki hikayeyi anlatın. Bu onun ön planını oluşturdu
bir heykeltıraş. Heykeller için başka komisyonlar döküldü ve 1504'te
Palazzo Vecchio'ya eşlik etmek için bir çizgi film tasarlamaya davet edildi
biri Leonardo tarafından ve Via Guelfa'da ona bir stüdyo verildi
amaç. Bu karikatür, bittiğinde, şimdiye kadar onu kurdu
ayrıca en büyük ressamlar olarak Carmine'deki Masaccios
bunun incelenebilmesi için genç sanatçılar tarafından terk edildi
yerine. The Palazzo'daki bölümde ilişki kurduğum gibi çizgi film
Vecchio, artık mevcut değil.

Ertesi yıl, 1505, Michelangelo, otuzuncu doğum gününe yaklaşıyor,
Roma'ya döndü ve ikinci ve trajik dönemine girdi
Hayat, çünkü oraya sadece Julius siparişini almak için geldi
kalan yıllarını zehirleyen ve daha fazlası söylenen mezar
Accademia ile ilgili bölümde, çok fazla iz bıraktığımız
Hem mermer hem de alçı. Ama burada bu boşluğun
ve gurur ve kararsızlığı dünyayı soyan kaprisli pontiff
Kimsenin Michelangelo'nun elinden hangi görkemli çalışmayı söyleyemez,
Raphael tarafından portresi olan hayırsever görünümlü yaşlı adam
Pitti ve Uffizi renkli, kömürde Corsini sarayında,
Ve yine kendi ulusal galerimizde.

Michelangelo'da Roma ve Carrara'da, müfettişlere gitti
aktarılacak mermerin taş ocağı
hayat ve sonsuz sıkıntıları ve ipotekleri olduğu yerde diyorum
Hiçbir şey. Erkek arkadaşı Giovanni de '
1513'te Papa Leo X olarak Medici onu tekrar Floransa'ya getirdi
Michelangelo'nun cephesini tamamlaması için güçlü bir dilek
Medici Aile Kilisesi, S. Lorenzo, şimdi bulunduğumuz. Bildiğimiz gibi,
Program gerçekleştirilmedi, ancak 1520'de Papa ikame edildi
başka ve daha çekici bir: yani,
Mezarlar sadece babası değil, muhteşem ve amcası
yıllar önce Duomo'da öldürüldü, aynı zamanda yeğeni de
1519'da yeni ölen Urbino Dükü Piero de 'Medici ve
Küçük kardeşi (ve Michelangelo'nun erken oyun arkadaşı) Giuliano de '
1516'da ölen Nemours Dükü Medici. Bunlar Medici değildi
En yüksek sınıftan, ancak aile gururu güçlüydü. Ancak,
Garip, Piero di Lorenzo de 'Medici'nin anıtı,
1503'te yirmi iki yaşında boğuldu; Belki de
Bu, Piero'nun çılgınlığı olduğu için
Medici 1494'te böyle bir utanç içinde, onun hakkında daha az düşünce o kadar iyi.

Michelangelo aynı anda ateş aldı ve yine Carrara'ya acele etti
Mermerin Via Mozzi'deki stüdyosuna gönderilmesini ayarlayın, şimdi
S. Zenobi aracılığıyla; bina taşı fiesole'den getirildi. LEO
X sadece büyük adamın başladığını bilmek için yaşadı, yeni patron
Giulio de 'Medici, öldürülen Giuliano'nun doğal oğlu,
Şimdi bir kardinal ve yakında 1523'te Papa Clement VII. Bu
Papa projeye derin bir ilgi gösterdi, ancak sadece eklemek istemedi
Kendisinin ve Papa Leo X'in mezarları, aynı zamanda bir kütüphane oluşturmak için
Michelangelo'nun tasarlaması gereken Laurentian Koleksiyonu. Biraz sonra
Kilisenin korosunda yatmayı tercih edeceğine karar vermişti,
ve Leo X onunla ve bunun yerine Mezarlar Michelangelo olabilir
Sadece Piazza'da durması için muazzam bir heykelini yapmak
kilise. Heykeltraşın öfkesi uzun yıllar boyunca iyileştirilmemişti '
Papal Caprice deneyimi ve bu öneride cevap verdi
Kızarmış sanatçıların yıllıklarında bile benzersiz bir mektup. İzin ver
Heykel, elbette, dedi, ancak yararlı olmasına izin verin
Süs: Alt kısım aynı zamanda bir berber dükkanı ve
Kafa, boş olacağından, bir greengrocer. Papa İzin Verildi
Kendisi azarlanacak ve heykeli terk etti, hafif ve yazdı
Hatta acıklı cevap.

1527'ye kadar Michelangelo binada ve mezarlarda çalıştı,
her zaman gizlice, geçilemez bariyerlerin arkasında; Ve sonra geldi
Floransa kuşatmasına yol açan sıkıntılar
Alessandro'nun Yorumu, Urbino Dükü, çok doğal oğlu
Heykeltraş olan Lorenzo, her zaman onurlandıracaktı. İmparator tarafından
Charles V ve Pope Clement VII Şehir saldırıya uğradı ve Michelangelo
Floransa'ya karşı güçlendirmek için Clement'in kurbanından uzaklaştı
Clement'in askerleri. S. Miniato'daki surlarının bir kısmı hala devam ediyor,
Ve tüm kapıları güçlendirdi; Ama kendini kaydırdı ve
Tüm olaydan nefret ederek aniden kayboldu. Bir hikaye o
S. Niccolo'nun kilise kulesinde saklandı, şimdi Piazzale
anısına adanmış. Nerede olursa olsun, bir kanun kaçağı ilan edildi,
Ve sonra, Floransa onsuz yapamayacağını bulmak,
affedildi ve geri döndü, şehir teslim oldu
ve Medici yine güce geri döndürülüyor.

Papa ya ince bir büyüklük gösterdi veya gerçeklerle birleştirildi
Sacristy'nin yararına; Michelangelo'yu teşvik etti
devam edin ve Pasifik çalışması dövüşten sonra bir kez daha alındı
Interregnum ve detaylı bir şekilde meşguldü, her zaman gizlice
ve Moodly, 1533'e kadar, tamamen yorgun ve asla dokunmadığında
Yine. Bir yıl sonra Clement VII, sadece çizimleri görerek öldü
Mezarların, bunlar varsa.

Ama bitmemiş olsa da, kurban tamamen tatmin edici-
Gerçekten de tatmin edici, fethetmekten. Michelangelo Mayıs ne olursa olsun
asistanlarından vardı, sembolik figürlerin
Mezarlarda ve iki oturan Medici elinden. İkisi
Mezarları bitirmiş veya pratik olarak bitmiş-aklıma geldikçe
olmalı-Lorenzo'nun daha ince olduğu. Lorenzo'nun sunumu
Zırh düşüncesi ve planlaması Giuliano'dan daha görkemli;
başı düşünülen her şeyi öngören yaşlı adam
Rodin'in çalışmasında en orijinal, Michelangelo'nun en iyileri arasında
heykel. Anlamı konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı
bu mezarların sembolizminin ve kendi teorimin olmadığı
Teklif, Bay Gerald S. Davies'in özetini ondan ödünç almaktan mutluluk duyuyorum.
Michelangelo üzerinde monograf. Giuliano figürü enerji tipi
ve yasada liderlik; Mezarındaki adam Günü ve
Kadın Gecesi, ya da erkek eylemi ve kadın uyku ve dinlen
eylem üreten. Lorenzo figürü tefekkürü yazıyor,
Kadın Dawn ve Adam Twilight, aralarında uzanan devletler
Işık ve karanlık, aksiyon ve dinlenme. Ne borçlu michelangelo-
Hiçbir Medici için hiçbir şey sadece muhteşem olan lorenzo'yu kurtardı ve gördü
hayatının en iyi yılları onların hizmetinde kırıldı ve
Diğer gururlu prensler-Mayıs da asla bilemeyiz; Ancak
Uzun bir anısı olan bir Satürn adamıydı ve kolayca sahip olabilir
Mezarları eleştiri için bir araç yaptı. Birinin başka bir
Sembolik erkek figürlerinden herhangi birine keski dokunuşu. Michelangelo'nun muhteşem olan Lorenzo'ya bir mezar olmasına rağmen
Elbette harika bir şey oldu, şaşırtıcı bir şey var ve
Hiçbir elden hiç olmadığı durumunda tutuklama,
Ama burada kaydedilmemiş. Büyükbabası, kilisenin kendisinde,
çok bilinçli bir şekilde tevazu hedefleyen düz bir levhanın altında durur
Böylece özel bir ayrım elde etmek için: Lorenzo, böyle bir
Talimatlar, hiçbir şey yok, aynı odada anıtlar
Ruhu heyecanlandırmak için iki ortak soyundan geliyor. Eşitsizlik içinde
kendisi anıtsal. Michelangelo'nun Madonna ve Çocuğu
Lorenzo ve kardeşinin tozunu kapsayan levha bir şans. .
Her iki taraftaki azizler S. Cosimo ve S. Damian, Patron Saints
Eski Cosimo de 'Medici ve Michelangelo'nun asistanları tarafından. .
Madonna, kutsallığın sunağı için tasarlandı. Bu çalışmaya
Heykeltraş melankolikinin çoğunu koydu ve biri hissediyor, hayal kırıklığı. .
Madonna'nın yüzü zaten üzücü ve umutsuz; Ama çocuk
Belki de en muhteşem ve tüm rönesanslarda belirlenen
heykel. İstersek, yeni nesli sembolize edebilir
her zaman eskisinden, dikkatli veya düşünmeden
eskisinin acı çekmesi gereken; Başını annesinin karşısında eziyor
Meme çok güçlü bir bağımlılık tutkusu içinde. [4]

Başlangıçta ne olursa olsun, Michelangelo'nun
Kurban hayal kırıklığı ve ölüm hüküm sürüyor. Ama ne kadar güzel
!

Sacristy'den önde gelen küçük bir odada gülümseyerek gösterildim
Vekili Lorenzo Muameliğin tabutu, ufalanıyor ve
İki Kardeşin Kafataslarının Fotoğrafları: Giuliano ile Biri
Francesco de 'Pazzi'nin Dagger yaraları ve Lorenzo's, korkunç
çürümesinde. Adama yarım lira verdim.

Mezarlar üzerinde çalışırken Michelangelo şimdi üstlenmişti ve
Sonra küçük bir komisyon ve bu döneme kadar David'e ait
Bargello'nun zemin katındaki küçük odada görecek. İçinde
1534, nihayet kurbanı terk ettiğinde ve Floransa'yı terk ettiğinde
Hiç Roma'ya yerleşti, Laurentian kütüphanesi sadece başladı ve o
ona çok az ilgi duyuyordu. Bir daha hiç görmedi. Roma'da zamanı
Sixtine şapelinde "son yargıyı" boyamak için tamamen işgal edildi,
ve çeşitli mimari eserlerde. Ancak Floransa'nın her halükarda iki tane var
Daha sonraki döneme ait mermer başyapıtlar-Brutus
Gördüğümüz Duomo'daki Bargello ve Pieta-
eskisinin üzerinde eskiden etkileyici bir şekilde etkileyici render
İnsan öldüğünde işteydi ve kendi mezarı için kastediyordu.

Ölümü 1564'te, 23 Şubat'ta neredeyse
seksen dokuz ve vücudu Floransa'ya getirildi ve ortasında gömüldü
Florid bir anıt olduğu S. Croce'de evrensel keder.

Michelangelo'nun hayatını düşündüğümüz için belki de
Burada evi hakkında birkaç kelime söyle, ki bu sadece birkaç dakika '
Uzak-64 numaralı Ghibellina üzerinden-belirli erken çalışmaların ve
Kişisel kalıntılar korunur. Michelangelo evi ona verdi
yeğeni Leonardo; on yedinci yüzyılın başlarında süslendi
Üstat'ın hayatındaki sahneler ve sonunda şehre miras bırakıldı
1858'de bir miras olarak. belki
Florentinler; Serbestçe bırakıldığına rağmen
Bu şekilde bir Lira kabul için ücretlendirilir. Ev daha fazlasını içerir
teminat merakları, çağrılabilecekleri gibi,
doğrudan çizgi; Ama harika mimari çizimler var
el, bir madonna renk çizimleri, birkaç çalışma ve iki erken parça
heykel-lapithae ve centaurs savaşı,
muazzam bir canlılık ve hareket dolu ve bir Madonna ve çocuk
Ayrıca, üzerinde birçok büyüklük işareti ile rahat. Bir ara
IV. Odada, sanatçının bazı kişisel kalıntıları var,
Yeğeni, adını almış olan şair, erken toplanmaya başladı
on yedinci yüzyıl. Bir bütün olarak ev hayal kırıklığı yaratıyor.

Üst katta bir miktar baskı ve çizim düzenlenmiştir
Floransa'nın tarihini gösteriyor.

S. lorenzo manastırları bir yan kapıdan girilebilir.
Kilise eski kutsallığa yakın veya Piazza'dan. Olsa da
Üniforma yetkilisi Piazza kapısını tutar, özgürdürler. Brunelleschi
yine mimar ve girişte toggia'dan
Kütüphane En çok kabul edilebilir bir şekilde onun katedral kubbesini görüyorsunuz ve
Giotto kulesinin yarısı. Floransalı manastırlar için imkansız-ya da
Gerçekten de herhangi bir manastır-belirli bir güzelliğe sahip olmak değil ve bunlar
Hem Loggia'dan hem de Yerden görülen alışılmadık derecede çekici ve hafif.

Michelangelo'nun biblioteca Laurenziana, onlardan yola çıkıyor,
en mükemmel kasvetli binalardan biridir,
İyi düzenlenmiş burs. Merdiven etkileyici, belki de
biraz fazla şiddetli; Uzun oda daha tatmin edici olamazdı
göz. Michelangelo bitmeden öldü, ama onun içinde
Tasarım, hatta tavana ve MSS vakaları. hangi kütüphanede
çok zengin ve zengin kırmızı ahşap tavan. Vasari, Michelangelo's
çok borçlu olduğumuz öğrenci ve arkadaş ve biyografi yazarı,
işi sürdürdü. Windows şeması,
Son zamanlarda bir rotunda eklenerek manastırların karşısında
Ana odadan lider. Dikdörtgen pencereler daha fazla olsaydı
Zarif ve asil orantılı olarak onları görmek istiyorum. .
Kütüphane öğrenciler için ücretsizdir ve görevliler çok iyi
Sokak ziyaretçilerinin dikkatini Işıklı Missals'a çağırmak, eski MSS.,
Erken kitaplar vb. Galileo'nun parmaklarından biri,
Vücut, burada, cam bir durumda tutuluyordu ve hala burada olabilir;
Ama görmedim. Ancak portreleri eski bir ciltte gördüm,
Petrarch ve Laura.

Bu harika koleksiyon Cosimo de 'Medici tarafından başlatıldı; diğerleri
Dünyanın en değerlilerinden biri haline gelene kadar eklendi,
Bununla birlikte, herhangi bir Florentine'de meydana gelen çeşitli zaferler olmadan değil
Kurum: En sevilen hazinelerinden biri olsa da, Virgil
Dördüncü veya beşinci yüzyılın Napolyonu tarafından Paris'e taşındı
ve büyük restorasyon yılına kadar geri dönmedi, 1816. arasında
Holograf MSS. Cellini'nin "otobiyografisi". Kütüphane, zamanında,
Cumhuriyet tarafından el konulduktan ve keşişlere satıldıktan sonra
S. Marco, yine bir Medici'nin eline geçti, Leo X, oğlu
Lorenzo'nun muhteşem ve sonra VII.
Michelangelo'yu haysiyetle barındırması için görevlendirdi.

S. lorenzo'nun manastırlarında eski bir günlük gelenek
kediler; Ama uzun zamandır düştü. Bay Hewlett'e bakarsanız
"Toskana dışındaki toprak işleri" eğlenceli bir açıklama bulacaksınız
Eskiden nasıl olduğu.




Bölüm VII

Veya San Michele ve Palazzo Vecchio

Küçük Bigallo--Misericordia-ya da San Michele-ve
Orcagna-Tabernacle-Sold Cam-Bir Taş Şirketi
Saints-Donatello's S. George-Dante Konferansları-Loncalar
Floransa-Palazzo Vecchio-İki Kuleler-Bandinelli'nin Grubu-
Marzocco-Piazza Della Signoria-ORCAGNA'nın Loggia-Cellini
ve Cosimo--Perseus-Vrocchio'nun yunusu-Büyük Konsey
Hall-Leonardo Da Vinci ve Michelangelo'nun Karikatürleri-Bandinelli's
Malice-ev olarak palazzo vecchio-iki hücreler ve çan
bağımsızlık.

Şimdi Via Calzaioli boyunca ilerleyelim (yani
çorap yapımcılar), Piazza del Duomo'dan kaçmak
Piazza della Signoria. Büyüleyici güzel bina
Pisano'nun vaftiz kapılarının karşısındaki köşe, bigallo,
Foundling çocuklarının eskiden gösterildiği somgada
Yoldan geçenlerin onları yapmak için yeterince acıması umudu
bunları sunar ve hatta benimser; Ancak bu gelenek artık devam etmiyor. .
Bigallo, Orcugna tarafından tasarlandı, düşünülüyor ve değer
En iyi çalışma.

Artık aktif bir güç olmayan bigallo şirketi
Eski Floransa'nın hayırsever toplumlarından biri. Ama en iyisi
Hala meşgul ve merhametli olan bu toplumlardan Misericordia,
Piazza'daki Via Calzaioli'nin hemen karşısında olan,
Campanile ile yüzleşen bir Florentines şirketi bir anda söz verdi
ne olursa olsun, herhangi birine yardımcı olmak için ne olursa olsun
Hayırseverlik gerekliliği. Çoğunlukla ambulans taşıyorlar
Kaza sahnelerine ve ölüler için son ofisleri gerçekleştirin
fakir bölgelerde. Görevdeyken siyah cüppeler giyiyorlar ve
davlumbazlar. Genel merkezleri, Andrea tarafından sunak ile bir şapel içerir
Della Robbia ve Misericordia'nın koruyucu azizinin bir heykeli,
S. Sebastian. Ama gerçek patron azizleri kurucusu, ortak
Porter, Pietro Borsi adını verdi. On üçüncü yüzyılda gelenekti
eski pazarla bağlantılı hamallar ve mokasenler için
Buradaki bir sığınakta ve zamanı ellerinden gelenin en iyisini geçirin. Borsi,
Onlara katılmak, saatlerin ne kadar kârsız olduğunu bulmakta sıkıntılıydı,
Ve bir toplumun oluşumunu gerçek bir kullanımda önerdi,
Destekleyecek para, yeminler için ödemede para cezalarıyla elde edilecek
ve küfürler. Yakında bir veya iki çöp satın alındı ​​ve makine
başladı. İsim Merhamet Kardeşlerinin şirketiydi. Buydu
1240-1250'de.
ve hamalın kardeş grubunun başında kraldır.

Via calzaioli boyunca geçerek asil bir meydan için sağa geliriz
Nişlerinde heykellerle inşa etmek-ya da devam eden San Michele
Orto'daki San Michele Şapeli'nin yeri. San Michele, Orto'da,
veya daha fazla muhtemelen Horreo'da (ya bahçede veya
granary), bir zamanlar mısır pazarı olarak kullanılan bir sunumun parçasıydı,
Bakire'yi temsil eden Ugolino da Siena tarafından bir resim korundu,
Ve bu resmin çalışma mucizeleri gücü vardı. Erken
On dördüncü yüzyıl Loggia yakıldı ama resim
kaydedildi (veya hızlı bir şekilde değiştirildi) ve çok daha büyük ve yeni bir bina
Bunun için daha muhteşem bir ölçek yapıldı, başka hiçbiri veya San Michele,
Baş mimar Taddeo Gaddi, Giotto'nun öğrencisi ve daha sonra
Ponte Vecchio'nun yapıcısı. O zaman resim nerede, ben
Binanın içinde veya dışarıda olsun-ancak temel kullanımın
binanın bir tahıl ambarı olarak hizmet verecekti. 1348'den sonra Floransa
Boccaccio'nun tanımladığı bu tahrip edici veba tarafından ziyaret edildi
"Decameron" un başlangıcında ve
Eşcinsel şirketini bayanlar ve beyler villa palmieri'ye gönderdi
hikaye anlatımına sığınmak ve bu kutsal resim ne zaman
Yaygın olarak meşgul ve etkili olmaktan çok, başvurmaya karar verildi
Minnettarlıktan Tapınak'a verilen muazzam para
Kiliseyi hala daha fazla güzelleştirmek ve esas olarak bir tabut sağlamak
Böyle resimsel bir hazine tutmaya layık. Bu yüzden geldi
Günümüzde asil yapı.

Tabernacle'ı yürütmek için evrensel bir dahi adam çağrıldı:
Andrea Orcagna, muhtemelen Andrea Pisano ve ayrıca çok
putlaştırdığını bilmese de Giotto'dan etkilenen
Ve daha sonra Michelangelo gibi sadece bir ressam ve
heykeltıraş ama bir mimar ve bir şair. Orcagna, ya da ona vermek için
Doğru isim, Andrea di Cione, çünkü Orcagna bir kısaltma
Arcagnolo, on dördüncü yüzyılın ortalarında gelişti. Arasında
Resimde en bilinen eserleri, dantesque freskler
S.'de Strozzi Şapeli Maria Novella ve bu korkunç alegori
Pisa'daki Campo Santo'da Ölüm ve Yargı, Gay Binicilik
Parti üç açık mezar üzerine gelir. Orcagna tüm gücünü koydu
en görkemli olan Tabernacle veya San Michele'nin içine,
Güzel ve düşünceli tapınak, ancak karanlığından dolayı
Kilise neredeyse görünmez. Kılavuzlar, doğrudur,
kasvetli ve hafif konikler tutun, ancak doğru bir anlayış
imkansız. Sunak üzerindeki ünlü mucizevi resim dikkat çekicidir
daha ziyade, kendi iç güzelliğinden ziyade özellikleri için; Bu
Orcugna'nın en zarif çalışmasını içeren sunak panelleri,
Bakire hayatındaki sahneleri temsil etmek, emblimatik
Figürler serpiştirilmiş, birinin görmek istediği. Ancak sadece arkada
gerçekten iyi görülebilir ve bu sadece ona karşı bir kapı-
Via Calzaioli-açıldı. Her zaman açık olmalı, ızgara ile
Onun karşısında, bu yoldan geçenler bu neredeyse sürekli görebilir
Bilinmeyen Florentine hazinesi. Ölümün rahatlamasında
Arkada bakire-aşırı sağda-orcagna tanıtıldı
kendi portresi. Kullanılan mermer hassas bir yumuşaklıktır ve
Orcagna, bakireyi gerçeğe dönüştürmek için Giotto'nun geleneğine sahipti
ve örneğin, onun yıkanmasında bir anne olarak onu ilgilendirmek
Bebeğim, birkaç ressamın yaptığı gibi ve özellikle de
Ruskin'e, zavallı Ghirlandaio doğum freskinde yapamadı
bakirenin kendisi. Heykelini imzalamak Orcagna'nın alışkanlığıydı
"Andrea di Cione, ressam" ve resimleri "Andrea di Cione,
heykeltıraş "ve böylece çok yönlülüğünü işaret ediyor. Bu çadır tarafından,
Pisan fresk ve Loggia de 'Lanzi ve
Bigallo (genellikle ona verilir),
Rönesansın en ilginç ve çeşitli öncüleri.

İçinde veya San Michele içinde taşlanmış pencerelerin sırrını öğrenirsiniz
Hangisi olmadan pişmanlıkla görür. Her biri veya neredeyse her biri
ona karşı bir sunak. Eski cam neye benziyordu, ilahi olabilir
Geriye kalan enfes desenlerde güzel ve kasvetli üst ışıklar;
Kilisenin sağ duvarının merkezinde, biri girerken,
Şimdiye kadar gördüğüm kadar güzel yeşil cam mücevherlere sahip olmak. Ama Blues,
morlar ve kırmızılar baskındır.

Tabernacle ayrı, ana cazibesi veya San Michele heykel
ve dış cephenin taş işi; Burada erken ustaları buluyoruz
en iyisi. Bina on iki kişinin merkezi
Floransa Guilds, heykeller ve süslemeler tarafından görevlendirildi.
onlara. Sanki şehir şirketlerimiz güzelleştirmek için birleşmeli
Guildhall. Donatello buradaki en büyük sanatçı ve
Şimdi duran S. George'u yaptığı zırhlar için
Marble, Bargello'da oydu, ancak bronz bir yedek var
Orijinal nişinde, aşağıda katledilen bir rahatlama
Donatello'nun keskiden ejderha. Bu görkemli S. George More Will
daha sonra söylenebilir. Ama şimdi burada onun yerine anında olduğunu belirtebilirim
Heykeltraşının modernliğini ve gerçekçi canlılığını kanıtlıyor. İyi olsa da
Bunlar, bu binanın diğer tüm heykelleri gelenekseldir;
Niccolo gibi dini heykel geleneğini sürdürüyorlar
Pisano, yıllar önce Pisan'da çalıştığı zaman saygı duydu
minber. Ama Donatello'dan S. George yeni ve bir
Yunan tanrısı, gerçek insan hayatı eklendi.

Donatello (Michelozzo ile) de enfes sınırını yaptı.
Mesih ve S. Thomas'ın şimdi Via Calzaioli cephesinde niş
durmak. Ayrıca figürleri de yapmıştı (tüccarların loncası için)
Ama başka bir yerde meşguldü ve verrocchio'ya düştüler, biz de biz
Bargello'da görecek ve söyleyecek çok şey olacak ve aklıma gelecekler
hepsinden en güzel. Vaftizci Yahya (
Kumaş satıcılar), ayrıca bu cephede, Vaftizci Ghiberti tarafından
kapılar. Via de 'Lamberti'nin cephesinde Donatello'nun mükemmel
Michelangelo'nun eleştirisine yol açan S. Mark (birleştiriciler için)
Daha erdemli görünen bir adam görmemişti ve S. Marksa
gerçekten tüm sözlerine inanacaktı. "Neden Yapmıyorum
Benimle mi konuşuyorsun? "Donatello'nun sahip olduğu gibi bu heykele de dedi
Zuccone'a dedi. Bu cephede daha yüksek Luca della Robbia'nın
İpek dokumacıların ünlü kolları, mükemmel şeylerden biri. Luca
ayrıca floransalı ile tüccarlar loncasının kollarını yaptı
Fleur-de-lis ortasında. Geri kalanı için Ghiberti'den S. Stephen,
ve Giriş Duvarında Ghiberti ve Michelozzo'dan S. Matthew,
en dikkat çekici olanıdır. Demirci yardımı çok canlı ve
Demircinin aziz asil bir figürü.

Küçük kare kabartmalar aralıklarla duvara girer
genellikle büyüleyici ve pencerelerin taş işi çok
sevimli. Aslında, bu kale kilisesinin dört duvarı neredeyse
tükenmez. İçinde, tonozlu çatısı çok asil, oranları
çok tatmin edici. Kişi genellikle burada sessizce oturmalı, kasvette,
Ve hiçbir şey yapmayın.

Yolun hemen karşısında küçük bina,
Arte Della Lana veya Yün-İleticiler ve şimdi
Her Perşembe Konferansı düzenleyen İtalyan Dante Derneği
Uçan tarafından kazanılan büyük odada veya San Michele'de
Payanda köprüsü. Dış duvardaki karanlık resim çok
Madonna, pozisyonu Mercato Vecchio'dayken,
Kınanmış suçlular infaz yolunda dua ederlerdi.

Ayrılmadan önce veya San Michele ve Arte Della Lana, bir kelime
Floransa Loncaları gereklidir, çünkü Floransa'da bir dönemde
On üçüncü yüzyılın ortası ile
On beşinci başın başında, çok güçlü kontrolörlerdi
şehrin iç işleri; Ve mümkün olabilir
Florentines için daha iyi olmuşlardı. İçin
Floransa esasen ticari idi ve loncalar
iş adamları; Ve iş adamlarının daha iyi bilmesi doğaldır
bir iş şehrinin neye ihtiyacı olan soylulardan daha. Bölündüler
Şefi yün tüccar olan büyük loncalar-Arte
Della Lana-ve ipek tüccarlar-Calimala-ve bu onların
Zenginliklerini şehrin hizmetine koymaktan gurur duyuyoruz. Böylece Arte della
Lana, katedralin binasından sorumluydu. Binbaşı
Loncalar bir öncekini sağladı ve Priors Signoria'yı seçti.
şehri yönetti. Getirilen temel suçlamalardan biridir
Cosimo de 'Medici'ye karşı loncaların gücünü kırdı.

Via Calzaioli'ye dönüp sağa dönerek geliyoruz
Piazza Della Signoria'ya çok hızlı bir şekilde ve önümüzde görün,
çapraz olarak, Loggia de 'Lanzi ve Palazzo Vecchio,
Michelangelo David'in parıldayan, devasa figürü ile
Karanlık Ağ Geçidi. Bu, Piazza del Duomo'dan daha fazlası, merkez
Floransa.

Palazzo Vecchio, yüzyıllar boyunca Signoria olarak adlandırıldı,
Floransa Gonfalonier ve Signoria'nın evi
Konseyleri. Duomo'nun mimarı Arnolfo tarafından başladı ve
S. Croce, on üçüncü yüzyılın sonunda, var olduğumuz gibi
görülen, Floransa'da büyük bir refah ve hırs dönemi, ama birçok
Değişiklikler ve eklemeler yapıldı-Michelozzo, Cronaca, Vasari,
Ve diğerleri-şimdi ne olduğuna getirmek için. Sahne olduktan sonra
birçok ayaklanma, infaz ve çok siyasi çekişme ve haysiyet,
1532'de bir Ducal Sarayı oldu ve şimdi sivil bir bina ve
Gösteri yeri. Eski günlerde Palazzo'nun bir ringhiera veya platformu vardı,
önünde, bildirilerin yapıldığı. Ne olduğunu bilmek
Bu, çok iyi bir sabah S. Trinita'ya gitmek gibi bir şeydi
ve Ghirlandaio'nun tüzüğün verilmesinin freskine bakın
S. Francis. 1485'te boyanmış sahne, sadece Signoria'yı değil
Ama Loggia de 'Lanzi (sonra Loggia Dell' Orcagna)-her ikisi de daha önce
Herhangi bir heykel kuruldu.

Palazzo Vecchio'nun her cephesi muhteşem. Hangisini söyleyemem
Daha çok hayranım-Loggia de 'Lanzi'den gördüğü
Corbels'in güzel başa çıkması, aynı anda çok ağır ve çok hafif,
Aralarında veya Via De 'Gondi'de
Taşlar arasında eski tuğla işleri güzel. Palazzo Vecchio
dünyanın en kararlı ve bağımsız binalarından biridir;
Ve güçlü olması gerekiyordu, çünkü Florentine isyanı dalgaları
her zaman ona karşı kırılır. Bu kare kaleden yükselen kule
bir kerede lütuf ve gücü vardır ve
Giotto'nun Campanile; Giotto'nun campanile çok hafif ve hassas ve
Makul ve Signoria'nın bu kulesi çok sert ve asil. Orada
güzel bir kadın ve güçlü bir erkek arasında bir farktır. İçinde
İki kulenin işlevleri-Floransa'nın hakim kuleleri-
Campanile dua çağrıları için de geniş bir fark,
Yıllar Büyük Signoria Bell'in kasvetli notları-Vacca-
sadece vatandaşlara ayrılmak, savaşmak veya alarm vermek için teklif vermek.

(Diğerleriyle birlikte) cesur piero capponi
1494'te Charles VIII.
Şehirde utanç verici bir anlaşma. Sahne Medici Sarayı
Via larga. Kağıt imzaya hazırdı ve Capponi
İşaret değil. "O zaman trompetlerimin üflenmesini teklif etmeliyim," dedi Charles. "Sen
Trompetlerini seslendirin, "Capponi," Çanlarımızı çalacağız; "
Ve kral yol verdi, çünkü adamlarının bu konuda hiçbir şansı olmadığını biliyordu
Şehir aniden onlara karşı yükselirse.

Ancak Palazzo Vecchio Kulesi'nin ihtişamı-oranlarını-kolay-
onu yönlendiren mimarın parlak ilhamı
Konuşun, dört sütunu üst kısmına ayarlayarak tekrar başlamak için
katı kısım.  Bu sütunlar tarif edilemez şekilde doğru: çok sağlam
Ve yine de çok hafif, çok güçlü ve yine de çok komik.  Görevleri
Çanları ve özellikle Vacca'yı desteklemek için salladığında
Şehri uyarmak için yeşil bronzun devasa ağırlığı.
Uzaktan görülen sütunlar her zaman güzeldir; Yakın görüldü
Her biri rahat bir güç kulesidir.  Ve rüzgar nasıl
Apennines'den aralarından geçiyor!

Palazzo Vecchio ana kapısının solundaki David sadece bir kopya.
Orijinal, üç yüz ve sonra 1873'e kadar orada durdu
Altmış dokuz yıl, Accademia'da kapalı bir noktaya taşındı,
Orada olduğu gibi, tarihini görüyor ve öğreniyor.  Ne olduğunu bilmek istiyorsak
Palazzo Vecchio, David'in oraya yerleştirildiği sırada görünüyordu,
Piero di Cosimo'nun ulusal galerimizde bir resim bize
895 sayılı Ferrucci portresinin arka planı yapıyor.

Sağdaki grup Herkül ve Cacus'u temsil eder, [5] ve
kaba ve saldırgan bir adam olan Baccio Bandinelli (1485-1560)
Çoğu insanın ve özellikle de Michelangelo'nun kıskançlığı,
ama Papa VII. Papa Clement VII.
Herkülün oyulduğu şey verilirdi.  Bandinelli
Onu elde etmedeki memnuniyeti, o ustanın David'i aşmaya söz verdi,
Ve Floransa'nın çabaları hakkında ne düşündüğünü bilmek isteyenler
Cellini'nin otobiyografisinin eğlenceli ve kötü niyetli sayfalarına danışın.
Bandinelli'nin stüdyosuna giderken blok arrio'ya düştü ve
Kaderinden kaçınmak için kendini boğduğu zamanın bir şakasıydı
heykeltıraş elinde. Yarı yaptıktan sonra bile,
Michelangelo'nun taşı devralma fırsatı bulduğu an
Ve onu bir Samson'a dönüştürdü, ama Floransa Kuşatması müdahale etti,
Ve sonunda Bandinelli'nin yolu vardı ve şimdi iğrenç şey
Görünüm gelişti.

Cephenin sol ucundaki aslan da bir kopya, orijinal
Donatello tarafından Bargello'da olmak, yakın; Ama kaide
Donatello'nun orijinali. Bu aslan Marzocco, efsanevi koruyucu
Floransa Cumhuriyeti'nin ve dört yüzyıl boyunca burada durdu ve
Dahası, boyun eğme işareti olarak öpülen bir kişinin yerini alarak
1364'te binlerce Pisan mahkumu. Florentine fleur-de-lis
Alın çok güzel. Aynı aslan demirde görülebilir
Palazzo Vecchio kulesinin tepesindeki personeli ve yine
Bargello, zambakını gökyüzüne karşı cesurca geliştirdi.

Bu köşedeki bronz figürleri ile büyük çeşme
Bartolommeo Ammanati, Bandinelli öğrencisi ve Cosimo heykeli
Michelangelo sonrası en iyisi olan Gian Bologna tarafından
heykeltraşlar ve Floransa'da çok iyi iş çıkardı,
Bargello ve Boboli Bahçeleri'nde. Michelangelo altında okudu
Roma'da. Bir Fleming doğdu ve Florentine olarak adlandırılsa da, onun büyük
Gerçekten iyi bir şey olan Bologna'daki çeşme,
O şehirle şöhret. Ammanati'nin tasarımı daha iyi memnun olmasaydı Cosimo
Ben, Bologna çeşmesi burada olurdu, çünkü bunun için tasarlandı
Piazza. Gian'ın en tanınmış çalışması, Bargello'daki Uçan Merkür'dir.
Mantelpieces ve dükkan pencerelerinde, her yerde gördük;
Ama başyapıtı olarak kabul edilen şey orada, Loggia de '
Lanzi, Palazzo'nun sağındaki çok güzel bina,
"Sabinler Tecavüzü", bana göre zevk vermeyen bir grup. .
Cosimo heykeli altındaki bronz kabartmalar-bu Cosimo varlık, elbette,
Cosimo de 'Medici'den çok uzak, ülkesinin babası: Cosimo
Bir taçta ısrar eden ve 1537'den hüküm süren Toskana'dan
1575-Alessandro'nun ölümü hakkındaki kural varsayımını temsil ediyor
1537; Siena'ya muzaffer girişini fethettiğinde ve emdiğinde
BT; ve Grand Duke rütbesini alması. Cosimo (biz kim
Bölüm V) Palazzo Vecchio'ya girdiğimizde daha fazlası söylenecek.

Bu heykel ve Loggia De 'Lanzi arasında bronz bir tablet var
1498'de bu noktada olduğunu söyleyen asfaltın içine,
Savonarola ve iki arkadaşının iki tanesi öldürüldü. .
Piazza'nın Duomo tarafındaki antik saray atfedilir
Zamanının büyük sanatçılarının çoğu gibi Raphael'e tasarım,
aynı zamanda bir mimardı ve Palazzo Pandolfini'nin tasarımcıydı
Via San Gallo, No. 74'te. Şimdi hayran olduğumuz palazzo
Massite ve güzellik karışımı Uguccione ve herkes
Kimin dilekleri muhtemelen birkaç güne sahip olabilir
Haftada şilin. Piazza'yı tamamlayan bina
Hakımız, cephesinde armlar olan, şimdi
Tarım Kurulu ve yakın zamanda restore edildi. Bir zamanlar
Bir Adalet Mahkemesi. Karşı tarafındaki büyük bina
Tramvayların başladığı Piazza, modern Florentine'nin iyi bir örneğidir
eskisine dayanan mimari: 1871 yılında inşa edilen palazzo Landi ve
Şimdi esas olarak bir sigorta ofisi. Londra'da daha çekici bir
Floransa binasının harika günlerinin daha küçük bir türevi olmasına rağmen,
Jerden Caddesi'ndeki Standen's Wool dükkanında.

Piazza della Signoria'nın öylesine zenginlikleri var ki,
Bazılarını ihmal etmek. Örneğin Palazzo Vecchio
Loggia de 'Lanzi, gözü o mükemmelden çekecek boyutta
yapı. Bunun olmasına izin verilmemelidir; izin verilmeli
Palazzo Vecchio'nun sağlam asaleti bir süre beklemek ve konsantre
Orcugna'nın üç kemerinin güzelliği üzerine. Ondan çok taze geliyor
Tabernacle in veya San Michele Tekrar çok yönlülüğü hatırlatıyoruz
ilk sanatçıların.

Başlangıçta Loggia De 'priori veya Loggia olarak adlandırılan bu yapı
d'Orcagna, on dördüncü yüzyılda açık bir yer olarak inşa edildi.
Bildirilerin teslimi ve diğer törenler için ve ayrıca
Yağmurdan bir barınak, sonuncusu hala hizmet verdiği bir amaç. BT
Savonarola'nın ateşle çilesi yer alacaktı
hayal kırıklığına uğramadı. Vasari ayrıca Orcagna'ya dört sembolik verir
Kemerlerin spandrellerindeki girintilerdeki figürler. Loggia,
yeni ismini İsviçre Lancers veya Lanzi'den aldı, o Cosimo
Orada tuttum-korkutucu bir hükümdar olmak ve asla rahat bir
Koruma-şimdi tanınmış bir Siesta yeridir; Ve o kadar çok insan
Poste-Restante yazışmalarını komşu görevden taşıyın
Konforlu okumak için Uffizi'de ofis. Bir barometre ve termometre
on altıncıdan gelen bir ziyaretçinin neredeyse tek yenilikleri
yüzyıl fark ederdi.

Heykel hem eski hem de yenidir; Çünkü burada bir kez gerçek antikalar
Ferdinand'da Roma'daki Villa Medici ve bu tür modern başyapıtlar
Donatello'nun Judith ve Holofernes, Cellini's Perseus ve Gian
Bologna'nın iki kaslı ve huzursuz grubu. Antika'nın en iyisi
kadın yas tutuyor, dördüncü soldaki dördüncü
mükemmel bir yaratım.

Donatello's Judith, bana işlerinden daha az zevk veren,
Hem heykelde hem de rahatlamada, Cosimo için görevlendirildi
De 'Medici, Medici'nin avlusuna veya bahçesine yerleştiren
Saray-Judith, David gibi, bir tirana karşı cesur eylemiyle,
Floransa Cumhuriyeti'nin bir şampiyonu olmak. 1495'te Cosimo'dan sonra
Değersiz torun Piero de 'Medici Floransa'dan kovulmuştu
ve Medici Sarayı görevden alındı, heykel önüne taşındı.
David'in şimdi olduğu Palazzo Vecchio ve bir yazıt yerleştirildi
Üzerinde bunu tüm özgürlük düşmanlarına bir uyarı olarak tanımlıyor. Bu
Michelangelo'nun David için gerekli pozisyon, 1506'da Judith
Sabine grubunun şimdi bulunduğu yere Loggia'ya taşındı. İçinde
1560 Mevcut pozisyonunu aldı.

Cellini's Perseus, Donatello'dan sonra tam olarak yapmayacak ve
Verrocchio; Ama az sayıda bronz daha ünlü ve kesinlikle hiçbiri
çok canlı ve heyecan verici bir hikaye Cellini'nin kendisi olarak yazıldı
hayal kırıklıklarını, ipoteklerini ve gururunu ortaya çıkarmak
Bu heykelle bağlantı. Cellini, ne düşünürse düşünürse
doğru, yönlendirici ve değerli bir yazardır ve
Bizim için çizdiği Cosimo I muhtemelen gerçeğe çok yakın. Biz
Ona kibirli, tanıdık, kaprisli, boşuna, dürtüsel, net görüşlü,
ve kolayca gurur duyuyor; komuta edebilecek bir konumda olmaktan çok memnun oldum
Sanatçıların hizmetleri ve ödeme yapmak istemiyor. Cellini bir karışımdı
Lackey, çocuk ve dahi. Hizmet etmek için Francis i'den ayrıldı
Cosimo ve asla değişimden pişman olmayı bırakmadı. Perseus onun
Cosimo için en büyük başarı ve dökümünün anlatısı
müthiş ve biraz Dumas gibi değil. İçinde ortaya çıkarıldığında
şimdiki pozisyon tüm Floransa onu övmek için Loggia'ya akın etti; .
Şairler sütunlara ve heykeltıraşlara övgüsel sonetler yerleştirdi
Bir zafer ecstasy içinde tavus kuşu yukarı ve aşağı. O zaman, onun
Sorunlar bir kez daha başladı, çünkü Cosimo Cellini'yi zorlamak için zanaat vardı
Fiyatı adlandırmak için Cellini, arzu arasında bir acı içinde görüyoruz
Yeterince ve yeterince adlandırırsa korku, patronunu kırardı.

Tüm kitap bir makyaj ve kıskançlık ve Florentine komedisidir
Mahkemelerle arka plan olarak. Okumak güzel; öyle
İyi, okuduktan sonra, bir kez daha
Donatello S. George'un özellikleri. Cellini kendisi arasında görebiliriz
Uffizi altındaki heykeller ve yine onur yerinde (
Goldsmith) Ponte Vecchio'nun merkezinde. Perseus'a bakmak
Ve Donatello'yu hatırlamak, Cellini'nin istediği şeyin
karakter. Yeterince mizaç vardı ama karakter yoktu. Perseus
Mükemmel, komuta, seçkin ve kişi bunun için bir incir umursamıyor.

Palazzo Vecchio'ya girerken anında en çok birine geliriz
Floransa'da büyüleyici şeyler-Vrocchio'nun çeşmesi-
avlunun ortasında. Bu sevimli çalışma-küçük bir bronz
Bir Spouting Dolphin ile mücadele eden Cupid-Lorenzo De için Yapıldı '
Medici'nin Careggi'deki ülke villası ve buraya getirildi
Palazzo, Francis I, Cosimo I'in oğlu ve halefi için aşındı.
Ve gelini, 1565'te Avusturya'dan Joanna. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Büyüklerin başarısını ve yaratıcı uyarlanabilirliğini gösterir
Sahip olduğumuz Verrocchio'nun iki eserinden günün zanaatkârları
Şimdi görüldü: Donatello'da Mesih ve S. Thomas At veya San Michele
ve Michelozzo'nun niş ve bu zarif çeşme suyu sıçrayan su
çok müzikal. Bunun sütunlarının zengin dekorasyonlarına dikkat edin
avlu ve sütunların kendilerinin zengin rengi ve gücü. .
Avusturya kasabalarının duvarlardaki yarı intitle edilmiş freskleri
Joanna'nın ev sahibi olmasını önlemek, ancak daha muhtemeldi, biri
Tahmin et, o hastalığı teşvik etmek için. Sol köşede giriş var
eski cephaneliğe, şimdi boş, duvarlarda açıklıklarla
Hangi parçalar herhangi bir ilerlemede çeşitli açılarda taburcu edilebilir?
ev sahibi. Groine tavan bir piramidi destekleyebilir.

Palazzo Vecchio'nun zemin katında bir dizi cadde
hangi insanlar sürekli olarak büyük sütunlar arasında geçiyor ve
karanlık pasajlar; Ama bizim yolumuz, hemen
Verrocchio'nun çocuğunun sonsuza dek bulunduğu avluyu terk etmeye bırakıldı
Gülümsemeler, adımlar için bizi Cronaca tarafından tasarlanan geniş salona götürür
Savonarola'nın büyük konseyi için,
Şanssız Piero de 'Medici'den sonra Floransa Hükümeti
1494'te sürüldü. Burada çok fazla tarih yapıldı. Yapısına gelince
ve daha sonra geri yüklemek için çağrılan mimarı Vasari,
Söyleyecek bir anlaşma var, ama bizim için çok teknik. İnşa edildi
Cronaca (Kronikleyici) olarak bilinen Simone di Pollaiuolo tarafından
maceralarını anlatmak için canlı yolundan. Cronaca (1454-1508),
Savonarola'nın kişisel arkadaşı ve adananı olan planını çekti
Leonardo da Vinci ile danışarak Michelangelo (o zamana rağmen
Çok genç: sadece on dokuz veya yirmi) ve diğerleri. Tuhaflığı
Sütun olmadan var olan en büyük odalardan biridir. Ondan
Daha ileri duvara yapılan adımların ayağı elli sekiz adım atıyorum,
ve otuz genişliğinde; Ve oranlar göze mükemmel bir şekilde vuruyor. .
Basamakların arkasındaki duvar diğeri ile dik açılarda değil-ve
Sütunların yokluğu kadar tuhaf olmalıdır.

Bir zamanlar burada en büyük resimler olacaktı
Leonardo ve Michelangelo'dan daha az ustalar
Her biri harika bir tarihi tablo ile süsleyin: yüksek bir onur
Genç Michelangelo için. Bu işlerin kaybı
Sanat Trajedileri. Leonardo konusunu seçti
Anghiari, Florentines Piccinino'yu mağlup ettiği 1440 olayı
ve Cumhuriyetlerini Milanlılar ve Visconti'den kurtardı. Ama her ikisi de
Karikatür ve fresk sonsuza dek gitti ve kayıp duygumuz
Leonardo'nun boyama konusundaki düşüncelerini okuyarak azalmıyor
boyamayı öneren sanatçıların kullanımı için yazdığı talimatlar
Savaşlar: En ilginç ve heyecan verici yazma parçalarından biri
Sanat Literatürü. Michelangelo'nun işi asla ulaşamayan
Leonardo'nun yaptığı gibi odanın duvarı bir çizgi film olarak tamamlandı
1504-1506'da Sant'taki Dyers Hastanesi'ndeki stüdyosunda '
Onofrio, şimdi Via Guelfa. Konu da askeri idi:
Floransa ve Pisa arasındaki uzun ve acı mücadelede bir olay,
Sir John Hawkwood ne zaman (o zaman Pisans'ın ücretinde, gelmeden önce
nihayet Florentines'e) bir Florentines cesedine saldırdı.
nehirde banyo yapıyordu. Sahne genç sanatçıya her ikisini de verdi
Ruhlu bir olayı tanımlama gücü ve çizimi için
çıplak ve bunu görenler bu işin daha ince olduğunu söylediler
ressamın yaptığı her şeyden. Devam ederken
Genç sanatçılar Sant 'Onofrio'ya, onlar ve onun
Yaratıcı daha önce Masaccio'nun fresklerinin burada karminine akın etti
bir yüzyılın dörtte üçü öğrencilere nesne dersleri olmuştu.

Karikatürün ne olduğu kesinlikle bilinmiyor, ama Vasari'nin
Hikaye, Bandinelli, Herkül ve Kaküsün Heykeltıraş
Palazzo'nun dışında, en çalışkan kopyacılarından biri olan
Bu binadaki bir odaya yerleştirildikten sonra karikatür, anahtar vardı
kapının taklit edilmesi ve bir an boyunca giriş elde edilmesi
Tumult, resmi yok etti. Verilen nedenler: (1 ve
çok fakir olan) parçalara sahip olmak istediği; (2) diledi
diğer ve rakip öğrencileri kopyalama avantajından mahrum etmek;
(3) Leonardo'nun palazzo'nun tek ressamı olmasını istediğini
dikkate alın; ve (4 ve yeterli) Michelangelo'dan nefret ettiği. -Den
Bu kez Bandinelli on sekizden fazla olamazdı. Vasari's
Hikaye kayıtsız.

Leonardo'nun savaşı sadece kaçak ortamda yapıldı;
Ve duvarlar artık Vasari'nin kendisi ile kaplı
Ve öğrencileri ve önemli değil, tavan bir karışıklık
belirsiz boya. Ayrıca yapmayan birçok heykel var
konu; Ama yükseltilmiş sonunda Lorenzo'nun oğlu Leo X, Magnificent,
ve ilk Medici Pope ve diğer tarafta muazzam bir modern heykel
burada hakim etkisi olan Savonarola'nın
1494 ve 1497 yılları arasında; Pek çok merkezi figür için kim
Bu binanın tarihinde; Ve dünyadaki son gecesi kimdi
Bu odada arkadaşlarıyla geçirdim. Ama ona geliyoruz
S. Marco ile ilgili bölüm.

Palazzo'daki birçok oda sadece özel günlerde görülecektir,
Ancak büyük salona her zaman erişilebilir. Üst katta bazı odalar,
çoğunlukla zengin kırmızı ve sarı zeminlerle, her gün görülebilir, hepsi
ilginç; Ama en önemlisi, güzel mavisi ile Salle de Lys'dir
zambak duvarları, görkemli altın ve gül tavanı, ghirlandaio's
S. Zenobius'un freskleri ve içeren mükemmel mermer kapı
Giuliano ve Benedetto da Maiano'nun ahşap kapıları, kafalarla
intarsia'da Dante ve Petrarch. Hayırseverliğin rakamlarına dikkat edin ve
Kapıda temperance ve büyüleyici genç Vaftizci.

Eleanor of Toledo'nun yemek odasında bazı zengin ve ayrıntılı
Çok net hatırladığım yeşil sürahiler ve ayrıca onun tavanı
Başkanlık dahisi olarak Penelope seçimi ile çalışma odası. İkisi birden
Eleanor'un Şapeli ve Savonarola'nın önünde dua ettiği
yürütme gösterilir.

Ancak ziyaretçilerle-ve oldukça doğal olarak-en popüler oda
Francis I'in küçük boudoiresk çalışması, şehvetli
Tavanda bayanlar ve ondan lider olan gizli hazine odası,
Yoldayken, kapının hemen dışında, uygun bir Oubliette
herhangi bir uygunsuz ziyaretçiyi zorlamak için.

Bay Morley'in Via Castellani'den boyadığı Loggia,
da her zaman erişilebilir ve ondan bu hoş olanlardan biri var
Floransa'nın bol olduğu sıcak çatıların manzarası.

Genellikle görünümdeki daha küçük odalardan en çekici olanlardan biri
zambak odasından yol açan ve hiçbir şey içermeyen
Dünyanın Haritaları: Akla gelebilecek en dekoratif şeyler
Çin resimleri. İngilizce haritada doğal olarak Sussex'e bakıyorum,
Winchelsey, Battel, Rye, Lewes, Sorham, Aronde ve Cicestra'yı buldum.

Harita odasından tartışmaların bulunduğu yerde küçük bir oda kazanılır
Büyük Konsey Salonu, ilgilenerek gizlice kulak misafiri olabilir
kulak misafiri olanlar, ancak özellikle Cosimo I tarafından
Bu purpse için içinde delikler var, ama salonun kendisini geri kazanırken
Desendeki eşitsizliğin mükemmel bir şekilde belirgin olduğunu gördüm
Gözüme göre, o şüpheli günlerde her biri
dinleyicinin farkında. Kule kesinlikle yükseltilmelidir-sadece görünüm için değil
Ve çanların ve sütunların yakınında olmak, aynı zamanda tarihi için de
Dernekler. Küçük bir yoldan sonra Cosimo de '
Medici, daha sonra ülkesinin babası olacak, daha önce hapsedildi
1433'te hatırlama ve zaferle sonuçlanan sürgün. Bu hücre,
Tam olarak "evden bir ev" olmasa da mümkündür. Ne Olmalı
diğeri, binlerce adım (göründüğü gibi) daha yüksek,
Savonarola'nın kırk gün boyunca tutulduğu yer, sadece aralıklarla değişiyor
işkence mi? Zirveye çok yakın olan Savonarola'nın hücresi için
Duvarda bir boşluktan başka bir şey yok. Olamaz
Açık bir boşluk ile beş fit genişliğinde ve sekiz feet uzunluğunda
rüzgara. Bir adam kırk gün boyunca burada olsaydı ve sonra affetmişse
Hayat çok az değer olurdu. İzleyecek acı bir eyrie
Şehir, reform yapma riskiyle karşı karşıya kaldı. Hangi düşünceler olmalı
O tuzak içinde! Hangi politika incelemeleri! Ne aydınlatmalar
Floransa Karakter!




Bölüm VIII

Uffizi I: Bina ve Koleksiyonerler

Bir galerinin büyümesi-Vasari'nin Passaggio-Cosimo I-Francis
Ben-Ferdinand I-Ferdinand ii- Cosimo III-ANAN MARIA LUDOVICA DE '
Medici- Pietro-Leopoldo-Cephe heykelleri-Art, Edebiyat,
Silahlar, bilim ve öğrenme-ihmaller-florentinli bir tecavüz-bir
Antika Custom-Window Görünümleri-Uffizi Çizimleri-en iyi resim.

Yabancı, herhangi bir soruşturmanın bir keresinde
Uffizi ailesinin tarihi-örneğin ilginç bir
Pazzi ve Albizzi durumunda sonuçlar-
arıza; Çünkü Uffizi sadece ofis anlamına gelir. Palazzo degli
Uffizi veya Ofisler Sarayı, biyografisi Vasari tarafından inşa edildi.
Signoria'yı veya palazzo'yu alan Cosimo I için sanatçılar
Vecchio, kendi evi için,
Belediye Hükümeti. 1560'da başladı ve hala şimdiye kadar gerçekleştiriyor
Genel Postaneyi içermek için orijinal amacı
Ayrıca bazı Toskana arşivleri ve Ulusal Kütüphane bulunmaktadır.

Piero Di Cosimo'nun ulusal olarak Ferrucci portresine bir bakış
Galeri, sıradan bir Florentine caddesinin önünde
Uffizi'nin montajı. O zaman binanın en üst katı,
Şu anda olduğu gibi, hoş bir gezinti yapan açık bir terastı
Palazzo Vecchio'dan nehre ve geri dönmeye geri dön
De 'Lanzi. Bunun altında Cosimo'nun
Sanatçı ve zanaatkâr ordusu (en çok bronzino ve cellini ile
ünlü) meşgul tutuldu; Kamu ofisleri yerdeyken
zemin. Sonra, ailesi arttıkça Cosimo hareket etmeye karar verdi ve
Eksik ve terk edilmiş Pitti Sarayı satın alındı ​​ve bitirildi. 1565'te,
Gördüğümüz gibi, Cosimo'nun oğlu Francis evlendi ve kuruldu
Palazzo Vecchio ve o zaman Vasari'ye çağrıldı
Palazzo Vecchio ve Pitti'yi birleştiren Passaggio'yu inşa edin,
Ponte Vecchio tarafından nehri geçmek-Cosimo'nun fikri (ödünç aldı
Homer'ın saraylarını birleştiren pasaj açıklamasından söylendi
Priam ve Hector) sadece kendisi ve oğlunun erişimi olmayabilir
birbirine, ancak diğer tarafında tehlike durumunda
Nehir Bir asker organı hızla ve gizlice harekete geçebilir.

Cosimo 1574'te öldüm ve I. Francis (1574-1587) sadece onu değil
kuralda ama en iyilerinden biri olan sanatın bu himayesinde
Tıbbi Gelenekler; Ve ilk kez yapmayı düşünen oydu
Uffizi bir resim galerisi. Bunu yapmak basitti: sadece
Terasın bir kısmının duvara ve çatı kaplayarak kaybı. Ferdinand
Ben (1587-1609) güzel tribuna ve diğer odaları ekledim ve getirildi
Hekim Roma'daki Villa Medici'den bir dizi hazineye. Kozimo
II (1609-1621) çok az yaptı, ancak Ferdinand II (1621-1670) tamamlandı
Terasların çatısı, kendi koleksiyonunu oraya yerleştirdi
çizimler ve değerli bir Venedik resim koleksiyonu
karısı Vittoria della rovere ile birlikte satın almıştı
kardeşi Cardinal Giovanni ise onu Urbino'dan getirmişti
Carlo de 'Medici ve Cardinal Leopoldo de' Medici (son derece
Uffizi merdivenlerinin başında kıvrık çene ile çirkin adam),
Onlarınkini ekledi. Giovanni Carlo'nun resimleri, çoğunlukla
Pitti çeşitliydi; Ama Leopold's esasen sanatçı portreleriydi,
Mümkün olan her yerde kendi başlarına boyanmış, istikrarlı bir koleksiyon
Şu anda ekleniyor ve birkaç odada görülecek
Uffizi ve bu minyatür erkeklerin portreleri
Poccetti galerisi ile salonun koridorunda göreceğiz
Pitti'de adalet. Cosimo III (1670-1723) Hollanda resimlerini ekledi
ve ünlü Venüs de 'Medici ve diğer Tribuna heykelleri.

Galeriler, Medici ailesinin özel mülkü olarak kaldı.
Elektress Palatine, Anna Maria Ludovica de 'Medici, kızı
Cosimo III ve Kardinal Leopold'un büyük yeğeni, hepsini miras bıraktı
Bronzlarla birlikte büyük ölçüde eklediği bu hazineler
Şimdi Bargello'da, Etrüsk antik eserleri şimdi arkeolojik
Müze, halılar da orada ve Laurentian Kütüphanesi'ndeki kitaplar,
Floransa'ya sonsuza dek, asla kaldırılmamaları şartıyla
Floransa'dan ve halkın yararına var olmalıdır. O
Ölüm 1743'teydi ve onunla geçti.
Komisyon vermeyi gördüğümüz Giovanni de 'Medici (1360-1429)
Donatello'ya, Çocuk Hastanesini inşa etmek ve Floransa'ya yardım etmek
Gücünün en iyisi için: böylece ilk Medici ve sonuncusu
Sanattan ve cömertliğine benziyor.

Yeni Avusturyalı Büyük Dükler Uffizi'ye eklemeye devam etti,
Özellikle Pietro-Leopoldo (1765-1790), aynı zamanda
Accademia. Ona, Uffizi çatısının altında montajı vardı,
o zaman devlete ait olan tüm dış resimlerden
S. Maria Nuova hastanesinin galerisinde olanlar, sahip olanlar
Diğerlerinin yanı sıra, ünlü Hugo van der gider. O da kimdi
Roma'dan Niobe heykelleri bir araya getirildi ve bir oda inşa etti
onlar için. Leopold II, Iscrizioni'yi ekledi.

1842-1856 kadar yakın zamanda büyük heykeller
Florentinler portikoya yerleştirildi. Bunlar, Palazzo'dan başlayarak
Vecchio, ilk olarak iç duvara karşı, Cosimo Pater (1389-1464)
ve Lorenzo the Magnificent (1450-1492); Sonra, dışarıda: Orcagna;
İlk vaftiz kapılarından Andrea Pisano; Giotto ve Donatello;
Alberti, her şeyi yapabilecek ve cephesini tasarlayan
S. Maria Novella; Leonardo ve Michelangelo. Sonra üç şair, Dante
(1265-1321), Francesco Petrarca (1304-1374) ve Giovanni Boccaccio
(1313-1375). Sonra Niccolo Machiavelli (1469-1527), devlet adamı,
ve tarihçi Francesco Guicciardini (1482-1540). Tamamlayan
ilk taraf.

Sonunda, Explorer, Amerigo Vespucci (1451-1516) var
Adı Amerika'ya ve gökbilimci Galileo Galilei (1564-1642);
Ve yukarıda ilk Grand Duke Cosimo I var.

Uffizi'nin nehir cephesinde sadece dört figür var-ve
yuva yuvaları. Rakamlar, 1530'da ölen Francesco Ferrucci'dir.
Piero di Cosimo tarafından Ulusal Galerimizde Boyanmış Genel
1529'da Papa Clement VII. Giovanni Delle Bande
Nere (1500-1527), Cosimo I'in babası ve büyük bir dövüş adamı; Piero
1496'da ölen ve Floransa'yı VIII. Charles'dan teslim eden Capponi
1494, şehir çanlarını çalmakla tehdit ederek; ve farinata degli uberti,
1264'te ölen ve "Divina Commedia" da daha önceki bir asker
bir kahraman olarak. Ghibelline önerisini iten o
Floransa yok edilmeli ve sakinler Empoli'ye göç etmelidir. Loggia De 'Lanzi'ye doğru çalışarak daha az bilinen isimler buluyoruz:
Botanikçi Pietro Antonio Michele (1679-1737); Francesco Redi
(1626-1697), bir şair ve bir bilim adamı; Paolo Mascagni (1732-1815),
anatomist; Filozof Andrea Cesalpino (1519-1603);
S. Marco ve Başpiskopos Manastırından Önce S. Antonio (öldü)
Floransa; Hukukçu Francesco Accorso (1182-1229); Guido Aretino
(on birinci yüzyıl), müzisyen; ve Benvenuto Cellini (1500-1572),
Goldsmith ve heykeltıraş. En önemli eksiklikler Arnolfo'dur
ve Brunelleschi (ama bunlar, gördüğümüz gibi, cephesinde
Palazzo de 'Canonici, katedralin güney tarafının karşısında),
Ghiberti, Fra Angelico ve Savonarola. Şahsen olmalıyım
burada hala başkaları var, aralarında Giorgio Vasari, tanınmış
Floransa'nın hevesli ve eğlenceli biyografilerinden
Sanatçılar, bunu tasarladığı durum hakkında hiçbir şey söylememek için
bina.

Herhangi bir Floransine Galerisi girmeden önce sadece olduğunu söyleyeyim
bir ücretsiz gün ve kalabalık Şabat. Neredeyse herkese giriş
bir lira. Dahası, yeniden kabul yoktur. Ücret İngilizceye çarpıyor
ziyaretçiler, kendi müzelerinin açık portallarına alışkın ve
Galeriler, bir öfke olarak ve ayrıca
Çoğu Florentines'in sergilediği hazineleri, esasen
Tutumlu bir insan onları nadiren gördüler. Tatmin edebilecek ziyaretçiler
Sanat eserlerini incelemek istedikleri yetkililer
ciddi bir amaç ile serbest geçişler elde edebilir; Ama sadece kesin olduktan sonra
Tatmin etmek için bir fotoğrafçı ile bir seance içeren ön hazırlıklar
Kapıcı, gerçek ve sahte fizyognomileri karşılaştırarak,
Değerli ayrıcalığın yasadışı bir aktarımının
yapılmış. İtalya, biri bilir, zengin bir ülke değildir; Ama gelir
Galeri Giriş Fee'leri temsil ediyor, büyük bir hacme ulaşamıyor,
Ve çok daha iyi olduğu gibi, söylemeliyim ki,
diğer araçlar. Bu arada, yabancı esas olarak öder. Ne Giovanni
De 'Medici ve Lorenzo de' Medici ve-daha fazlası bile Anna Maria
Bu malları devlete miras bırakan ludovica de 'Medici,
bu ateşli ve imkansız arayışını görebiliyorlardı
Pence, hayal gücüm ya da küçümsemem yok.

Sicir ve durgun ziyaretçiler bunu açıkça kafalarına sokmalı (1)
Uffizi turunun uzun bir yürüyüş anlamına gelmesi ve (2)
bir asansör. Şemsiye odasında buluyorsunuz-her Florentine galerisinde
ve müze hayattaki bir nesnesi,
Şemsiye-ve Twopence-Halfpenny'ye mal oluyor ve çok daha değerli. Ancak
Alt katta yürümek zorunludur, çünkü aksi takdirde kişi kaçırır
Silenus ve Bacchus ve güzel bir acil Mars, birlikte bronzda
diğer ince heykel şeylerle.

Floransa'daki muhafazakarlığın en ilginç sembollerinden biri
Giriş bileti sağlayan yetkililerin makası. Görünüşe göre
Delikli çizgi İtalya'da bilinmiyor; dolayısıyla bilet bölünmüş
karşı folyosundan (ki
Korkunç alımlarını kontrol edebilecekleri sipariş) büyük bir çiftle
makas. Bunlar tüm gün İtalya'nın her yerinde keskin nişan alıyor
uzun. Biletinizi elde ettikten sonra
Dönüş, ve sonunda Cupidity ve By Canness ve Mayıs
Kolayca nefes alın ve açık yürekli ürünleri inceleyin,
Doğru ruhta cömert rönesans.

Floransa'nın herhangi bir galerisinde asla unutulmamalı
pencerelerin. Her zaman bir avlu, sokak veya bir spire vardır
gökyüzüne karşı; Ve Uffizi'de nehir ve köprüler var
ve dağlar. Palazzo Vecchio'nun Loggia'sından bir zamanlar gördüm
Onun masasında yirmi veya otuz şehir güvercini olan kadın
Küçük oda, onları mısırla besliyor. Nehrin bakışları ve Via Guicciardini dışında
Verir, kimseye Pitti'yi birleştiren pasajdan geçmesini tavsiye ederim
Ve Uffizi-elbette eskiden bazılarını yakalamaya eğilmezse
Silahlı erkekler bir saraydan diğerine hızla koştuğunda heyecan
bir rahatsızlık veya bir saldırı. Özellikle bu öğüt
tüm pencerelerin kapalı olduğu ve
hava. Belli bir ilgi sayısız portrelere bağlı
esas olarak Medici'nin ve nispeten yeni değerlerin duvarları;
ama boya ya da tarih için bir oburluk tutkusu olmalı
Bunları incelemek istiyorum. Aslında, sadece bir yıldırım hızında
Turist hem Uffizi hem de Pitti'yi görmeyi düşünebilir
Aynı gün ve bu nedenle pasajın ihtiyacı kaybolur. BT
sadece Pazar günleri çalıştı.

İlk uzun koridordaki durumlardaki çizimler yakın
Çalışma-tüm büyük İtalyan sanatlarını yaptıkları gibi,
Diyelim ki, Uccello - Carlo Dolci. Ama zaman zaman değiştikleri için
Daha fazlasını söylemek işe yaramaz. İlk inişte de var
merdivenin eski çizim sergileri
Ustalar yapılır ve bu sadece bilmeye değer, çünkü
koleksiyondaki portföylerin zenginliklerinden, ama aynı zamanda
Kapıları geçtikten sonra tek resim galerisinin içindesiniz
Giriş ücreti sorulmadığı Floransa'da. Yetkililer nasıl
Bu ek gelir kaynağını gözden kaçırmaya başladım, yok
kavram; Ama var ve ziyaretçiler en çok yapmak için acele etmeli
Bu sözlerimin çevirisinin dolaşabileceğinden korktuğu için
kötü ellere.

Uffizi'deki en harika resmi adlandırmak çok
zor görev. Accademide, bir plebisit alınmışsa,
Çok şüphe var ama Botticelli'nin "Primavera" ı kazanırdı. Pitti'de
Şahsen Giorgione'nin "konserini" tereddüt etmeden isimlendiririm
Tümü; Ama muhtemelen kamu oyu Raphael'in "Madonna della
Sedia ". Ama Uffizi? Burada böyle bir başyapıt zenginliği ortasındayız,
Ve yine de onları bellekte incelemeye geçirmeye geldiğinde hiçbiri durmaz
Adlandırdığım diğer ikisi gibi. Belki Botticelli kazanırdı
Yine, "Venüs'ün Doğumu" ile. Leonardo bitti mi ... ama
Bu sadece bir eskiz. Luca Signorelli'nin 74 numaralı vahşi çiçekleri
Bana her şey kadar canlı ve nezaketle uyun; Ama onlar bir
detay ve çok kişisel bir tercih. Belki büyük egzotik
Belçika'da çok uzakta boyalı iş-van der triptik gidiyor-
en unutulmaz; Ancak bir uzaylı tuvali seçmek,
oyun. Sonuçta belki bitmemiş Leonardo mu? Değilse ve
Botticeelli değil, Madonna'nın sevimli bir şekilde tapınması ötesinde,
Çok nazik ve tatlı, Toskan gökyüzünün en saf ve en mavisi karşısında,
Filippino Lippi'ye atfedilen: No. 1354.




Bölüm IX

Uffizi II: İlk Altı Oda

Lorenzo Monaco- Fra Angelico- Mariotto Albertinelli Döndü
Innkeeper-Venedik odaları-Giorgione's Death-Titi-Mantegna
Kuzey ve Güney'i Birleştirme-Giovanni Bellini-Domenico
Ghirlandaio-Michelangelo- Luca Signorelli- Wild Çiçekler-Leonardo
Da Vinci-Paolo Uccello.

Birinci ve ikinci odalar Venedik; Ama düşünmeye meyilliyim
Soldaki ikinci kapıyı almak daha iyi-ilk Tuscan
salon-ve doğrudan yürümek bir keresinde salona gelir
Lorenzo Monaco ve İlkeller. En erken iyi resimler için
burada. Burada özellikle resimlerin
asla bir galeri için değil, kiliseler için boyanmıştı. Lorenzo Monaco
(Lawrence The Monk, 1370-c. 1425), bu odaya adını veren,
Angeli Manastırı'ndaki Camaldolese düzeninin bir keşişiydi,
Ve Fra Angelico'dan (Angel kardeş) biraz daha erkendi,
Tarihleri ​​1387-1455 olan daha ünlü resim keşişi. Lorenzo
Giotto'nun vaftiz oğlu Taddeo Gaddi'den etkilendi, arkadaşı, öğrenci ve
asistan. En büyük çalışması bu büyük Uffizi sunak parçası-
sunak parçalarından başka hiçbir şey boyamadı-taç giyme törenini kopyalamak
Virgin: Güzel melekleri içeren harika bir gey sahnesi
Kilisede çocukların zevk olması gerekirdi. Predella-ve
Burada ziyaretçiye asla predellas göz ardı etmemesini tavsiye etmeme izin verin.
Sanatçı genellikle formaliteyi atar ve daha doğal olmasına izin verir
oyuna sahip olma duyguları, sanki resmi boyamış gibi
Diğerleri ve kendisi için predella-tuhaf bir şekilde ilginçtir. Bakmak,
Solda, rahiplerin ve rahibelerin katıldığı eski bir azizin ölümünde,
kederi derin. Bir diğer iyi Lorenzo burada, "hayranlık
Magi, "No. 39, biraz çizim dışında ama hayat dolu.

Ama çoğu insan için odanın ihtişamı keşiş Lorenzo değil,
Ama Fiesole'den Giovanni, Beato veya Fra olarak bilinen Giovanni,
Angelico. En seven ve en sevimli ressamdan çok şey söylüyorum
Çok tam olarak temsil edildiği Accademia Bölümünde,
Ve belki de bu sayfalara (227-230) dönüp okumak iyi olabilir
Burada, onun dehasını ilk görüşümüzde, söylenenler. İki Angelicos
Bu odada-Şef Lorenzo'nun karşısında büyük triptik ve
Bir şövale "Bakire Taçlandırma". Triptych kadar kopyalanmış
Galerideki herhangi bir resim olarak, ana rakamları için değil, değil,
ancak orta panelin etrafındaki on iki melek sınırı için. Angelico's
Benignite ve tatlılık burada, ancak bu eşit değil
"Taç giyme", dindar bir ateş ve zafer yangını. Grup
sağdaki azizlerin çok çekici; Ama biz daha memnun olacağız
Accademiye ulaştığımızda bu parlak el ile. Ancak zaten,
Maviye olan sevgisini öğrendik. İnce bir sunak parçası
Kendi kalitesi, Simone Martini'nin erken duyurusudur.
Siena (1285-1344) ve kardeşi Lippo Memmi (d. 1357)
Melek altın sözlerini bir vazo ile resim boyunca konuşuyor
zambaklar ve bakir onları küçülür. Hepsi çok
ilkel, ama harika bir cazibe var ve ilginç
resmin altı yüz yıl boyunca devam etmesi gerektiğini düşünüyorum
yaş. Bu Simone, Giotto'nun öğrencisiydi ve bir portrenin ressamıydı
Petrarch'ın Laura'sı, şimdi Laurentian Kütüphanesi'nde korundu,
ona iki sonet euloji kazandı. Aynı zamanda iki Sienese ressamdır
Bu odadaki en eşcinsel şeyi yapan Predella, No. 1304,
Neroccio di Siena (1447-1500) ve Francesco di Giorgio di Siena
(1439-1502), S. Benedetto'nun hayatında sahneler içerir. Sinir
manzara ve figürler yaptı; diğeri mimari ve çok
İyi öyle. Bir başka keyifli predella, Benozzo Gozzoli tarafından
(1420-1498), Riccardi'de gördüğümüz Fra Angelico'nun öğrencisi
saray. Gozzoli'nin Predella 1302 numaralı. Sonunda, 64 numaraya bakın,
Bu, Fra Angelico'nun bazı taklitçilerinin ne kadar güzel boyayabileceğini gösteriyor.

Sala di Lorenzo Monaco'dan sonra ilk Tuscan'a girelim
oda. FRA'nın son yargısının freskinin draysmanship
Bartolommeo (1475-1517) ve Mariotto Albertinelli (1474-1515) çok
iyi. Şimdi bir harabe, ama sahip olması gerektiğini gösterecek kadar kaldı
etkileyiciydi. Bu ortak çalışanlar, samimi arkadaşlar olmasına rağmen,
Sonuçta farklı yollar gitti, çünkü Fra Bartolommeo altına girdi
Savonarola'nın etkisi, çıplak çizimlerini yaktı ve girdi
S. Marco Manastırı; oysa ikna edici olan Albertinelli
Venüs'ün takipçisi, sanatın yorulması ve daha fazlası sanat jargonunun
S. gallo kapısının dışında bir han ve Ponte Vecchio'da bir taverna,
bilgiye ihtiyaç duymayan bir yaşam tarzı bulduğunu belirtmek
kaslar, öngörme veya perspektif ve daha da iyisi
eleştirmenler olmadan. Öğrencileri arasında güzel olan Franciabigio vardı.
Kuyu Madonna, Tribuna'ya geliyoruz. Diğer resimler arasında şef, keyifli alessio tarafından iki
Baldovinetti, Domenico Ghirlandaio'nun efendisi, No. 60 ve 56;
ve orcagna kardeşler tarafından büyük bir erken sunak parçası, boyanmış
1367 S. Maria Nuova için, şimdi Floransa'nın ana hastanesi
Ve bir zamanlar birçok güzel fotoğrafın evi. Bu iş daha çok
Şimdi pis, ama kısmen elden gelmek ilginç
Tabernacle veya San Michele ve The Loggia de '
Lanzi. Burada temsil edilen daha az bilinen bir başka ressam Francesco
Her ikisi de zengin olan 1541 ve 1280'in yazarı Granacci (1469-1543)
ve sıcak ve hoş. Granacci, Michelangelo'nun bir adamıydı
Hem Lorenzo de 'Medici'nin bahçesinde hem de Ghirlandaio'nun atölyesinde,
Ve tüm hayatı boyunca o büyük adamın koynunda arkadaşı. Piero gibi
Di Cosimo, Granacci Pageantry'de harika bir eldi ve Lorenzo de '
Medici onu meşgul etti. Yaşamı için sanata bağımlı değildi,
Ama onun sevgisi için boyandı ve Vasari onu çok hoş bir adam yapar.

İşte de Gio. Antonio Sogliani (1492-1544), aynı zamanda nadir bir ressam,
İnce renkli ve ince çizilmiş bir "Disputa" ile No. 63. Bu ressam
Efendisi Lorenzo di credi ile aynı bağlılığa sahip gibi görünüyor,
Di Credi'nin efendisi Verrocchio için vardı. Vasari Sogliani'ye A
Kendi işlerini düşünen layık dindar adam-iyi bir kitabe. Onun
Floransa'da iş nadiren karşılanır, ancak büyük bir freskine sahiptir.
S. Marco. Lorenzo di credi (1459-1537) kendisinin iki güzel dairesel var
Burada, 1528 No.'un özellikle tatlı olduğu resimler: "Bakire
ve St.John ve Melekleri olan çocuk, "hepsi rahat ve mutlu
Toskana çayır; Bir şövale başka bir dairesel resim olsa da,
Pacchiarotto (1477-1535). Bu iyi bir renk ve alacakaranlık güzelliğine sahiptir,
Ama birine dokunmuyor ve çok ağır bir şekilde oluşturulmuyor. Üzerinde
Venedik odasının kapısı güzel bir Cosimo Rosselli'dir.
sevecen Madonna ve çocuk.

Bu çeşitli Toskana odasından iki odaya geçiyoruz
Venedik resimlerini içerir, benden daha azını söyleyeceğim
Belki beklenebilir, onlara yoğun bir şekilde hayran olmadığım için değil ama
Çünkü bir Floransa kitabındaki baş alanın
Florentine veya Toskana şeylerine verildi. Aslında buluyorum
Kendim Uffizi'de bu duvarları tekrar ziyaret etmek için sürekli olarak çekildi. .
Baş Hazineler Titiyanlar, Giorgiones, Mantegnas,
Carpaccio ve Bellini alegorisi. Bunlar tek başına yapardı
Uffizi, bilenlerin bir mekânı. Giorgione onun içinde bulunacak
Pitti'deki en zengin mükemmellik, unutulmaz bir çalışmasında
orada korunuyor, ama burada da harika, onun süvari ile
Malta, siyah ve altın ve iki zengin sahne, No. 621 ve
630, nominal olarak Kutsal Yazılardan, ama gerçekten romantik İtalya'dan. Bana
Bu üç resim Venedik koleksiyonunun mücevherleridir. İle
Onları tanımlamak imkansızdır: biraz parlayan dahi olduğunu söylemek için yeterli
onları üretti; Ve uzmanlar ne olursa olsun, şahsen tercih ederim
Genius Giorgione'yi düşünmek için. 1477'de doğan Giorgione
ve genç öldü-otuz üçte-.
Bellini, ancak Leonardo da Vinci'den büyük ölçüde etkilendi. Daha sonra
Titian'ın efendisi oldu. Tutkuyla müziğe adanmıştı ve
bayanlar, ve gerçekten bir bayandan erken öldü,
Çünkü veba aldıktan sonra onu öpmeye devam etti. (Kötü değil
Ölmenin yolu da; sallanan bir duygunun gücünde olmak için
Bu kadar aptallıktan biri, ılık yaşamaktan kesinlikle daha iyidir
Çoğumuzun hayatlarını hesaplamak.) Giorgione'nin ayrım iddiası
Bu sadece görkemli bir renk uzmanı ve ışık ustası değil mi ve
gölge, ancak küçük tür resimlerini icat ettiği söylenebilir
Bu ya da o odada zevkle kazanılabilir ve asılabilir-
En iyi Hollandalı ressamların çoğu dehalarını bükecek
neredeyse tamamen-favori konuları müzik partileri
ve piknikler. Uffizi'deki bu Musa ve Solomon resimleri
kurs sadece insanların görkemli renkli düzenlemeleri için bir bahane
Zengin doğal arka planlarla. 621 daha ince. Nasıl
Bebek diğerinde tutuluyor, ne kadar az giorgione
Verisimilitude düşünce. Renk bir şeydi.

Giorgiones'ten sonra şefi 633 olan Titians, "
Madonna ve S. John ve S. Anthony ile çocuk, "bazen
"Madonna of the Roses"
resimler; No.626, Altın Flora, her biri daha görkemli bir şekilde parlayan
an (kim tekrar göreceğiz, Pitti'de, Magdalen olarak);
Urbino Dükü ve Düşesi, No.605 ve 599, Düşes seti
Derin mavi bir Surrey'e bu kadar merakla görünen bir pencerede
içinden manzara ve ortasında bir köy sivri; ve 618,
Master'ın yöntemlerinin olabileceği bitmemiş bir Madonna ve çocuk
takip edilecek. Çocuk, son ışığın son banyosu için tasarruf etti,
bir taughtsmanship mucizesidir.

Andrea Mantegna (1431-1506) tarafından yapılan triptik tükenmez
İlgi, burada her zamanki gibi, Mantegna düşünce dolu ve
amaç. Sol panel yükselişi temsil eder, Mesih doğar
katı bir bulutta on bir Cherubim tarafından yukarı; doğru panel-uzak
En iyisi, bence-ressamın ayarladığı sünnet gösteriyor
Mimarlık ve Goldsmith'in çalışmasının çeşitli zorlukları
Onların üstesinden gelmek için zevk için, her ayrıntı ile boyanmış
Hollanda bakanlığı ve yine de resmi büyük bırakıyor; Orta iken
İçbükey olan panel, Magi'nin bir hayranlığını tasvir ediyor
Çok fazla çalışma yap. Bütün etki çok kuzey: çok az değil
Bu yüzden kendi yeni ulusal galerimiz Mabuse. Mantegna'nın da bir
Charming Madonna ve Çocuk, No. 1025, hoş pastoral ve
Uzakta taş-Quarrying faaliyetleri.

Triptik sağında sözde carpaccio (1450-1519),
Gençlerin ve Halberds, Reds ve Sarılar'ın şaşkın ama görkemli bir yakın dövüşü
ve kahverengiler, çok modern ve muhteşem ve tamamen başka hiçbir şeye benzemiyor
Galeri'nin tamamında. Uccello muhtemelen hatırlanabilir, ancak sadece
ders. Sonunda Giovanni Bellini (1426-1516), ustası
Titian ve Giorgione, "Sacra Conversazione" ile No. 631
Ne bilmiyorum ama unutulmaz bir kaliteye sahip. Daha sonra yapacağız
Michelangelo'nun harmanlamakla suçlanan bir resmini görün
Hıristiyanlık ve Paganizm; Ama Bellini'nin tek amacı yapmaktı
Bu. Bacchic bir vazo ve taçlı bakire çocuklarımız var; iki
çıplak azizler ve bir Venedik hanımefendi; Ve bir münzevi izleyen bir centaur. .
Ön plan bir mozaik terastır; Arka plan kayalar ve su. BT
hepsi tuhaf ve çok meraklı ve unutulmaz ve oldukça benzersiz. İçin
Dinlen, iki büyüleyici gardiyandan bahsetmeliyim; Zengin küçük bir kanalet;
Jacopo Bassano'dan güzel bir koyun sahnesi; bilinmeyen bir portresi
bilinmeyen bir ressam tarafından genç adam, No. 1157; Ve Tintoretto'nun cesareti
"İbrahim ve Isaac".

Diğer Venedik odası neredeyse tamamen portrelere adanmış, şef
Aralarında öfkeyle yanan kırmızı başlı bir tintoretto olmak, No. 613,
ve Titian'ın sinsi ve uğursuz Caterina Cornaro'su muhteşem elbisesinde,
648; Piombo'nun "L'Uomo Ammalato"; Tintoretto'nun Jacopo Sansovino,
heykeltıraş, bunu yapan kaliperlerini tutan mezar yaşlı adam
Bargello'da harika Yunan Bacchus; Schiavone'un olgun, sakallı
"Ignoto," No. 649 ve belki de her şeyden önce Moroni, No. 386,
Grey'e karşı siyah. Ayrıca Paolo Veronese'nin "kutsal ailesi
S. Catherine, "mükemmel bir şekilde ve altın ama Rialto'yu önermek
Nasıra yerine.

Bir resim yan odayı verir, Sala di Michelangelo, adı;
Ama Venedik odasından girerken, önce sağa geliyoruz
Floransa'daki her resim dükkanında kopyalanan çok tanınmış Lippo Lippi:
1307, bir Madonna ve iki çocuk. Birkaç resim çok besleniyor
memnun gözlemciler, ancak erken olarak mükemmelliği dışında
resim, daha sonra hiçbir şey bırakmamak, bana çekiciliği
zayıf. Madonna (baş elbisesi, Lippo Lippi'de olduğu gibi,
Botticelli'yi ön plana çıkar) ve manzara eşit derecede zevk; .
Çocuklar neredeyse itiyor ve köşedeki dekoratif mobilyalar
oldukça iter. Resim de ilginçtir.
galerideki başka hiçbir şeye benzemiyor, Madonna'nın yeşili
Elbise özellikle sevimli ve seçkin ve kaba
Ghirlandaio-hayır. 1297-bir sonraki takılıyor. Bu resim de çok
Boyunca sıcak ve gerçekten neredeyse hoş olmayan olacaktı ama
Bakire'nin yüzünün ışınlaması. Diğer Ghirlandaio-hayır. 1295-
Bu oda çok daha ince ve daha tatlı; Ama Accademia ve Badia'da
Bu iş sınıfında onu en iyi şekilde göreceğiz. Hiçbiri daha az
No. 1295 büyüleyici bir şey ve küçük anne ve onun mutlu
Başparmossu eski tarafından çok saygılı olan çocuk,
Büyücü, çok yakın basit hayat. Bu sanatçı, göreceğiz,
Her zaman sağlıklı, dürüst bebekler boyar. Uzaktaki liman
çok büyüleyici.

Ghirlandaio'nun bu odadaki yeri,
İlk Eğitmen olarak Michelangelo ile İlişki; Ama zamana kadar
Büyük Üstat'ın "Kutsal Ailesi", burada asılı, tüm izleri boyandı
Ghirlandaio'nun etkisi ortadan kalkmıştı ve varsa
fark edilir Luca Signorelli. Ama önce bakmalıyız
Pretty Little Lorenzo di Credi, No. 1160, Duyuru,
güzel düşünceler ve dokunuşlarla dolu yapay bir çalışma,
Akla gelebilecek en güzel küçük mavi bakire, cennetsel bir manzara ve
Monokrom'da bir predella, bir sahnede Eve'den yükselen
Olağanüstü gerçekçilikle uyuyan Adam'ın tarafı. Duyurma
Gabriel ertelenen ama pozitif; Mary sorgulanıyor ama değil
tamamen şaşırdım. Herhangi bir ilan koleksiyonunda bu resim
önemli bir yer bulurdu.

Michelangelo-NO'nun "Kutsal Ailesi". 1139-daha fazlası için dikkat çekicidir
bir nedenden daha. Başlamak için, tek bitmiş şövale resmi
fırçasından var. Aynı zamanda onun tek çalışması, çünkü
Daha sonra bu ortamı "sadece çocuklar için" uygun olarak hor gördü. .
Çerçeve çağdaş ve bunun için yapıldı, tümü devreye alındı
Angelo Doni, Raphael tarafından portresi olan zengin bir uzman, biz
Pitti'de görecek ve Vasari'ye göre elinden gelenin en iyisini yaptı
Onun pazarlığından daha ucuz ve sonunda sevgili ödemek için vardı. .
Resmin dönemi yaklaşık 1503, büyük David
Ressam yirmi sekiz yaşındayken ilerleme. Ustaca ve
Mükemmel şüphesiz olabilir, ama Michelangelo'nun çoğu gibi
İş, yazarının büyüklüğünden muzdariptir. Bir kemer sıkma var
burada hasta, ihale evcilliği ile
Sahne ve çocuk genç bir Herkül. Çıplak figürler
arka plan bir uzaylı unsuru tanıtır ve arasındaki çatışmayı önerir
Hıristiyanlık ve Paganizm, Yeni Din ve Eski: Kısacası,
Tanrıların alacakaranlığı. Michelangelo'nun bunu amaçlayıp amaçlamadığı
Bilmek; Ama işte burada. Resmin bıraktığı hüküm süren izlenim
muazzam güç ve erdem ve din yoktur. Güzel Luca'da
Signorelli-no.74-benzer, bir kerede meraklı bir benzerlik ve
fark. Madonna ve çocuk sadece ön planda, değil
Çok parlak ama çok hassas bir çift; Arka planda erkek figürler var
Neredeyse çıplak: Michelangelo'nun yaptığı gibi ve önermek
Resminde olduğu gibi anlaşmazlık yok. Luca 1441'de doğdu ve bu nedenle
Michelangelo'dan otuz dört yaşında. Bu resim belki de
Luca tarafından Vasari'nin söylediği Lorenzo de 'Medici'ye sunuldu ve
Eğer öyleyse, Michelangelo olduğunda muhtemelen Medici Sarayı'nda bir duvardaydı
Bir çocuk olarak Lorenzo'nun oğullarıyla öğretildi. Luca'nın tatlılığı uzaylıydı
Michelangelo'ya, ama onun melankoliği ya da kompozisyon duygusu değil;
Luca'nın ifade birimi olarak insan formuna bağlılığı
Michelangelo'da en yüksek gücüne ulaştı. Vasari, kim
Luca'nın bir akrabasıydı ve Michelangelo'nun bir öğrencisi
Efendisi Luca'nın dehası için en büyük hayranlığa sahipti.

Luca Signorelli Cortona'da doğdu ve Piero Della tarafından verildi.
Bir Uffizi resmi daha sonraki bir odada olan Francesca. Başlıca çalışması
Cortona'da, Roma'da (Sixtine Şapeli'nde) ve Orvieto'da. Onun
1491'de Floransa'da şöhret yeterliydi.
Duomo cephesi için tasarımların hakimleri. Luca yaşadı
Büyük bir yaşa, 1524'e kadar ölmeksizin ve çok sevildi. O öyleydi
Alışkanlıklarında muhteşem ve güzel kıyafetleri sevdi, çok nazikti
ve eğilimde yardımcı olur ve doğallığının etkisi ve
Sanat üzerine samimiyet harikaydı. Çok üzücü bir hikaye ona anlatılıyor,
çok sevdiği oğlu öldürüldüğünde
Cortona'da vücudun soyulmasına neden oldu ve
son derece kesinlik, kendi el işi ile yapabiliyor olabilir
kaderin onu soyduğu hazineyi düşünmek. Belki
en güzel veya her halükarda en kendine özgü şey
Önümüzdeki resim, yol kenarındaki çiçeklerin güzel bolluğu. Bunlar
Çıkın ama fotoğrafta kötü, ama resimde
hem formda hem de ayrıntılı olarak zariftir. Luca onları sanki boyadı
Onları sevdi. (Aynı düşünceli özenle ilgili bir ipucu var.
Ulusal Galerimizde Luca tarafından 1133 numaralı çiçekler; Ama bunlar
Floransa en iyisidir.) No. 74 temperada: Sonraki, ayrıca Luca,
No.1291, "Kutsal Aile" olan petrolde, aynı anda güçlü, zengin,
Ve tatlı. Burada yine, Michelangelo üzerinde bir etkiyi izleyebiliriz,
Çünkü çocuğun annesinin
"Madonna ve
ÇOCUK "MICHELANGELO tarafından, yakında Bargello'da göreceğimiz,
Bir okuma dersi devam ediyor ve çocuk onu yoruyor. Biz
Luca'yı bir sonraki büyük resimde tekrar bulun-no.1547-bir çarmıha gerilme,
Perugino ile işbirliği içinde yapılan çeşitli azizlerle. Tasarım
arkadaşından ziyade Luca'yı ve dibinde kadını önerir
Haç kesinlikle çok düşkün olduğu türden. Çizimi
Mesih ustaca ve Peruino için çok kasvetli. Sonunda var
Bir Luca Predella, No 1298, Duyuru, Doğum
Mesih'in (Joseph'in neredeyse herhangi bir versiyondan daha yaşlı olduğu) ve
Magi'nin hayranlığı, hepsi özgürlük ve zenginlik için dikkat çekiyor. Not
Magi'nin iki sayfasının gerçekçiliği ve cazibesi ve kostümü.

Ve şimdi belki de en güzel resme geliyoruz
Galeri, tamamen renk ve tatlılık ve tasarım olarak değerlendirildi-No.1549-A
Filippino Lippi'nin adı ve sorgulama ile "Madonna Regoring"
Altında işaretleyin. Filippino olmasa da kim boyadı? Soru bu;
Fakat Floransa'daki her fırsatta biriyle yüzleşen bu tür sorunlara,
Ne nitelikli ne de girmek için endişeliyim. Doktorlar herhangi birine katılmadığında
Önümde karar verilebilir. Üstelik düşünce her zaman meydana gelir
Bu iyi tartışmalı resimlerin huzurunda, herhangi bir şüphe var
Kökenlerine gelince, zaten bu aşırı zengin dönemleri zenginleştiriyor,
çünkü biri onları boyamak zorunda kaldı. Simon saf değil çok az olmaz
Simon Pure'den dikkat çekici.

Sadece bebek daha hoş olsaydı, bu belki de en çok
Dünyadaki keyifli resim: olduğu gibi, tek başına blues onu kaldırıyor
Delectabless'ın gökleri. Alışılmadık bir servet vuruşuyla bir çatlak
Panellerin katıldığı boyada ihale mavisi içinde bir yıldız yaptı
gökyüzü. Toskana manzarası çok hareketsiz ve güzel; Çiçekler,
Geleneksel ve Luca'nınki gibi doğru olmasa da, o kadar güzel
olabildiğince; tatmin edici olmayan bir unsur, biraz
beceriksiz ve biraz acı içinde, ama daha az şey yok. Ve
Anne-Anne tamamen mükemmellik ve kötüdür. Yüzü
Ve eller zarif ve arkasındaki Toskana alacakarısı öyle
sevimli. Bir üreme verdim, ama renk esastır.

Odada kalan üç resim bir Bastiano ve
Gezgininden ziyade öğrenci için olan Polliiolo,
ve son derece sevdiğim 75 numaralı büyüleyici bir Ignoto. Ama Ignoto
Neredeyse her zaman iyi boyar.

Sala di Leonardo, adını taşıyan iki resim var
Bu dünyanın tüm ressamlarının en büyüleyici. Biri
İlan, No. 1288, çok fazla olan özgünlüğü üzerine
dedi ve yazılı, diğeri de büyünün bitmemiş bir hayranlığı
kimse tarafından sorgulanamaz. Olasılıklar
Duyuru erken bir iştir ve eklemin doğru olduğu:
Oxford'da Leonardo'nun olduğu bilinen bir çizim, neredeyse kesinlikle
Leonardo Çizimleri arasında bu çalışmanın bir detayı için bir çalışma
Louvre'daki De la Salle koleksiyonunda çok
bütünün ilk taslağı gibi. Kesinlikle kimse düşünemez
resme kalitesini verebilecek, bu da
Galeri'ye yapılan her ziyarette zenginlik; Ama atölye
Leonardo'nun çalıştığı Verrocchio, Lorenzo di credi ile birlikte
Perugino, Andrea ile gerçek gözün üstünde, şüphesiz ortaya çıktı
Harika şeyler. Duyuru koleksiyonda benzersizdir, her ikisi de
Renk ve karakterde: Uffizi'deki hiçbir şey bu kadar derinleşmez. Var
başka hiçbir resimde böyle bir selvi yok, daha ince bir çizim yok
Mary'nin elleri. Luca'nın çiçekleri bitişikte daha iyidir
oda; Biri okuma deskinin kaidesinden çok mutlu değil;
Ve daha fazlasını sevebileceğimiz bakireler var; Ama bir bütün olarak
Belki de en büyüleyici resmi, çünkü Leonardo
Karanlık ve ışık.

Leonardo'dan sonsuza dek yazabileceğim, ama bu kitap yer değil;
Çünkü bir Florentine olmasına rağmen, Floransa'nın işinden çok az şey var:
sadece bu resimler ve bunlardan biri sadece kesin olarak
Verrocchio'nun bir çalışmasında bir melekle,
görecek ve muhtemelen kuzey kapısında heykel bir figür
Vaftizci. Ludovico Sforza, Milan Dükü ve Francis I
Fransa, onu kendi şehrinin ebedi kaybına çekti. Öyle
Milan ve Paris, işinde en zengin olan ve ondan sonra Londra,
South Kensington'da onun yanı sıra heykel bir rahatlama var
Ulusal Galeri'de bir resim, Burlington House'da bir çizgi film,
ve British Museum çizimleri.

Buradaki diğer çalışmaları-hayır. 1252-Mezar kahverengi çerçevede,
Leonardo'nun petroldeki en büyük resmi oldu, bu yüzden Vasari diyor ki: daha büyük, içinde
Gerçek, o zamanlar bilinen herhangi bir resimden daha. Çok belirsiz olmak,
Işık başarısız olmaya başladığında ve
Güzel hüzünlü yüzler kasvetten ortaya çıkıyor. Onların huzurunda
Leonardo'nun not defterlerinden birindeki açıklamalarını, yüzlerin en çok
Sorunlu bir gökyüzünün altında ilginç. "Portrenizi yapmalısın"
"Bulutlu olduğu akşamın düşüş saatinde
Ya da Misty, ışık için o zaman mükemmel. "Arka planda
Magi'nin süitinin şaka atlarını ayırt edin; Bir merdiven
artan ve azalan figürler; Toskana'nın kayaları ve ağaçları;
Ve ona bakmak, görünen ölümün üzerinde düşünemez ama
Bu ilahi ve büyülü dehayı takip etmek, neredeyse
Gösterdiği her şey ya yok edilmeli ya da bitmemiş olmalıdır:
Milano'daki Castello'daki çalışması, aksi takdirde sekizinci olabilir
Dünyanın harikası, öldü; Milan Perish'te "Son Akşam Yemeği";
Francesco Sforza'nın devasa binicilik heykeli parçalara ayrıldı;
Heykeli kaybetti; Palazzo Vecchio savaş karikatürü öldü;
Bu resim sadece bir eskiz. Uzun yıllar sonra bile kötü kader hala
devam ediyor, çünkü 1911'de "Gioconda" Louvre'dan çalındı.
deli veya knave.

Bu odadaki diğer resimler arasında oldukça sıcak "hayranlık var
MAGI, "Cosimo Rosselli (1439-1507), Leonardo üzerinden
"Duyuru", parlak bir renk ve animasyon sahnesi: Bu Cosimo
Piero di Cosimo'nun adını aldığı Cosimo olmak ve
Botticelli, Ghirlandaio, Perugino ve Luca Signorelli'nin ortağı
Sixtine şapel fresklerinde. Sol duvarda Uccello'nun savaşı var
Piece, No. 52, Ulusal Galerimizde çok böyle: Zengin ve
Dekorasyon olarak görkemli, ama Vasari'nin ifadesini oldukça etkiliyor
Uccello at çizemedi. Uccello en zahmetli bir öğrenciydi
hayvan yaşamının ve perspektifin gizemlerinde çok emilen
Onları yatağa tercih etti; Ama yapamamış gibi görünüyor
onları birleştirin. Donatello'nun sürekli bir poposuydu. Ona söylendi
Mercato Vecchio için bir fresk boyamak için bir komisyona sahip olmak
İşin ilerlemesini bir sır olarak tuttu ve kimsenin
gör. Sonunda, bittiğinde, sayfayı bir kenara çekti
Meyve satın alan Donatello hayran olmak için. "Ah, Paolo," dedi
heykeltıraş, "şimdi onu örtmelisin,
Onu ortaya çıkarıyorsun. "

Lorenzo di credi tarafından Venüs'ün mükemmel bir çıplak çalışması var.
3452-Savonarola'nın şenlik ateşinden kaçan resimlerden biri
Madde ve No. 1305, çeşitli azizleri olan bir bakire ve çocuk
Gentile da Fabriano öğreten Domenico Veneziano (1400-1461) tarafından
Jacopo Bellini'nin öğretmeni. Bu resim tam bir kontrast
Uccello: Çünkü hepsi goblen, zenginlik ve savaşçı,
Ve bu çok soluk ve nazik, güzel açık yeşili, nadiren
Bu galeride renk.



Bölüm X

Uffizi III: Botticelli

Bir ressam ayrı-Sandro Filipepi-Artistlerin İsimleri-Piero de 'Medici-
"Magi'nin hayranlığı"-"Judith" resimleri-Lucrezia Tornabuoni,
Lorenzo ve Giuliano'nun annesi-turnuvalar-"Venüs'ün Doğumu"
ve "Primavera"-Simonetta-yeni bir yıldız-Sakrlı resimler-Savonarola
ve "Calumny"-Ulusal Galeri-Botticelli'nin yaşlılığı ve
ölüm.

Sala di botticelli'nin yanına geliyoruz ve bu konum
Bu ressam tarafından Floransa ziyaretçilerinin sevgisinde tutuldu ve
Uffizi'nin sahip olduğu elinden işlerin zenginliği,
Tek bir bölümün dehasına adanmış olabileceğini hissediyorum,
özellikle fotoğraflarının çoğu çok yakından ilişkili olduğu için
Piero de 'Medici ve Lorenzo de' Medici ile. Botticelli'yi burada görüyoruz
en çeşitli. Accademia da çalışmasında çok zengin,
Her şeyden önce "Primavera" a sahip olmak ve bu bölümde bakacağım
Accademia resimlerinde de, buna ulaştığımızda onlara geri dönüyor
Galeri zamanında. Büyük Florentine Ustaları Botticelli arasında
Sadece hassas hürmetli incelikten değil
ama kişiliğinin derin ilgisi için. O
arkadaşı Filippino Lippi'den daha güzel değil
Veya-Kazançlı olarak-efendisi Fra Lippo Lippi'den; Ama o her zaman
Daha derine. Kişi de karakterlerinin duygularını hissettiğini hissediyor
görüntülemek; Sadece boyamadı, düşündü ve acı çekti. Dolayısıyla
İş dramatik. Yine Botticelli'nin çoğundan daha geniş bir sempatileri vardı
çağdaşlarının. Neo-platonist olan Medici'nin arkadaşıydı,
Dante'nin bir illüstratör olan Şiir Palmieri ile İlahiyat Öğrencisi
ve sadık bir Savonarola takipçisi. Kadınların oynadığı kısım
Onun hayatında hiçbir şey bilmiyoruz: aslında onun daha azını yakından biliyoruz
neredeyse her büyük ressamdan; Ama bu tahmin edebiliriz,
Asla mutlu bir adam değildi. Çalışmaları doğal olarak bölümlere giriyor
Piero de 'Medici'ye ve onun
bir süre evinde evinde olan karısı Lucrezia Tornabuoni; ile
oğulları Lorenzo ve Giuliano'ya olan ilgisi; Ve son olarak ona
Savonarola'ya olan inanç. Yüce o asla değildir; rahatlatıcı asla değildir;
Ama o her şey. Onun huzurunda asla unutamaz
Güzellikten sonra çok ciddi arayana katılan trajedi: "hepsi değil"
Vanity "Botticelli diyor mu, ama" hepsi geçici ".

Botticelli, şimdi dediğimiz gibi, Mariano Filipepi'nin oğluydu ve
1447'de Floransa'da doğdu. Bir hesaba göre ona
Sandro di botticelli, çünkü bir kuyumcu
bu isim; Bir diğerine göre, bir kuyumculuk kardeşi Antonio,
Botticello (yani biraz varil anlamına geliyor) ve Sandro olarak biliniyordu
Onunla birlikte Sandro di Bottiello deniyordu. Sebep ne olursa olsun
Gerçek şu ki, Filipepi adının nadiren kullanıldığı.

Ve burada isimlendirilmesinin kaprisliliğine dair bir kelime
sanatçılar. Bazılarını Hıristiyan isimleriyle biliyoruz; bazıları soyadlarıyla;
bazıları takma adlarıyla; bazıları kasabalarının isimleriyle ve bazıları
ustalarının isimleriyle. Bir kuyumcu olan Tommaso Bigordi öyleydi
Kadın saçları için güzel bir çelenk tasarlamada zekice
Ghirlandaio, çelenk yapımcısı ve ressam oğlu Domenico
Bu nedenle Uomenico Ghirlandaio olarak sonsuza dek bilinir. Paolo Doni, A
Savaş sahnelerinin ressamı, kuşlara o kadar düşkündü ki,
Uccello (bir kuş) ve şimdi başka bir adı yok; Pietro Vannucci geliyor
Perugia'dan Perugino olarak adlandırıldı; Agnolo di Francesco di migliore
bir oğlunun dehası olan Andrea ile bir terzi oldu; Bu dahi
Bu nedenle, her zaman terzi Andrea-Del Sart-. Ve benzeri.

Botticelli'ye dönmek için. 1447'de doğduğunda Fra Angelico
altmıştı; Ve Masaccio birkaç yıldır ölmüştü. Yaşta
On iki tanesi çocuk Fra Lippo Lippi ile yerleştirildi, o zaman bir adam
Resim öğrenmek için elliden biraz fazla. Lippo onun
Usta Biri sürekli olarak görebilir, ancak özellikle karşılaştırılarak
Botticelli'lerin neredeyse her biri ile başlıkları. İkisi de çok azdı
Bu ayrıntıya dikkat edin. Ama Lippo'nun güzel olduğu yerlerde,
Sandro güzel analitikti: Dediğim gibi de öyleydi.
Çok daha ilginç ve dramatik.

Botticelli'nin en iyi patronu onu içine alan Piero de 'Medici idi.
Evi, oğlu Lorenzo'nun Michelangelo'yu alacağı gibi
ve onu aileden biri yaptı. Piero için Botticelli her zaman
sevgi ve saygı duyuyordu ve "şansını" boyadığında
Merkatanza için erdem serilerinden biri
(bunlardan birkaçı bu galeride), figürü sembolize etti
Piero'nun hayatı ve karakteri-ya da bu yüzden,
inanmak. Ancak neredeyse hiçbir şeyin bilinmediği anlaşılmalıdır
Botticelli ve resimlerinin kökeni hakkında. Piero'nun isteği üzerine
Botticelli "Magi'nin hayranlığı" nı (No. 1286) boyadı.
Piero'nun için bir minnettarlık sunduğu S.
1466'da Luca Pitti'nin komplosundan kaçtı. Piero vardı ama sadece
Pitti, sadece geçersiz olarak düşünüldüğünde Cosimo'yu başardı.
darbesini vurdu. Büyük ölçüde genç Lorenzo'nun adresinden dolayı
Saldırı düşük yaptı: bu nedenle resimde Lorenzo'nun varlığı,
Aşırı solda, bir kılıçla. Piero'nun kendisi kırmızı dizlerinde
ortada; İkinci oğlu Giuliano, erken ölüme mahkum edildi
Suikast, sağında diz çöküyor. Resim sadece bir
Kutsal Resim Ama (Riccardi Sarayı'ndaki Gozzoli fresk gibi)
Medici ailesinin yüceltilmesi. Ölü Cosimo çocuğun
ayak; Ölü Giovanni, Piero'nun kardeşi diz çökmeye yakın duruyor
Giuliano. Temsil edilen diğer kişiler arasında teminat medici
Ve bazı arkadaşları.

Bazı kabul gören figür sarı, aşırı sağda,
Bu resimden baktığımda Botticelli'nin kendisi. Ama bir portre için
Daha fazla özgünlük ressamı, Carmine'e gitmeliyiz, nerede,
Brancacci Şapeli'nde Botticelli'nin arkadaşı tarafından bir fresk göreceğiz
S. Peter'ın çarmıha gerilmesini temsil eden Filippino Lippi
Ressamımız sağda tasvir edildi, olay yerine bakıyor-bir
Oldukça kaba ağır yüz, büyük bir ağız ve uzun saçlı. O giyiyor
Mor kapak ve kırmızı pelerin. Vasari bize Botticelli'yi söylüyor, ancak
Çalışmalarında çok derin düşünceli ve melankolik, abartılı,
Zevk sevgi dolu ve pratik şakalara verildi. En azından bunun bir kısmı
Filippino Lippi'nin portresinin gözlemlenmesinden toplanabilir
o. Vasari'ye göre, Botticelli'yi getiren 1286 numarasıydı.
Sixtine Şapeli'ni dekore etmek için Sixtus IV'ten Roma'ya davet. Ancak
Bu birkaç yıl sonra ve aralıkta çok şey olacaktı.

İki küçük "Judith" resim (No. 1156 ve 1158) için boyandı
Piero de 'Medici ve Medici Sarayı'nda yer aldı. 1494'te,
Piero di Lorenzo de 'Medici Floransa'dan ve
Saray yağmaladı, çalındılar ve görüşünü kaybettiler; Ama saltanat sırasında
Francis I'in yeniden ortaya çıktılar ve karısı Bianca'ya sunuldular
Capella ve bir kez daha Medici hazinelerine yerleştirildi. 1156,
Judith, yaylı yürürken, elinde kılıç, katledildi
Tyrant, boya başyapıtlarından biridir. Bununla ilgili her şey
Radyant, mükemmel ve unutulmaz.

Genç ressamın patronu için yaptığı başka bir resim-veya
Bu durumda onun patronu, Piero'nun karısı Lucrezia Tornabuoni-
"Magnificat Madonna," No. 1267, güzel çocukları ve
Tatlı Madonna, güzel manzara ama çok çekici değil. .
İki erkek solda Lorenzo ve Giuliano, sarı. Bir
kız kardeşlerinin üzerine eğiliyor. İşte çocuklar belki de
Botticelli'nin Yolu, tasvir edilmek yerine yazıldı. Buna rağmen
Resim kariyerinde çok erken geldi Bottielli asla mükemmelleşmedi
Zenginlik, güzellik ve duygu derinliği, ne de onun sıvı incelik
tedavi. Boyadığı Lucrezia Tornabuoni çok
Dikkat çekici kadın, sadece çocuklarına iyi bir anne değil ve iyi
Piero'nun karısı, ama bir şair ve örnek. Piero'dan on üç yaşından kurtuldu
Yıllar ve oğlu Giuliano beş. Botticelli portresini boyadı,
Şimdi Berlin'de.

Bu resimler Botticelli'nin ilk döneminin temel çalışmasıdır,
Piero'nun kuralının beş yılına ve dönemine denk geliyor
onun için yas tutuyor.

Daha sonra, hayranlarının çoğunun en büyüleyici bulduğu şeyde ortaya çıkıyor
Ruh hali, neşeli bir alegorist olarak, Venüs'ün resmi yükselen resmi
Bu odadaki deniz, "Primavera"
Ulusal Galerimizde Accademia ve "Mars ve Venüs",
Bu çağa ait. Ama onları anlamak için yapmalıyız
Yine tarihe git. Piero 1469'da oğlu Lorenzo tarafından başarıldı
Babasının gençlik için dostluğunu sürdüren muhteşem olan
Ressam, şimdi yirmi iki yaşında. 1474'te Lorenzo onun için tasarlandı
Kardeş Giuliano S. Croce Piazza'da bir turnuva çok böyle
Piero'nun Betrothal vesilesiyle Lorenzo'ya verdiği şey
1469'da; Ve Botticelli Lorenzo tarafından resim yapmak için görevlendirildi.
etkinliği anıyor. Verrocchio yine kostümlere yardımcı oldu;
Lucrezia Donati yine turnuvanın kraliçesiydi; Ama kraliçesi
Güzellik, Marco Vespucci'nin on altı yaşındaki geliniydi-güzel
Simonetta Cattaneo, herkes tarafından çok sevilen bir bayan ve yakın bir arkadaş
Hem Giuliano hem de Lorenzo. Lorenzo'nun turnuvasının övgüleri Luca Pulci tarafından söylendi:
Giuliano's Poliziano tarafından "La Gostra Di
Giuliano de 'Medici "ve Botticelli'nin olabileceği bu şiir
hem şair hem de sanatçı için aynı şeyi gösterdiği söylenen
görüntüler. Böylece poliziano veya politika (
S. Marco Bölümü) Simonetta'yı Venüs'le Karşılaştırır ve Stanzas 100
ve 101 doğumundan bahsediyor, onu dünyaya üflediğini açıklıyor
Deniz Zephyrs'in nefesi ile ve saatlerle orada karşıladı,
biri ona bir bornoz sunuyor. Bu, Botticelli
Zengin bir düşünceye sahip zarif sıcaklık. Mısır Kükmeleri
Ve saat elbisesindeki papatyalar yalnız bir sevinçtir.

Venüs olarak Simonetta, Madonnas'ın bir kısmına sahiptir;
ve Botticelli ona bu ifadeyi vermiyor, çünkü
Günleri çok kısaydı. Göreceğimiz "Primavera" da
Accademia, ancak burada tarif edilmesi gereken Simonetta
Yine ama onu ilk görmüyoruz. Önce bu ince dik görüyoruz
Komutan figür, tüm çiçekler ve gençlik ve fetih, onun güzel
Çiçek elbisesi, devek gibi çimlerin üzerinde ilerliyor. Asla
Resimde daha önce aynı anda bir şey yapıldı
Ve bu kadar neşeli ve pagan. Kindred bir duygu için
Yunan heykel, ama Botticelli, lütfu ve sevinci Helenik olsa da,
çok moderndi: rönesansın sorunları, trajedi
Hıristiyanlığın, kaşını eşit olarak bulutla.

"Primavera" nın sembolizmi ilginçtir. Görkemli Bahar
Dünya'ya dönme-Venüs'ün varlığında-bir zamanlar hepsini yapmak için daha fazlası
Memnun ve onunla dans ve şarkı söyleme görevlileri ve zephyrs
yumuşak esintileri getirmek; Ve bahar botticelli tarafından saltanat anlamına geliyordu
Turnuva sloganı "le temps rizyonu" olan Lorenzo'nun. Simonetta
yine merkezi figür ve botticelli daha fazla boyamadı
buradan daha zarif. Onun koynunu Floransa'daki en güzel olanıdır; .
Cübbesinin sağ kolunun üzerindeki astarı böyle yeşil ve maviye sahiptir ve
Altın başka bir yerde hiç görülmediği gibi; Altın sandaletleri narin
gossamer olarak. Başının üstünde küçük bir aşk tanrısı, okunu yönlendirerek
Mercury'de, aşırı solda, üç zerhenin yanında.

Caduceus ile ağaçlara dokunan Merkür'de ve
Onlara teklif vererek, bazıları henüz olmayan Giuliano de 'Medici'yi görüyor
nişanlandı. Ama resim boyandığında hem Giuliano hem de Simonetta
Öldü: İlk önce Simonetta, tüketim, 1476'da ve Giuliano,
1478'de bıçaklama. Simonetta'nın hastalığı sırasında Pisa'da bulunan Lorenzo,
Bakımı için kendi doktorunu detaylandırdı. Ölümünü duyduğunda
Geceye doğru yürüdü ve ilk kez parlak bir fark ettim
yıldız. "Bak," dedi, "ya o en nazik bayanın ruhu
o yeni yıldıza transfer edildi ya da katıldı
birlikte orada. "Giuliano'nun sonundan II. Bölümde okuduk,
ve kaderleri çok yakından bağlı olan Botticelli idi.
öldürücü portreleri boyamak için görevlendirilen Medici
Pazzi Palazzo Vecchio'nun dışında sergilenecek.

Turnuva dönemi olarak adlandırılabilecek üçüncü bir resim
Bazıları "Venüs ve Mars", 915, Ulusal Galerimizde. Burada
Giuliano Mars olurdu ve özellikle bir kadın Venüs
Floransa'nın evlenmesini ya da biriyle yazılan tüm kadınların evlenmesini istediği kim
Onu avlanma gibi diğer işlemlerden cezbetmeye çalışmak. İle
Simonetta'nın çok ileri gitmek olduğunu; çünkü o Simonetta gibi değil
diğer resimlerden ve Simonetta yakın zamanda evlendi ve
Çok adil şöhret modeli. 916'da Ulusal Galeri'de bir
"Cupids ile Venüs" (Botticelli tarafından olabilir ve bununla olabilir
Bay Berenson'un çok çekici yazdığı ilginç ressam
Amico di Sandro olarak), politikanın Venüs tanımının
Şiiri tekrar yakından takip ediliyor. Turnuva resimlerinden sonra Botticelli'nin kariyerine geliyoruz
Sixtine şapel freskleri ve Floransa'ya döndüğünde diğerlerine
Villa Lemmi'de o güzel olanı da dahil olmak üzere freskler (o zaman
Villa Tornabuoni) şimdi Louvre merdiveninde. Bunlar
ardından en az iki Medici resim daha izler-portresi
Piero di Lorenzo de 'Medici, bu odada, No. 1154, üzgün yüzlü
Madalyalı Gençlik; ve Pitti'deki "Pallas ve Centaur",
Lorenzo'nun diplomatist olarak başarısının tarihsel bir kaydı
1480'de Napoli'ye gitti.

Botticelli'nin hayatının ikinci kısmı etki altında geçti
Savonarola ve dünyanın kötülüğünde umutsuzluk içinde
O peygamberin tedavisi. Resimleri tamamen dindar oldu, ama
Sevinçsiz dindi. Asla üzüntüyü gizleyemez
tüm insan mutluluğunun altında yatan-ya da bakarken düşündüğüm gibi
Çalışmasında, yaşlandıkça geçiş duygusu-Botticelli
O, her zamankinden daha fazla depresyondaydı. Birinin onun olduğu hissi var
sadece bağlılık ve kendini ihmal yoluyla barışa ikna etti
Zihin kazanılır ve yine de kendisi için hiçbir şey bulamazdı. Şüpheci
Onun içinde çok güçlü. Savonarola'nın konuşması onu sakinleştiremezdi,
Ne kadar çok büyüsünün altına gelmiş olabilir. O ama hizmet etti
Melankolisini artır. Dolayısıyla bu hüzünlü umutsuz Madonnas, hepsi
çocuklarından önce trajedinin bilincinde; dolayısıyla bunlar sorunlu
Melekler ve gölgeli azizler.

Savonarola 1498'de asıldı ve yakıldı ve Botticelli ödedi
Bu odadaki resimde arkadaşına son bir haraç
"Calumny". Sadece bir pasajı gösterme iddiası altında
En sevdiği yazarlardan biri olan Lucian'da Botticelli
Büyük Reformcuya karşı kampanyayı temsil etti. Salon
Floransa'yı temsil eder; Hakim (bir eşek kulaklarıyla)
Signoria ve Papa. Bu kulakların cehaletine ve şüphe içinde
fısıldıyorlar. Calumny, kıskançlık yanında ve sahtekarlığın eğilimi ile
ve aldatma, bir elinde bir meşale tutar ve diğer sürüklemelerle
Kişiselleştiren kurbanı (ama benzerlik denemesi olmadan)
Savonarola. Arkasında pişmanlık figürleri, gizlenmiş ve sefil,
Ve gerçek, çıplak ve korkmaz. Nişlerdeki heykeller ironik bir şekilde
soyut erdemleri temsil eder. Sarayın dekorasyonundaki her şey
Aydınlanma ve içeriğe işaret eder; Ve ötesinde en sakin ve
en yeşil deniz.

Bir resim daha boyamak için botticelli idi ve bu da
Savonarola'nın ihtişamı. İyi şansla İngilizceye aittir
insanlar ve Ulusal Galeri'de 1034'tür. Üzerinde bir
İngilizce çalışan ressamın kendi elinde Yunan yazıt
Aşağıdaki gibi: "Bu resim I, Alessandro,
1500 yıl, İtalya'nın sıkıntılarında, zamandan sonraki yarı zaman
İkinci olarak St.John'un on birinci sınıfının yerine getirilmesi sırasında
Kıyametin Vayı, Şeytanın Üç Yıl boyunca kaybedilmesinde
Ve bir buçuk. Daha sonra sınırlı olacak ve onu göreceğiz
Bu resimde olduğu gibi trodden. "Şeytanın kaybedilmesi
Savonarola'nın 23 Mayıs'ta infazından üç buçuk yıl sonra,
1498, Floransa onun ciddiyetinden tepki verdiğinde
disiplin. S. John, "İki tanığımıza güç vereceğim,
ve peygamberlik edecekler "; ressam üç yapar, Savonarola
Onunla iki yoldaş vardı. Resim kalp vermek için tasarlandı
Savonarola'nın takipçileri ve nihai zafer sözü veriyor.

Savonarola'nın ölümünden sonra Botticelli hem fakir oldu hem de
sakat. Hiç para biriktirmemişti ve tüm arkadaşları öldü-Piero de '
Medici, Lorenzo, Giuliano, Lucrezia, Simonetta, Filippino Lippi ve
Savonarola. Bir süre koltuk değneği üzerinde durdu, bir emekli
Medici ailesi ve yetmiş sekiz yaşında ölmek gömüldü
Ognissanti'de, ancak Desecration korkusu için mezar taşı olmadan
Savonarola'nın taraftarlarının düşmanları.

Botticelli'nin hayatının taslağı böyle. Şimdi böyle bakacağız
Bu odadaki resimlerin belirtilmediği gibi.

Sala di Leonardo'dan girerken, sağdaki ilk resim
"Venüs'ün Doğumu". Sonra çok tipik dairesel resim-bir şekil
Bu ressamla yakından ilişkili oldu-hayır. 1289,
"Nar Madonna", en güzel eserlerinden biri,
ve muhtemelen Lucrezia kasırgası için tasarlanmış başka bir
Madonna'nın solundaki çocuğun alnında kıvrılın-kim
Genellikle sorunludan daha fazla-Giuliano de '
Medici ünlüdür. Bu çok güzel bir iş, ancak rengi
biraz depresif. Sırada Piero de '
Zaten dokunduğum Medici resimleri-hayır. 1286, "
Magi'nin hayranlığı, "Venüs'ten olabildiğince farklı:
Venüs çok havalı ve şeffaf ve bu çok sıcak ve zengin,
Kavralı Florentines ve görkemli pelerinleri. Üstünde 23 numara,
daha az ince bir grup-Madonna, çocuk ve melekler-
Görmek. Ve sonra sahip olduğumuz güzel "magnificat" geliyor
Lucrezia Tornabuoni için boyanmış ve burada bir
Pater'den geçiş: "Botticelli ile o da tutuyor olsa da
elleri 'tüm ulusların arzusu', hiçbiri
Yehova için ne de düşmanları için; Ve seçimi yüzünde. .
Beyaz ışık, ne zaman olduğu gibi, aşağıdan sert ve neşesiz olarak dökülür
Kar yerde yatıyor ve çocuklar sürprizle bakıyor
Tavanın garip beyazlığında. Sorunu çok
Bakışı her zaman ondan uzak olan gizemli çocuğun okşama,
Ve kim zaten erkeklerin asla o kadar tatlı bir bağlılık görünümü var?
tamamen sevmeyi başardı ve bu hala doğmuş aziz
Neredeyse dünyevi kardeşlerine şüphe duyuyor. Bir kez, o
Bir kitaba yüceltilmesinin sözlerini yazması için elini rehberlik eder,
'Ave' ve 'Magnificat' ve 'Gaude Maria' ve genç
Melekler, onu bir anlığına bağlılığından memnun etmekten mutluluk duyarlar, istekli
Mürekkepten kaynaklanmak ve kitabı desteklemek için. Ama kalem neredeyse
Elinden düşer ve yüksek soğuk kelimelerin onun için bir anlamı yoktur,
Ve gerçek çocukları, aralarında kaba evinde, diğerleridir,
Dayanılmaz şeref ona geldi, bu hüzünlü soruşturma görünümü
Şaşkın hayvanlarda gördüğünüz düzensiz yüzlerinde-Gipsy
Apennine köylerinde hala devam edenler gibi çocuklar
uzun kahverengi kolları, kalın siyah saçlarıyla sana yalvaracak
Güzel tarak ve güneş yanığı boğazlarında adil beyaz keten. "

Resmin çerçevesi, dört yüz ve
Elli yıl önce: kim tarafından söyleyemem, ama bu konuda gelenekti
Ressamın kendisinin de çerçeveden sorumlu olma zamanı.

Son duvarın ihtişamı, bu konuda yeniden üretilen "duyuru".
kitap. Resim, belki de tamamen lütfen
Birincisi, büyük ölçüde yerdeki vermilyonun nedeni, ancak
Son fetih. Eller var olan en güzeller arasında,
Ve manzara, bir ağacı ve peri mimarisi ile
sürekli zevk. "Duyurular" arasında, resimler arasında olduğu gibi,
çok yüksek. Çoğundan daha fazla sofistike var: Bakire değil
sadece onuru tanır, ancak ressamın kendisinin
Mesih'ten yükselen Predella'daki öngörüler
mezar. Fra Angelico'nun hiçbiri burada ve hiçbiri FRA
Lippo Lippi'nin yüceltilmiş gerçeği. İşte trajedi. Resim
Bakire'nin baş elbisesinin tekrar muhteşem.

Daha sonra soldaki "Duyuru", gözlerime göre, Botticelli's'den biri
En çekici eserler: No. 1303, sadece Madonna ve Çocuk Yine
Bir niş içinde, güller arkalarında tırmanıyor: Madonna ondan biri
Bir ipucu ile daha fazla olan en genç ve daha sakin ve çoğundan daha basit
yüzündeki Verrocchio tipi. "Botticelli Okulu" na bu
bazen atfedilir: haklı olabilir. Kolye başka bir
"Madonna ve Çocuk", No. 76, daha çok Lippo Lippi ve çok güzel
daha koyu kravat yolunda.

Diğer duvarda "Fortitude", "Calumny" ve iki küçük
"Judith ve Holofernes" resimleri. "Fortitude" üzerine,
Zaten tahliye etmiş, ancak Ruskin'e bakmak iyi, ancak,
Sanatçının herhangi bir sembolik referans istediğinin farkında değildi
Piero de 'Medici'nin karakteri ve kariyeri. Eleştiri içinde
"Floransa'da Sabahlar" ve bunu bazı güzel sayfalar izler
"Judith". Pollaiuolo'nun "Adalet", "İhtiyaç" ve "Sadaka"
"Fortitude" ile aynı diziye ait olan kardeşler de
Burada; Ama "Fortitude" dan sonra onlara bakmaz.




Bölüm XI

Uffizi IV: Kalan Odalar

S. Zenobius-Piero Della Francesca- Federigo da Montefeltro- Melozzo
Da Forli-Tribuna--Raphael-Yeniden Düzenleme-Taşlar-
Kendi kendine boyanmış portreler-kuzey oda-Hugo van der gidiyor--
Tommaso Portinari-Sempatik Meming-Rubens Riotous-Vittoria
Della Rovere-Baroccio-Honthorst-Giovanni Düzensiz-
Medusa- Medici Minyatürler-Berçler Seghers-Sala di niobe-
Güzel antikalar.

Sala di botticelli'den sala di lorenzo'dan geçiyor
Monako ve koridorun ilk Toskana odaları,
Andrea del Sarto'nun hakim olduğu ikinci Toskana Odası
(1486-1531), "Madonna ve Çocuk" ile "S. Francis ve S. John
Evangelist "-no. 112-kesinlikle burada favori resim,
Olduğu gibi, üremede, pek çok evde; Ama dışında
Çocuk, "S. Giacomo"-hayır-hayır. 1254-çok sempatik
ve bu ciltte çoğaltılan renk bakımından zengin. Bir diğer
İyi Andrea No. 93'tür-Mesih'in yumuşak ve puslu bir görünümü
Magdalen. Şövalyelik Sodoma (1477-1549)-"S. Sebastian,"
No. 1279-Leonardesque tonlarında çok güzel ve romantik
Manzara ve iki Ridolfo Ghirlandaios (1483-1561) yakınında
hikayedeki çok zor güçle, çok zor güçle temsil etmek kadar ilginç
II. Birinde
Floransalı bir kalabalığın ortasında ölü çocuğa hayatı geri yükler;
diğerinde, vaftizciyi geçen bierinde ölüleri yeniden canlandırır
ağaç. Giotto kulesi ve palazzo vecchio kulesi olacak
solda görüldü. Çok farklı bir resim Cosimo Rosselli,
No. 1280 HIS, Comely "Madonna ve Azizler", bir anne düşüncesiyle
Korse tedavisinde.

Diğer resimler arasında bedenlerin çıplak genişleyen bir sahnesi var ve
Limbs By Cosimo I'in en sevdiği ressam Bronzino (1502-1572)
"Cehennemdeki Kurtarıcı" ve aynı iki güzel Medici çocuğu
hem yaşayan hem de atalarla meşgul tutulan fırça
o ailenin; İki Filippino Lippis, her ikisi de biraz iyi
Bu ressam için çok fazla renk: biri-hayır. 1257-yaklaşmak
Bir Ghirlandaio halı parçasının sıcaklığı, ama kalabalık harika bir başarı
aktivite; diğeri, No. 1268, güzel bir mavi Madonna ve
Kırmızı bir kitap ile oldukça küçük bir melek. Piero di Cosimo burada
dini ve mitolojik değil; Ve işte çok basit
ve Mariotto Albertinelli'yi tatmin etmek-"Bakire ve S. Elizabeth"
çok bir fra bartolommeo gibi; Çok zengin ve güzel bir "biriktirme"
Verrocchio'nun öğrencilerinden biri olan Botticini, eşcinsel küçük bir predella ile
Altında ve Franciabigio'nun güzel bir "kutsal aile". Ama Andrea
Duvarların kralı olmaya devam ediyor.

Bu saladan, hepsini tavsiye ettiğim küçük bir oda kazanılıyor
sığınak limanlarını yapmak için Uffizi'ye yorgun ziyaretçiler ve
iyileşme; çünkü içinde sadece üç veya dört resim var ve üç
veya dört parça heykel ve bazı hoş haritalar ve goblen
Duvarlarda ve pencerelerinden kahverengi kırmızıya bakarsınız
Fayans S. Miniato. Resimler, çok az olsa da, tuhaf bir şekilde
Çekici, çok nadir iki elin işi olan Piero della
Francesca (1398-1492) ve Melozzo da Forli (1438-1494). Melozzo
Burada iki panelde çok çekici bir duyuru var, büyüleyici
tarif edemiyorum. Orada büyüleyici olduklarını
Ancak şüphesiz. Ulusalımızda O'nun sembolik figürleri var
Galeri-Piero della Francesca'nın yanında asılı duruyorlar ama değiller
Çok çekici olmasına rağmen, bunların eşit olması cazibe. Bunlar daha fazla büyüyor
Her ziyarette çekici: zambak ile istekli ilerleyen melek,
Ve yeşil elbisesinde ürkek küçük bakire, katlanmış ellerle.

İki pieros elbette mükemmel. Piero asla hiçbir şey çizmedi
Bu seçkin ve sıvı değildi ve burada bize veriyor
En iyisi: Federigo da Montefeltro, Urbino Dükü Portreleri ve
Battista, ikinci Düşesi, arkalarında klasik sahneler. Piero
Della Francesca şimdiye kadar en sevdiğim ressamlardan biri ve burada
tamamen bir sevinçtir. Eserlerinden Floransa'nın az olması, çünkü
Bir Florentine, ne de burada çalışmadı, esas olarak Urbino ile nişanlandı,
Ferrara, Arezzo ve Roma. Hayatı ne yazık ki sona erdi, çünkü tamamen oldu
kör. Resmine ek olarak, çok fazla matematikçiydi
şöhret. Burada tasvir edilen Urbino Dükü Federigo da Montefeltro,
1444'ten 1482'ye kadar hüküm sürdü ve 1459'da ikinci karısı olarak evlendi
Pesaro'dan Alessandro Sforza'nın bir kızı, düğün
Piero'nun resimleri. Dük birçokları arasında öne çıkıyor
O zamanın İtalyan Lordları insancıl ve faydalı bir hükümdar ve
koleksiyoncu ve iyi yönetmeye istekli. O doğumlu bir savaşçıydı ve o
sağ gözünün kaybı ve asilinin kırılması nedeniyle
Burada böyle kararlı bir profilde gördüğü eski burun
Umbrian tepeleri üzerinde güzel ışık. Sembolik arabalar
Arkadaki manzara sırasıyla şöhretin zaferini temsil ediyor
(Dükler) ve iffetin zaferi (Düşes). .
Duke'un yoldaşları zafer, ihtiyat, haksızlık, adalet ve
Temperance; Küçük Düşeler aşk, umut, inanç, sadaka,
ve masumiyet; Ve eğer bunlar enfes resimler değilse hiç görmedim.

Odadaki heykeller kaçırılmamalı, özellikle de küçük
Aşk Dahası, Bacchus ve Ampelos ve Şımarık Küçük Comely
Çocuğun Bebek Nero'yu temsil etmesi gerekiyordu-ve oldukça aksi takdirde.

Büyük Toskana odasını tekrar geçerken, biraz dar bir odaya geliyoruz
Şimdi Dolap Resimleri olarak adlandırılanlarla dolu: çok fazla
Düzgün çalış, ancak iyi huylu bir yaşlı adamın başı, No. 1167,
Bazen Filippino lippi ve bazen bir masaccio denir,
bir fresk parçası; Peruino'nun sakin mükemmel elinden bir çocuk,
1217; Fra Bartolommeo- tarafından iki küçük panel. 1161-
Tabernacle bir Donatello rahatlaması ve sünnetini temsil etmek için
ve doğuş, renklerde ve arkada güzel bir düman
tek renkli; No. 1235, karşı duvarda, çok tatlı bir anne ve
Aynı sanatçı tarafından çocuk; Andromeda'yı özgürleştiren bir perseus, Piero tarafından
Di Cosimo, No. 1312; iki veya üç Lorenzo di kredi; iki veya üç
ALLORIS; Antonio Pollaiuolo tarafından Galeazzo Maria Sforza'nın bir portresi;
ve Vaftizci S. John'un hayatından üç büyüleyici küçük sahne
ve Bakire, Predella'ya düzgün bir şekilde ait olan Fra Angelico tarafından
Girdiğimiz ilk odada gördüğümüz bir sunak parçasının-hayır. 1290,
"Bakire'nin taç giymesi". No. 1162'nin en gey yeşil elbisesi var
İçinde akla gelebilir.

Ve burada Tribuna'ya giriyoruz, yani Uffizi'ye salon
Carre Louvre: Galerinin Özel Hazine Odası,
en değerli resimlerini tutuyor. Ama günümüzde iyi işler var
Dışında olduğu gibi; çünkü michelangelo diğerine taşındı
oda ve botticelli (başka bir isim için) burada temsil edilmez.
Tümü. Muhtemelen Venus de 'Medici olarak ünlü heykel
Tribuna'nın baş mülkiyeti olarak kabul edildi; Ama benim tarafımdan değil. Ne de
Ya Titian'ın Venüs'üne oy veriyorum. Heykelde daha çok seçmeliyim
"bıçak-sharpener" ve Raphael'in "Madonna del
Cardellino, "No. 1129. Ama bu her şeyin
bir şaheser değil, çünkü öyle. Kapıdan başlayarak
Küçük resimlerin odası, solumuzda Raphael'in
"Ignota," No. 1120, çok zengin ve duygusuz ve sonra Francia'nın portresi
Evangelista scappi, o kadar zengin ve gerçek ve bir resim asla
unutur. Raphael'in II. Julius bir sonraki, versiyon kadar güçlü değil
Pitti'de ve Titian'ın ünlü Venüs'ünde. Perucio'da
Francesco Delle Opere'nin portresi, No. 287, Bir Akşam Gökyüzü Buluyoruz
Ve manzara hala Francia'dan daha güzel. Bu Francesco
Lorenzo de 'Medici'nin bir proteini olan Giovanni Delle Corniole'un kardeşi
Savonarola portresi olan Intaglios'un bir oymacısı olarak ünlü
Şimdi Uffizi'de, mücevher odasında korunan bu ortam söylendi
Michelangelo tarafından sanatı mümkün olan en uzak noktaya taşımak için.

Sakin ve tipik bir perugino- the bakire ve iki aziz-daha sonra,
Ve sonra bir kuzey hava Van Dyck'ten Giovanni di Montfort ile birlikte içeri girer,
Şimdi kasvete kararıyor ama çok ince ve komuta. Titian'ın İkincisi
Venüs yukarıda, kızı Lavinia'nın model olarak hareket ettiği (
Diğer versiyonun Venüsü muhtemelen Marchesa Della Rovere),
Ve altında Uffizi'de tek luini, açık bir şekilde
Tatlı el ve Leonardesque etkisiyle dolu. Bunun altında zengin
ve Veronese okulunun dekoratif çalışması, Elisabetta'nın bir portresi
Gonzaga, başka bir akşam gökyüzü ile. Sonra tekrar kuzeye gidiyoruz, Duerer'ın
Magi'nin hayranlığı, hoş detaylarla dolu bir resim-biraz
Burada dağ kasabası, oradaki atıyla zorluk çeken bir şövalye,
Madonna'ya yakın iki kelebek-ve ayrıca ilginç
Duerer'ın ustaca dikkatli bir şekilde ana temasının tedavisi; ve daha sonra
İspanya'ya Spagnoletto'nun "S. Jerome" a Sombre Chiaroscuro'da; Sonra kuzey
Yine Lucas van tarafından dikenlerle taçlandırılmış acı çeken gerçek bir Mesih'e
Leyden ve Mousy, Peter Paul Rubens'in ilk karısı Reynoldsy,
bir van dyck portresi ise mükemmel bir domenichino ve "adam
ve Eve "tarafından Lucas Cranach Kuzey Grubunu tamamlayın.
İki korrejiye-çok başarılı, zengin ve dokunaklı-hepsi
Hissetmeden keyifli bir erdem. Favori, elbette,
1134, doğal cazibesi için sevimli bebeği için
tiyatro anne.

Kapının diğer tarafında 1129 numaralı, mükemmel "Madonna
Raphael'den del Cardellino ", Goldfinch'ten denilen
Küçük çocuklar okşuyor. Bu, biri
Dünyanın mükemmel resimleri, diğerleri daha fazla iletişim kurabilse de
zevk. Manzara çok zarif ve hafif tatlılığı
Tüm çalışma çok eksiksiz; Ve yine de, teknik ustalık olmasına rağmen
Neredeyse heyecan verici, Andrea del Sarto'nun arkadaşı tarafından "Madonna del Pozzo"
Franciabigio, yakın-hayır. 1125-Arabalar sonsuz canlı duygular
Gözlemcide, çok fazla hareket ve mutluluk buna sahiptir. Raphael
mükemmel ama soğuk; Franciabigio daha az mükemmeldir (aşırı derecede olmasına rağmen
başarılı) ama hayatla sıcak. Bu resmin cazibesi
Raphael'in becerisi olarak dikkate değer: tamamen neşeli ve küçük
Madonna gerçekten bir zamanlar yaşadı. Her ikisi de bu ciltte çoğaltılır.

Raphael'in komşu genç "Baptist John" neredeyse bir
Zenginlik için Giorgione, ama Sebastian kadar gerçekten Raphael
Del Piombo, bir kez (franciabigio gibi) Raphael olarak adlandırılan
Olumsuz. Raphael olarak kabul edilme nasıl geldi, ancak
Fornarina'ya hafif bir benzerlik, bir gizemdir.

Tribuna'nın yanındaki odalar bir süredir altında kaldı
Yeniden yapılandırma ve bunlardan çok az diyorum, ne de resimlerin
oraya yerleştirilecek. Ancak Tribuna ile her durumda, koleksiyon
Aniden düşer, parçalanmaya başlar. Bu odalardan ilki
Bu yılın baharı, 1912, bir dizi küçük İtalyan ile açıldı
resimler; Ama muhtemelen sadece geçici olarak oradalar. Arasında şef
Onlar bir Parmigianino, bir Boltraffio, oldukça küçük bir Guido Reni,
Bir Cosimo Tura, bir Lorenzo Costa, ama gerçekten önemli bir şey yok.

Koridorun sonundaki küçük mücevher odasında harikalar var.
Lapidary'nin sanatı-ve burada ünlü intaglio portresi
Savonarola- ama daha iyi tedavi istiyorlar. Vazolar ve diğer
Süsler, Galerie'de olduğu gibi, her yerde ışığa sahip olmalıdır
Louvre'da d'Apollon. Bunlar duvar kasalarında birlikte paketlenmiştir ve
görmek zor.

Güzel Matrona'nın uzandığı son koridordan geçerek
Çok sakin bir şekilde kanepede ışığa karşı ve böyle nerede var
Ponte Vecchio, Trinita Köprüsü, Arno'nun hoş manzaraları
Ve çok fazla boyadan sonra çok taze ve gerçek ve yatıştırıcı Apennines,
Kendinden boyanmış ünlü koleksiyonu içeren odalara geliyoruz
Roma'dan hareket eden portreler birikiyor
Uffizi'de yıllarca ve hala büyüyor, davet edilecek
Bir ressamın yapabileceği en yüksek onurlardan biri olmasına katkıda bulunmak
almak. Portreler sekiz oda ve pasaj işgal ediyor. Olsa da
Toplama tarihsel ve biyografik olarak değerlidir,
Her ilginç portre üç veya dört donuk olanı ve böylece
yorgun bir şey. En iyileri arasında Lucas Cranach, Anton More,
Van Dyck, Rembrandt (üç), Rubens, Seybold, Jordaens, Reynolds,
Ve Romney, hepsi bize Michelangelo'nun kuru yorumunu hatırlatıyor,
"Her ressam kendini iyi çekiyor". Bizim için en ilginç olanlar arasında
Floransa'da dolaşmak, biri genç ve diğeri iki Andreas
Birinden hoşlandığından daha şişman ve melankolikten çok farklı
Pitti'de romantik figür; Verrocchio, Lorenzo di credi tarafından; Carlo
Dolci, iyi duygusu ve mizahı ile şaşırtıcı; Raphael, Melek,
dalgın ve zayıf; Tintoretto, eski ve güçlü; ve Jacopo Bassano,
eski ve basit. Modernler arasında Corot'un portresi
En unutulmaz olanlardan biri ama Fantin Latour, Flandrin, Leon Bonnat,
Ve Lenbach'ın hepsi güçlü ve mütevazı; hangisi bizim için söyleyemez
Kendi Leighton. Daha sonraki İngiliz başları arasında Orchardson's dikkat çekicidir,
Ama Bay Sargent's hayal kırıklığı yaratıyor.

Şimdi galerideki en dikkat çekici odalardan birine geliyoruz.
Her resim bir mücevher; Ama hepsi kuzey resimleri olduğundan, ithal,
Hiçbir reprodüksiyon vermiyorum. Bu Sala di van der gidiyor,
Buradaki harika işten, triptik, 1474 ila 1477'de boyanmış
1482'de ölen Hugo van der Goes, Gent veya Leyden'de doğdu
Yaklaşık 1405. Bu ressam, dahisi hiç soru olamaz,
Van Eycks'in öğrencisi olması gerekiyordu. Çok fazla bilinmiyor
Bruges ve Ghent'e boyadığını kurtardı ve 1476'da girdi
Brüksel'de seçkinlerle yemek yemesine izin verilen bir manastır
Onu görmeye gelen ve o kadar çok şarap içtiği yabancılar ki
Doğal uyarılabilirlik deliliğe dönüştü. Ancak sahip olduğu görülüyor
kurtarıldı ve eğer bir resim, birkaç dengesiz veya
iltihaplı zihin bu, medici ajanı için boyanmış
Bruges, Tommaso Portinari'deki banka, onu hastaneye sunan
S.
atası Folco tarafından Dante'nin Beatrice'in babası. Sol panel
Tommaso'nun iki oğlu Antonio ve Pigallo ile dua ettiğini gösteriyor.
Karısı Maria Portinari ve onların çok şirin küçük kızları
Büyüleyici başlık ve kostümü ile. Merkezdeki çiçekler
Panel, herhangi bir Florentine resmindeki en güzel şeyler arasında yer alıyor:
Luca Signorelli's gibi vahşi ve çok yönlü değil, ama en zarif
Bitti: Irises, Red Lilies, Columbines ve Koyu Kırmızı Karanfil Pembeler-Hepsi
Beklenmedik ve hepsi böyle kışlık bir manzarada olması pek olası değil
Tümü. Yerde menekşeler var. Tüm iş mezar, sade,
havalı ve Toskana ruhundan olabildiğince farklı; Yine de öyle
zamanın ressamları üzerinde derin bir etkisi olduğu söyleniyor ve
Görmek için hastaneye tahtlar çekmiş olmalı.

Odadaki diğer Flaman ve Alman resimleri dikkat çekicidir
Ve tonda daha sıcak. 906, bilinmeyen bir çalışma, belki de
En İyi: Zenginliğini ödünç almış olabilecek bir çarmıha gerilme
Carpaccio, Venedik odasında gördük. Güzel bir hayranlık var
Magi'nin Gerard David (1460-1523); bilinmeyen bir portresi
Pierantonio Baroncelli ve karısı, güzel bir manzara ile; Bir Mücevher
Hans Memling tarafından boya (1425-1492)-no. 703-Madonna büyüledi;
Duerer tarafından çizim başyapıtı, "Calvary"; sade ve dokunaklı
Roger van der Weyden tarafından Mesih'in Sepulcher'a Taşınması
(1400-1464); ve birkaç çok güzel portreler, özellikle
769 ve 780 güzel akşam ışıklarıyla. Gerçekten memleket
Buradan daha iyi sevmedim. Diğer güzel resimler İspanyol
Prens tarafından Lucas van Leyden; Bilinmeyen bir sanatçı tarafından eski bir Hollandalı bilgin,
784; ve genç bir karı koca, Joost Van Cleef the Elder,
Ve yaşlı bir breughel, eski bir crome-bir güzellik-hayır. 928.
Oda hem kendisi için hem de nasıl olduğunu gösteriyor
Flaman fırçaları o zamanlar büyüklerin birçoğu
İtalyanlar benzer temalarla uğraştılar.

Bu kuzeylilerin serin, bağımsız, bilimsel çalışmalarından sonra
Sala di Rubens'e girmek ve bunu bereketli bulmak bir değişiklik
Dev-vatandaşı, ama ne kadar farklı!-Bir kez daha. Uffizi'de,
Rubens herhangi birinden daha yabancı görünüyor, bu yüzden etli pagan
O. Antwerp Katedrali'nde "Haçtan İniş", ancak
Bravura, her zamanki gibi, dindarlığından daha fark edilir,
Dini bir resim olarak adlandırılabilir, ancak bu bile olacağından şüpheliyim
Burada öyle görünüyor. Her halükarda Uffizi çalışmaları laikken
Pitti'deki "kutsal ailesi" sadece yerli ve sağlamdır. Onun
Florentine başyapıtları bu odadaki iki Henri IV resimdir,
"Henri IV Ivry'de," Savaş olmasa da muhteşem ve "Henri'nin girişi
Ivry'den sonra Paris, "Çıplak savaşçıların kafa karıştırıcı karmaşası ve
mızraklar. Sadece Rubens bu ruhlu, imkansız olabilirdi,
tüm büyüklükleri için düşüncelerini gönderen görkemli şeyler
özlemle karısının portresine, tribuna,
No. 216-Bacchanale-neredeyse birinin ayaklarını gönderecek kadar kaba
orada da.

Odaya bakmak, Rubens reddedildikten sonra da
Uffizi koleksiyonunun en iyisinin arkamızda olduğu açıktır. Orada
burada ilginç portrelerdir, ancak biyografik olarak
sanatsal olarak. İşte bir veya iki iyi Susterans '(1597-1681),
Bu kadar nadir biçimde bulacağımız ithal ressam
Pitti. Örneğin, burada, çok fazla şey yapan Ferdinand II.
Uffizi ve Galileo için çok az; ve kuzeni ve eşi Vittoria
Della Rovere, Claudia de 'Medici'nin kızı (Portresi No. 763,
şövale) ve Urbino Dükü Federigo Della Rovere. Bu
Aptal, dolgun bayan on dört yaşında evliydi ve o
Kocasına Urbino'dan biraz para ve birçok fotoğraf getirdi,
Özellikle önceki bir dük ve Düşes'in bu keyifli portreleri
Urbino tarafından Piero della Francesca ve ayrıca iki Titian "Venüs"
Tribuna'da. II. Ferdinand ve onun büyük Düşesi kötü şartlardaydı
hayatlarının çoğu için ve aptalca davrandı ve büyüdü
Oğlu Cosimo III aptalca ve tamamen bir talihsizlikti
Floransa. Susermans en yüksek saygıyla tuttuğu ressam ve
karşılığında onu sadece kendisi gibi değil, aynı zamanda çeşitli olası olmayanlarla boyadı
Karakterler, aralarında bir Vestal Bakire ve hatta Madonna.

Burada ayrıca 196, Van Dyck'in Lorraine Margherita portresi,
kızı Cosimo III'ün karısı oldu-yaramaz, zayıf bir yüz
ama muhteşem bir şekilde boyanmış; ve Hayır. 1536, canlı boyanmış bir yaşlı
Jordaens tarafından dul (1593-1678); Ve çirkinin her iki tarafında
Rubens Seçkin bir Hollandalı beyefendi ve Lady the Pocid tarafından,
Rafine Mierevelt.

İzcrizioni'ye adanmış iki paha biçilmez oda daha sonra geliyor, ama biz
önce resimleri bitirecek ve bu nedenle Sala Di'ye geçecek
Baroccio. Federigo Baroccio (1528-1612) daha sonraki ressamlardan biridir
Kimin için herhangi bir oranda herhangi bir coşku hissedemiyorum. Onun konumu
Uffizi, onun bir proteini olduğu durumundan kaynaklanıyor
Koleksiyonu buraya gelen Roma'daki Cardinal Della Rovere
onun dehası. Bu oda yine tarihsel olarak ilgi çekicidir.
sanatsal olarak. Örneğin, burada bazı iyi Medici portreler
Bronzino, aralarında Cosimo I'in karısı Toledo'nun ünlü Eleanorası,
Zengin bir brokarda (gömüldüğü), küçük bakan
Ferdinand ben onun yanında. Eleanora, Bölüm V.'de gördüğümüz gibi
Pitti Sarayı'nın Metresi ve Cellini'yi çok sevmeyen bayan ve
Onu yalancı diliyle böyle bir sorun haline getirdi. Bronzino'nun küçük
Maria de 'Medici-hayır. 1164-daha hoş, çünkü diğer resim
uğursuz bir hava. Bu çocuk, Cosimo I ve Eleanora'nın ilk doğumlu,
Sadece on altı yaşındayken öldü. Baroccio'nun iyi bir portresi var-Francesco Maria
II, son Urbino Dükü ve Vittoria della'nın büyükbabası
Sala di Rubens'te gördüğümüz Rovere. İşte bir portre de
Vasari'nin muhteşem olan Lorenzo'nun, ancak küçük değerli
Vasari, Lorenzo'nun ölümüne kadar doğmadığından beri. Galileo
Susterans tarafından-hayır. 163-Aksine hayattan olurdu; Ve
Rubens'in ilk karısının tribuna portresinden sonra ilginç
Burada Helen Fourment'in hoş portresini bulmak için ikincisi. İle
Gözlerim odadaki en çekici resimlerden ikisi genç
Heykeltıraş-hayır. 1266-Bronzino ve Leonardo'nun S. Anne versiyonu
Louvre'da Milano'dan Andrea Salaino (1483? -1520?). Ben de seviyorum
Bernardino Luini'nin ihale ipuçları
Aurelio Luini resminin sertliği-hayır. 204. Geri kalanı için var
Bazı hasta Guido Renis ve Carlo Dolcis ve duygusal bir guercino.

Ancak en popüler eserler-Pazar günleri-iki Gerard Hunthorst,
Ve sebepsiz değil, çünkü dramatik, cesur ve canlıdırlar,
Ve her birinde doğrudan anne'e giden bir bebek var
kalp. No. 157 belki de daha tatmin edicidir, ancak daha fazla nedenim var
Daha büyük olanı hatırlamak için-çobanların hayranlığı-
Bir kopyacının bir şeyin en dikkat çekici bir kopyasını üretmesini izledi
Bir haftanın altında, aynı ölçekte. Kısa, esmer bir adamdı
Boğa gibi bir boyun ve görevi şaşırtıcı bir şekilde taşıdı
Brio, asla bir çizgi çizmez, her bir parçayı geldiğinde bitirir ve
Bir arkadaşınızla veya bir yetkiliyle tüm zaman boyunca konuşmak. Bir şekilde biri onu hissetti
Gherardo Della Notte'nin olması gereken kopyacı olmak için tam olarak
sahip olmak. Bu ressam 1590'da Utrecht'te doğdu ama erken gitti.
İtalya ve Roma'ya yerleşmek kendini yöntemlere hakim etmeye adadı
daha iyi Caravaggio (1569-1609) olarak bilinen Amerighi, uzmanlaşmış
Işık ve gölgenin güçlü kontrastlarında. Yapabileceği her şeyi öğrendikten sonra
Roma'da Hunthorst Hollanda'ya döndü ve çok para ve şöhret kazandı,
Çünkü eli hızlı ve elbette. Charles onu süslemek için nişanladım
Whitehall. 1656'da öldü. Bu iki çaba, dediğim gibi,
Uffizi'nin ücretsiz olduğu Pazar günü resimlerin en popüler olduğu; Ancak
Üstünlükleri, biri olan beş kakma tablo tarafından zorlanıyor.
Başta Lapis Lazuli'de, dünyadaki en mavimsi şey olmalı.

Sala di niobe için şimdiki zaman için geçiyoruz Sala di'ye geliyoruz
Giovanni di San Giovanni, ikinci sınıf bir ressama verilen
1599'da doğdu ve 1636'da öldü. En iyi işi
Fiesole Badia. Burada biri de dahil olmak üzere bazı teatral şeyler var
İngiliz bayanları kızarma gönderen resim. İşte de biraz
"Nelly Gwynn" dahil lelys. Sonraki iki oda var, biri önde
diğeri, Alman ve Flaman resimlerine ve minyatürlere verilen,
ikisi de ilginç. Birincisinde daha fazla duerer var ve
Bu tek başına onu arzu edilen bir tesis yapacaktı. İşte bir "bakire ve
Çocuk "-no. 851-çok saf ve sade ve güzel portresi
Babası-hayır. 766 --- kahverengi ve yeşil bir senfoni. Daha az çekici
Aynı elden işler "Havari Philip"-hayır. 777-ve
"S. Giacomo Maggiore," karşılaştırma ile çok kaba boyanmış yaşlı bir adam
sanatçının babasıyla. İşte de çok güzel bir portre
Richard Southwell, Holbein tarafından, tavus kuşu yeşili arka planla
çok iyi bildiğimizi ve her zaman görmekten memnun olduğumuzu; tipik bir mum ışığı
Schalcken, No. 800; birkaç altın poelenburgh; Anonim bir portre
Zuicham'dan Virgilius von Hytta, No. 784; Akıllı gülümseyen bir bayan
Susterans, No. 709; Signora Pulici ve kocası, No. 699;
Oldukça kabaca renkli bir Rubens-"Venüs ve Adonis"-hayır. 812; .
Aynı sanatçının tek renkli, çok çıplak "Üç Graces"; ve bazıları
Lucas Cranach'ın şirin portreleri.

Ama şüphesiz birçok kişiye en büyüleyici resim
Medusa'nın başı, eskiden Leonardo ve oldukça
Ruskin'in gerçekliğinden memnun, ancak şimdi
Flaman Okulu. Kafa, her halükarda çok benzer gibi görünüyor
Vasari'nin konuştuğu, Leonardo tarafından bir köylü için boyanmış,
ama babası tarafından tutuldu. Zaman boya ile uğraşmadı ve
Medusa'nın dehşetleri görünür olmadan önce çalışmak zorundadır. İkisinden biri
Leonardo'nun ya da değil, resmin nasıl olduğunu okumak ilginç değil
1819'da burada gördüğünde Shelley'i etkiledi:-


    ... Korkusu ve güzelliği ilahi.
    Dudakları ve göz kapakları yalan söylüyor gibi görünüyor
    Parlak bir gölge gibi, parlaklık,
    Ateşli ve korkunç, altında mücadele ediyor,
    Acı ve ölüm acıları.


Bundan önde olan küçük oda kimse tarafından ihmal edilmemelidir
Medican tarihiyle ilgilenen, çünkü ailenin çoğu burada,
Minyatür, Bronzino'nun eliyle. İşte diğer büyük tarafından minyatürler
Pourbus, Guido Reni, Bassano, Clouet, Holbein gibi ressamlar. Bakmak
Özellikle 3382 numaralı, kahverengi saçlı bir kadın-çoğu
büyüleyici küçük resim. 3348 numaralı Ignota kolayca olabilir
Henrietta Maria, İngiltere I Charles'ın karısı. Diğer sergiler
aralarında dikkat çekici olan ünlü resimlerin minyatüründe kopyalar
Raphael-hayır. 3386-ve bir Breughel-hayır. 3445-3341 numaralı
Bir keşişin soyulması dikkate değer.

Şimdi koleksiyonun son resimlerine geliyoruz-üç küçük
Sonunda, bronz uyuyan Cupid yakınlarındaki odalar. İlkdekiler
En son burada olduğumda oda yeniden düzenleniyordu; diğerleri içerir
Hollandalı birkaç başyapıt için dikkat çekiyor. Çok fazla var
Poelenburghs, ancak bir bütün olarak gösterilen tadı iyidir. Belki de
Hercules tarafından güzel manzarayı boyama konusunda İngiliz meraklısı
Seghers, Lord Lansdowne's üzerindeki son ajitasyon göz önüne alındığında
Rembrandt, "Değirmen"-bazı mahallelerde Seghers'a atfedildi-
Hepsinin en ilginç resmi. Bu kasvetli, güçlü bir sahnedir
Herhangi bir sanatçının imzalamaktan gurur duyacağı sağlam sahil; Ama o
Hiçbir şekilde "Değirmen" in sakin gücü hatırlamıyor. En iyileri arasında
Arkadaşları çok iyi bir terburg, çok iyi bir Metsu ve
Son derece güzel Ruysdael.

Ve böylece resimlerin sonundayız-ama sadece tekrar geri dönmek ve
yine-ve yetkilinin tuzağına düşmek istemiyorlar
Burada oturuyor ve Laocoeon grubunun arkasındaki kapının kilidini açmasına izin ver
Ve açık alandan "Bella Vista" olarak önerdiklerinin tadını çıkarın,
Bu, Loggia de 'Lanzi'nin çatısı olduğu ortaya çıkıyor. Bundan
Birinci nokta Floransa ve dağlarının çoğunu görebilirken,
Aşağı bakarken, başa çıkma üzerinde, meşgul Piazza della'yı bulur
Aşağıda Signoria, tüm kabinleri ve yolcuları ile. Galeriye geri döndüğümüzde, hızlı bir şekilde sağa geliyoruz
ihmal edilen heykel odalarından, güzel sala di niobe
bazı ilginç tıbbi ve diğer halılar içerir ve
Apollo Tapınağı'ndan on altı Niobe heykeli ve çocukları,
Kardinal Ferdinand de 'Medici'nin aldığı ve
Uzun yıllar Roma'daki Villa Medici'de. Önerilen bir yeniden yapılanma
grubun kapı tarafından bulunacaktır. Derin bir gibi davranamıyorum
Rakamlara ilgi, ama odada olmayı seviyorum. Ünlü
Medicaan vazo ortasında. Daha çok heykel
Iscrizioni'ye verilen iki odada yakındır: bir koleksiyon
sadece güzel değil, aynı zamanda tuhaf bir şekilde
Donatello'nun çalışmasıyla karşılaştırılabilmeleri ilginç,
Verrocchio ve diğer Rönesans heykeltraşları. Böyle bir durumda
Karşılaştırmalar tuhaf ve büyüleyici olmaktan başka bir şey değildir. İçinde
İlk oda, örneğin, solda izole edilmiş bir cıva var,
Donatello'nun bronz David'in kan ilişkisi olan mermerde
Bargello; ve sağdaki neşeli çocukların bazı kabartmaları,
alçak, ikinci odaya yaklaştıkça, aynı kuzenler
Heykeltraşın Cantoria boğulması. Donatello'nun
Michelangelo'nun Bacchus'unda olduğu gibi antika ruh ve Sansovino
Kesinlikle Bacchus'ta, her ikisi de Bargello'da: Donatello
zamanının ve zamanının ruhu yaratımlarını canlandırıyor, ama
Roma'daki Yunan sanatını incelemiş ve dersleri tarafından kazanç göstermişti,
ve onun eşit dengeli insancıl zihninin pagan için sıcak bir köşesi vardı
neşe. Bu ilk odadaki diğer heykeller arasında bir Sacerdotessa,
elleri görülebilen uzun kıvrımlı mermer bir bornoz giymek
Drapery. Kapının karşısında Bacchus ve Ampelos, mükemmel bir şekilde
Pagan, uyuyan bir aşk tanrısı en güzel. Çeşitli para cezaları arasında
Heads, bilinmeyen bir Cicero'dan biridir-hayır. 377-ve bronzda homer
(fotoğrafçılar Aristophanes tarafından çağrılır). Ama sırayla her şey
neredeyse en iyisi. Sorun şu ki, Uffizi çok geniş ve
Rönesans, insanlığın tek uygun çalışması gibi görünüyor
Biri buradayken, bu antika keyfine uyum sağlamak için
Heykelin, her şey yapmaya hazır olmayan özel bir çabaya ihtiyacı var.

Bir sonraki odanın merkezinde dakik hermafrodit olmadan
Hangi büyük kıta galerisi tamamlanmadı. Ama daha değerli
Dikkat, döner bir kaide üzerinde soldaki bir faun gövdesidir
Hangi (keşfedeceğimiz gibi Bargello'dakilerin aksine) gerçekten
Döner ve mükemmel geri hayran olmanızı sağlar. Ayrıca bir
bazalt veya porfirdeki gövde, tüm noktalardan çalışması gereken,
Ve duvarlarda Ara'dan bir frizin harika bölümleri
Pacis, Roma, M.Ö. 139, harika erkek figürleri ile,
kadınlar ve üzerinde çocuklar. Kafalar arasında muazzam bir Alexander var,
Gerçekten çok iyi, güzel bir antoninus, iyi huylu ve aptal bir Roma
varlığı oldukça inanabilir ve bir melankolik
Seneca. Aynı zamanda 330 ve 332 numaralı, duvarda: 330, büyüleyici
Jove'nin yıldırımlarından birini taşıyan dahi; ve 332, bir çocuk
Sheer Luca Della Robbia doğumundan yüzyıllar önce.

Bunu eklemeliyim ki, Uffizi'deki çeşitli salonlara ek olarak,
Uzun koridorlar da kronolojik sırayla resimlerle asılır,
Giriş kapısının sağında olanların en eskisi ve
Oradaki koridorlar da takdire şayan bir heykel var. Ama resimler
Burada, odalardaki kişilerin eşit olmasa da,
heykel çok az dikkat çekerken,
Beutiful tam uzunlukta sporcular veya sarnıçlardaki kabartmalar, birkaç
Riotous Dionysian alayları var. Merdivenlerde de
Bazı çok güzel işler; Üstte, turnike odasında,
Tacca'nın Mercato için bronzda kopyaladığı domuzun orijinali
Nuovo ve hemen dışında, esasen endişe duyan Medici
Koleksiyonun oluşumu ile. İlk inişte, en yakın
Zemin, çok güzel ve genç bir Bacchus. Tavanlar
Uffizi odalarının ve koridorların da boyalı, düşünceli bir şekilde
ve sününçe, Pompeian tarzında; Ama sınırlar var
Gezginlerin gözlerinin alıcı kapasitesi ve ben de suçlu bulunmalıyım
sürekli olarak ihmal eder.



XII. Bölüm

"Hava Fiesole"

Andrea del Sarto-fiesole manzaraları-Villa Palmieri
ve "Decameron"-Botticini'nin Ulusal'daki resmi
Galeri-s. Francesco- Roman Amfitheatre-Etrüsk Müzesi-A
Heykeltıraş Yürüyüşü-Badia di Fiesole-Brunelleschi yine-Giovanni
Di San Giovanni.

Tüm bu resimlerden sonra biraz tırmanmaya ne dersiniz? Çok fazla
Floransa'daki pencereler, pek çok sokakta, pek çok log'dan ve
Towers, ve belki de her şeyden önce, Piazzale di Michelangelo'dan,
Fiesole, tepesinde, güzel kampanile ile görülecek
Kilisesi iki seçkinlik arasındaki dalışta, çok yakında
Bunun kesinlikle vaat edilen toprak olduğunu hisseder. Florence Yalanlar
Çok düşük ve nefis dağ çok yakın ve çok çekici. Ancak
Fiesole'yi arzu edilen gibi hayal etmekten ve mırıldanmaktan emin değilim
Güzel heceleri, en iyisi değil.


     Oturmama izin ver
Burada elin benimkiyle pencerenin yanında,
Ve fiesole üzerinde yarım saat ileri bak


-Bu Andrea'nın yolu ve akılsız biri değil. Fiesole için
Yakın görünüm kolayca hayal kırıklığına uğrayabilir. Güzelce ayarlanmış
Hill ve büyüleyici bir geçmişi var; Ama bu yolculuk
Ayak, elektrikli tramvay ve gürültülü, çok yorucu,
ve pahalı ve acımasız bir at arabasında; Ve ne zaman
Bir kez daha azaltılmadan turist oldun ve
dilenciler tarafından ve yapması gereken güzel küçük kızlar tarafından
daha iyi bilin, tuhaf ithalatlılığı çiçekler itmek
herhangi bir inkar olmadan el veya ilik içine. Ne olmalı
şehirden bir dağ geri çekilmesi bir tür şeytan haline geldi
Dyke. Ama eğer biri kararlıysa ve her şeye meydan okuyorsa,
Tepenin en üstünde S. Francesco'nun küçük manastırı, bir
Aşağıdaki vadide Floransa ile neredeyse rahatsız edilmeyebilir ve
Bahçeler ve üzüm bağları altında dalgalı ve bir veya iki keşiş yükselen
veya basamakların azaltılması ve üç veya dört resim-postcard hawker
Bir köşede kumar ve duvara kertenkeleler. Burada olmak güzel
Öğleden sonra, ışık yumuşakken; Ve istersen
Çay Bu dar dik yolda birkaç metre aşağı küçük bir sunum var
nerede bulunabilir. Kaç tane güzel villa
Bu nokta arasında Kertenkelelerin Yalanları Arasında Kendini Gün Günağın Güneş Edin
Ve Floransa! Burada oturan kim bunu düşünemez?

Fiesole'ye yürürken, Villa Palmieri'nin yüksek duvarlarını takip eder,
Hangisi şimdi çok özel Amerikan mülkü, ancak sonsuza dek ünlü
Boccaccio'nun yedi genç kadını ve üç genç erkeğinin ilk sığınağı
1348'de vebaen kaplı Floransa'dan kaçtıklarında ve masallara söylediklerinde
On Halcyon Günü. Boccacio'nun herhangi bir
Aklında belirli bir ev buydu. Eskiden düşünülüyordu
Villa Poggio Gherardo, Bayan Ross'un güzel evi yolda
Settignano, ilk sığınaktı ve ikincisi Villa Palmieri,
Ancak en son araştırmalar, Palmieri'nin ilk olduğu ve
Podere della fonte veya villa di boccaccio, denildiği gibi, yakın
Camerata, S. Domenico'nun altındaki küçük bir köy, diğeri. Villa
Palmieri'nin başka bir ve biraz farklı tarihsel ilişkisi var,
Çünkü Kraliçe Victoria bir süre 1888'de ikamet etti. Ancak
bununla ilgili en ilginç şey
Matteo Palmieri, şair ve Botticelli'nin arkadaşı
ve hayatın bilmecesinde spekülatör. Palmieri yazardı
"La Citta Della Vita" adlı dikkat çekici bir şiirin (hayat şehri)
birçok cazibe merkezi olan bir teoloji şeması geliştirdi
Botticelli'nin meraklı zihni. Şiir Roma tarafından yasaklandı, ancak
yazarının ölümüne kadar değil. Ulusal galerimizde bir
Eskiden botticelli olarak kabul edilen resim-hayır. 1126, "
Bakire Varsayımı "-özellikle bazılarında belirtildiği gibi
Vasari tarafından özgüllük,
Şair ve ressam, şiirin bulunduğu işbirliği içinde tasarladı
Pigment'e çevrildi. Teolojiye gelince, hiçbir şey söylemiyorum ya da
Botticini'ye yeni tanımlaması; Ama resmin daha büyük bir ilgisi var
Bizim için, kuleleri duvarı ile bir Floransa manzarası içeriyor
civarında 1475'te. Ressamın oturduğu tam nokta
"Apennines'de Altı Ay" da Bayan Stokes tarafından tanımlandı. Üzerinde
Ressamın Vantage-Ground'un hemen altında kalan Mugnone,
üzerinde bir köprü ile. Ön taraftaki bankada Villa Palmieri,
Ve resmin aşırı solunda fiesole'nin badyası var.

S. Domenico'dan ayrılırken, hala yürümeye eğilmişse,
Doğrudan ve sağdaki tramvay çizgilerini takip etmeyin. Bu
muhteşem ve onun
Arkadaşlar Politik ve Pico della Mirandola her zaman seyahat etmek zorunda kaldı
Medici villa'yı, fiesole'nin hemen altında, sürüşü ile kaplı olarak ziyaret etti.
selvi. İşte harika bir konuşma ve çok fazla ikna olmalıydı. BT
şimdi Villa McCalmont deniyor.

Fiesole'de bir kez, ne olursa olsun, ona ulaşırsanız alın, ihmal etmeyin
Manastır adımlarını en üste tırmanın. Bir tırmanma günü,
Ve her iki şekilde de yüz veya daha fazla adım şimdi hiçbir şey ifade etmiyor. Burada
Swift, sessiz rahipleri olan nazik küçük bir kilise ve birkaç
kaselerde çiçekler ve o garip piero di tarafından dini bir resim
Kalbi sürgünde tanrılarla olan Cosimo; ve Monte'nin görüşü
Ceceri, fiesole'nin diğer tarafında, buradaki selvi boyunca görüldü,
Benzzo Gozzoli'nin kendisi olsaydı, eğilimde daha iyi olamazdı
Onları düzenledi, çok çarpıcı ve unutulmaz.

Fiesole'nin sevgili oğlu Mino The Sculptor-"Raphael
Kesme "-Radyant Madonnas ve Çocukları ve Narin Mezarları
burada ve orada Floransa'nın her yerinde görül. Piazza adını aldı
o; Müzenin dışında mermer bir levhada kutlanıyor, burada
Çevrenin ünlü isimleri de okunabilir; Ve kilisede
en büyüleyici gruplarından ve en iyi kafalarından biridir. Onlar bir
Koronun sağındaki küçük şapel. Kafa piskopos
Salutati, esprili, bilge ve iyi huylu ve grup
Merry Little Mesih'in neşeli küçük bir S. John ve
diğerleri. Kilisenin kendisine gelince, şiddetli ve havalı, böyle
İçindeki taş sütunlar sonsuza dek sürmesi gerektiği gibi.

Ancak fiesole'nin çoğu insana ana ilgisi
S. Francesco'nun Cypress kaplı Tepesi; Zirveden manzara değil;
Samanlı hatıralar değil; Kilisede mino rahatlama değil; Ancak
Roma Arena. Ekskavatörler bundan çok eksiksiz
yer. Biri adımların üstünde durabilir ve yeniden yapılandırabilir
Hepsi-seyirci, performans, sanatçılar. Çok az zaman
amfitiyatroyu geri yüklemek için binaya harcanan ihtiyaç duyulacaktır.
orijinal form. Bunun ötesinde banyolar ve oyukta kalıntılar
Tapınak, bulunduğu yerde sunak; Ve sonra biri biraz yürüyor
daha uzak ve fiesole bir
Etrüsk güçlendirilmiş Hill City. Yüzyıllar buraya düşüyor! Ancak
Her yerde, antik Roma taşları arasında çok büyük ve kesin,
Ve Etrüsk taşları, Luca Signorelli'nin vahşi çiçekleri
Çok sevdiğim Uffizi'de o resimde boyanmış. Amfitiyatrodan sonra Müzeyi ziyaret eder-aynı biletle-
Kaç kupalarla dolu küçük bina. Bir şey yok
çok harika-hazinelerle karşılaştırılamaz
Floransa Arkeoloji Müzesi-ama görülmeye değer.

Müzeden ayrıldığımda, orada olduğum son vesileyle-
Nisan-Settignano'ya yürüdüm. Bir süredir yol arasında
Fiesole için evler, şüphelilerden çok daha uzağa uzanıyor,
çok yüksek, mugnone vadisine bakıyor; Ve sonra bir
Çam ağaçları ve üzüm hyacinths arasındaki dönem sağa döner
ve inmeye başlar. Poggio del Castello'ya kadar asil bir villa,
İzole edilmiş bir seçkinlikte, iniş çok kademelidir,
Floransa Monte Ceceri'nin omzunda; Ama daha sonra yol
Rüzgarlar, düşüşü hafifletmek için ve yolcu ormana ve
Tepeden kuru bir su kursu ile yuvarlanır, crags ve taşlar arasında,
tekrar medeniyetin başlangıcına kadar, Via di desiderio da
Settignano, tam olarak kendi kasabasına dayanan bir heykeltıraş
Mino ile aynı ilişki.

Settignano sadece bir köy, villalarla ilgili ve
Hatırlanması gereken şey sadece Desiderio'nun doğduğu değil
Orada ama Michelangelo'nun koruyucu-annesi
Yerel taş kesici-o sırada taş kesimi zımba
sanayi. Tramvayda Floransa'ya dönerken, biri
Haklı Şair heykelleri, Villa Poggio tarafından aşılan bir ağ geçidi
Daha önce bölümde konuştuğum Gherardo. Hayır yok
Bundan daha asil bir mien ile villa.

Bu Fiesole'den bir yürüyüş. Bir diğeri daha çok bir heykeltıraşın yolu:
Çünkü Benedetto'nun doğduğu Maiano da yer alacaktı. Yol
fiesolün hemen altındaki akut açıya tramvay çizgileri
S. Domenico'ya döndüklerinde ve çok aşağı tepeden aşağı döndüklerinde.

Ama eğer Fiesole'den ayrıldıktan sonra doğrudan Floransa'ya dönüyorsa
S. Domenico'ya uçuş yollarından aşağı inmek iyi ve daha önce
Yine tramvayı alarak, vadiye bakan badia'yı ziyaret edin
Mugnone. Bu, kilisenin hemen karşısında sağa dönerek yapılır
yapısal olarak çok az ilgisi olan ancak ünlü olan S. Domenico'nun
Fra Angelico'nun bir zamanlar olduğu manastırın şapeli olarak
keşiş. Badia (Abbey) di fiesole, şimdi olduğu gibi,
Cosimo Pater tarafından eski bir manastırın yeri. Burada Marsilio Ficino'nun
Platonik Akademi, Loggia'da ve Küçük Tapınakta buluşurdu
Hangisi manastırlardan kazanır ve burada Pico della Mirandola
Genesis'e meraklı parlaklığını besteledi.

Kilisenin harap mermer cephesi ve engebeli taş işi
aşırı derecede eskidir-aslında on birinci yüzyıldan kalma;
Yeni bina Brunelleschi tarafından.
En güzel eserler, güzel oranları ve havalı, parasız
Pazzi Şapeli'nden daha fazla zevk ileten beyaz alanlar
kendisi. Dekorasyon basit ve şiddetli tutuldu ve renk
güzel kemerlerin sadece gri pietra serena
yapılır, en zarif kesilmiş ve saf beyaz
duvarlar ve tavanlar. Bu kilise Medici ile favoriydi ve
Muhteşem Lorenzo'nun oğlu genç Giovanni, aldı
Kardinal'in şapkası 1492'de on altı yaşında. Sonra o
Papa Leo X oldu.
Manastır bir Cizvit okulu haline geldi-irade, bir harika var,
Benzer bir Eminence.

Güzel manastırlarda aynı renk şemasına sahibiz
Kilisede ve burada yine Brunelleschi'nin mucizevi dehası
orantılı olarak bulunur. Burada ve yapraklanmalar var ve
Desiderio da Settignano öğrencileri tarafından diğer zarif oyma. .
Refectory, oda içinde olan sanatçı tarafından yüksek ruhlu bir fresklere sahiptir.
Uffizi, gizli şaperonlar tarafından çok dikkatli bir şekilde önlenir-Giovanni di
San Giovanni-Mesih'i bir masada yemek yiyor, bakanları
Küçük Roguish Angels ve Cherubim'den oluşan bir kalabalık olmak, biri (
sağ) bir tabağı kıran umutsuzluk içinde. Girişte
Lobi, Mino da fiesole tarafından bir lavabo, iki küçük oğluyla
Üzerinde en beyaz ve en yumuşak mermer, çalışmaya değer.

Ve şimdi bir kez daha Floransa'nın kalbine döneceğiz.



Bölüm XIII

Badia ve Dante

Filippino Lipp-BuffalMacco- Mino Da Fiesole-Dante Mahallesi-Dante
ve Beatrice-Monna Tessa-Gemma Donat-Sürgünde Dante-Dante
Floransa'daki Anıtlar-Torre Della Castagna-Borgo Degli
Albizzi ve eski saraylar-s. Ambrogio-Mino's Tabernacle-Wayside
Başyapıtlar-s. Egidio.

Bargello'nun karşısında çok güzel bir kapısı olan bir kilise var
Benedetto da Rovezzano tarafından tasarlandı. Bu kilise Badia olarak bilinir,
Ve hassas sivri, her noktadan manzarada bir sevinçtir
Vantage. Badia çok eski, ama restoratörler meşguldü
Ve Arnolfo'nun on üçüncü yüzyıl çalışmasının çok azı kaldı. Esasen
Şimdi Filippino Lippi ve Mino da Fiesole tarafından iki mezar ile ünlü,
Ancak tarihsel olarak,
Orta Çağ'da Şef Florentine aileleri ve sahne olarak
1373'te Boccaccio'nun Dante üzerine dersleri. Filippino sunak parçası,
S. Bernard'ın bakire vizyonunu temsil eden (yapacağımız bir konu
Bkz. Accademia'da Fra Bartolommeo tarafından çok güzel tedavi edildi)
bu sanatçının en mükemmel ve çekici resimlerinden biridir:
Çok mezar, gerçek ve tatlı ve azizlerin elleri zarif bir şekilde
boyalı. Sağ köşede dua eden figür patron,
Bu resmi görevlendiren Piero di Francesco del Pugliese
La Campora Kilisesi, onurlandırıldığı Porta Romana'nın dışında
1529'a kadar, Clement VII'nin birlikleri ilerlediğinde, buraya getirildi
güvenlik için ve burada kaldı.

Yakın-aynı şapel-Sacristan'ın küçük bir kapıdır
Arnolfo'nun binasının bir kısmını yok ederek açılacak
Buffalmacco'ya atfedilen freskler,
Gerçeklik çok şüphecilik hüküm sürüyor. Onlar kendi içlerinde çok fazla değiller
Her ne kadar Sacristan'ın hevesinin cesareti kırılmamalıdır;
Ancak Buffalmacco, Boccaccio'nun, Sacchetti's, Vasari'nin (ve daha sonra
Anatole France'ın) Eğlenceli Kahraman, işine bakmak hoş ve
Onun ucubeliğini düşünün. Buffalmacco (eğer varsa) biriydi
1311 ve 1350 arasında gelişen daha önceki ressamlardan
Andrea Tafi öğrencisi. Bu basit adam çok farklı bir şekilde rahatsız etti,
Bir zamanlar küçük ışıklandırılmış küçük ışıklandırarak onu evinden temizledi
Böceklerin arkasına mumlar ve onları Tafi'nin yatak odasına yönlendirir
geceleyin. Tafi dehşete kapılmıştı, ancak Buffalmacco tarafından söyleniyor (
tembel bir rascal) bu şeytanların sadece itirazlarını gösterdikleri
Erken yükselmek için tekrar sakinleşti ve yatakta yatmayı kabul etti
makul bir saat. Ancak, fethetme, tekrar emretti
Böcekler tekrar ortaya çıktığında öğrencisi betimes olacak ve
Sipariş iptal edilene kadar bunu yapmaya devam etti.

Kısaca tekrar göreceğimiz heykeltıraş mino da fiesole
Portre büstlerinde ve Madonna kabartmalarında Bargello, burada en iyisidir,
Annesiyle birlikte kuran Ugo'yu saymak için mükemmel bir anıtta,
Badia'nın kalıntı olduğu Benedictine Manastırı. İşte tüm Mino'lar
Tatlı düşünceler, şık ve cazibe,
Radyant işçiliğin mükemmelliği. Yaslantının sessiz haysiyeti
Figür, üzerindeki gruptan daha az ustaca değil. Dürtüsel olana dikkat edin
Muhteşem hayır kurumunun aciliyeti, iki bebeği ve sessiz
Madonna ve çocuğun her şeyden önce güzelliği, oranlar ve
Mezarın bir bütün olarak hassas kalıpları hala kişinin heyecanlandırılması için
zevk ve hayranlık. Floransa'da birçok mezar göreceğiz-
Güzel-ama hiçbiri bundan daha neşeli başarılı. Mezar
S. croce'deki Carlo Marsuppini'nin Desiderio da Settignano tarafından
Bizi bekliyor, şüphesiz UGO'nun ebeveyni, mino onu takip ediyor
çok yakından ustalaşın; Ama cazibesi kendisiydi. Vasari'ye göre,
Ugo mezarı Mino'nun en iyi başarısı olarak kabul edildi ve
Madonna ve çocuğu kasten onun türleri gibi yaptı
Sevgili Desiderio olabildiğince. 1481'de bitti ve mino
1484'te, ağır hareket etmede aşırı çıkıştan sonra bir soğuktan öldü
taşlar. Mino ayrıca burada ünlü Bernardo Giugni için bir anıt var
Cosimo de 'Medici zamanında Gonfalonier, aynı şekilde işaretlendi
Ayrım, ama pek unutulmaz değil. Ugo onun şaheseri.

Çok harika bir iş olan oyma ahşap tavan
ve en derin ve en görkemli tondan unutulmamalıdır;
Ama hiçbir şey tavanları göz ardı etmekten daha kolay değildir.

Manastırlar küçük, ama bunun için kefaret ediyorlar-eğer bir hata ise-
Bir Loggia'ya sahip olmak. Loggia'dan asil kulesinin tepesi
Palazzo Vecchio'nun mükemmellik olduğu görülüyor. Üst duvarlarda bir
S. Benedict'in hayatını gösteren fresk serisi
Bir zamanlar çok eşcinsel ve ruhlu ama şimdi soluk.

Badia'nın Dante Mahallesi'nin kalbi olduğu söylenebilir. Dante yapmalı
Şimdi gördüğümüz gibi restore edilmeden önce kilisede sık sık.
Ve "İlahi Komedi" den bir alıntı cephesinde. Via
Dante ve Piazza Donati yakın ve Via Dante'de çok
İddia edilen doğum yeri dışında şairin hatırlatıcıları. Başka bir yerde
Şehir Şiirinden kesilmiş alıntılar buluyoruz; Ama vaftizci-
"Güzel San Giovanni"-Şehirdeki tek bina şimdi uygun
Hangi Dante'nin kendisini evinde hissedeceği kaldı, ona geri dönebilir ve
varlığını paylaşmaktan emin olabiliriz. Aynı kaldırım
ayaklarının bir zamanlar durduğu ve aynı Mesih'in aynı mozaiğinde
Sunağın üstünde gözleri düşerdi. Dante sürgün edildiğinde
1302 Katedral sadece altı veya sekiz yıldır devam ediyordu;
Ancak inşaatına en derin ilgiyi aldığı bilinmektedir,
ve oturduğu yeri işaretledikçe izledik.
İnşaatçılar. Fiesole badia ve kilisesinin cephesi
S. Miniato da Dante'yi hatırlayabilir; Başkası yok.

Ancak burada, kişisel olarak en zengin olan o zemindeyiz
yeniden inşasına rağmen onunla ve onunla olan dernekler ve
Bazı modern değişiklikler, bunlarda antik çağlarla ağırdır
şairin çocukluğuna sahip olduğu dar sokaklar ve pasajlar ve
gençlik. Alighieri adında bir avukatın oğlu, Dante doğdu
1265, ancak bu Casa Dante'de olup olmadığı açık bir soru,
Ve vaftizcide Durante adını aldı,
Daha sonra Dante'ye kısaltıldı-Durante kalıcı ve Dante
Vermek. "Vita Nuova" nı okuyanlar ya orijinalde
veya Rossetti'nin çevirisinde,
Çocuk, yedi yaşında olan Beatrice ile ilk tanıştığında sadece dokuz yaşındaydı.
Ve her zaman ona esarete geçti. Beatrice yine
bir gizem, ama onu gerçek hayatta düşünmeye karar verildi
Zengin bir Florentine ve kurucusu Folco Portinari'nin kızı
Torunları görevlendirilen S. Maria Nuova Hastanesi
Hugo van der Uffizi'deki büyük triptikleri boyamaya gider. Folco's
Mezar, Hastane Kilisesi, S. Egidio'da,
Manastırlar, Monna Tessa'nın taş figürüdür (
Bargello'da renkli bir büstü görmek için), sadece Beatrice'in değil
Hemşire (Beatrice gerçekten Portinari'de olsaydı) ama kışkırtıcı,
Folco'nun hayırseverlik tapusundan.

Dante'nin hanımefendi, "Vita Nuova" nın rapt hayranlığından
söyler. Bu en garip bağlılık anıtına göre
Dokuz yıl daha geçene kadar onun konuşması yapmıştı; Ve
Sonra Beatrice, onunla sokakta buluştu, geçerken onu selamladı
O kadar etkisiz nezaket ve lütufla
Yedinci Cennet Adanmışlık ve kitabının yazılmasına başlar. .
İkisinin daha yakın bir ilişkisi olmadığı görülüyor: Beatrice uzaklaştı
Bir yıldız gibi ve sevgilisi ona artan sadakatle ibadet etti
ve fervor, dediği gibi, onun fikrini kaplayarak, altınla
ve Radiance, Fra Angelico'nun zafer kattığını göreceğimiz gibi
Madonna ve Azizler resimlerinde ve benzer bir yoğunlukta
ecstasy. Sonra bir gün Beatrice evlendi ve kısa bir süre sonra değil,
Her zaman çok kırılgan olarak, yirmi üç yaşında öldü. .
artık Dünya'da olmadığı gerçeği şairini pek etkilemedi,
ona ibadet her zaman çok az fiziksel bir karakter vardı;
Ve düşüncelerine hükmetmeye devam etti.

Ancak 1293'te Dante evlendi, güçlü bir Gemma Donati
Corso Donati'nin çalkantılı olduğu Guelph ailesi
KAFA; Ve onun tarafından birçok çocuğu vardı. Ancak Gemma için görünüyor
hiçbir sevgisi olmaması; Ve 1301'de Floransa'dan ayrıldı, asla
Geri dön, karısını da sonsuza dek terk etti. 1289'da Dante mevcuttu
Campaldino Savaşı'nda, Guelphs ile savaşmak
Ghibelline, ve Floransa'ya yerleşip siyasete götürmek
Guelph olarak ya da daha doğrusu Guelph Partisi'nin bu şubesinden biriydi
diğer tarafın aksine beyaz olmuş-bianchi-
Siyah-Neri. Bu bölümler arasındaki kan davası
Floransa'dan beri Guelphs ve Ghibelllines arasındaki yerler
iç çekişmeden asla mutlu değildi ve ekleyemez
Dante'nin karısının Corso Donati ile ilgili olduğu ev rahatlığına,
Neri'yi yönetti ve şehirle ilgili zorbalık yolunda havalı oldu
Bir erkeğe çileden çıkmış olması gereken tescilli, hoşgörüsüz havalar
Dante'nin sert hak ve adalet duygusu ile. Getiren Corso'ydu
Dante'nin sürgünü hakkında; Ama kendisi sadece altı yıl hayatta kaldı ve
Sonra, kendi dileğiyle, infaz yolunda öldürüldü
sallandığı şehirde aşağılandı. Dante, dahi
herhangi bir kişisel karşılaşmadan daha kalıcı bir misilleme biçimi tasarladı
Olabilir, onu cehenneme giden yolda olduğu gibi "Purgatorio" da tasvir etti.

Ama bu çok hızlı gidiyor. 1300'de Dante otuz beş yaşındayken,
Altı öncelikinden biri olmak için yeterince önemliydi.
Şehir ve bu kapasitede bir neri'yi bastırmak için çağrıldı ve
Bianchi rahatsızlığı. Parti olması onun karakteristiği
aralarında olan her iki fraksiyonun liderlerinin sürgününe
En yakın arkadaşı Guido Cavalcanti şair,
Bianchi. İster rehberin sürgündeki hastalığından kaynaklanıyor olsun veya
Hangi nedenden bilmeyeceğiz; Ama cümle aydınlandı
Bu bianco örneği, Dante's'e eklemeyen bir durum
Neri, Charles of Charles ile başarılı bir şekilde planladığında
Valois, Floransa'da Yüce Gücü yakaladı. Bu 1301 yılındaydı,
Dante, yardım almak için Roma'nın büyükelçiliğinde o şehirden yoksun
Bianchi için. Asla geri dönmedi; Neri planları başarılı oldu;
NERI kontrolü üstlendi; Ve Ocak 1302'de resmi olarak para cezasına çarptırıldı
ve sürgün edildi. O'na karşı nominal suçlama kötüye kullanmaktı
Önceki iken fonlar; Ama bu sadece bir form meselesiydi. Onun gerçek
Suç, Neri'nin düşmanı olan Bianchi'den biri olmaktı ve
Parça adamı.

Dante'nin hayatının geri kalanında Floransa'nın hiçbir parçası yoktu,
düşünceler. Ona "ilahi komedi" ni nasıl gördüğünü bize anlatıyor ve
Geri dönmeyi özlemiş de biliyoruz. Şans gerçekten bir zamanlar teklif edildi,
Ancak imkansız koşul altında, kamu kefareti yapması gerektiği
Vaftizcisinde suçu için. Bunu reddetti. Burada dolaştı
Ve orada ve sonunda 1321'de öldüğü Ravenna'ya yerleşti.
"İlahi Komedi" uzun yıllar boyunca baskıyı öngörmek-buluş
1471'e kadar Floransa'ya ulaşmadı-Dante fazla popüler olamadı
o zamandan önce bir şair olarak; Ama onun dehası için belirli Florentines
daha önce yabancı değildi, sadece MS'yi inceleyerek değil. onun kopyaları
Floransa imalarındaki zenginliği ile heyecanlı harika işler
Güzelliği tarafından yaratılanlardan tamamen ayrı bir ilgi, ama
Şiir üzerindeki halka açık dersler, kiliselerde emriyle teslim edildi
Signoria. Atanacak ilk Dante profesörü Giovanni idi
1313'te doğan "Decameron" un yazarı Boccaccio
Dante'nin ölümünden sekiz yıl önce ve
şair. Duomo'daki resim 1465'te oraya yerleştirildi. Sonra geldi
Floransa ve Dante'ye baskılar hızla vatandaşlarının içine geçti
düşünceler ve dil.

Zamanında doğan Michelangelo-1475-Lorenzo'da zevk almak için
Magnificent'in Evi Basılı kitapların yeni ve değerli avantajı,
bir çocuk olarak şairin derin bir öğrencisi oldu ve daha sonra bir
Floransa'dan Papa'ya Temyiz Yapıldı.
Dante'nin Floransa'ya kemikleri olan Michelangelo, imzalayanlar arasındaydı. Ancak
bitmedi. Ravenna'dan ölüm masası Bargello'da:
Kemiklerinden birkaçı ve tabutları hala Ravenna'da
Classe Manastırı, Dante ile dolu bir odada titizlikle korunmuş
kalıntılar ve edebiyat; Mezarı Ravenna'da başka bir yerde, bir tapınak
Her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edildi.

O zamandan beri Dante'nin şöhreti büyüyor, böylece sadece İncil
daha fazla literatüre yol açtı; Ve bugün Floransa onunla daha gurur duyuyor
Belki Michelangelo hariç oğullarından herhangi biri. Birini gördük veya
zaten iki hatırlatıcı; Daha fazlası burada durduğumuz yer. Sahibiz
Cumhuriyetin içinde kurduğu onun onuruna resmi gördüm
katedral; Palazzo Vecchio'daki güzel bir kapının başı başı,
sürgün cezasının tasarlandığı ve taşındığı bina,
takip etmek için ölüm cezası üç kez tekrarlandı (canlı yanma,
kesin olarak); Ve Florentine'nin merkezini gördük
Dante Society Lonca Evinde veya San Michele. Hala var
S. Maria'da başka bir fresk kafası olan S. Croce karşısındaki heykelini görmek için
Novella, S. Lorenzo'daki kütüphanede bazı holograf kalıntıları ve
Başını tekrar arkadaşı Giotto tarafından, Bargello'da,
yakalanmış olsaydı ölümü beklerken sınırlandırıldı.

Dante'nin evi çok yakın zamanda yeniden inşa edildi ve yanında bir
Daha yeni bir bina hala, İtalyanca uzun bir yazıt ile,
Bella ve Bellicione Alighieri'nin ikametgahının etkisi için
Hereabouts duruyordu ve bu meskente Dante doğdu. Komünu
Floransa, sitenin bulundurulmasını sağladıklarını söylemeye devam ediyor,
"Bu yapıyı ataların evinin kalıntılarına taze olarak inşa et
İlahi Şairin Halkın Venerasyonunun Kanıtı ". Torre della
Castagna, yol boyunca, İtalyanca'da bir yazıt var,
Böylece tercüme edildi: "Kestane kulesi olan bu kule
Öncülerin
Sanat, Floransa'nın gücü ve ihtişamından önce Floransa'yı yönetti
Commune, Signoria sarayının ereksiyonunu sağladı ".

Gerçek Floransa şehrinde az sayıda kişi, güvenle söylenebilir,
onlar için inşa edilmiş bir evde yaşamak; Ama hiçbiri hiç yok. Aslında,
Şehrin merkezine yakın herhangi bir yerde yaşamak
Üç yüzyıldan daha kısa bir süre önce inşa edilen bir ev. Saraylar bol, kesilmiş
Ofislere, dairelere, odalara ve hatta sinema tiyatrolarına. Telgraf
Via del Proconsolo'da ofis,
Strozzi ama hiç tamamlanmadı: dolayısıyla adı, finito; Sonra
Brunelleschi'nin tasarladığı mükemmel palazzo chartesi, şimdi
Firmaların ve dini bir okulun genel merkezi
Kutsal şarkı sesleri sürekli olarak ortaya çıkar. Zihnimizde mino da fiesole olduğumuzdan ve konuyla ilgili
eski saraylardan Dante Mahallesi'nden düz bir çizgide yürüyelim
Corso'dan, küçük dükkanların çok yoğun caddesi,
Del Proconsolo ve Borgo Degli Albizzi'de S. Ambrogio'ya
Mino gömüldü. Bu Borgo sarayların bir caddesi ve mükemmel bir caddedir.
zengin Florentines'in garip alışkanlığını yansıtmak için
Sonra konaklarını birkaç metre içinde ayarlamaya şımarttı
zıt. Evler-veya daha doğrusu kale-
ve servet aileleri tarafından işgal edildi ve ihtişam
iki arabanın geçemediği için o kadar yakın dikildi
aralarında yan yana. Anlayabileceğiniz yan yana bitişik,
Ama bu diğer bitişik değil. Her zemin zemin penceresi çubuklu
Bir gaol gibi. Bu çubuklar bize hayatın tehlikelerinden bir şeyler söylüyor
Fraksiyon hırsının büyük günlerinde Floransa; Kalınlık
duvarların ve inşaatın sağlamlığı bize de
Floransa İnşaatçılarının Bütünlüğü. Bu antik saraylar,
Kişi, onlara ne olursa olsun, asla mahvolamaz. Çok
Pitti ve Strozzi'de birbiri ardına yerleştirilen taşlar
Ve Riccardi hiçbir şey yerinden olamaz. Bu garip bir düşünce
Columbus yelken açmadan önce inşa edilen birkaç Florentine sarayı ve villası
çünkü Amerika artık zengin Amerikalılar tarafından işgal ediliyor, bazıları çekiyor
Muhtemelen gelirlerinin çoğu çelik kiriş üretiminden
gökyüzü scrapers için. Kıç ve kasvetli bu antik sokaklar
Saraylar, içerideyken Dickens'ın hayal gücüne dokundu
1844'te Floransa, ama "İtalya'dan resimlerinde" şehri verdi
Sadece kaçak söz. Daha sonra palazzo'ya bitişik eski hapishane
Vecchio ve mahkumların görülebileceği de onu hareket ettirdi.

Borgo degli albizzi, söylediğim gibi,
Palazzi. 24 numaralı-ve saraylarda çok tutarsız bir şey var
hiç sayıya sahip olmak-tarihte unutulmaz
Komployu düzenleyen Pazzi ailesinin evleri
1478'de Medici, ikinci bölümde ilişkilendirdiğim ve başarısız olduğum gibi
çok tamamen. Donatello armayı burada tasarladı. Saray
18 numarada Altoviti'ye aitti. No. 12 Palazzo Albizzi,
Floransalı ailelerin en güçlülerinden birinin ikametgahı,
Bu çeyrekte müttefikler onlarla ilgiliydi, çünkü akıllıca.

Resim galerilerinden bir değişiklik olarak, başka bir şey düşünemiyorum
Bu antik sokaklarda dolaşmaktan ve nerede olursa olsun
Avlu veya bahçe parlıyor, ona nüfuz edin; Şimdi duruyorum
Vista, Red Duomo veya Giotto kulesinin tadını çıkarın, bu yüzden sıklıkla montaj
Bir ucunda gökyüzüne veya diğer tarafta bir çivit çivili apennine. Ayakta
Örneğin, Via Ricasoli'nin ortasında, her ikisini de görüyor.

Piazza S. Pietro'da Floransa'nın eski kulelerinden birini görüyoruz,
bir zamanlar çok fazla olan, kadınların ve çocukların
büyük tehlike zamanlarında geri çekilebilir ve burada da bir dizi
Meyve ve sebze dükkanlarının eşcinsel yaptığı kemerler.

Bir sonraki Piazza S. Ambrogio'dur. Bu kilise ilginç
Sadece kötü bir çeyrekte işini yapmak için değil, aynı zamanda
Bir kez doğru yerde doğru bir kilise-ama içerdiği gibi,
Söylediğim gibi, Mino da Fiesole Mezarı: Mino de 'Poppi Detto da
Fiesole, zemin tableti olduğu gibi. Mino'nun küçük sunağı üzerinde
Şapel, elinden en eşcinsel olan büyük bir çadırdır
Çocuk benedictictict'i verir, kendi kardeşi Desiderio tarafından
S. Lorenzo. Tabernacle, ustanın en iyi eserlerinden biri olmalı,
Ve altında bir rahibin bir şeyi döktüğü bir rahatlama var-belki
burada tutulan Mesih'in kanı-bir kadehten
Diğer diz çökmüş kadınlarla çevrili diz çökmüş bir kadın tarafından tutulan bir diğeri,
akan güzellik ve yaşam harikası. Satırları
Tuhaf bir şekilde güzel. Aynı küçük şapelin duvarında Cosimo Rosselli'nin bir fresk var
bir zamanlar bir zevk olmalı,
Corpus Christi-Bu şapel, mucizesine adanmış
Sacrament-ve Vasari'ye göre, konuşan bir benzerliğini içeriyor
Pico della Mirandola. Kilisedeki diğer mezarlar Cronaca,
Palazzo Vecchio'nun Büyük Konsey Odası'nın mimarı, bir arkadaş
Savonarola ve Rosselli'nin yeğeni evlilik; ve Verrocchio,
Güzel çalışmaları şimdi Bargello'da göreceğimiz heykeltıraş. BT
Lorenzo di credi'nin burada da bulunduğu ve Albertinelli,
Inneping için fırçayı bıraktı.

Borgo S. Croce'nin köşesindeki bir evde kilisenin karşısında
Ve Via de 'Macci, bir Della Robbia Saint-
Floransa'da duvar sanat eserleri. Böylece, Via Cavour'un köşesinde
ve Riccardi Sarayı'nın karşısında Via de 'Pucci, güzel
Donatello tarafından Madonna ve Çocuk. Via Zannetti'de lider
Via cerretani dışında, mino tarafından çok güzel bir örnek, birkaç
sağdaki evler. Bunlar heykel. Ve daha yaşlı olan her yerde
Sokaklar Duvara yerleştirilmiş türbeler görebilirsiniz: İçinde bir tane bile var
Hapishane, Via Dell 'Agnolo'da, bir zamanlar söndürme manastırı,
Catherine de 'Medici'nin bir kız olarak hapsedildiği; Ama birçoğu
Siyah olmasına izin verilen camla kaplıdır.

S. Egidio'da bir veya iki kelime, Büyük Hastane Kilisesi
S. Maria Nuova, Folco olduğu için bu bölümü tamamlayabilir
Beatrice'in babası Portinari, onu kuran. Hastane duruyor
Duomo'dan birkaç adım uzakta, oldukça kötü bir meydanda,
Dell 'Orivolo ve sonra soldaki ilk; Ve doğru uzanıyor
Manastır ve sonuçlarda Via Degli Alfani'ye. .
cephe çürüme durumunda, eski freskler onu soyuyor, ama bir
Resim koruma için eklendi-
Papa Martin V. tarafından kilisenin kutsama
Yoksullar, genel florid konforu ile dikkat çeken (nispeten)
ve Folco'nun Gotik Mezarı. Şansölde oldukça küçük bir çadır var
Ghiberti tarafından bronz bir kapıya sahip olan Mino tarafından
daha uzun ve çok iyi bir della Robbia Madonna ve çocuk, muhtemelen
Andrea. Bir ızgara, üst katta, hastane hemşirelerine oturun. İçinde
Bitişik manastırlar-hastaneye doğru yüksek yollardan biri-
Eski Monna Tessa'nın eski heykeli, Beatrice'nin hemşiresi ve
Niş, o meraklı ressamın oldukça sembolik bir tablosu
Giovanni di San Giovanni. Ünlü minibüs hastanedeydi
Der, asmak için kullanılan Triptych gider.

S. Egidio'nun karşısındaki bir evde bir tablet, biraz sağda,
Ghiberti'nin vaftiz kapılarını yaptığını söylüyor
Michelangelo'nun Cennet Portalları olarak uygun olduğunu düşündü.



Bölüm XIV

Bargello

Plastik Sanat-Blood-Isboed Taşlar-Sadık
Sanatçılar-Michelangelo--İtalyan saklamacılar-ünlü
Davids-Michelangelo'nun Tondo-Brutus-Benedetto Da
Rovezzano- Donatello'nun Yaşam Çalışması-S. George-Vrocchio-Ghiberti
ve Brunelleschi ve vaftiz kapıları-Benvenuto Cellini-
Bologna-Antonio Pollaiuolo--Vrocchio tekrar-Mino da fiesole-
Floransa Zenginliği-Güzel Bayanlar-Della
Robbias-Güney Kensington ve Louvre.

Son ziyaretimden önce ama Floransa'ya bir tane, plastik sanat daha azdı
Benim için resimsel sanattan daha çekici. Ama şimdi emin değilim. -Den
Herhangi bir oranda, burada İngiltere'de, Floransa'yı çok sık düşünüyorum
Yapıyorum, kendimi hayal gücünde ziyaret ederken buluyorum.
Uffizi. Herhangi bir sayıdaki resimler, onlar kadar şaşkına dönebilir ve göz kamaştırabilir
zevk. Göz lastikleri. Ve böylece, bu doğru, çokluklu bir
Vatikan'da veya Louvre'da bulunan antika heykel;
Ama çok yumuşak ve insan olan küçük bir Rönesans çalışması koleksiyonu,
Bargello'da olduğu gibi, sadece sevinç vermekle kalmaz, aynı zamanda ferahlatıcıdır. .
Yumuşak konturlar yatar ve göze çarpar:
Madonnas, Floransa bayanların ve gençlerin nezaketi,
Verrocchio ve Mino da Fiesole, Donatello ve Polliiuolo onları kalıpladı,
Phidias ve Praxiteles'in mükemmelliğinin heyecan duyduğu bir sakin. Buradan
Plastik hazineleri olan Bargello'nun çok özel cazibesi
Nispeten az ve boyanın yığın bolluğuna karşı seçildi
Uffizi ve Pitti'de. Accademia ile eşleşir,
ve bu en seçkin galerilerle ortak bir noktaya sahiptir,
Michelangelo'nun keski her ikisinde de temsil ediliyor.

Bargello, Dar'da Via Ghibellina'nın köşesinde
Del Proconsolo--o kadar dar ki, eğer bir adım atarsanız
kaldırım Bir tramvay sizi kolayca sonsuzluğa süpürebilir; Çok dar
Bargello'nun gerçek haysiyetinin asla düzgün bir şekilde görülmemesi,
ve kişi iç mahkemesi ve merdiveni ve
Büyük cephelerinden daha güçlü kulesi. Tarihi sırılsıklam
kanda. On üçüncü yüzyılın ortasında
Şehrin Baş Sulh Hakimi, Capitano del Popolo,
veya podesta, ilk olarak Guelphs'in geri dönmesinden kısa bir süre sonra atandı
1251 ve böyle kaldı, bu tür doğal Floransa Vicissituess
çeteler ve ateş tarafından yıkım olarak, dört yüz yıl, içinde
1574, bir hapishaneye ve infaz yerine dönüştürüldü ve
Polisin Genel Merkezi ve Adını Palazzo'dan değiştirdi
Del Podesta, şimdi bilindiği,
Bargello veya polis şefi.

Hiçbir isyanın yok olmayı başaramaması gerçekten şanslı
Giotto'nun muhtemelen içinde boyadığı Bargello Şapeli'ndeki freskleri
1300, arkadaşı Dante şehir öncesi olduğunda. Giotto tanıtıldı
Bu kadar çok insanı bu kadar çok çeken Dante'nin portresi
Oda, Corso Donati portreleri ve Brunetto Latini,
Dante'nin öğretmeni. Beyazwash iki yüzyıl boyunca kapladı. Dante'nin başı
restore edildi.

1857'de Bargello tekrar dönüştürüldü, bu sefer
Rönesansın Çiçeğini Koruma Mevcut Ofisi
Plastik Sanat.

Kayda değer bir koleksiyona sahip giriş salonundan geçmek
Tıbbi Zırh ve Silahlar ve hangi (okudum ama görmedim)
büyük sütunlardan birinin altında bir oubliette, ünlü mahkeme
kazanılan ve ünlü merdiven. Bu mahkemenin ne diyebilirim? Onun
Kalite kelimelerle iletilmemelidir; Ve hatta fotoğrafları
satılan resimlerden yapılması gerekir, bu da
İmzalı Giuliani, diğerlerinin yanı sıra, her zaman çok sadakatle boyanıyor,
taş için taş. Bir zamanlar yürürlüğe giren tüm dehşetleri unutur
Burada-sadece
Suç, bu gururlu ve güzel şehrin hizmetinde onlar
iktidardakilerden farklıydı; biri sadece
Eski duvarlar, sağlam zarif sütunlar, oyulmuş rozetler,
kararlı adımlar, genişlik ve kıç sakinliği.

Colonnade'de en ünlüsü olan bir dizi heykel var
Baedeker'in Michelangelo'ya verdiği "ölmekte olan Adonis"
ancak Vincenzo di Rossi'nin küratörü; rahatsız edecek bir
Michelangelo aşırı derecede, eğer bir hata olsaydı, Rossi bir
Düşmanı öğrencisi saçma Bandinelli. Bay W.G. Waters,
"İtalyan heykeltıraşlar", sadece Michelangelo'nun
heykeltıraş, ancak işin mezarının bir parçasını oluşturmayı amaçladığı
Papa Julius. Ana girişin karşısındaki ikinci odada
Courtyard, ancak Michelangelo Otantik ve Yüce'ye geliyoruz,
Çünkü burada küçük David, Brutus, Bacchus ve bir tondo
Madonna ve çocuk.

Baedeker'e göre Bacchus ve David Revolve. Kesinlikle onlar
döner standlarda, ama döndüklerini söylemek göz ardı etmektir
Tamamen İtalyan yetkilisinin karakteri. Bir yakalama her birini tutar
onun yeri ve bunu serbest bırakma veya velayetin
Serbest bırakma eşit derecede nafile. "Chiuso" (kapalı), cevapladı ve
son. Heykellerin sırtlarının güzel olabileceğini açıklamak işe yaramaz
ön olarak; Büyük heykelciklerin zaferlerinden birinin eşit olduğu
her noktadan mükemmellik; döner standın yapılmadığı
bir şaka için ama ciddi bir amaç için. "Chiuso," diye yanıtlıyor. Müze
İtalya'nın velayetleri ya böyle-ilgisizlik figürleri-ya da
Onlar meraklılar. Her meraklı için doksan dokuzun
diğer, ya bir tür stuporda oturan ve seni somurtkan ile izleyen
Şüphe ya da hiçbir beyefendinin olması gerektiği gibi boğazlarını temizleyin. Sonuç
Kişi meraklılarla tanıştığında onları hatırlıyor. Orada
Milano'daki Brera'da küçük bir karanlık adam sergilemede gayret
Mantegna'nın öngörülen Mesih'in esası,
Bir tiyatroda çarpıcı bir karakter hareketi. Daha fazlası var
Accademia'da ayrılmış ancak daha az minnettar olan yetkili
Guido Reni için yaygın bir tutku varsa Bologna. Ve,
Son olarak, S. Croce'de Alfred Branconi var.
Rapturous "Bu Faine! Faine!" Ama o özel bir rehber. .
Bargello velayetleri diğer kampa aittir.

Heykeltraşların David için bir konu olarak sevgisi, gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
zamanlarının çoğunu altında geçiren Florentinler
Zalimler ve onlara direnmedeki kanlarının çoğu büyülendi
Bu şeritliliğini Goliath'tan kurtaran fikriyle
ve Filistinler. David, sözlerimde söylediğim gibi
Piazza della Signoria, Judith ile birlikte, bir şampiyon olarak durdu
özgürlük. Gençliği nedeniyle de çekici geliyordu, çok çekici
Rönesans heykeltıraşlarına ve şairlere ve Florentines'in hayranlığı
görevinin tekil olduğu koşuluyla azalmadı
Antagonisti ile çeyrekleri asla kapatmaya gelmediğinden,
hiç ve ev sahiplerinin efendisi onun yanında vardı. Mitolojinin David,
Perseus, başka bir Floransalı kahraman, neye benzeyen bir şeritli
Müthiş bir düşman, aynı zamanda doğaüstü yardıma sahipti.

David, Michelangelo'ya en büyük heykeltıraşlarına hitap etti.
Donatello'ya ve Verrocchio'ya; Ve Michelangelo iki figür yaptı,
Bunlardan biri burada, diğeri Accademia'da ve Donatello
Her ikisi de burada olan iki figür, böylece Verrocchio'nun örneği
Ayrıca burada olmak, çok ilginç karşılaştırmalar mümkündür.

Şahsen Michelangelo'nun küçük David'i önce koydum; Bu
burada, güzelliğinin dışında en iyi inanabilirsiniz. Onun muazzam
David bana dünyanın en görkemli şeylerinden biri gibi görünüyor; Ama o
David değil; İncil'in basit, ruddy çoban delikanlı değil. Bu
David açıkça kimseyi yenebilir. Donatello'nun daha ünlü David,
Şapkada, üst katta, şimdiye kadar gördüğünüz en büyüleyici yaratık,
Ama ona başka bir şey demek çok daha iyiydi. Hem o hem de
Verrocchio'dan David, ayrıca üst katta, genç turnuva soylular
Filistin zorbalığına bir taş açan çoban bayanlardan. Anlıyorum
ikisi de-ama özellikle belki de verrocchio'lar-aralıklarla
Bir bayan trenini en çok kabul edilebilir bir şekilde tutarak ya da ayaklarında uzanıyor
Boccaccio'nun hikayelerinden birini okumak; İkisi de izleyemezdi
bir sürü. Donatello'nun ikinci David'i, daha ünlü olanın arkasında,
daha fazla gerçeklik; Ama önce Michelangelo'nun daha küçük olanı koyardım. Ve
Ne güzel mermer-çok zengin ve sıcak!

Hem Donatello'nun hem de Verrocchio'nun David'in vurguladığı bir nokta
İncil ve dini arasında sabit olan körfez
genç mezmurcu ve bu heykeltıraşların anlayışı
Rönesans. Gerçekten, Donatello'yu asla dini olarak düşünebilirsiniz
sanatçı. Ciddi, evet; ama dindar değil veya herhangi bir oranda dindar değil
Kelimenin çok sağduyu anlamında,
sıradan ruh hallerinden ayırt edilen özel bir saygılı ruh hali
Daility. Davidinin söylediğim gibi, kültürlü, kültürlü bir çocuk,
şövalyelik ve romantizm çiçeğine ait olan. Verrocchio's
ona benziyor, ama daha az parlak ustalığı var. Donatello David
Genç Rab olabilir; Verrocchio's, sayfası. Burada yeniyi görüyoruz
Ruh, Rönesans, işyerinde, çünkü din onu çağırsa da
Varlık ve kilise onun patronu olmaya devam etti, hızla bölündü
iki yarıya ve ressamlar tümlerini getirirken
Kutsal tarihi yüceltmek için dahi, akademisyenler
onu insancıllaştır. Bu görevde heykeltıraşlar gibi müttefikleri yoktu,
ve özellikle Donatello, her zaman bağımsız düşünen ve
Güçlü bir şekilde, onların en iyi arkadaşıydı. Donatello'nun David de daha fazla savaştı
Modern ruh için (bilseydi) her zamankinden daha güçlü bir şekilde
Bu kadar hassas ellerde böyle büyük bir kılıçla gerçek hayatta yaptım;
İncil karakterinin ilk çıplak heykeli olarak,
Ne olursa olsun tüm hümanistlerin yolunu daha basit.

Michelangelo genellikle hassas değildi. Olabileceği son derece üzücü: gerçekten
Kendi başı, bronzda, accademia, melankolik olabilir
ve acı dünya bilgisi; ama nadiren ihale; Yine de Madonna ve
Bu zemin kat odasında dairesel taban kabartmasındaki çocuk
çok yakın bir hassasiyet ve hiçbir şey
Diğer İtalyan heykeltıraşlar, ancak çoğu zaman bu konuyu denediler,
hiç ulaştı. Bu rahatlamada Mary'nin başı, sanırım,
Floransa'daki en güzel şeyler, hiçbiri büyüleyici için daha az
Büyük sade sanatçının ona verdiği başlık. Çocuk
bu tür gruplarda normalden daha eskidir ve başka bir şekilde farklıdır,
Bir okuma dersini yormak için kolunu kitabın üzerine koydu:
güzel bir dokunuş.

Michelangelo'nun erken bir çalışma olan Bacchus karşıttır. Dikkat çekici bir
Aynı küçük odanın olması gereken olağanüstü aralığının kanıtı
David, Madonna, Brutus ve Bacchus'u içerir. İçinde
David One, söylediğim gibi, genç ciddi stalwart olarak inanabilir
Kral kitabı. Madonna, belki de bir gölge olmasına rağmen
entelektüel-veya daha fazla entelektüel ve komuta eden
Diğer büyük sanatçılar bizi düşünmeye alıştılar-
Tatlı yerçekimi ve güç ve neredeyse yerli hassasiyet. Brutus
güçlü, modern ve gerçekçidir; Bacchus içine batırılırken
Yunan ruhu ve arkasında saklanan küçük faun çok özü
yaramazlık. Bunlara bitmemiş rahatlamanın sıvı canlılığını ekleyin
S. Andrew'un şehitliğinin, No. 126 ve beş örneğiniz var
Diğer Florentine olmadan yeterli olacak insan başarısı
kanıtlar-Medici Şapel Mezarları ve Duomo Pieta.

Brutus'un altındaki yazıt: "Heykeltıraş oy alırken
Mermerdeki Brutus heykeli, suçu düşündü ve tuttu
eli "; ve teori, Michelangelo'nun bunun üzerinde iş başında olduğu
1537'de Lorenzino de 'Medici'nin olduğunu iddia ettiğinde Roma'ya gidin
Modern bir Brutus, Alessandro de 'Medici'yi öldürdü. Ama kolayca
heykeltıraşın sadece Brutus ile ilgilendiğiydi
Sezar ve suçunda isyan etti. Kafanın
bitmemiş önemli değil. Bir kez görüldüğünde asla unutulamaz.

Michelangelo her zaman olduğu gibi, Dominator olmasına rağmen, bu oda
Ziyaretçilerin bir beldesi haline getirecek diğer eşyalar. Sonunda bir
Benedetto da Rovezzano tarafından Casa Borgherini'den şömine
Muhtemelen eşit değil, ancak Pietra Serena
Yapımı korkunç bir tondur; Ve duvarlarda mezarın parçaları var
S. Giovanni Gualberto Vallombrosa'da, aynı sanatçı tarafından tasarlandı ama
hiç bitmedi. Benedetto (1474-1556),
1524'te İngiltere'ye Kardinal Teklifinde
Wolsey, bu gururlu prelat için bir mezar tasarlayacak. Wolsey'in utançıyla
VIII. Henry, mezarın kendi kemikleri için devam etmesi gerektiğine karar verdi;
Ancak heykeltıraş önce öldü ve bitmemişti. Daha sonra Charles Döküm
Üzerine kıskanç gözler ve içinde yatmak istedi; Ama koşullar
onu da onurdan mahrum etti. Sonunda, umutsuz olduktan sonra
Bazı bronz ilavelerden, kalıntılar için lahit kullanıldı
Şu anda sahip olduğu Nelson'ın St. Paul'ün Crypt'inde. Borgherini
Şömine, enfes işin bir mucizesidir, her şey aldı
düşünce, sütunlardaki hassas izler daha az değil
Friz. Şömine mükemmel durumda, bir kafa değil
nakavt edildi, ancak Gualberto kabartmaları kötü hasar gördü
hayat dolu. 104 numaralı azizin bier'in altındaki melek neredeyse hareket ediyor.

Bu odada, arpa güzel bıçaklarına da bak
Brutus'a yakın köşedeki sütunlar ve güzel friz
Michelangelo'nun S. Andrew şehitliğinin üstünde bilinmeyen el ve
Kapının her iki tarafındaki heykeller için iki niş üzerine oymak.

Michelangelos'a geçtiği küçük oda olabilir
iyi durumda.
Kapının solunda-hayır. 20-ki
duvara karşı dik yerine uygun pozisyon; Ve bir taş yazı tipi
ortada çok iyi. Ayrıca güzel bir mezar var
Giusti da Settignano ve demir kapılar dikkate değer.

Michelangelo'dan merdivenlerden çıkmamıza izin verin, muhteşem kapılardan geçelim,
Donatello'ya; Ve burada o heykeltıraş hakkında bir kelime, çünkü biz
Floransa'da tekrar tekrar tanışın (ama asla yeterince sık)
Bargello'daki üst odada büyülenmiş. Donatello
Bilinen hiçbir şey yok ama en büyüleyici olandan iyi ve iyi
çeşitlilik. Sadece büyük bir yaratıcı dahi değil, aynı şekilde ilk
Modern heykeltıraş ve Sanest, ama kendisi uzun ve rahattı,
Açık el, sıcak bir arkadaş, mizahi ve güçlü bir akıl. A
İçinde tutulduğu sevginin ipucu, adından alınır
Donatello, Donato'nun bir evcil hayvanı olan tam stili var
Donato di Niccolo di Betto Bardi. 1386'da, dört yıl önce doğdu
Fra Angelico ve Giotto'dan yaklaşık bir asırdan sonra,
Siyasi tehlikelere yabancı olmayan iyi yapılacak yün-sivri
Bu zamanlarda enerji. Donatello'nun gençliğinden çok az biliniyor, ama
Ghiberti'ye ilk vaftiz kapılarıyla yardım ettiğinden neredeyse kesin,
O heykeltıraş üzerlerinde başladığında on üç yaşında. On altı yaşında
kendisi heykeltıraş olarak kaydoldu. Bundan kısa bir süre sonra, benim gibi
ilk bölümde, arkadaşı Brunelleschi'ye eşlik etti,
on üç yaşında kıdemli olan Roma'ya; ve yalnız geri dönüyor
Floransa'da hem katedral hem de campanile için çalışmaya başladı
ve San Michele için. 1425'te Michelozzo ortaklığına girdi,
ve onunla birlikte, her ikisinin de
hayatlarının geri kalanı için dostça terimlerle devam etti. 1433'te o
tekrar Roma'daydı, muhtemelen orada olduğum için üzgün değil, çünkü Cosimo
sürüldü ve Michelozzo'yu yanına almıştı. Muzaffer
1434'te Cosimo'nun Dönüşü Donatello'nun en müreffeh dönemi başladı;
çünkü Floransa'daki en güçlü adamla samimi idi,
onun tarafından onurlandırıldı ve kendisi kırk dört yaşındaydı.

Donatello'nun bir yenilikçi olarak yukarıda bir şey söyledim
Florentine Davids'i göz önünde bulundurarak, ama aynı zamanda
Okulunun çalıştığı düşük rahatlama, Rilievo Stiacciato,
South Kensington'da bazı mükemmel örnekler var. İçinde
Ghiberti'nin yüksek rahatlaması, sık sık tamamen müstakil hale gelmeye çıkıyor
Rakamlar, S. Lorenzo'da göreceğimiz gibi bir ustaydı. Ama onun
Ayrım için en büyük iddiası onun psikolojik içgörü müttefikidir
Formun mükemmel ustalığını mükemmelleştirmek. Heykelleri sadece ilk değildi
Yunanlılardan beri gerçekten harika heykeller, ama yine de (her zaman ayrılıyor
Michelangelo bir tarafta anormal) en büyük modern örnekler
gerçekçi bir temelde değerlendirildi. Burada Bargello'da, orijinallerde ve
Oyuncularda yeterince takdir edilebilir; ama Padua'ya hayranları
Gattamelata'nın bronz binicilik heykeli için kesinlikle gitmeli
Orası. Donatello, arkadaşı Masaccio tarafından Carmine'de boyandı,
Ama fresk yok oldu. Uffizi Portico'da görülecek,
Her ne kadar bu muhtemelen süslü bir temsil; Ve yine bir tablette
Duomo'nun apsisinin karşısındaki duvarda. Tek çağdaş
portre (ve bu çok şüpheli) Louvre'da bir resimde
Uccello'ya verildi Ciddi, düşünceli, sakallı bir yüz sabit,
Gözlemci Gözler: Beş başlıktan biri, diğerleri Giotto, Manetti,
Brunelleschi ve Uccello'nun kendisi.

Donatello, hiç evlenmemiş ama hayatının büyük bir kısmında onunla yaşadı
Anne ve kız kardeş, büyük bir yaşta öldü, ikisini de Cosimo de tarafından önemsedi.
Medici ve oğlu ve halefi Piero. Cosimo ile gömüldü
S. Lorenzo'da. Vasari bize özgür, sevecen olduğunu ve
nazik, ama yüksek bir ruh ve ani öfke yeteneğine sahip, ne zaman
Ortalama bir patron için yaptığı bir kafayı bir darbe ile yok etti
çok makul fiyatına itiraz etti. "Diye düşündü," diyor Vasari,
"Para hiçbir şey, tavandan asılı bir sepette tutmak,
böylece tüm işçileri ve arkadaşları istediklerini almadan aldı
bir şey söylüyor. "Büyük sanatçıların sahip olduğu kadar kıyafet gibi dikkatsizdi
Hiç öyle ve Cosimo'nun ona verdiği yakışıklı bir bornoz şikayet etti
işini şımarttığını. Ölürken ilişkileri etkilendi
Prato'da bir çiftliği miras alma umudunda büyük endişe, ama dedi
Onları her zaman orada çalışmış olan köylüye bırakmıştı,
Ve iradesini değiştirmezdi.

Bargello'daki Donatello Koleksiyonu Temsilci Yapıldı
döküm eklenerek. Orijinaller on numaralı: Ayrıca
Padua'daki Gattemalata'nın atlı heykelinin bir kadrosu,
Sanırım Venedik'teki Verrocchio'nun Bartolommeo Colleoni'nin yanında,
var olan en iyi binicilik heykeli; Çeşitli koleksiyonlardan kafalar,
Dr. Bode şimdi bunu vermesine rağmen, M. Dreyfus'un Paris'te dahil edilmesi
Donatello'nun öğrencisi Desiderio'ya büyüleyici örnek; ve çeşitli
Başka yerlerde diğer başyapıtlar. Ama esasen orijinaller
Bizi ilgilendirin ve bunlardan önce bronzda,
zaten konuştu ve bunlardan önce S. George mermer. Bu
George, tek rüyalar kadar kararlı, temiz, savaş benzeri bir idealist
o. Bir ejderhayı öldürür, bu doğrudur; Ama yemek ve uyurdu
Ondan sonra ve hikayeyi mizahsız ve mizahsız olarak anlatın. Bir
Donatello'nun üzerinde çalıştığı mermerin hafif damarları vardı
Sonuç olarak kafanın bulunduğu yerde koşmak
Yüz, kendi ışıltısına sahip gibi görünüyor. Bu heykel için yapıldı
Veya 1891'e kadar durduğu San Michele
Yerini alan bronz kopya yapıldı. Ruhlu mermer
Altında Frize veya San Michele orijinal ve
yüzyıllardır. Ruskin'in
Saint George's Guild'in başı ve ilham kaynağı.

David sadece kendi içinde değil, aynı zamanda ilk olarak da ilginçtir
Modern zamanların izole heykeli. Cosimo de 'Medici için yapıldı,
Medici Saray Avlusunda Durup (şimdi Riccardi),
Ve o zamana kadar, antik çağdan beri kimse bir heykel yapmamıştı
Bir kaide üzerinde durun ve tüm noktalardan gözlemlenebilir. Şimdiye kadar modern
Heykeltraşlar ya nişler için rahatlama ya da heykeller yapmışlardı. O da
Modern zamanların ilk çıplak heykeli; Ve bir kez daha var
Birincisinin en iyisi olduğunu kabul etmenin memnuniyeti. Her halükarda,
Daha sonra heykeltıraş bu rakamdan daha çekici bir şey yapmadı,
veya sınırları dahilinde daha ustaca.

S. George ve Bronz David'den sonra, en unutulmaz iki şey
tuhaf küçük pantolonlarında sevimli bronz amorino-ya da
Belki Amorino değil, çünkü bir yılanda çiğniyor,
hangi küçük spritelerin yapmadığı-ve renkli terra-cotta
Niccolo da uzzano denilen büst, bir süre sonra hayat gibi
rahatsız edici. Ağızın hassasiyeti asla olmayabilir
mükemmel. Diğer orijinaller arasında Vaftizci Yahya
Meraklı küçük bıyığı, şimdiye kadar Amorino'dan çıkarıldı ve
takdire şayan heykeltraşın uyanık düşüncesinin bir kanıtı
Yaptı; en çok canlandırılmış olan bebek John'un rahatlaması
kafalar (hayatının tüm dönemlerinde Vaftizci favori
bu heykeltıraş ile); gençlerin üç bronz kafası
Beyefendi ve Roma İmparatoru en açık şekilde aklımda. Ancak
Roma İmparatorunun yazarlığı çok şüphelidir. Ve son olarak
Şanlı Marzocco-Palazzo Vecchio'nun önünden aslan,
Floransalı rozeti dünyaya sıkıca tutuyor. Floransa
Başka Donatellos var-Loggia de 'Lanzi'deki Judith, rakamlar
Giotto'nun Campanile'sinde, S. Croce ve her şeyden önce
Katedral Müzesi'ndeki Cantoria; Ama bu oda en çok tutuyor
onun güçlü tatlı dehası. Burada (çünkü nadiren ikiden fazla var
Ya da içinde üç kişi) Onunla birlikte olabilirsiniz.

Donatellos'tan sonra diğer Rönesans heykelini görmeliyiz. Ancak
Önce Fildiş, Resim, Mücevher, Oymalar, Carrand Koleksiyonu
Floransa'ya miras kalan giysiler, plaketler ve objets d'Art
1888'de. Buradaki her şey iyi ve muayeneye değer. Arasında
Üstün şeyler bir plaket, No. 393, bir satyr ve bir bacchante,
Donatello'ya atfedilen "Bahar Alegorisi" başlığı altında
bir ustanın çalışması ve mitolojik görüntülerin çok isyanıdır. .
Komşu plaketler, birçoğu Donatello Okulu,
hepsi güzel.

Şimdi Altıncı Salon'u buluyoruz, Verrocchio'nun David'i görmek için sahip olduğum
Zaten konuşuldu. Bu tamamen büyüleyici çocuk, belki biraz daha yakın hayat
Donatello'nunkinden, o kadar parlak bir şekilde ayırt edilmemesine rağmen,
Verrocchio ve Leonardo ilişkisini açıkça gösteriyor
herhangi bir resim gibi; Kafa şeffaf Leonardo. -Den
Palazzo Vecchio Verrocchio'nun çocuğunu yunusla gördük-bu mutlu
Bronz Lyric-ve dışarıda veya San Michele Mesih ve S. Thomas,
Donatello ve Michelozzo'nun niş, uçan Cherubim altında. Ancak
Donatello'da olduğu gibi, Verrocchio ile birlikte, Bargello'yu ziyaret etmelisiniz
onu görmek için, Floransa'da en yakından. Çünkü burada sadece onun değil
Bir zamanlar bilinen David, asla unutulamaz ve
Rönesans ruhu bronzda, şimdiye kadar şekillendirilmiş gibi,
mermer veya boya, ama üstte-kesin diğer harika güzel
geleceğimiz şeyler ve bu şekilde burada istiyorum
yazarları hakkında biraz bilgi vermek.

Verrocchio, gerçek gözü gösteren bir takma addır. Andrea'nın gerçek adı
De 'Cioni; Gerçek gözün Andrea'sı olarak ünlü olduğu biliniyor ve o zamandan beri
Her gözün yeterince doğru olduğu bir zamanda bu stili almıştı.
Gerçekten doğru olmalı. Onun bir öğrenci olması muhtemel
Andrea doğduğunda 1435'te Donatello'nun kırk dokuz olduğu ve
Zamanla Leonardo'nun efendisi olacaktı: bu yüzden büyük
sanatçılarla ilgili. Floransa sanatının tarihi neredeyse
bir ailenin tarihi; Bir sanatçı diğerine yol açar-şecere
dahi. Hikaye, meleğin mükemmelliği
Leonardo'nun efendisinin vaftiz resmine katkıda bulundu
Verrocchio'ya artık boyamaya karar veren Mesih (Accademia'da)
Tıpkı Ghiberti'nin İbrahim ve Isaac'ın rahatlamasındaki üstünlüğü gibi
Brunelleschi'yi heykelden sürdü. Eğer öyleyse,
Onun tarafından olağanüstü az sayıda resim. Birçok sanatçı gibi
Gününden itibaren Verrocchio da bir kuyumcuydu, ama çok yönlü
çoğunun üstünde, çok yönlülük bir alışkanlık olsa bile ve
bir müzisyen. Hem Piero de 'Medici hem de Lorenzo onu tasarlamak için çalıştırdı
turnuva kostümleri; Ve Lorenzo için bunu yaptı
Büyüleyici David ve Oğlan ve Yunus. En büyük çalışması
Venedik'teki Bartolommeo Colleoni'nin bronz binicilik heykeli mi?
dünyadaki türünün en iyi yanı ve çok görkemli ve heyecan verici
Gerçekten de her şehrin göze çarpan bir oyuncu olması gerekir
Sadece insanların iyiliği için konum. İşteyken
Verrocchio'nun elli üç yaşında öldüğü. Onun vücudu
Venedik'ten ona hayran olan öğrencisi Lorenzo di Credi tarafından getirildi.
ve Floransa'daki S. Ambrogio'ya gömüldü. Lorenzo di credi onu boyadı
Şu anda Uffizi'de olan portre-dolgun, belirsiz bir görünümlü
küçük adam.

David odasında da son derece ilginç rakip bronz var
Ghiberti tarafından yapılan Isaac'ı kurban eden İbrahim'in kabartmaları ve
Brunelleschi, komisyonu hangisinin kazanacağını görmek için beceri denemeleri olarak
Daha önce söylediğim gibi, vaftizcinin yeni kapılarını tasarlamak
Bu kitap. Yarışma için altı yarışmacı girdi; Ama Ghiberti ve
Brunelleschi'nin çabaları tek başına ciddi kabul edildi. Bir karşılaştırma
Bu iki kabartmanın, Ghiberti'nin her halükarda daha ince olduğunu kanıtlıyor
gruplama duygusu. Emnini daha kolay bir şekilde doldurdu
Ve eli daha akıcı idi; Ama çok ilgi çekici bir canlılık var
Diğer çalışmada, gerçekçi detayları çok tutuklayıcı
Brunelleschi'nin heykel için çok az pişmanlık duyması için
zaman. S. Maria'da Novella, oyduğu ahşaptaki haç
Arkadaşı Donatello, ama Floransa'daki diğer tek heykel işi
S. Croce manastırında güzel Pazzi şapelinin kapısı. İle ilgili
Ghiberti'nin vaftiz kapıları başka bir yerde daha çok söyledim. Burada yeterince
İbrahim ve Isaac bölümünün içinde gerçekleşmediğini eklemek için.

Bu küçük odada Ghiberti tarafından bir para cezası altında bir Cassa Resmiaria da var
Michelangelo'nun Heykel Yüksek Lisansı Bertoldo tarafından Rahatlama
Romalılar ve barbarlar arasında bir savaş; Zarif vakaları
bronzlar; Bronzda (No. 25), eski sakin, kurnaz bir kadının başı,
fotoğrafçıların contessina dediği bir ölüm masasından idam edildi
De 'Bardi, Cosimo de' Medici'nin karısı, Donatello tarafından, ancak
Selptor önce öldüğünden beri öyle olun; Apollo ve iki bebek başkanları,
Ghiberti ve Brunelleschi yarışma kabartmaları üzerinde; bir çarmıha gerilme
Bertoldo tarafından; Bacchus'un zaferini temsil eden bir dizi bebek; Ve
Bunların altında bir madalya ve plaket vakası, her biri bir başyapıt.

Bir sonraki oda Sala VII, Cellini arasında paylaştırıldı
ve Gian veya Giovanni da Bologna, hakim olan iki heykeltıraş
Loggia de 'Lanzi. Burada Cellini's Perseus için modeller görebiliriz.
Bronz ve balmumu ve ayrıca Andromeda'nın kurtarılması için,
heykel altında; Onun Cosimo I, siğil ile (Bandinelli tarafından atlandı
Michelangelo'nun Brutus ile eşleşen alt katta);
ve çeşitli küçük çalışmalar. Ama şahsen Cellini'nin olacağını görüyorum
Donatello, Verrocchio ve onların
nazik takipçiler. Tabii ki, çok daha sonra. O doğmadı (içinde
1500) Donatello otuz dört yıl ölene kadar Mino da Fiesole
On altı yıl, Desiderio da Settignano otuz altı ve Verrocchio
on iki yıl. Böylece daha ince dürtülere kadar çalışmaya başlamadı
Rönesans bitmişti. Giovanni da Bologna, olmasına rağmen,
Doğru, daha sonra bile (1524-1608), daha sempatik buluyorum; sırasında
Landor onu cesurca Michelangelo'dan üstün ilan etti. Onun "cıva"
Odanın ortasında, tüm
Floransa'nın heykel dükkanları, hava olarak neredeyse çok hafif. Hiç
Bronz yüzdü, bu rakam öyle. Onun melekleri ve yunusları çok
ustaca ve neşeli; Türkiye ve kartal ve diğer hayvanları
alçakgönüllülüğü olduğunu. Bologna John, en iyi Floransa'da bilinir.
Loggia De'de Sabinler ve Herkül ve Nessus'a tecavüzü
Lanzi; Ancak Boboli Bahçelerinin iyi bir grup Oceanus ve Nehri var
Bir gölün ortasında tanrılar. Bu odadan ayrılmadan önce bak
Mesih'in zafer içinde rahatlaması (No. 35), kapının solunda,
Jacopo Sansovino, Michelangelo rakibi, en takdire şayan,
Ve Pietro Tacca'nın bronz hayvanları durumunda, Bologna'dan John
ünlü domuz (eski mermerin bir kopyası) yapan öğrenci
Mercato nuovo ve heykelin alıntısının kabartmaları
Piazza Della Signoria'daki Cosimo I (efendisi tarafından). Ama inanıyorum
Bu odadaki en güzel şey bronz figürün
Lorenzo di Pietro tarafından Mariano Sozzino Mezarı.

İki büyük odada bulunan della robbias'a bakmadan önce
Üst katta, mermer ve terra-cotta heykeliyle bitirelim
Birincisinden biri geçerken soldaki iki küçük oda
Della Robbia Odası. Bunlardan ilkinde, odaya karşılık geliyor
Verrocchio'dan David alt katında, Verrocchio'yu tekrar buluyoruz.
Piero di Lorenzo de 'Medici'nin büstü (Botticelli boyadı
elinde bir madalya tutan Uffizi) ve en zarif bir Madonna
ve S. Maria Nuova'dan Terra-Cotta'da çocuk. (Bu bir menteşede,
Daha iyi ışık için, ancak temas ederseniz resmi gökyüzü düşecek
İşte Antonio Pollaiuolo'nun genç bir savaşçının büstü de burada
(1429-1498) Verrocchio'nun en yakın rakibi ve Ghiberti'nin biri
İkinci vaftiz kapıları için asistanlar. En büyük çalışması
Roma, ama bu büst tarif edilemez derecede büyüleyici ve
Çocuğun konturları neredeyse hayattır. Bazen Giuliano de denir
Medici. Odadaki diğer güzel nesneler Terra-Cotta Madonna
ve Andrea Sansovino (1460-1529), Pollaiuolo'nun öğrencisi
Verrocchio'nunki kadar yurtiçinde hoş olmasa da parlak;
Benedetto da Maiano'nun (1442-1497) büstü, Pietro Mellini'nin
S. Croce'e başvuran kilisenin kurnaz ve kırışık patronu
Bu heykeltıraş tarafından ünlü minber; Eski bir bayan, kapı yanında,
Monna Tessa'yı temsil ettiği düşünülen renkli Terra-Cotta'da
Dante'nin Beatrice hemşiresi; Ve bu keyifli diğer bazı eserler
ve üretken kişi Ignoto Fiorentino, burada ve bir sonraki odada,
Şimdi girdiğimiz, en iyisi.

Bu bir sonraki paha biçilmez oda Verrocchio ve
Mino da fiesole. Verrocchio'ya aynı anda, solda, nerede
Francesca Pitti Tornabuoni'nin ölümüne rahatlaması (küçük bir
Yatak sadece yarısı kadar uzun süre görülebilir. Bu zavallı bayan, kim
Doğumda öldü, Giovanni Tornabuoni'nin karısıydı ve o
Koroda freskleri yapmak için Ghirlandaio'yu kullanandı
S. Maria Novella. (Bununla birlikte, Bayan Cruttwell'in olduğunu belirtmek gerekirse,
Verrocchio'daki monografisinde hem konuyu hem de
Sanatçı.) Yakın Verrocchio tarafından iki eser daha var-hayır. 180, bir
Madonna ve çocuğun mermer rahatlaması, Madonna'nın elbisesi sabitlendi
en güzel broşlar tarafından ve kendisi zarif bir üzgün
kafa ve Verrocchio'nun çok tercih ettiği uzun parmaklar
Yine ünlü "Gentildonna" da (No. 181) sonraki-bu Florentine
Konturları çok zarif olan ve koynunda çiçeklerle bayan
Bu kadar güzel omuzları olan.

Yakınlarda küçük istekli S. John the Baptist Antonio tarafından
Rossellino (1427-1478) ve bir sonraki duvarda aynı heykeltıraş
Madonna hayranlarının, meleklerin bir sınırında dairesel rahatlama.
Ortada Jacopo Sansovino'nun şaheseri (1486-1570):
Bacchus, çok garip bir şekilde gerçek bir antika gibi, Yunan hafifliği dolu
ve lütuf. Ve sonra kapının bulunduğu duvara geri dönüyoruz,
ve mino da fiesole'nin hassas elinden daha fazla eser bulun
Londra'da biz ev yakınlarında çalışabilme konusunda şanslıyız
Victoria ve Albert Müzesi. Mino'nun her ikisinde de daha fazlasını söyledim
Badia ve Fiesole'de. Ama burada tekrar doğduğunu söyleyebilirim
1431'de ve 1484'te öldü ve Desiderio'nun favori öğrencisiydi
Donatello'nun favori öğrencisi olan Da Settignano.

S. Ambrogio'nun küçük kilisesinde bir tablet gördük
Verrocchio'nun mezarından çok uzak olmayan Mino'nun anısı, orada yatıyor,
İdeal tipi olmasına rağmen, hissetmede en çok yaklaştı
Kadın her şeyde farklıydı, parmakların incelikini kurtardı. .
Bargello'nun onun tarafından hem büstleri hem de rölyefleri var, hepsi seçkin ve
Hassas ve Mino'nun derin arıtma ile işaretlenmiştir. Madonna ve
232 numaralı çocuk tuhaf bir şekilde güzel ve her ikisi de yüksek
rahatlama ve sığ rahatlama ve 193 numaralı çocuk daha da fazla
alımlı. Mermer portrede incelik ve canlılık için
Rinaldo Della Luna'nın başını aşmak imkansız olun; Ve ikisi
Medicis harika gerçek. Mino'nun çalışmasındaki her şey düşünceli
Ve zarif, onu çeken olağandışı yüz türü
Ona da tazelik verir.

Bu oda ve daha sonra ince heykeltıraşların zenginliğini gösteriyor
Floransa on beşinci yüzyılda, eserler için
Bilinmeyen eller bazı durumlarda çok daha az güzel ve ustaca
bilinenler tarafından. Örneğin, fleur-de-lis'e bak
kapı; Madonna ve çocukta, sağda; kız
Bunun yanında kafa; odanın diğer ucundaki kız bebekte;
Ve büyük çocuk ve kolye. Ama birinin gelmesi gerekmiyor
Burada iyi heykel zenginliği hakkında bir fikir oluşturmak için. Sokaklar
Yalnız onunla dolu. Her sarayın güzel taş işi ve bir
Donatello olarak genellikle sadece bir ustanın idam edebileceği rozet
Borgo Degli Albizzi'deki Palazzo Pazzi için tasarlandı. Üzerinde
Örneğin Bargello'nun büyük merdiveni, kat sayısı
daha güzel tasarlanamayan ve kesilmiş kollar.

Pollaiuolo'nun unutulmaz olandan önde gelen odada
Zırhlı Gençlik, tüm en iyi madalyalar tarafından bir madalya koleksiyonudur,
Başlangıç, ilk durumda Pisanello ile. İşte onun sigismondo
Rimini'nin tiranı Malatesta ve karısı Isotta; burada da
Tasarlayan ve üzerinde çalışan Leon Battista Alberti'nin bir portresi
Rimini Katedrali ve Floransa'daki S. Maria Novella üzerinde. Açık
Bu davanın diğer tarafı Pazzi'yi anan madalya
komplo. Diğer durumlarda Julia gibi güzel İtalyan bayanlar
Astalla, Lucrezia Tornabuoni, saçları buklelerle olduğu gibi
Ghirlandaio'nun freskleri, Costanza Relellai, Leonora Altoviti, Maria
Poliziano ve Maria de 'Mucini.

Ve böylece neşeli, parlak olmayan Della Robbias'a geliyoruz
Art Floransa onun yarısı kadar güzel olurdu. Bunlardan
1400 doğumlu amca enfes sanatçılar Luca
en büyük. 1435 doğumlu yeğeni Andrea, bir sonraki ve sonra geldi
Giovanni. Luca ciddi, sessiz bir adam gibi görünüyor
Muhtemelen heykel yapmış arkadaşı Donatello'nun
Bir renklendirme ve sırlama aracı keşfine danışmadı
Terra-Cotta. Bu zanaat örnekleri Floransa'nın her yerinde görülüyor
Kapılar içinde ve dışarıda, bu kitabın sayfalarının belirttiği gibi, ancak
Bargello, bir araya getirilen en fazla sayıda küçük parça. BEN
Burada duyurudan daha dikkate değer bir şey olduğunu söylemeyin
Andrea'ya Spedale Degli Innocenti'de atfedildi, elbette,
Çoğu insan için, o binanın cephesindeki putti.
Della Robbia sembolü; Luca'nın işinden daha ince bir şey yok
Intuneta'da; Ama tatlılık ve nazik bir yerli koleksiyon olarak
Bu Bargello rölyefleri hem karakter hem de
hacim. Burada Roma Katolik Sanatı olarak adlandırabileceğini görüyorsunuz-yani,
Bir kerede basit ruhlara zevk veren ve sembolize eden sanat
hayırseverlik ve güvenlik-en yüksek gücüne baktı. Hassasiyet,
Mutluluk ve saflık, buradaki her rahatlama tarafından eşit olarak önerilmektedir. Vardı
Luca ve Andrea dünyanın yaratılmasına emanet edildi
bir cennet olurdu. Ve olduğu gibi, bana öyle geliyor ama
Dünyayı bulduklarından daha tatlı bıraktılar. Böyle örnekler
sürekli olarak getirdikleri gibi sevgi ve istekli
Popüler vizyon nezaket yaratmış olmalı.

İlk odada özellikle güzel olduğunu kaydettim.
6, 12, 23, Andrea tarafından; ve 10 ve 21, Luca tarafından. Bunlar,
yolu, Bargello ilahileridir, ancak uzmanlar her zaman
kabul etmek. Örneğin, Della Robbias'ı inceleyen Herr Bode
tutkulu titizlik, çocuğun ünlü kafasını verir, yani
üremede Luca'ya en iyi bilinen plastik sanat eserlerinden biri;
Ancak Bargello Direktörü Andrea diyor. Herr Bode'nin büyüleyici
Monograf, "Rönesansın Floransalı Heykeltraşları"
Amca ve yeğen arasındaki farklılıklara dikkatle,
usta ve öğrenci. Örneğin, tüm gruplarda Luca diyor ki
Çocuğu Madonna'nın sol koluna, Andrea'yı sağa yerleştirir. İçinde
İkinci oda, özellikle No. 21, 28 ve 31, işaretledi.
Luca tarafından, 28 her zamankinden daha derin bir rahatlama ve Madonna
en sevimli olanlardan birinde hayran olmak ama tutmak ve memnun etmek
Bebekler. Bu ciltte bu rahatlamanın çoğaltılmasında gözlemleyin-
Annenin parmaklarının çocuğun etine nasıl battığını. Luca
Bunu fark eden ilk heykeltıraş. 31, güzel Madonna
Gül Bower. Ama hiçbir şey bana çocuğun kafasından daha fazla zevk vermiyor
yeni konuştuğum, Andrea'ya atfedildim ve
Burada. Onunla eşleşen "Giovane Donna" olağanüstü
Cazibe ve incelik de. Ben de Andrea, No. 71 ve
76. Giovanni Della Robbia'nın en iyisi belki de diğer odada 15 numaradır.

Della Robbia Pottery hakkında not ettiği meraklı bir şey,
Seyahat edememe. Kilise için yapıldı ve kalmalı
Orası. Eski bir ortamın olduğu Bargello'da bile,
Cazibesinin yarısını kaybeder; Bir İngiliz müzesinde iken zorlaşıyor
ve soğuk. Fakat yoksulların sıkıntılarını taşıdığı bir kilisede,
loş bir ışık ve biraz tütsü ile mükemmel, çok ötesinde
hassasiyeti ve sembolik değeri ile boyama. Tabii ki konuşuyorum
Madonnas ve sunak parçaları. Della Robbias çalıştığında
Açık Hava-Çocuk Hastanesi'nin cephesinde olduğu gibi veya
Certosa veya S. Maria Novella'nın karşısındaki Loggia di San Paolo'da,
S. Francis ve S. Dominic'in güzel toplantısını görebilecekler,
Andrea tarafından-İtalya'da yeterince zindeliğe sahip gibi görünüyorlar; Ama olurdu
Bu kabartmaların hiçbirini bir İngiliz cephesine nakledemez. Orada
Bir keresinde, Floransa'ya Della Robbia aracılığıyla ekleyebilirim, ama şimdi
Via Nazionale. Sanırım büyük çömlekçilere bu adaletsizlik geldi
Popüler siyasi coşku liderliğinde on sekiz altıda hakkında
her türlü benzer yeniden adlandırma.

İkinci Della Robbia Odası'ndan çıkan odada bir koleksiyon var
Baron Giulio franchetti tarafından miras kalan giysiler ve brokarlar, nerede
Altıncı yüzyıldan kalma, tasarımlar
güzellik, ihtişam ve dayanıklılık için
Şimdi dokunmuş şeyler; Ancak Museo Arkeologico'nun en üst katında
Via Della Colonna, Floransa'nın bu tür hazinelerin baş evidir.

Bargello'da söylediğim başka güzel şeyler var
Hiçbir şey-en zarif tasarlanmış ortaçağ çanları galerisi,
ünlü çan kuleleri; oyma fildişi vakaları; ve bu tür hazinelerin birçoğu
Paris'teki Cluny'de görülür. Ama onun avlusu için ve
Barış'a giden Renaissance heykeli ve tekrar geri döner
Ve yine Bargello'ya ve bunlar için bunu hatırlıyor.

Londra'ya döndüğünde, sarhoş olan herkesin ilk görevi
Bargello'daki zevkin derinlikleri, çok fazla ihmal edilen ziyaret etmektir
Kendi hazine evimiz, Victoria ve Albert Müzesi Güney
Kensington. South Kensington'da,
Bargello'nun en iyisi, ancak paha biçilmez bir koleksiyon ve üstündür
Bargello'ya bir açıdan herhangi bir şekilde, çünkü bir rahatlama var
Leonardo'ya atfedildi. İşte de sevimli bir Madonna ve gülüyor
Çocuk, Floransa'da her şeyin ötesinde, yaramazlık olmasa da saf şiir için,
Güney Kensington yetkililerinin Rossellino dediği ama herr
Bode bir desiderio da settignano. Donatello'da oda da zengin
Ve Verrocchio'da ve tamamen mükemmel bir dipnot yapar
Bargello. Ayrıca, verebilecek çağrı içinde öğrenilen beyler de var
Bargello'nun kötü olduğu sergiler hakkında samimi bilgiler
eksiklik. Berlin'deki Louvre ve Kaiser Friedrich Müzesi-ama
Özellikle Kaiser Friedrich, Herr Bode'dan bu yana
Bu dönem için bir tutku, yönetmeni oldu-paha biçilemez
Hazineler ve Paris'te küçük olanı görme ayrıcalığına sahibim
Ancak M. Gustave Dreyfus tarafından oluşturulan enfes koleksiyon, hakim
Bargello yetkililerinin düşündüğü bu neşeli İtalyan çocuğu
Donatello tarafından olun, ama Herr Bode Desiderio'ya verir. Louvre'da
Zemin kattaki galeriler Mısır heykelinden kazanıldı
bölüm ve çok kaprisli bir şekilde açılan, en iyisi görülebilir
Michelangelo'nun Papa Julius mezarından mahkumlar; Donatello's
Genç Baptist; Agostino di Duccio'dan bir Madonna ve Çocuk
Katedral Müzesi'nde gördük; Erken renkli bir terra-cotta
Luca Della Robbia ve No. 316, Terra-Cotta Madonna ve Çocuk
Rossellino'ya çok benzeyen ekrüman olmadan.

Orijinallere ek olarak, güney Kensington dökümlerinde birçok kişi var.
Bargello'nun Donatello's gibi en değerli eşyalarından
ve Verrocchio'nun Davids, Donatello's Baptist ve Birçok Başkan, Mino
Da Fiesole'nin en iyi Madonna, Pollaiuolo'nun genç savaşçısı vb.
böylece loiter için bir şeyi yeniden ele geçirmek için en çekici var
Floransa hissi.



Bölüm XV

S. Croce

Tarihi bir Piazz- Mermer cepheleri-Florence'ın Westminster
Abbey-Galileo'nun atası ve Ruskin-Benedetto's
Pulpit-Michelangelo'nun Mezarı-Düşük Bir Lady-Donatello's
Duyuru-Giotto'nun freskleri-s. Francis-Donatello Magnanimous-
Üstün Yetenekli Alberti-Desidido'nun Büyük Mezarı-Kutsallık-Medici
Şapel-Pazzi Şapeli-Sol Jacopo kutsallaştırıldı-bir restorasyon.

Piazza S. Croce şimdi çocuklara ait. Kilise birde
Son, tuhaf binalar her iki tarafta, Dante heykeli
Orta ve sert çakıl zemini kaplar. Her yerde çocuk
Hepsi kirli ve hepsi oldukça karıncalı ve çoğunlukla yay bacaklı
Kutsal Cumartesi günü ilk adımlarını atmak için yanlış yaştaydılar
öğlen. S. Croce ile karşılaştıkça sağdaki uzun kahverengi bina,
on yedinci yüzyıl palazzo. Geri kalanı için mimari
Yeşil panjurlar için esas olarak dikkat çekicidir.

1865'te açıklanan soğuk ve florid Dante Anıtı
Şairin doğum gününün altı yüzüncü yıldönümü, kasvetli görünüyor
Bir zamanlar bir ihtişam ve animasyon sahnesi olan 1469'da
Piero de 'Medici burada Betrothal onuruna bir turnuva tasarladı
Lorenzo'nun Clarice Orsini'ye. Turnuvanın kraliçesi Lucrezia'dı
Donati ve Lorenzo'ya birincilik ödülü verdi. Turnuva maliyeti
10.000 altın florin ve çok muhteşemdi, Verrocchio ve diğer sanatçılar
Kostümler tasarlamak için çağrılmak ve Pollaiuolo'nun
Bargello'daki genç savaşçının Terra-Cotta,
Giuliano de 'Medici, listelerde zırhında göründüğü gibi. .
Piazza, Lorenzo'nun verdiği ünlü turnuvanın sahnesiydi
1474 yılında Giuliano için De 'Medici, güzel Simonetta
Güzelliğin kraliçesiydi ve başka bir yerde söylediğim gibi biz
Botticelli'nin en ünlü iki resmini borçlu. Yeniden yapılandırması zor
Piazza'da bu ihtişamlardan herhangi biri bugün.

S. Croce'nin yeni cephesi, bir İngiliz tarafından çok uzun zaman önce verilmedi,
çok istismar edildi, ama o kadar da kötü değil. SO'nun önü gibi
Güzel ve harika bir kilise yetersiz olabilir, ancak
Siyah beyaz mermerin yapısı yapacak. Aklıma hiçbir şey
tatmin edici şimdi bu ortamda yapılabilir, ki
Yüzyıllar yaşlı, her zaman serttir ve gökyüzünü bıçak gibi keser, bunun yerine
mimarlık gibi ona karşı dinlenmek. Ama eski olduğunda
S. Miniato'da olduğu gibi, doğru.

S. Croce, Floransa'nın Westminster Manastırıdır. Michelangelo burada yatıyor,
Machiavelli burada yatıyor, Galileo burada yatıyor; Ve burada Giotto boyalı,
Donatello oydu ve Brunelleschi planladı. Kilisenin dışında olmasına rağmen
hayal kırıklığı yaratıyor, içinde Floransa'nın en güzeli. BT
en cesur kemerlere sahiptir, her mevsim en iyi ışığa, en çok
Çekici zemin-nazik kırmızı-ve neredeyse tamamen yapılmış bir apses
Renkli cam. Cazibesinin küçük bir narin
Kilisenin tüm seyrini yüksek bir şekilde çalıştıran geçiş yolu
Sarı duvarlar. Ayrıca Floransa'daki en iyi dairesel pencereye sahiptir,
Ana girişte, Ghiberti tarafından bir "biriktirme".

Hafiflik gerçekten bir zamanlar o kadar yoğundu ki yirmi ikiden az
Pencerelerin kapanması gerekiyordu. Üzerine dairesel pencere üzerinde
Yeni bir çatı, izinsiz giriyor gibi görünüyor, gerçekte interloper: the çatı
Orijinal mi ve pencere daha sonra kesildi, iyiye meydan okudu
Mimarlık, Michelangelo'nun öğrencisi olduğu Vasari tarafından
daha iyi bilmeliydim. O'na restorasyonu emanet edildi
on altıncı yüzyılın ortalarında kilise.

Modern S. Croce'nin orijinal mimarı aynı Arnolfo Di idi
Duomo'ya başlayan Cambio veya Lapo. Seçilme hakkı vardı
Babası Jacopo veya bir Alman olan Lapo,
En ünlü tüm Franciscan kiliselerinin-Assisi'de
S. Francis hala yaşarken başladı. Ve içinde boyayan Giotto
o kilise onun en ünlü freskleri, hayattaki sahneleri tasvir ediyor
S. Francis, Duomo'da olduğu gibi Arnolfo'yu burada Eşit
Fitness. Arnolfo, 1294 yılında S. Croce'ye başladı, bu da bina
Duomo'ya yeni Dominik Kilisesi'nin bir cevap olarak karar verildi.
S. Maria Novella ve Alman kökenine göre muhtemelen kuzey
S. Croce ve Duomo'nun iç mekanlarının ilettiği izlenim.

S. Croce'de incelenmesi gereken ilk şey,
Ruskin'in en karakteristiklerinden birini yazdığı merkez kapı
pasajlar. Mezar Galileo'nun atasıdır (yakın yatan
tarafından, ancak florid bir anıtın altında) ve bir ortaçağı temsil eder
Katlanmış ellerle bilimsel figür. Ruskin şöyle yazıyor: "Bu yıpranmış yüz
Hala yaşlı adamın mükemmel bir portresi, ancak biri dışarı çıkmış gibi
Bir girişimde, bir ustanın keskisinin birkaç kaba dokunuşuyla. Ve bu
Kapağının düşen perdesi, birkaç çizgisinde, hatasız ve ince
Açıklamanın ötesinde. Ve şimdi, burada basit ama en kullanışlı bir test
Floransalı heykel veya resmi anlama kapasiteniz. Eğer
Bu kapağın çizgilerinin hem doğru hem de güzel olduğunu görebilirsiniz; O
Kıvaların seçimi, süs ilişkilerinde zariftir.
astar; ve bunların yumuşaklığının ve kolaylığının tamamlandığını, ancak
Birkaç karanlık dokunuşla çizilmiş,-o zaman Giotto'nun
Çizim ve Botticelli's; Donatello'nun Oyma ve Luca's. Ama eğer
Bu heykelde hiçbir şey görmüyorsunuz, onlarınkinde hiçbir şey görmeyeceksin,
onlarınki. Eti veya ipeği taklit etmeyi veya herhangi bir
mermerle kaba modern hile-(ve genellikle yaparlar)-her neyse,
Word, Fransızca, Amerikan ya da Cockney, çalışmalarında görebilirsiniz;
Ama Florentine nedir ve sonsuza dek harika-değil
Bu yaşlı adamın vatandaşının kapağındaki güzelliği-asla görmeyeceksin. "

Pasaj, S. Croce ile başlayan "Floransa'da Sabahlar" da
ve şehri ziyaret eden her biri tarafından okunmalıdır. Ve burada izin ver
Bu kilise için başka bir refakatçi tavsiye edin: biraz karanlık meraklı, içinde
Genellikle bulunacak olan Alfred Branconi adında siyah bir kafatası şapkası
Sadece kapıların içinde, ancak bir kartpostal tarafından rehber olarak güvence altına alınabilir
kiliseye. Signor Branconi S. Croce'yi tanıyor ve onu seviyor ve
Tüm Floransa'yı da bilmenin başka nitelikleri var ve
Kendine öğrettiği mükemmel İngilizce konuşuyor.

Benedetto da Maiano tarafından yapılan S. Croce Minpit, tatmin edici
Hem oranlarda hem de işçilikte, panellerle gerçekleştirilen şey
S. Francis'in hayatındaki sahneleri gösteriyor. Bunların hepsi en çok
Nazikçe ve ikna edici bir şekilde yapıldı, elbette vaftizden etkilendi
kapılar, ama bireysel ve akraba bir tatlılık ve
canlılık. Sahneler "Fransisken Düzeni'nin teyidi"
(en iyisi, sanırım); "Kitapların Yakılması"; "Stigmata"
Kilisede, fresk'te tekrar göreceğiz, çünkü buradayız
Hepsi Assisi'nin azizine adanmış, henüz gelmemiş
Stern S. Dominic, S. Marco ve S. Maria Novella'daki hükümdar; .
"S. Francis'in Ölümü", çok gerçek ve dokunaklı, biz de
tekrar bakın; ve bazı Fransiskanların infaz edilmesi. Benedetto,
aynı zamanda bir mimardı ve Strozzi Sarayı'nın planını yaptı,
o kadar isteksizdi ki, her şeyin minberinin şemasını yapması gerekiyordu,
bu sütunu en büyük bakım ve
Tamamen, onu oydu ve merdivenleri içeri yerleştirdi.

Sağdaki ilk mezar, bu minbere yakın, Michelangelo's,
arkadaşı Vasari tarafından tasarlanan bir alegori kitlesi, yazarı
"Sanatçıların Yaşamları", okuma belki de en iyisi
Floransa anlayışına hazırlık. "Hayat bizi memnun ederse,"
Michelangelo bir keresinde "Ölümden dolayı kederlenmemeliyiz.
Aynı vericiden geliyor. "Michelangelo Pieta'yı hedeflemişti
Duomo'da mezarının üzerinde durmak; Ama biraz sahip olan Vasari
doğasında pepys, ona bununla daha büyük onur yapmayı düşündüm
Süssellik. Sanatçı 1564'te geri kalanına atıldı, ancak onun önünde değil
Beden, yeğeni tarafından, büyük adamın öldüğü Roma'da çıkarıldı.
ve Vasari'nin bir dizi ayrıntılı tören yapıldı,
Burada yeterince güvenilir olan, minik olarak anlatıyor. Tüm Sanatçılar
Floransa'da Anma Resimlerinde Ölü Ustayı Kutlamaya Yarıştı
Catafalque ve şimdi yok olan çevresi için;
Ama muhtemelen kayıp harika değil, saygı örneği dışında,
Çünkü bu kötü bir dönemdi. Ne kadar kötüdü, biraz ölçülmüş olabilir
Vasari'nin Tributory Mezarı ve penceresi yüksek sunak üzerinden.

Michelangelo'nun mezarının karşısında, sütundaki güzel ama daha çok
Bernardo tarafından Angels tarafından çevrili Victoria "Madonna del Latte"
Rossellino (1409-1464), Büyük Mezarın Yazarının Kardeşi
S. Miniato. Bu güzel rahatlama bir aile anıtı olarak görevlendirildi
Lorenzo de 'Medici'nin yakın arkadaşı Francesco Nori tarafından
Pazzi komplosu sırasında Duomo'da öldürüldü.
Lorenzo'yu suikastçılardan kurtar.

Şimdi geldiğimiz dramatist Alfieri'nin mezarı
Metresi, Albany Kontes'in pahasına dikildi,
Kendisi Yaslı İtalya figürü için Canova'ya oturdu. Bu
Meraklı ve talihsiz kadın, on dokuz yaşında,
'45'ten yirmi yedi yıl sonra genç taklitçi karısı ve
Onunla sefil bir varoluş yarattı (esasen ahlaksızlığına bağlı olarak,
Ama biraz, her zaman seçtikleri duruma devam etti
Düğün Günü için İyi Cuma) Alfieri aşık olana kadar
onu ve korumasını teklif etti. Birlikte o ve şair kaldı,
Görünüşe göre birbirinizden memnun ve toplum tarafından alındı
İngiliz kraliyet ailesi tarafından, Alfieri ölene kadar, 1803'te,
Hepsini kaybettiğini düşünerek-"teselli, destek, toplum,
Hepsi, hepsi! "-ve bu yakışıklı anıtı kurarak,
Fransız sanatçısı Fabre, elli yaşında ağrı boşluğunu doldurmak için
kalp; Ve Fabre sadece 1824'teki ölümüne kadar değil, aynı zamanda doldurmadı, aynı zamanda
her ikisi tarafından ona miras kalan her şeyin varisi oldu
Stuart ve Alfieri. İnsanın Albany Kontesi buydu
Sevgi çok gerekliydi. Kendisi yakın gömüldü,
Castellani Şapeli.

Bayan Piozzi, "İtalyan toplumunun bakışlarında" görüyor
1785'te Floransa'da mutsuz pretender. Eski ve hasta olsa da,
Topluma çok gitti, İngiliz silahlarını ve üniformayı spor yaptı,
ve jartiyer giydi.

Sağ koridordaki diğer mezarlar Machiavelli,
"The Prens" in devlet adamı ve yazarı ve bestecisi Rossini
"William Tell", 1868'de Paris'te ölen ama buraya getirildi
Mezar. Bu mezarlar modern ve sanatsal bir değeri yok, ama orada
yakınlarında, anıtta on beşinci yüzyıldan kalma bir örnek
Bernardo Rossellino başka bir devlet adamı ve yazar Leonardo Bruni,
Dante ve Petrarch'ın hayatlarını yazan Aretino olarak bilinir ve
Floransa'nın Latin Tarihi, bir kopyası kalbine yerleştirildi
Cenaze töreni. Bu mezar Rossellino'nun şaheseri olarak kabul edilir;
Ama başka bir elin tam tersi, onu cüce eden.

Ayrıca yakınında, aynı duvarda bir heykel eseri var.
gözleri çeker-Donatello'nun "Duyuru". Uzmanlar şimdi düşünüyor
Bu heykeltıraşın orta dönemine ait olacak, ama Vasari bunu düşündü
daha önce ve onu kurmada en çok etkisi olan işi yapar
itibarı; Arşivlere göre yerleştirildi
Donatello yaşamadan önce kilise. Vasari daha iyi bilgilendirilmeli
Bu noktada normalden daha
on altıncı yüzyıl S. croce'yi yenilemek için
Kimin sunağı yapıldı-Cavalcanti ailesinden-
kaldırıldı. Rahatlama şimdi herhangi bir şeyle ilgisi yok. Her detay
incelenmelidir; Ama Alfred Branconi bunu görecek. Taş
Fiesole'nin gri Pietra Serena ve Donatello'nun bolca var,
Ama çok fazla değil, altınla aydınlattı, bu tam olarak ne
Bu ortamı heykel için kullanan tüm sanatçılar yapmış olmalı. Bir
Modern Donatello Anıtı Tasarımcısı Hoş Dokunma Dokunuşu
S. Lorenzo, ustanın liderliğini takip etti.

Donatello'nun gördüğü neredeyse her şey en iyisidir; Ancak
Bu güzel işin önünde durmak, yaygın olarak bilinçli olmak
harika bir yaratıcı varlığında olmak. Bakire tamamen
Diğer kadınların aksine ve o şaşırtıcı ve modern
Donatello geniş menziliyle. Yukarıdaki büyüleyici Terra-Cotta Boys
neredeyse hiç şüphesiz aynı elden, ama sahip olamazlar
bu anıt için yapıldı.

Della Robbias'a sağdaki Castellani Şapeli'ne geliriz
Luca veya
Andrea, S. Francis ve S. Bernard'ın nazik sırlı ortamında,
gördüğümüz veya göreceğimiz her şeyden oldukça farklı, çünkü
izole. Bu ustaların diğer tam boyutlu rakamları-
Gantici olanlar-duvara yerleştirilir. S. Bernard,
Solda şapele girerken, daha ince. Kesinlikle
Dünyanın en güzel erkek dökümlü figürlerinden biri olmalı. Bir sonraki şapel, transept'in sonunda, bir zamanlar zenginleştirildi.
Giotto freskler, ama artık var değiller. Ancak bir
Bakire hayatında ilginç ama restore edilmiş bir dizi sahne dizisi
Giotto'nun vaftiz oğlu Taddeo Gaddi tarafından; Cennete yükselen bir Madonna,
Ghirlandaio'nun öğrencisi olan Mainardi tarafından ve çok tatmin edici bir
efendisinin kız kardeşinin eliyle ödüllendirildiğini; Ve güzel
Mesih çocuğu ile Gotik heykel parçası. Bu,
Söz verebilirim, sürekli zemin-gövdeler üzerinde yürümemiz gerekiyor,
Şimdi umudun ötesinde mahvoldu, harabeleri belki de bir nedeni
diğerlerinin etrafına yerleştirilen rayın korunması; Bir zemin tompası olmasına rağmen
Bence, ibadet edenlerin ayaklarından biraz giymeli,
Sadece çizgileri yumuşatmak için. Certosa'dakiler, örneğin,
Çok keskin ve temiz.

Kurbanları incelemeden önce kilisenin turunu tamamlayalım,
Ve şimdi Giotto'nun en iyi şekilde bulunabileceği iki şapele gidin,
de restore edilmesine rağmen, yüksek sunakın bu tarafında. Peruzzi
Şapel, Vaftizci, İki S. Johns'un hayatından sahneler var.
Ve Evangelist: Oldukça iyice yeniden boyanmış olsa da
Giotto'nun çoğunu koruyacak kadar yakından takip etmek
ilgi ve değerleri. Ve burada bir kez daha danışmalı
"Floransa'daki Sabahlar", kasıtlı seçici meraklı olduğu yerde,
Saygılı konusu gibi, en iyisi. Giotto'nun düşüncesi
S. Croce'den daha iyi resmedilemedi. Biri onu görüyor
Şimdiye kadar, her şeyi düşünmek:
o zamandan beri fresco ressamı, ama o zaman çok dikkat çekici, herhangi bir tür
kolay azizlik yeterli. Bu resimleri bulan Signor Bianchi
1853'teki badana altında ve onları restore etti, rolünü aştı,
Hiç şüphe yok; Ama söylediğim gibi, ilgileri zarar görmez,
Ve bu kadar memnun olan şey budur. Örneğin,
Drusiana'nın tutumu, aniden S. John tarafından tekrar seğirdi
Bu gözyaşları vale, bier mezarlığa giderken
Güzel şehrin dışında. "Gerçekten tekrar yaşayacağım mı?" o çok açık
Aşılamaz mucize işçisine diyor. Herodias'ın dansı '
Giotto daha az kapsam sunan kızı da orijinal-Original
Çok erken geldiği için değil, Giotto'nun zihni orijinal olduğu için
ve yenilikçi ve yaratıcı. Müzisyen büyüleyici. Son Sahne
Hepsi dini tutkunun ve gerçekliğin keyifli bir karışımı:
Zarif bir Floransa Loggia aracılığıyla mezardan mucizevi yükseliş,
Sonsuz ihtişam için, altın bir yangında ve Mesih ve bir elçi
Azizleri çekmek için uzanmış ellerle cennetin dışına yaslanmak,
bir teknede olduğu gibi. Böyle bir Mesih inanamadı ama inanılıyordu.

Bir sonraki şapelde, Bardi, Giotto'yu bir hayatta işte buluyoruz.
S. Francis ve burada yine Ruskin çok önemli. Bu bir görevdi
Bu kilise Floransa Fransiskanlarının büyük çabası olduğundan,
Bir sanatçıyı onun büyüklüğüne koyardı ve Giotto seçilenleri ayarladı
Gözlemcilerin önünde kendi takdirine ve becerisine sahip olaylar
O sadece bu değil, aynı zamanda büyük assisi de harika biyografi yazarı
O dekoratör. Hiçbir seçenek hiçbir zaman daha iyi olamazdı
Sanat tarihinde. Giotto aşağıdaki sahneleri seçti, bir veya iki
Benedetto da Maiano'nun minberi ile çakışan
Elbette yıllar sonra geldi: "
Fransiskanlar, "" S. Sultan ve Magi'den önce Francis, "" S. Francis
Hasta ve Assisi Piskoposuna Görünen "" S. Francis kaçıyor
Babasının evi ve Assisi Piskoposu tarafından resepsiyonu "ve
"S. Francis'in Ölümü". Giotto'nun bunlardan önceki Assisi freskleri,
onları tahmin edin; Ancak bazı durumlarda bunların daha iyi olduğu düşünülür.
Diğerlerinde o kadar da iyi olmasa da. Genellikle ölümün kabul edilir
Sahne en iyisidir. Giotto'nun yaptığı karakteristik dokunuşa dikkat edin
Yatağın başındaki keşişlerden biri kesin anda bakıyor
Aziz öldüğünde, onu cennete alındığını görür. Binaen
Vasari'ye, iki keşişten biri (sanırım aşırı solda)
Giotto'nun kilisenin mimarı Portresi Amolfo. Sunak
S. Francis'in hayatındaki daha birçok sahneden oluşan resim,
genellikle Giotto'nun efendisi olan Cimabue'ye atfedilir, ancak muhtemelen
başka bir el. Bu sahnelerden birinde aziz vaaz veriliyor
Kayıttaki en özenli kuşların ne olması gerekir. Rakamlar
Tavan yoksulluğu, iffeti ve itaati temsil ediyor,
Fransiskanlar gözlemleme sözü verilir. Cam
En mükemmel gotik şapel olarak tanımlanan bina
var.

Bu şapelin kurucusu, ailesi erken olan Ridolfo de 'Bardi idi
On dördüncü yüzyılda Bade Fuarı
Medici ve aynı şekilde, işleri bankacılık ve
Bitişikin kurucularıyla birlikte para ödünç verme
Şapel, Peruzzi. Ridolfo'nun babası 1310'da öldü ve oğlu,
1327'de Fransisken olmuştu; Ve şapel inşa edildi,
Ve Giotto muhtemelen babanın ardından freskleri boyadı
ölüm. Hem Bardi hem de Peruzzi Kral Edward tarafından alçak getirildi
III, Fransızlarla savaşmak için para ödünç alan,
Crecy ve Poitiers'da ve geri ödemeyi ihmal etti.

Sol transeptteki şapeller daha az ilginçtir, belki de
İlk günlerinde resim öğrencilerine. Sonunda şapelde
Donatello'nun ahşap haçı buluyoruz.
Brunelleschi'nin hikayesi en iyilerinden biri olan
Tüm Vasari. Donatello, bu ahşap haçı bitirdikten ve
olağandışı bir şekilde memnun olan Brunelleschi'nin görüşünü güvenle sordu
övgü bekliyor. Ama bir arkadaşını yeterince kapatan Brunelleschi
Ne düşündüğünü söylemek için, türün çok kaba ve yaygın olduğunu söyledi:
Mesih değil, bir köylüydü. Mesih, elbette bir köylüydü;
Ama köylü tarafından Brunelleschi aptal, donuk bir adam demekti. Donatello,
üzüntüyle, her zaman popüler bir imbik olana başvurmuştu
eleştirmenler ve daha iyisini yapması için ona meydan okudu. Brunelleschi çok aldı
Sessizce: Cevapta hiçbir şey söylemedi, ama gizlice aylarca, içinde
Mimarisinin aralıkları, kendi versiyonunda çalıştı ve sonra
Bir gün, bittiğinde, Donatello'yu akşam yemeğine davet etti
Biraz yumurta ve diğer şeyler almak için Mercato Vecchio'da. Bunlar o
Donatello'ya taşımasını verdi ve onu önünde stüdyoya gönderdi,
haç ayakta duruyordu. Brunelleschi geldiğinde
Yumurtaların dağınık ve yerde kırıldığını ve daha önce Donatello'yu buldum
Bir hayranlık ecstasy'de oyması. "Ama ne yapacağız
Akşam yemeği için mi? "Ev sahibi sordu." Akşam yemeği! "Dedi Donatello;" Ben
İhtiyacım olan tüm akşam yemeği vardı. Sana Mesih'i oymak için verilir:
Bana göre sadece köylüler. "Kimse bu güzel hikayeyi unutmamalı
Burada veya Brunelleschi'nin haçı olduğu S. Maria Novella'da.

Bu son şapelin esnek siena demir ızgarası 1335'ten kalmadır. Not
Ivy sınırı.

Sol koridora girerken Cherubini'nin mezarlarını buluyoruz,
Besteci, Raphael Morghen, oymacı ve bu meraklı örneği
Uffizi altında figürü gördüğümüz Florentine Universalist,
Leon Battista Alberti (1405-1472), mimar, ressam, yazar,
matematikçi, bilgin, konuşmacı, aristokrat ve arkadaşı
Prensler. Floransa'daki başlıca çalışması Rcuellai Sarayı ve
S. Maria Novella'nın cephesi, ancak bir etki olarak daha büyüktü
Yaratıcı ve Mimarlık, Resim ve Çalışması Üzerine Kılavuzları
Perspektif, sanatın mükemmelliğe getirilmesine yardımcı oldu. Rimini'de
Belki de en harika olduğunu. Lorenzo de 'Medici büyük değer verdi
Topluluğu ve Platonik Akademide liderdi. Ama en çok
Kredisine insan başarısı,
en iyi düşüncelerini gizlemek yerine literatürde yerel dil,
Protestosundan önce moda olduğu gibi, Latince'de. Alberti's için çok fazla
entelektüel taraf. Fiziksel olarak o da dikkat çekiciydi ve
Başarılar, dik duran bir adamın üzerinden atlamaktı,
Ayrıca en yüksek kuleye bir madeni para atabilir, sanırım, hatta,
Campanile ve vahşi olsa da herhangi bir ata bin. Bargello Mayıs'ta
Pisanello tarafından tasarlanan bir madalya üzerinde Alberti'nin portresi olarak görülebilir. Eski
madalyalar gerçekten de büyüklerin soyları için en iyi otorite
Rönesansın adamları, boyadan çok daha iyi. South Kensington'da
Orijinal veya üremede binlerce kişi görülebilir.

Sağ koridorda Bernardo Rossellino'nun Leonardo Bruni'nin mezarını gördük;
Solda Bruni'nin Dışişleri Bakanı olarak halefi Carlo
Marsuppini, Desiderio da Seattignano tarafından, en çok yüksek
Var güzel anıtlar. "Faine, Faine!" diyor Alfred Branconi,
Siyah gözleri sönükken; Ve bu her gün görmesine rağmen
yıllarca ve güzelliklerini aynı kelimelerle açıkladı. Her şey
Bu ciltte verdiğim fotoğraf gibi güzel
Okuyucunun inanmasına yardımcı olacaktır: oranlar, rakamlar ve oyma;
Ama yine de Mino'nun anıtını Badia'daki Ugo'ya en iyi olarak görüyorum
Daha nazik anıt stilinin floransalı örneği,
Şiddetli Michelangelesque tarzı. Mino, hatırlanmalı,
Desiderio Donatello'nun olduğu gibi Desiderio'nun öğrencisiydi. NASIL NASIL
Desiderio, bir ilhamla, her iki tarafında yaprak işini açtı
Sarkofagus ve anında büyük katı mermer kütlesi oldu
Hafif, neredeyse yüzer. Keskinin birkaç vuruşu asla
Böylece bir etkiyi dönüştürmek. Erkeklerin olup olmadığına dair bazı şüphe var
sadece heykeltıraş onları belirlediler ve üst kısımlar
Çelenklerin daha sonraki bir ek olduğu düşünülmektedir; Ama biz asla muhtemel değiliz
bilmek için. Floransa'dan iade edilen ziyaretçi hatırlatılacak
Bu, en iyi Floransa heykellerinden diğer birçok kişiden sonra,
South Kensington'da bunun bir kadrosu.

Kilisede en yüksek önem taşıyan son mezar
1642'de ölen gökbilimci Galileo; Ama ilginç değil
bir sanat eseri olarak. Kilisenin merkezinde bir zemin tomba var.
Ghiberti, ünlü bir Fransisken'in bronz figürü olan Francesco
Sansoni da Brescia.

Sonra kutsallık. İtalyan rahiplerin görünüşe göre bir kızgınlığı yok
giyinme odalarına yönlendirilen meraklı yabancılara karşı
Görkemli ve önemli kıyafetler bağışlanırken; Ama yapmalıyım
Onlar için hissetmeyi ve S. Croce hakkındaki izlenimlerimi itiraf et
Sacristy yetersiz ve karışıktır, bunun belirli bir incelikten kaynaklanıyor
Ayinlerine izinsiz girerken yaşadığım. Her iki durumda da
Sacristy'yi ziyaret ettiğimde ya soymak için birkaç rahip vardı
veya vazgeçme. Gizliliği istila etmek için doğal bir dezavantaj dışında,
Ben bir Roma Katolik'iyim, biraz şüpheli bir kişi olup olmadığı konusunda
böyle bir gizemin yakınında olma hakkına sahip. Ama bunu hatırlıyorum
Bu kurbanda odun ve demir hazineleri var-en güzel
Giovanni di Michele tarafından gördüm intarsia wainscotting, bir friz ile
kurt ve yeşillik ve on dördüncü yüzyıl demir kapıları küçük
Şapel, Tasarımda saf Gotik, üstte küçük bir gül penceresi ile,
Kelimelerin Ötesinde Narin: Her Şey Şeyler Bir kez daha Düşünceleri Dönüyor
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın bu harika İtalya'sına,
En iyisi bile kilise inşa edenler için yeterince iyi değildi,
Ama her zanaatkardan mucizevi bir şey talep edildi.

Sacristy'nin bulunduğu pasajın sonunda
Michelozzo'nun mimarı olan zarif küçük cappella medici
S. Marco ve Palazzo Medici ve bir süredir Donatello'nun ortağı,
arkadaşı Cosimo de 'Medici için inşa edilmiş,
S.'deki hücre Marco burada bir Fransiskan'dı, ama aynı şekilde bir patron olarak
kendini partizandan ayırdı. Özellikle üç hazine
Bu küçük tapınak var mı: Giotto'nun "Bakire Taç giymesi"; .
Della Robbia sunak rahatlaması ve Mino da Fiesole'nin Tabernacle. Giotto's
İmzalanan resim, bir zamanlar Baroncelli'de sunak parçası olarak durdu
Kilisenin şapeli uygun. Güzel della'ya ek olarak
Robbia sunak parçası, çok mutlu ve kutsal-Alfred Branconi cesurca
Luca'yı çağırıyor-iki melek arasında Mesih'in kapısının üzerinde var,
Aynı sanatın güzel bir örneği. Daha incelikli, daha modern ve
Daha az dini zihin, Mino tarafından Tabernacle'a dönmeliyiz,
her inç zarif.

Aynı duvarda meraklı bir şey. On sekiz altıda öldü
inandığı belirli kabartmalara sahip olan bir imzacı Lombardi
Donatello's ol. Anıtı yapıldığında bu eski eserler
Onlara ve burada ve orada yaldızlı (çünkü bu kötü bir dünya
Ve o zaman tat yoktu). Kişinin dürtüsü bakmak değil
Bu tecavüz eden yenilikte; Ama kişi direnmeli
Bu duygu, çünkü sınavda, yukarıdaki Madonna ve çocuklar
Signor Lombardi'nin başı son derece ilginç hale geliyor. Elleri
Harika bir sanatçının işi ve gerçekten çocuğu tutuyorlar. Neden
Bu görmediğim erken bir Donatello olmamalı.

S. croce manastırları Piazza'dan sadece
Kilisenin Hakkı: Birincisi, biraz süslü, Arnolfo ve
ikincisi, yakın zamana kadar kışla olarak kullanılır ama şimdi geri yüklenir
Brunelleschi tarafından daha Pasifik Sonuna ve en mükemmel olanlar arasında
eserlerinin. Brunelleschi aynı zamanda Pazzi Şapeli'nin tasarımcısıdır
İlk manastırlarda. Cephenin şiddeti nefis bir şekilde
Yaramaz meleklerin kafalarının bir friziyle yumuşatılmış ve canlandırılmıştır.
Donatello ve Desiderio'nun ortak çalışmaları. Donatello'lar sağda
Ve bir keresinde onun daha cesur, daha güçlü bir el olduğunu görüyor. Bakmak
Özellikle sağdan dördüncü gülen kafada. Ama bu
Desiderio'nun orta sütunların üzerindeki çok cazibe ve güce sahiptir. .
Brunelleschi'nin kendi elinden kapılar, ölçekte mükemmel bir kapıda,
asil ve değerlidir. Şapelin kendisi çok şiddetli ve biraz
Della Robbias ve dairelerin çokluğu ile üzüldü. Öyle
Brunelleschi'nin şaheseri olarak adlandırıldı, ancak her ikisinin de badia'sını tercih ediyorum
Fiesole ve S. Lorenzo'daki eski kutsallık ve daha fazlasını hatırlıyorum
Arnolfo manastırlarından lider güzel kapı zevk
Muhtemelen onun da olduğu Brunelleschi manastırlarına. .
Della Robbia Rölyalları, bir zamanlar onları burada oldukları için affedebilir,
Çalışmaya değer. Hiçbir şey daha çekici olamaz (veya
Metodik Edebiyat Sabahı) S. Matthew's'i elinde tutan melekten daha
mürekkep potu. Ama bence favorim,
Yanağını eline ve kitabına dirseğine yasladı. Bu figür
Yalnız bir heykeltıraş Luca'nın ne olduğunu kanıtlar,
zihninin cazibesi ve seçtiği ortamın büyüsü.

Bu şapel bir zamanlar korkunç bir tören sahnesiydi. Eski jacopo
Pazzi, Pazzi komplosu sırasında ailenin başkanı
Palazzo'nun bir penceresinden asıldıktan sonra Medici'ye karşı
Vecchio, buraya gömüldü. Kısa bir süre sonra Floransa
Tanrı'nın intikamının öyle bir ölçüde yağmurla su altında kaldığı
Çıkarıldı ve bir sebepten dolayı döküm, Florentinler karar verdi
Bunun nedeni Jacopo'nun kutsal toprakta dinlenmesine izin verilmesiydi. A
Mob S. Croce'ye koştu, mezarını açtı ve sürükledi
Vücudu sokaklarda, Pazzi'de yolda duruyor
Saray kafatasıyla kapıyı çalacak. Daha sonra içine atıldı
Şişmiş Arno ve gelgit tarafından taşındı.

Manastırın eski refectory'de artık bir dizi resim var
ve heykel parçaları. Taddeo Gaddi tarafından "Son Akşam Yemeği"
Duvar, shift olmayan Yahuda'yı tasvir etmek için dikkate değerdir.
Ressamların elleri, halo olmadan. Castagno ve Ghirlandaio,
Göreceğimiz gibi, benzer koşullar altında, onu
Masanın yanlış tarafı. Her iki durumda da, ama özellikle
Taddeo'nun resmi, Mesih'in sorusunun cevabı, Leonardo
Milan bu kadar dramatik hale getirir, öngörülemez bir sonuçtur. "Çarmıha gerilme"
Uç duvarda, soldaki, boyanmış olduğu için ilginç
Porta S. Gallo (Piazza Cavour'da) ve burada kaldırıldı. Tüm
Floransa'nın kapılarında dini freskler vardı, bazıları
hala kalıyor. Büyük bronz piskoposun Donatello tarafından olduğu söyleniyor ve
veya San Michele için tasarlanmış; Ama kişi pek bir aldırmaz.

Biri Florentine'nin pek çok zor şeyi söylemeye fırsat bulur
Eski sanatın göz ardı edilmemesi tuhaf bir şekilde görmenin bir zevk olduğunu
Brunelleschi'nin mükemmelliğini restore etmede yapılan ilerleme
S. Croce'deki manastırlar orijinal formlarına. Döndüklerinde
Kışlalara dönüştürmek, tüm turda duvarlanmış ve bir diziye dönüştürülmüştür.
Odalar. Bu duvarlar artık yavaş yavaş uzaklaşıyor, güzel sütunlar
Yine izole edilmek, bacalar kaldırıldı ve her şey hafifçe
yıkandı. Çim de Büyük Merkez Meydanı'na ekilmiştir. .
Manastırların spandrels'inde dekoratif madalyaların ufalanması
Elbette restore edilemez; Ama kişi böyle şikayet etmiyor
Bu kadar doğal çürüme.



Bölüm XVI

Accademia

Michelangelo-David-Julius'un Mezarı-Bir Kontrast-Fra
Angelico-Beatics Ressam-Mimabue ve Giotto- Masaccio-
Da Fabriano- Domenico Ghirlandaio-Fra Angelico tekrar-Fra
Bartolommeo--Perugino- Botticelli-"Primavera"-Leonardo da Vinci
ve Verrocchio-Botticelli'nin Kutsal Resimleri-Botticini-
Eden.

Accademia Delle Belle Arti, Via Ricasoli, o sokakta
Campanile'nin tepesinden görülen en düz şey
Floransa, Duomo'dan Vadiye Yönelik bir çizgi gibi koşmak
Mugnone. Üst katta modern ressamlar: ama üst katta asla yok
oldu. Çok unutulmaz olan yer kattaki odalar
Küçük ama çok seçen bir resim koleksiyonu yaptıkları için
İtalyan sanatının büyümesi, özellikle Florentine'ye vurgu yaparak
sanat; var olan Fra Angelico'nun çalışmalarının en iyi montajı;
ve Michelangelo'nun heykeline verilen büyük bir galeri: orijinaller
ve oyuncular. İnsanları buraya çeken ana mıknatıslar, şüphesiz,
Fra Angelicos ve Botticelli'nin "Primavera"; Ama beşte
En azından odalardan ilgisiz bir resim yoktur,
Koleksiyon o kadar küçük ki, yorgunluk olmadan çalışabilir-hayır
Kalabalık Uffizi ve Pitti'den sonra çok az mesele.

En iyisi gibi bir kitapta seçim yapmak basit bir konudur
Giotto'nun hayat hikayesinden bir şey anlatacağınız yer
ve Brunelleschi ve Della Robbias; Belli bir noktada
Genius konsantre bulunur-Donatello's ve Della Robbias '
Bargello ve Duomo ve Campanile'deki diğerlerinde. Ancak
Michelangelo ile farklı, o kadar dağıtıldı
Şehir-Burada devasa David, S. Lorenzo'daki Medici mezarları, onun
S. Miniato'da S. Croce'deki mezarı, kalırken
tüm faaliyetlerinin doğal bir odağı olarak evi. Ancak bende
Biyografisi için en uygun nokta olarak Medici Şapeli'ni seçti,
ve bu nedenle burada sadece korunan orijinaller üzerinde duracak
David hakkında. David'in kendisi, mükemmel ve kendinden emin,
Galerinin kapılarına girerken gördüğünüz ilk şey. O duruyor
Sonunda, beyaz ve görkemli, gözleri sürekli ölçüyor
antagonisti ve bir sonraki hareketinin ne olacağını hesaplıyor
Sling taşı yanlış yönlendirir. Heykelin itirazı
İncil figürünün temsilcisi değil,
Birkaç David'in gözden geçirildiği Bargello Bölümü. Henüz,
Dramatik zindeliğine karşı söylenebilecek her şeyden sonra heykel
Etkileyici ve görkemli ama garip bir insan şey olmaya devam ediyor. Orada
Bu-burnu kırık bir küçük İtalyan heykeltıraşın bir işareti
Bir mermer dördünden tokat ve keski ile moda olabilir
Yüz yıl önce.

Tarihi merak ediyor. 1501'de Michelangelo yirmi altı yaşındayken
ve büyük bir üne sahip Roma'dan Floransa'ya dönmüştü
Bir heykeltıraş olarak, Katedralin ortak yetkilileri ve Arte
Della Lana ona büyük bir mermer bloğu sundu.
otuz beş yıldır bulundurmak, üzerinde beceriksizce çalışmış
Baccellino adında bir heykeltıraş ve sonra bir kenara koyun. Michelangelo söylendi
kabul ederse, bir David'den oyulmalı ve yapmalı
iki yıl içinde. Eylül 1501'de başladı ve Ocak ayında bitirdi,
1504 ve pozisyonuna karar vermek için bir komite atandı,
Bunların arasında Leonardo da Vinci, Perugino, Lorenzo di credi,
Filippino Lippi, Botticelli ve Andrea Della Robbia, vardı
Önerilen üç alan: Loggia de 'Lanzi; avlusu
Verrocchio'nun küçük boudoir David'in durduğu Palazzo Vecchio
(şimdi Bargello'da) ve Cupid ve yunusunun şimdi olduğu; Ve
Şimdi durduğu yer, daha sonra Donatello'nun Judith tarafından işgal edildi ve
Holofernes. Bu son nihayet Komite tarafından değil,
Michelangelo'nun kendisinin kararlılığı ve Judith ve Holofernes
Loggia de 'Lanzi'ye şimdiki pozisyonlarına taşındı. .
David Mayıs 1504'te kuruldu ve üç yüz boyunca orada kaldı
ve altmış dokuz yıl, havadan zarar görmeden ama
1527'de Medici isyanlarında kırılmış bir kol. 1878'de
Daha fazla maruz kalmanın zararlı olabileceğine karar verdi ve böylece heykel
buraya soğuk nişine ve daha sonra mermerde bir kopyaya taşındı
yerine kurul. Bu görkemli figür üç kez görülecek olduğu için
Floransa'da, onun ikinci sembolü olduğu söylenebilir.
Şehir, bir sonraki fleur-de-lis.

Michelangelo Salon olarak adlandırıldığı gibi Tribuna del David
Diğer orijinaller arasında Papa Mezarı'na yönelik birkaç figür
Julius II (Raphael tarafından portresi Uffizi'de gördük)
dünyanın sekizinci harikası olacaktı ve sonuncusu
Heykeltraşın hayatının yıllarca çok mutsuz hale getirilmesi. Hikaye
sefil olanıdır. Mezarın çeşitli bileşen kısımlarından,
Bitmiş veya bitmemiş, en iyi bilinen S. Pietro'daki Musa
Roma'daki Vincoli'de, burada sıva içinde, Accademia'da,
yazarının bronz başının altında. Roma'da çeşitli diğer parçalar var
fazla; diğerleri burada; Bir veya iki tane Bargello'da olabilir (bazıları da olsa
Yetkililer bu sözde Michelangelos'u Vincenzo Danti'ye veriyor);
Diğerleri Boboli Bahçelerinin Grotto'sunda; Ve Louvre
Bazı açılardan "mahkumların" en iyisi olanlar.

Tribuna del David'in girişinin sağındaki ilk heykel
"Genio Vittorioso" adlı bir gruptur. Burada yaşlı adamda rock görüyoruz
aslında hayata döndü; Yakın Çeşitli "Mahkumlar" da Hayat Görüyoruz
Kaya'dan ortaya çıkıyor; David'de kayayı tamamen unutuyoruz. Bir
Michelangelo'nun nasıl işe gittiğini merak ediyor. Bloğun şekli mi
mermer onu etkiler, ya da zihninin gözüyle, roentgen
dahi ışınları, içindeki şekle bakın, ortasına gömülü ve
Hew ve açıklanıncaya kadar çip? Dördüncü heykelin arkasında
Solda keşiş yüzü kesildi: muhtemelen bazı ziyaretçi
stüdyo. Bu orijinallere ve dökümlere baktıktan ve hatırladıktan sonra
Floransa'nın başka yerlerindeki diğer Michelangelo heykelleri-Mezarlar
Medici, Brutus ve daha küçük David-Bronza dönüş
Musa'nın oyuncu kadrosuna gidin ve hepsinin yazarını düşünün:
Çok fazla güç ve hırsın arkasında çok kederli gözler
Ve hayal kırıklığı yaşıyor. Michelangelo galerisinden çıkmak tuhaf bir şekilde ilginç
Fra Angelicos'u içeren küçük odaya: harika bir
Melankolik Satürn heykeltıraş, prenslerin kaprisinin kurbanı
zamansal ve manevi, gözleri dünya bilgisi ve
dünya yorgunluğu, basit inancın sevincinin çocuk benzeri kutlamasına
bu eşcinsel ve mutlu resimleri boyadı. Fra Angelico-en tatlı
Tüm Florentine ressamlarından-gerçek adı
Guido Petri da Mugello'ydu, ama Dominik olarak kendini çağırdı
Giovanni ve şimdi fırçasının kutsallığı ve mutluluğu yoluyla
Tüm zamanlar için Beato Angelico. 1390'da doğdu, yaklaşık altmış yıl
Giotto'nun ölümünden sonra, Chaucer elli yaşındayken ve Richard II
İngiliz Tahtı. İlk yılları sürgünde Fiesole'den geçti,
Başpiskoposla zorluk çeken kardeşler,
Ama 1418'de yine Fiesole'deydi ve 1436'da Cosimo de '
Medici, Venedik'te sürgünden döndü, arkadaşı Michelozzo
S. Marco manastırını inşa ettikten sonra Fra Angelico,
Duvarları dekore etmek için fiesole. Orada ve burada, Accademia'da
Başlıca eserleri toplandı; Ama aynı zamanda Cortona'da Fiesole'de de çalıştı.
ve Roma'da, Nicholas V Şapeli'nde freskler boyadı.
Vatikan ve öldüğü yer, altmış sekiz yaşında ve gömüldü. BT
Roma'dayken Papa ona S. Marco'nun önceliğini teklif etti,
ki değersiz olarak reddetti, ama Antonio, "İyi
Başpiskopos.-Bu neredeyse tüm hayatı. Karakterine gelince,
Vasari'nin bize söylemesine izin ver. "Sık sık kimin sanat uyguladığını söylerdi
Sessiz bir hayata ve bakımdan özgürlüğe ve kendini işgal eden kişiye ihtiyaç duyuyor
Mesih'in şeyleri her zaman Mesih'le birlikte olmalı. . . . Bazı
Fra Giovanni'nin önce önce fırçasını almadığını söyle
namaz. . . . Gözyaşları devam etmediğinde asla haç yapmadı
yanaklarından aşağı.
kanonize edilmemiş mi? Kilisenin bir oğlu çalışırsa
Onuruna ve insanlığın mutluluğu için o oldu.

Florans'ın başka yerlerinde Fra Angelico'nun çalışmalarına örnekler var;
Bu galerinin odasındaki büyük resim; büyük sunak parçası
Uffizi'de, bazı diğerleriyle; Duvar resimleri serisi
S. Marco hücrelerinde; Ve resimleri sadece bulunacak
Floransa ve İtalya'nın başka yerlerinde ama baş galerilerde
dünya; Çünkü o çok güvenciydi. Mükemmel bir örneğimiz var
Ulusal Galeri, No. 663; Ama bu küçük oda bize
Sanatçı ve Rhapsodist en tamamen. Resimlerine bakarken,
Özellikle üç şey zihne çarpıyor:
onları besteledi; Işık ustalığı; Ve-ve burada benzersiz-
Onları boyaması gereken zevk. Hepsi oyun gibi görünüyor;
Bir çocuk bina emeğinden hoşlanırken tam olarak zahmetten zevk aldı
Oyuncak tuğlalı bir ev. Ne de hissediliyor, depresyona giremezdi. Eşit
Çarmıha gerilmelerinde, altta yatan belirli bir mutluluk var.
Çarmıha gerilmenin tekrar yükselmesi ve yükselmesi olduğu bilgisine göre
Cennet ve ebedi sadakatin tadını çıkarın. Bunu bilmek (bildiği gibi)
Nasıl tamamen dökülebilir? Onu tekrar flagellasyonda görüyorsun
Mesih, altı sahne serisinde (No. 237). Ovma
neredeyse bir festival. Ama en iyisi Mısır'a uçuşu seviyorum
235. Buradaki her şey neşeli ve (korkunç nedene rağmen
Masumiyet Çağı'nın güneşli ışığında yıkandı:
manzara; Joseph, normalden daha genç, cesur ve kararlı ve
servetindeki meraklı dönüş tarafından canlandırılmamış; Ve Mary ile
Kollarında çocuk, mutlu ve güzel, sevimli bir
Ne bit ne de dizginli eşek. O zaman baktığında
Fra Angelico, eski ustaların ne kadar bilge olduğunu anlıyor
Mesih'in hayatında ilhamlarını arayın. FRA'yı hayal edemiyorum
Angelico'nun bir pagan ülkesinde varlığı. 236 numaralı, altıda
Yemeğin üstünde kümelenen parlak ve rapturous melekler. Orada mıydı
Hiç daha güzel bir şey var mı? Ama en çok covet olmadığımdan emin değilim
250, Mesih çarmıha gerilmiş ve iki aziz ve No. 251, taç giyme
Bakire, ışık güzelliği için.

246 numaralı fotoğraflarda-bir birikim-alışılmadık derecede çarpıcı,
Ama orijinalinde, güzel olmasına rağmen,
Bu ressamla olağan. Bununla birlikte, bunu yapacak gibi bir his var
Özellikle bu konunun birçok tedavisi arasında unutulmaz. Ne
genellikle bu odadaki en önemli çalışma olarak kabul edilir.
Kesinlikle olağanüstü ilginç olan son yargı ve
Cennetin Hiyerarşisi ve Blest Fra Angelico'nun şirketi
çok kabul edilebilir bir ruh halinde. Koyunları bölen iyi huylu Mesih
ve keçiler; Yardımcı Olgun Dudaklı Azizler ve Babalar Yardımcı
Mahkemede ve asla bir yaş veya deneyim çizgisi yok
çiçek açan yanaklar; Rahipler ve rahibeler, mezarlarından sadece yükseldi,
Birbirinizi böyle bir ateşle cennetin meads'ında kucaklayın-bunlar
Küçük çiçek cazibesinin çoğuna sahip olun. Ama lanet olsun
Ressam garip bir ülkede. Bildiği bir konuydu
Hiçbir şey ve aralarındaki giriş, rakip düzenin keşişleri
S. Francis sadece parti siyaseti ve bir leke.

Burada iki oda daha var, ama Fra Angelico bizi şımartıyor
onlara. Başka bir frate tarafından dört panel, ancak daha az parlak olan Lippo Lippi
Dikkat çekici, özellikle Duyurudaki Bakire figürü;
Ve "L'Albero Della adlı meraklı bir dizi sahne var
Croce, "dördüncü yüzyılın bir Ignoto tarafından, bir Mesih çarmıha gerilmiş
ortasında ve etrafındaki madalyonlarda tüm kutsal metinler, trajedi
Adem ve Havva ayağında (bazı iffetler tarafından sakatlandı) çok
antika. Ve Angelico'nun odalarında biraz, mütevazı bir duyuru var
Okullarından biri tarafından-hayır. 256-ne kadar iyi bir etkisi olduğunu gösteriyor
ve gözün geri döndüğü ve geri döndüğü. Burada da, şövale,
Fra Bartolommeo'nun iki vallombrosan rahip portresi, sakin,
ve çok sempatik bir şekilde boyanmış, bu da pişman olmasına neden olur
İtalyan dini fizyognomisinde bozulma; ve Andrea del
Sarto'nun çoğaltmada sık sık bulduğu iki güzel melek,
burada da.

Şimdi koleksiyonun ilk odasına doğru girelim ve
Toskana sanatının en başı, çünkü bu koleksiyon tarihsel
Ve Pitti'ninki gibi tesadüf değil. Öğrenci burada izleyebilir
Toskana resminin seviyeden en yüksek zirvelere ilerlemesi
Ve tekrar aşağı. Accademia bu amaçla kuruldu
Bu aydınlanmış prens, Toskana Büyük Dükü Peter Leopold tarafından,
1784'te. Şeması içinde tamamen olmayan diğer resimler eklendi
O zamandan beri, Michelangelo heykelleri ve kadroları ile birlikte; Ama yapıyorlar
orijinal fikri bozmamak. Ciddi öğrenci için ilk oda
çok önemlidir, çünkü orada cimabue ile başlayabilir
(? 1240-? 1302) ve giotto (1267-? 1337) ve Luca'ya sürekli geçiş
Signorelli (? 1450-1523). Çoğunlukla bu odadaki resimler
Sightseer yerine sorgulayıcıya itiraz; Ama yok
ilgisiz olan biri, üç olağanüstü cazibe eseri
Ekranlarda, özel bir dikkat için düşünceli bir şekilde alındı-bir
Fra Angelico, bir fabriano ve bir Ghirlandaio. Bunlara ulaşmadan önce
Duvarlara bakalım.

İlk büyük resim, solda, cimabue, geçişi işaret ediyor
Bizans sanatından İtalyan sanatına. Giovanni Cimabue, kim olacak
Yeni sanatın öncüsü, 1240 civarında doğdu. O zaman
İtalya'da bol miktarda resim vardı, ama Yunanca,
Konstantinopolis'teki sanatçılar (Bizans), Hıristiyanlığın Merkezi
Roma İmparatorluğu'nun doğu yarısı ve dini çeşme
enerji ve sadece bir aksesuar olarak mevcut olan kaba işçilikti
ibadet. Simabue, kim diyebilirim ki, neredeyse hiçbir şey kesin değil
bilinir ve keyifli ama sıradan eski Vasari'nin
Dante'nin ilk eulogisti olduğu için en eski otorite,
Bizans geleneği, ama içine biraz hayat verdi. Onun resminde
Burada, duygusuz boyalı sembollerden yolunu hissettiğini görüyoruz
insanlığın kendisine olan inancın. Bu büyük paneli anlayabiliriz
Taşınma (S. Maria Novella'da benzer olanı bildiğimiz gibi)
alay ve ibadet etti, ancak simgesine daha yakın
Bugün Rus köylü bir Raphael'den ziyade. Madonna yukarıda
hayat; Çocuk küçük bir adam. Bu, 1280'de boyanmıştı,
Floransa'daki S. Trinita'nın Badia için bir sunak parçası olarak.

Sonra Cimabue'nin öğrencisi Giotto geldi, yaklaşık 1267 doğumlu,
Zaten bir mimar, filozof ve yenilikçi olarak bir araya geldi; Ve
Bu odada ikinci resim, Giotto'nun fırçasından, hayatı gerçekten görüyoruz
Uyanış. Madonna canlandırıyor; Çocuk daha yakın çocukluk; Biz
Burada kanlı damarlar olduğuna inanabilir. Dahası, oysa
Cimabue's melekleri duvar getirdi, bunlar çiçek getiriyor. Kaba,
Kuşkusuz, ama yeterli; Sahte olmak için yeni sanat
ve hatta doğayı genişlet, gerçekten başladı; gizemi ve ihtişamı
Botticelli için resim garanti edilir ve kapı açılır.

Ama önce çok şey olmalıydı, özellikle de yasaların ustalığı
perspektif ve Ghiberti alana kadar (gördüğümüz gibi) değildi
İlk kapıları üzerinde çalışmak ve Brunelleschi mimariyi inceliyordu
Ve Uccello bütün gece masasında oturuyor, biz olarak resim
Bilin-erkeklerin ve kadınların "turda" boyanması-yapılabilir,
ve Giotto olana kadar doğmamış bir genç için bırakıldı.
Bunu ilk önce bir Üstat olarak yapmak için altmış dört yıl ölü-bir Tommaso
Masaccio olarak bilinen di Giovanni Guido da Castel San Giovanni,
veya Big Tom. İtalyanların evriminde üç harika isim
Resim, Bölüm XXV'de döndüğüm bir konu, Carmine'de,
Cimabue, Giotto, Masaccio.

Cimabue'nin öğrencisi Giotto'dan Giotto'nun
Takipçiler, Taddeo Gaddi ve Bernardo Daddi ve Daddi'nin takipçisi
Spinello Aretino ve uzun bağımlı ve birbirine bağlı hattı
ressamlar. Çoğunlukla sunak parçalarını boyadılar, bunlar erken
Zanaatkarlar, kilise sanatın ana patronudur. Bunlar
eserler birçoğu solmuş ve sahip olacak kadar temeldir.
antikacı ilgi; Ama o günlerde heyecanı düşünün
Resim sonunda hazırdı ve altınında eşcinsel olarak dikildi.
Şapel! 137 sayılı tamamen dini eserler arasında, bir ilan
Giovanni del Biondo (on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı),
hafif ve neşeli ve 142 numaralı, bakire taçlandırılması,
Rosello di Jacopo Franchi (1376-1456), bazı keyifli ayrıntılara sahiptir ve
her yerde neşeli, içinde büyüleyici bir yeşil desen var. Düğün
147 numaralı sahneler bize sıradan tarafta Florentine hayatını veriyor
Bazı değerli titizlik ve yukarıdaki Pietro Lorenzetti-Sahneler
S. umilita'nın hayatında-çok tuhaf ve neşeli ve boyanmış
1316 gibi erken bir tarihte. Küçük Virgin Regoring, No. 160, köşede,
Verimli Ignoto tarafından çekici bir şekilde güzel.

Ve şimdi üç ekran için, ekranlar arasında dikkat çeken
En mutlu resimlerden üçünü elinde tutarak Avrupa galerileri
hiç boyalı. Birincisi, Gentile tarafından Magi'nin hayranlığı
Da Fabriano, bir sanatçı çok az görüyor. Tam
İsim Gentile Di Niccolo di Giovanni Massi ve doğdu
Fabriano'da 1360 ve 1370 yılları arasında, FRA'dan yirmi yıl önce
Angelico. Vasari'ye göre Fra Angelico'nun efendisiydi, ama
Bu şimdi şüpheli olarak kabul ediliyor ve yine de üç küçük sahne
Bu resmin predellığında Mesih'in hayatından daha yakın
Fra Angelico, bir takipçi tarafından değil, herhangi birinden daha fazla ruh ve cazibe içinde
gördüm. Gentile, Floransa'ya gelmeden önce Venedik'te çok iş yaptı.
1422'de, başyapıt olarak kabul edilen bu resim
1423 yılında S. Trinita için boyanmıştır. Dört yıl sonra öldü. Yahudi olmayan
büyük olmaktan ziyade büyüleyici miydi ve bu işe uygulanabilir
Ruskin'in zavallı Ghirlandaio'nun fresklerinin alaycı açıklaması,
Onlar sadece Goldsmith'in çalışmalarıdır; Ve yine de çok daha fazlası, çünkü
Kafe ve tatlılık ve çocuğu bir
gerçek çocuk, diz çökmenin kel kafasındaki bir çocuk gibi ilgileniyor
büyücü; Predella mütevazı, ihale içinde mükemmel olmayacak olsa da
Floransa'da herhangi bir şey tarafından güzellik; ve predellas, tekrar dikkat çekebilirim,
Asla gözden kaçmayın, eğilim onları kaçırmak olduğu için güçlü. Birçok
Bir ressam geniş alanda başarısız oldu veya sadece bir kesinti yaptı
Başarı, ama küçükte gerçek bir duygu elde etti. Gentile's Kutsal
Mısır'a giderken aile asla unutulmayacaktır. O kadar parlak değil
Fra Angelico'nunki olarak, odada zamanını ziyaret ettik,
ama kendi tarzında büyüleyici-hem şahsiyetler hem de manzarada;
Joseph'in eşekleri yönettiği şehir (yine dizginler olmadan)
Makasadan en mükemmel şeydir.

Gentile'nin komşusu olan Ghirlandaio'nun resmi
Bütün bir hayat ve en çekici eserlerinden biri. Öyle,
Sanırım, sadece onun çok benzer hayranlığıyla mükemmelleşti
Spedale degli Innocenti'de, ancak
Görmek; Ve Uffizi'deki örneklerin çok ötesinde,
sıcak. Michelangelo'nun efendisi olan bu sanatçının hayatından
S. Maria Novella Bölümünde konuşacaktır. Bu resim, hangisi
Çobanların hayranlığını temsil eder, 1485'te boyanmıştır.
Sanatçı otuz altı yaşındaydı. Aslında hoş: dini
Güneşli tarafta resim. Çocuk, çocuksu içeriğin ruhudur,
Başparmağı ve aldığı saygı ile eşit derecede eğlendirildi. Kapalı
By By bir Goldfinch, korkusuz; Uzakta, Citied Valley,
içinde saran bir nehir; ve komşu bir tepeden aşağı,
Çobanların sürülerini besleyen, heybetli alay gelir
Magi. Joseph yaygın olarak şaşkın olmaktan ve eşitsizlik
Eski Üstatların kabul ettiği kendi ve karısının yaşı arasında
Önemli hale getirmek, normalden daha önemlidir.

Hem Gentile hem de Ghirlandaio mutlu bir konu seçti ve daha mutlu etti;
Fra Angelico (üçüncü ekran resmi için) bir melankoli seçti
Konu ve mutlu etti, çünkü bu onun niyeti olduğu için değil, ama
Çünkü yardım edemedi. Sadece bir dizi renk vardı ve bir
Karşılaşma kümesi ve renkler en eşcinsel ve
En Seren'in Karşılaşmaları, sonuç barışçıl ve
memnun. Bu resim büyük bir "Deposizione della Croce", bir sunak parçası
S. Trinita için. Resim ve ışıkta böyle bir sevinç var
Bir çocuğun ellerini hepsine çırpacağı gökyüzü, en önemlisi
Kurtarıcının kanının vermilion. Fra Angelico düşündü
Her dokunuş: ve onun beatical kutsallığı işi sular altında bırakır. Bunların her biri
Üç harika resim, ekleyebilirim, orijinal çerçevesi var.

Bundan yol açan oda çok daha az değerlidir; Ama fra
Bartolommeo'nun S. Bernard hakkındaki vizyonu son zamanlarda bir şövale getirildi
burada karakter vermek için. Bunu frate'nin en güzel buluyorum
iş. Biraz kaba ve sivri burun
Bakire belki de en iyi geleneğe uygun değildir,
Bir görünüm için çok gerçek olsa da; Ama diz çökme figürü
Aziz ustaca ve konu ve duygu peyzaj güzel. Burada
Fra Bartolommeo'nun Reformer'ın Savonarola portresi de
S. Peter Martyr'i kişileştirir. Resim boyanmadı
hayattan, ama daha önceki bir portreden. Fra Bartolommeo'nun biraz
Savonarola'nın neye benzediğini bilmek için bir sebep, çünkü onun kişiseldi
S.'nin aynı manastırında arkadaş ve bir erkek kardeş Marco, birkaç yarda
Accademiden, meydanın karşısında. 1475'te doğdu ve
ressam Cosimo Rosselli'ye çırak; Ama daha fazlasını öğrendi
Carmine'de Masaccio'nun fresklerini incelemek ve Leonardo Da'nın çalışmaları
Vinci. 1495'te Savonarola'nın etkisi altına girdi,
Ve o eve koşan ve çalışmalarını yakan ilk sanatçıydı.
Vaizin ihbarlarına yanıt olarak çıplak. Üç yıl sonra,
Savonarola bir nefret nesnesi ve S. Marco'nun manastırı olduğunda
kuşatılmıştı, sanatçı onunla birlikteydi ve sonra bir yemin etti
Siparişe katılacağını yaşadı; Ve tuttuğu bu söz, ancak
Savonarola idam edilene kadar değil. Bir süre, bir keşiş olarak, o
fırçayı bir kenara bıraktı, ancak 1506'da devam etti ve boyadı
Ölümü, 1517'de S. Marco'ya gömüldü.

Daha az yenilenen günlerinde Fra Bartolommeo'nun en büyük arkadaşı
Oldukça tiyatro duyusu olan neşeli Mariotto Albertinelli
Keşişin diğer portreleri arasında asılı kalıyor, hepsi çok
ilginç. Albertinelli'den daha önce konuştum. Ayrılmadan önce
Kapının yanındaki küçük Ignoto'ya bak-bir Madonna ve Çocuk, çocuk
Bir nar yiyor. Çalmak için küçük bir resim.

Bir sonraki odada, daha sonraki ve gösterişli ressamların bir kısmı var, örneğin
Carlo Dolci, Lorenzo Lippi ve Francesco Furini, hepsi cesur, şık,
Kendi kendine tatmin olan eller, kimin (gerçek olanın yakınında)
faiz yok. Burada çalacak bir şey yok.

Sala Prima'dan dönerek Sala del Peruino'ya geliyoruz ve
Üstatlar arasında bir kez daha fazla-
Daha önce gördüklerimiz, Toskana sanatı için en iyisine ulaşıyor
çiçek. Peruino burada ve Botticelli, Fra Bartolommeo ve Leonardo,
Luca Signorelli, Fra Lippo Lippi ve Filippino Lippi. Ve işte bir
Masaccio. Büyük Perugino varsayımı tüm yumuşak gün batımı sakin,
Ve asla daha şefkatle sempatik bir manzara değildi. Aynı ressam
Biriktirme daha sonra asılır ve saklama görevlisi bir büyüteç getirir
Magdalen'in yanağındaki gözyaşlarının daha yakından gözlemlenebileceğini;
ama üçüncüsü, 53 numaralı, Gethsemane bahçesindeki Mesih, daha ince,
Ve burada yine manzara ve ışık mükemmel. Geri kalanı için,
Kraliyet Akademisi Andrea ve resmi bir Ghirlandaio var.

Ve şimdi daha az zengin temsil edilen Botticelli'ye geliyoruz
Uffizi'den daha sayılarda, hayranlarının çoğunluğu için
"Primavera" alegorisi nedeniyle burada daha fazla aranacak
Accademinin en güçlü mıknatısı. Botticellis
İki oda arasında bölünmüş, "Primavera" ilk olarak. .
İlk duygu, burada ne kadar daha havalı
Peruginos ve ne kadar geyer; Çünkü sadece "Primavera" değil,
Ama Fra Lippo Lippi de burada, bir melek şirketi ile yardım ediyor
Bakire'yi taçlandırmak için ve çok tatlı, neredeyse şeffaf, küçük
Madonna hayran-hayır. 79-hangisi unutamaz.

"Primavera" çok iyi giymiyor: bir kerede bunu görüyor. Yapı
temperada temizlenemez ve bir dulness onu kaplıyor; Ancak
Hiçbir şey sevinci ve hareketinin baharı figürünü mahrum edemez,
Yüzen bir tür fethetme güzelliği ve genç. En güzel
Bu harika resimle ilgili şey, boyalı olması gerektiğidir
Olduğunda: Bu, aniden, Madonnas'ın sağlam bir falanksından
neşeli dünyanın, dünyevi ve
neşe dolu. Ve sadece bu kadar şaşırtıcı ve aniden olmaları gerekmiyor
ortaya çıktı, ama bunca yıldan sonra bu bahar figürü
Hala onun türünün en iyisi olabilir. Bu mucize! Luca Signorelli's
Uffizi'deki çiçekler en iyisi olmaya devam ediyor, ancak Botticelli'ler çok
Düşünceli ve çim siyah dönmeden önce çok olmalılar
sevimli; Sağ köşedeki süsenlerin enfes çizimi
Renk gitmesine rağmen hala izlenebilir. Şimdi etki
daha ziyade Çinli bir resim gibi. "Primavera" nın tarihi için
ve anlamı, Bölüm X'e dönmelidir.

Şimdi Luca'nın çiçeklerinden bahsettim. Onun resminde başkaları var
Bu oda-Botanistin Çiçekleri Ressamın Çiçeklerinden Ayrılmış:
Vahşi çilek güzel sıkıntı. Bu resim biri
tüm Floransa'da en dikkat çekici olanı: bir çarmıha gerilme
Renginin yok olması aşırı incelik etkisi verdi,
Uzak Höyük üzerindeki haç etrafı etrafında grup için bir kalite
Hangisi genellikle İspanyol sanatına gider. Magdalen merakla somurtkan
ve insan. Haç dibindeki kafatasına bir kertenkele sürünür.

Bu odada üç Lippo Lippis var, bu ilginç bir durum
Bu çözünür kardeşin en büyük etki olduğunu hatırladığımızda
Botticelli'de. En büyüğü, bakire taç giyme töreni
Birçok zambak-zevk alması gereken bir resim, çok mutlu ve kalabalık
O, ama bana asla ne olması gerektiği gibi görünmüyor. En çok
Büyüleyici kısmı iki küçük madalyondaki figürlerdir:
İki mükemmel renk ve tasarım parçası. Diz çökmüş keşiş
Doğru Lippo Lippi. Yakınında Madonna Regoring, No. 79,
ki konuştuğum, kendisiyle çok parlak ve arka plan
çok karanlık; diğeri-hayır. 82-Daha az dikkat çekicidir. 81, üstünde,
Browning'in Pacchiorotto'su (Distemper'de çalışan); yakınında olmak
derin, sessiz bir güzelliğe sahip Masaccio; Ve altında bir
Andrea del Sarto tarafından zengin renkli predella, birkaç saatlik çalışma,
Tahmin etmeliyim, ruh ve canlılıkla dolu. Dörtten oluşur
Doğrudan öncüler olarak adlandırılabilecek kutsal sahneler
Sir John Gilbert ve modern illüstratörler. Son olarak ne var
birçok yönden Floransa'daki en ilginç resim-hayır. 71,
Mesih'in vaftiz edilmesi-çünkü bazı yetkililer tarafından
Yalnızca Verrocchio tarafından bilinen bir resim, heykelleri gördük
Bargello ve San Michele'de, meleklerden birinde-bu
Elbette solda-öğrencisi Leonardo Da'nın elini göreceğiz
Vinci. Yüzleri tek başına tatlı. Diğer yetkililer dikkate alıyor
Sadece Verrocchio tüm resmi kendisi değil, aynı zamanda
Ayrıca Leonardo'nun Uffizi'sine duyulan dümancayı da boyadı.
isim verilir. Olabileceği gibi-ve asla bilemeyiz-bu
güzel bir şey. Vasari'ye göre mükemmellikti
Leonardo'nun Verrocchio'ya vazgeçmeye karar veren katkısının
fırçalamak. Leonardo'nun düşünceleri arasında akla gelen bir
Hikayesini bildiğimizde bu çalışmadan önce tuhaf güç: "Zavallı
Efendisini aşmayan öğrenci ".

İkinci Sala di Botticelli, birincinin değerine sahip değildir. BT
Botticelli'nin kutsal çalışmasının muhteşem örnekleri var, ancak diğeri
Resimler diğer odalardakilere eşit değildir. Şef
Botticellis, 85 numaralı, "dalgıç azizli bakire ve çocuk"
bazı sinir bozucu ve huzursuz unsurlar var. Biri bunu hissediyor
Aksesuarlarda-döşeme, perdeler ve yaldız-ressam
Çocuk çok büyükken zamanını boşa harcıyordu. Botticelli nadiren
Bebeklerinden çok mutlu. Ama yeşil ve mavi azizin yüzü
solda en zarif boyalı ve bakire oldukça az
Her zamankinden daha sorunlu güzellik. Bütün etki oldukça manevi değil,
ve tırnakların sembolizmi ve dikenlerin tacı
Görülecek çocuk çok acımasız ve bariz. Daha iyisini seviyorum
Aynı başlıklı daha küçük resim-hayır. 88-Azizlerin
Her iki taraf, Botticelli'nin özlü yolunda tamamen güzel ve
Başlarının ve başlıklarının resimleri doldurmak için çok mükemmel
biri bir tür umutsuzluk. Ama tamamen ele alınmalı
Botticelli'nin accademiyedeki zaferi kutsal olmaktan ziyade pagan olacak.

HAYIR. 8, resmi olarak Verrocchio Okulu ve bir firma tarafından
Fotoğrafçılar Botticini ve başka bir Botticelli tarafından iyi bir ücretsizdir
Şey, düşük renkli, sessiz bir manzara ile ve tamamen bir
zevk. Tobias ve üç meleği temsil eder ve Raphael hareket eder
Abily, Radiant figürü gibi bir adım olmasa da
Kendi ulusal galerimizde biraz benzer resim-hayır. 781-Hangi,
Bir zamanlar Verrocchio'ya güvenle verildiğinde, şimdi Botticini'ye atfedilir;
Floransa'dan ziyaretçinin geri döndüğü 296 numaramız
Londra incelemek için acele etmeli, artık Verrocchio değil, okul
Verrocchio. Bu atıfları düşündüğümüzde ve sonra
Accademide 154-bir başka Tobias ve Melek, burada verilen
Botticini-Tehlikeli kariyerde somut bir nesne dersimiz var
sanat uzmanını bekleyen,

Buradaki diğer resimler Ridolfo Ghirlandaio'dan iki güneşli panel,
Yüksek, güzel kolay renklendirme ile; 92, bir hayranlık
Lorenzo di credi tarafından yapılan çobanlar, iyi bir manzara ve hepsi çok
tatlı ve sessiz; 98, Filippino Lippi ve Peruino tarafından biriktirme,
işbirliği içinde, çok az Filippino belirtisi ile; ve No. 90,
Raffaellino del Garbo tarafından bir diriliş, nadir görülen bir ressam
Floransa; Her şey bir tur kuvveti, ama önemli değil.

Ve şimdi tekrar Angelicos'a bakalım.

Accademiyi son kez terk etmeden önce,
Ana girişin yakınındaki halılarda, sadece eğlence için. O
Hayvanları hangi Adam adını veriyor o kadar naif ki
Kreş duvar kağıdı olarak çoğaltılmalıdır. Yaratıklar incelemeden geçer
dört alayda ve Adam'ın nadiren hızlı olması gerekiyordu
Önce kararını vermek ve sonra ortaya çıkan isimlerini çınlamak için
zaman içinde. Ana alay, daha büyük dörtlülerdir,
Tek şanda tek boynuzlu at tarafından yönetilen; Ve tarafından seçilen an
Sanatçı, adını yeni duyan filin
(ilk kez) ve tamamen beğenmemek,
Adam şaşırmış bir şekilde. İkinci alay sürüngenler,
Salyangoz tarafından yönetilen; Üçüncüsü, dört sıçan liderliğindeki daha küçük dörtlüler,
umutsuzca kapandı (ama elbette beyaz bayrağın altında)
kediler; dördüncü-tüm kuşların türleri ve koşulları-akışlar
Havada. Bu serideki diğerleri keyifli, değil
En azından Tanrı'nın işini bitirdiği, aldığı en az şey
Adam'ın kolu ve onun değerlerini belirtmek için onunla yeryüzünde uçar.



Bölüm XVII

İki manastır ve bir alay

Certosa-bir amcalar şirketi-
Hücreler-Machiavelli-Impruneta-
Della Robbias-Pontassieve-Pelago- Milton's
Benzer-Vallombro- S. Gualberto- Prato ve Lippis-Grassina
Alberga--Bir Amerikan istilası-ölü Mesih'in alayı-benim
kayıp.

Sadece Floransa'yı ziyaret eden herkes,
Karthus Manastırı'ndan Val d'ma likörünün en az bir şişesi
Şehirden dört veya beş mil uzakta, o ateşli değil
Damıtma tuhaf bir şekilde çekici ama çünkü
bir kerede güzel süslemeler ve seyahat kanıtlarıdır ve
kültür. Floransa'nın kendisinde satın alınabilirler, doğrudur (bir dükkanda
Via de 'cerretani'nin köşesinde, vaftizciye yakın),
Ancak sertifika, kaçmak için çok ilginç, eğer birisinin zamanı varsa
Şehrin kendi hazinelerinden ayrılın. Tramvaylar Mercato'dan başlıyor
Nuovo ve vaftizciye Via Dell 'Arcivescovado'ya gelin,
Ve böylece Porta Romana'ya ve engebeli ülkeye. Sürüş
donuk ve oldukça yorucu, çünkü yanlarında çok şey var,
Ancak keşif gezisi hemen çekici hale gelir.
sol. O zaman kısa bir yürüyüş var, esasen uzun dar
Dışarıda, ben oradayken, manastır kapılarına yaklaşım,
bir taş masada bir dilenci oturuyordu, kase çorbasını bekliyordu
isteyen herkesin haklı olduğu. Avlunun içinden geçerek zili sağa çalarsınız ve girersiniz
Bekleme salonu, zaman içinde yeterli olduğunda
Parti toplandı, beyaz bir bornozdaki yaşlı bir keşiş sizi yönlendiriyor
uzak. Kaç keşiş olabilir, diyemem; Ama kimden
Bir bakış yakaladım, hepsi beyaz sakallara sahipti,
Ve tüm önerilen amcalar süslü elbise. Bizimki iyi Fransızca konuştu ve
açıkça bir parça adamıydı. Yatıştırıcı açıklamalarından dolayı incelendi
Bu eski barış meskeniyle bir tür rüyada geçti.

Certosa 1341'den kalma ve zengin bir şekilde inşa edildi ve donatıldı
Tüccar Niccolo Acciaioli adını verdi, sonra Lungarno Acciaioli
adlandırılmıştır. Ailenin üyeleri hala buraya gömüldü, kesin
bu yüzyılın tarihlerini taşıyan mezar taşları. Bugün
Küçük bir gösteri yeri, keşişlerin hücreleri çoğunlukla boş ve
likörün satışı, temel varlık nedeni. Ama
kalan keşişler kiliseleriyle gurur duyuyorlar, ki bu
Orcagna'ya ve eşyalarına, aralarında önce rahatlama gelir
Şapellerden birinin katındaki Erken Acciaioli anıtları-
Kurucunun belki de Orcagna'nın işi, oğlunun işi
1353'te ölen Lorenzo, Cicerone'umuz tarafından Donatello'ya atfedildi.
ama başkaları tarafından bilinmeyen bir el. Kesinlikle çok güzel. Bunlar
Mezarlar S. Croce'de gördüğümüzlerin tersidir; için
Bunlar, yüzyıllarca ayak izlerinin yok edici izlerini taşıyor, böylece
Bazıları neredeyse taşlarla düz, oysa bunlar Raylı
sonsuza dek kapalı ve hiçbir şey kaybetmedim. Diğer ünlü certosa mezarı
Bir zamanlar Donatello'ya verilen Cardinal Angelo Acciaioli'ninki
şimdi bazen Giuliano di Sangallo'ya atfediliyor ve bazen
oğlu Francesco.

Certosa'nın birkaç iyi resmi var, ancak bir manastır gibi
En ilginç olanı: sayısız yalnız manastırlardan biri olarak
Trenden sürekli olarak gören İtalya, aralarında tünemiş
Apennines ve hiç girmesini beklemiyordum. Manastır
Bahçeyi çevreleyen, ortasında bir kuyruklu ve
Distillery'nin altında çok unutulmaz, sadece için değil
onların güzelliği ama altmış ve daha fazla madalyon için ve
Giovanni Della Robbia tarafından Evanjelistler. Burada keşişler
kendilerini güneşlendirdiler ve burada gömüldü, bu beş buçuk
yüzyıllar. Kendi küçük özelliği ile bir paket oda gösterilir
bahçe ve duvardaki delik dışında çarpıcı rahatsızlık yok
Uyuyanın uyandığı yatak. Balkonundan
Etna'yı aşağıda görür ve bir Weir'in kükremesini duyar ve
Duomo ile Floransa ve Giotto'nun Campanile'sinin üçte biri
Aradan geçen tepelerin üzerinde görülebilir.

Keşişin sizi tekrar yönlendirdiği tüm manzaraları gösterdikten sonra
Giriş Salonu ve size güle güle, sürpriz mırıltılarla ve
Elinde bir madeni para keşfetme konusunda bir kınama ipucu, bunun için,
Ancak, daha azı, bornozunun girintilerini yönetiyor
bir yer bulun; Ve daha sonra likörün bulunduğu odaya yönlendirildiniz,
Tatlılar ve resim sonrası resimlerle birlikte, başka bir keşiş tarafından satılır,
Bir meslekten olmayan bir görevli tarafından desteklenir ve certosa ziyareti sona erdi.

Certosa'yı geçen tramvay, S. Casciano'ya devam ediyor.
Chianti Bölgesi (ama hiç gelmeyen Chianti çok fazla şarap denir
buradan), evin bir ilgi noktasının olduğu yerde
Machiavelli 1512'de emekli oldu, kendini edebiyata vermek ve yaşamak için
O harika çifte hayat-tarlalarda gündüz bir köylü mokasanı ve
Village Inn ve geceleri en asil kıyafetleri giymiş,
Soğuk, insanlığın yöneticilerinin sarkık akıl hocası. Ama S. Casciano'da
Durmadım.

Ve daha sonra, tırmandıktan sonra Intuneta köyüne geliyor
Her iki tarafta güzel sakin vadiler ile daha yüksek ve daha yüksek
gümüş zeytin bahçeleri ve canlı buğday ve mısır ile ve
Beyaz villalar ve köyler ve kilise kuleleri. Yolda her kadın
Her kapıda, sanki bizdeymiştik gibi hızlı parmaklarla saman
Bedfordshire. Gözetleme, yeni Terra-Cotta gemileriyle ünlüdür ve
antik della robbias. Çünkü kilisede Luca'nın en çok
Zarif iş-altında bir hava melekleri olan bir sunak,
ve her iki tarafta görkemli beyaz bir aziz ve en güzel dekore edilmiş
akla gelebilecek sütunlar; Bitişik bir şapelde bir Mesih çarmıha gerilmiş
Magdalens'in en onurlu ve melankoliği tarafından yas tuttu. Andrea Della
Robbia da burada ve burada Mino tarafından zengin tasarlanmış bir Cantoria
Da fiesole. Köy düzenli ziyaretçi programında değil,
Ve Baedeker onu görmezden geliyor; dolayısıyla belki de varışın
Floransa nedenlerinden, çocuklar taburlarda ortaya çıkıyor. .
Kilise çok kirli ve gerçekten de her şey; Ama miktar yok
Grime, manastırların cazibesini gizleyebilir.

Certosa, Floransa'dan sadece yarım saat uzaklıktadır, bir saat
ve bir yarım; Ancak Vallombrosa uzun bir gün sorar. Biri demiryolu ile gidebilir
Sant 'Ellero'da pahalı raf ve pinyon arabasına değişmek
üzüm bağlarından zirveye yakın bir noktaya tırmanıyor ve
Açıldığından beri, çok fazla yeni sakin, dağa getirildi,
Kereveler arasında batı yamaçlarına yapışan küçük villaları,
Ve yaz aylarında, güneş tarafından dayanılmaz bir şekilde vurulur. Ama en iyi yol
Manastırı ve Groves'i ziyaret etmek yolla. Bir Motor Araç Hayır
Şüphe Yolculuğun çok azını yapar; Ama benim gibi bir araba ve çift
Kırk beş lire için Floransa'da kiralanmış yediden önce uzak olmalı,
ve üstte üç saate izin vermek,
Akşam aynı saat; Ve bu, eski yol, ritimle
Kişinin kulaklarındaki sekiz toynaktan doğru yoldur.

Birkaç mil boyunca yol ve nehir-arno-koşu tarafı
taraf-ve demiryolu da kapanıyor-
sakinleri yaşamlarını ya topraktan veya sudan türetir,
Ve her zaman üzüm bağlarının ortasında. Burada ve orada beyaz bir villa görülür,
Ama çoğunlukla bu köylülerin bölgesi: böyle bir villa
Solda, Pontassieve'den önce, bunun hakkında ve her iki tarafta
sürüşünden, nadiren gördüğü gibi selvi ve sadece gozzoli veya
Bay Sargent haklı olarak, her biri kendi tarzında boyayabilirdi. Çok ötesinde değil
Yolun yanındaki bir çayır hurdasında, sabah bir kız örgü oturdu
Güneş-bize sarsıldığımız gibi bize sakin bir bakış; Ve on saat sonra,
Yeniden geçtiğimizde, hala hala örüyordu, hala örüyordu
Akşam güneşi ve yine sessiz gözleri yükseltildi ve düştü.

Pontassieve'de bir Handa Kahve için Bir süre durduk
Pollarded Limes Meydanı ve Hazırlanırken izlenirken
İş yerinde küçük ufalanan kasaba, özellikle de Cooper,
Girkleri iyi Chianti içinde büyük bir fıçı bitiren
şüphesiz şimdi olgunlaşıyor; Ve sonra yine beyaz yolda,
Arno'ya teklif verdiği sola bir mil daha uzakta dönüyor
öğleden sonraya kadar veda. Şimdi istikrarlı bir tırmanma ve sonra
sağa dönün ve bizden önce Pelago'yu görüyoruz, crags'a tünemiş,
Ve ona gelerek-temiz ve çekici bir kasaba ile
Inn, Pontassieve'in Squalor'undan çok farklı: Sanatta Ünlü
ve özellikle Floransa Sanatı Lorenzo'nun doğum yeri olarak
Vaftiz kapıları yapan Ghiberti. Pelago'dan yol iniyor
kayalık bir vadideki bir dere, bir köprüde aşırı diklik ile
gerçek tırmanış başlar, istikrarlı bir şekilde gitmek (başka bir hızlı için tasarruf edin
Tosi'den önce bırak) Vallombrosa'ya ulaşana kadar ormanda sarılana kadar
Tüm yol, başta kestane-Milton'a veren ormanlar
Burada 1638'de ünlü benzetmesi. [6] Isı şimdi yoğunlaşıyordu
(Eylül ortasıydı) ve atlar acı çekiyordu ve bunların çoğu
Son aşama yürüyüş hızında yapıldı; Ama coşku buydu
Hava, esintinin sürekli olduğu aromaların bu kadar zevk
Ormandan sallandı, şimdi tatlı, şimdi keskin ve her zaman ferahlatıcı,
Yürümeye rağmen bu hiç yorgunluk hissetmedi. Ve sonunda
Manastır ve o anda her şeyden daha iyi olan, öğle yemeği.

Vallombrosa'nın güzelliği ve sevinci, bir kerede söyleyebilirim, doğa,
adam değil. Şimdi bir devlet okulu olan manastır
Ormancılık, çirkin ve dağınıktır; Otel çekici değildir; çok az
Biriyle tanıştığı insanlar bir şey satmak veya sizi bir sürüş için almak istiyor. Ancak
Herhangi bir yönde bir anda biri ormanda olabilir-ve
Seviye Çam ormanları, yumuşak ayak ve zengin parfümlü-ve
Bir saatlik yürüyüşün dörtte biri manzarayı getiriyor. O zaman sen
Gerçekten bir dağda olduğunuzu fark et. Floransa kuzeybatıda
Burada uçurum ve dar olan uzun Arno Vadisi'nde. .
nehir çok altında-eğer kayarsanız, içine kayarsınız-
Her iki duvardan yuvarlanan apennine akarsuları. Dağın tepesi
İskoçya gibi iyi ve açık; Ama çok uzun sürmeyecek
Her yerde çitlerle çevrili paralelkenarlar
Villa dikilecek. Ancak hiçbir şey dağı değiştiremez
hava veya çevredeki yüksekliklerin ihtişamı.

Villalar tarafından kesintisiz ancak manastır ve
Ormancıların oteli hemen ön planda ve
Floransa'nın kendisi (uygun günlerde), IL Paradisino'dan elde edilir,
Bir çıkıntının üzerinde otelden gören beyaz bir bina
Manastır. Ama bu hiçbir şekilde üstte değil. Görünüm çok fazla kapsıyor
o zaman geldiğimiz yol.

Vallombrosa manastırının öngördüğü yer
Floransa. Accademia'da FRA'nın iki zarif portresini gördük
Vallombrosan Rahip Bartolommeo. Bargello'da kalıntıları gördük
Benedetto da Rovezzano tarafından mezar için harika bir frizden
siparişin kurucusu S. Giovanni Gualberto; göreceğiz
S. Miniato Saint'in Yaşamında Antik Yerinde Sahneler
Haç'ın onu büktüğü ve kutsadığı şapel. Başı olarak
Manastır Gualberto, şiddeti ve titizliği ile ünlüydü.
onun disiplini. Ama başrahip olarak bir martinet olmasına rağmen, şahsen o
Mütevazi ve hafif. Her türlü konuda tavsiyesinin olduğu söyleniyor
Krallar ve Papalar tarafından bile davet edildi. Lay sistemini icat etti
manastırın ev işlerine yardım edecek kardeşler; Ve sonra
Birkaç mucizeden oluşan kutsallığın hayatı, 1073'te öldü
ve daha sonra kanonize edildi.

Manastır, söylediğim gibi, şimdi laikleştirildi, şapel için tasarruf edin,
Üç yerleşik keşişin hizmet verdiği yer. Kişi içinde dolaşabilir
Odalar ve Refectory'de, ünlü kardeşlerin portrelerinin altında görün,
Tablolar şimdi genç ormancılar için yerleştirildi. Orman müzesi
Orman müzeleri ile ilgilenenler için ilginç.

Brownings seyahat etti Vallombrosa'daki manastıra
1848'de Bayan Browning hastalandığında. Ancak başrahip kıramadı
kadınlarla ilgili kurallar ve beş gün sonra geri dönmek zorunda kaldılar
Floransa. Browning, organı şapelde oynardı, çünkü
Said, Milton iki yüzyıl önce yapmıştı.

Böyle bir yükseklikte ve sadece kısa bir sezonla otel sahipleri
Ellerinden geleni yapmalı ve fiyatlar düşük yönetmez. Çıkan bir Amerikalı
Biz ayrılırken faturasını kaba bir bakışla izliyordum. "Milton
Yanlış olsaydı, "dedi bana (koparılanların masonuyla,
Çünkü onu bilmiyordum), "Demek istediği, 'hırsızlar kadar kalın'."

Sant 'Ellero, cesur atlar yoluyla geri döndük
istikrarlı bir şekilde tepeden aşağı ve sonra arno'nun yanında bir kez daha
Floransa'ya giden yol. Şehirde harika bir gün olma şansı-Eylül
20, papal zamansal gücün son yenilgisinin yıldönümü,
1870'de-ki kaçırdığımız için üzgün olmadık, ilk haberler
bize palazzo vecchio'nun güzel kulesinden geliyor
Bu vesileyle peri lambalarla seçilmişti.

Biri içinde yapılması gerektiğini düşündüğüm geziler arasında
Floransa, haklı bir süre için Prato'ya bir ziyarettir. Bu
Eski kasaba Birkaç şey için görülmelidir: yaşı için ve
duvarları; Büyük piazza için (canlı boyalı iplik yığını ile
ortasında) Coppersmiths Hammer'ın altında kemerlerle çevrili
bütün gün parlayan rotund gemilerinde, eşleri kabuklu saman;
Filippino Lippi'nin küçük bir duvar tapınağında zarif Madonna için
Bir kadının (bir kalabalık tarafından getirilen piazza'nın dar ucu
düzensiz erkekler) üçlü için kilidini açacak; Ve katedral için
Filippino'nun halindeki babasının freskleri, Salome bir
İtalyan sanatındaki en ilginç Botticelli sahnelerinden. Sadece
Rengi vardı ne hafiflik ve güzellik harikası bu hala
muhtemel! Ama muhtemelen çoğu insan esas olarak Prato'ya ilgi duyuyor
Donatello ve Michelozzo'nun Frizesi
Müzede ünlü Cantoria için bir tür prentice çalışması
Floransa'daki Katedral, sadece bu kadar ahlaksız erkeklerle dans ediyor.

İyi Cuma akşamı güzel ölmekte olan nisan ışığında ödedim
Ünlüleri görmek için tramvay tarafından Grassina'ya götürülecek otuz santral
Gesu Morto'nun alayı. Aynı insan sayısı
Tramvay hizmetini attıktan sonra çok uzun beklemelerimiz vardı
Yol diğer araçlarla tahrik edilirken; Ve sonuç
Yeterince yorgundum-tamamen ayakta duruyordum-çimhane ne zaman
Floransa'dan altı mil uzakta festivaller için yedide ulaşıldı.
Akşam iyi alışkanlıklar bozulur. Ama Albergo'da birkaç pence geçirdi
Ekmek ve peynir ve şarap yakında beni restore etti. Queer bir mağara
Yer, bu han, kaba masalar, sıralar ve sıra şarap şişeleri ile,
ve barı arkasında açık bir ateş, yaşlı bir kadının eğilimi
Yemek için iyi her şey dehşet olmadan hızla ilerledi-kavrayış tavuk
ve özellikle balık. Yüksek yanak kemikleri olan bir çember kız ve bir
Geniş Dark Comely Yüz Yıkılmış Plakalar ve Gözlükler
Garsonlar, Maymunlar kadar birbirine yakın gözlerle, müşterilere hizmet etti
Şaşırtıcı zeka ile. İngiltere'de bir tür han oldu
Soğuk sığır eti için bile isterseniz ellerini fırlatırdı.

Sadece bir köy olmasına rağmen,
Bir sinematoskop salonuna sahip olacak kadar girişimci,
esas olarak kekin hazırlanmasına ve satışına verilen tezgahlar
Hollandalı Wafelen ve tezgahlar arasında bağdatorlar, ucuz jacks,
şarkıcılar ve zar atıcıları; Her an taze getirirken
Motor araba veya taşıma yükü, neredeyse hepsi bir burun ile İngilizce konuşuyor
Twang. Bu arada her biri bağırdı, naphtha alevlendi, davullar yendi,
Atlar şampiyon oldu. Sokak da doluydu, esasen köylüler,
Ama bunlar arasında sayısız kararlı Amerikan bakireleri, motor peçelerinde
Hiçbir şey şaşırtamaz; Birkaç Amerikalı adam, şüpheci, her zamanki gibi,
Şimdiye kadar olan herhangi bir şey; burada ve orada farklı bir İngiliz kadın
ve İngiliz, daha çok arka planda, ancak sonunda hedeflenen
Hepsini görmek için. Ama en başlıca fark ettiğim şey yerli kızlardı
Gururlu koynları yüksek ve kafalarında hiçbir şey taşınmadı. Onlar
Herhangi bir oran kendi geleceklerini bilir. Onlar için dünyayı acele etmek yok,
Ama basit doğal ev hayatı ve çocuklar.

Kasvette beyaz muslin'deki genç kızlar güzeldi
Hayaletler, her biri burada bir dokunuş veren istekli bir anne geliyor
Ve orada bir dokunuş-bir zamanlar muslin giyen anneler de giymeyecek
daha fazlası ve şimdi kızlarında gurur duyuyorlar. Ve çok az
çok yakında katılmak isteyen kızlar da-deri tots-giydiren kanatlar
Melekler olarak alay. Ve tüm süre boyunca karanlık büyürken ve
Kilise standı ışıkları hareket etmeye başlamıştı, bu gizemli
bir alayı harekete geçirirken meşalelerin sahip olduğu yol
Etraftaki tepelerdeki tüm villaların mum sıraları vardı.

Ve sonra değişen alevler yavaş yavaş bir kitleye geldi ve
sabit bir yukarı doğru ilerleme ve bir eski suşların melankolik suşları
Din ağıt dinleme kulaklarımıza ulaştı. Işıklar gibi
Yaklaşın, tüm Mamies ve Sadies ile bankayı terk ettim
Anneleri konuşlandı ve nehir vadisine doğru yürüdü
Vanguard ile tanışmak için. Köprüde küçük bir Roman grubu buldum
bayanlar olmadan at sırtında askerler ve birkaç kelime vardı
onlardan biri anakronistik sigarasına ve sonra ilk
Torçlar geldi, gururlu küçük çocuklar tarafından kırmızı renkte taşındı; Ve sonra
Bununla birlikte, Muslin Peçelerinde Küçük Kızları Meşile Çıkarıyor, ancak
çoğunlukla ilişkilerin daha iyi tanınması için bozuldu
Ve daha da fazlası belki de ilişkiler tarafından tanınmak için: ve çok güzel
Bu tanıma her iki taraftaydı. Ve sonra köy rahipleri
Tam kanonikler, biraz bilinçli görünüyor; Ve onlardan sonra
Ölü Mesih, bir düzine contadini tarafından taşınan bir çöp üzerinde iyi
Onu taşırken birbirlerine söylemek için anlaşma.

Bu aynı ölü Mesih'ti.
Kilise, son birkaç gündür, ibadet etmek ve öpmek
köylülük. Settignano'da bir gün önce benzer bir görüntü görmüştüm ve
erkeklerin nasıl aldığını izlemişti. Gruplar halinde durarak başladılar
Piazza, gossipping. Sonra iki ya da üç kopar ve yapardı
kilise için. Orada, hepsi kadınlar ve çocuklar arasında, yarı çok,
Yarı kesin olarak, alçı etine gagaladılar ve devam etmek için geri döndüler
Piazza'daki yeni bir huzur ve güvenle konuşma
kalpleri.

Ölü Mesih'ten sonra çok küçük kızların zaferli bir arabası geldi
kanatlarla, ne olduğunu bilmediğimi, ancak yoğun bir şekilde tatmin edici
izleyiciler. Biraz ıslak burunlu bir melek, çok tombul ve
masumdu; Ve cennet, dürtü beni kazandırdığını gönder! Bu
Araba eski bir beyaz at tarafından çekildi, sevimli ve izlenebilir
Aziz, ama benim gibi şaşkınlığım gibi tüm garip
işletme. Meleklerin arabasından sonra, beyaz canlandırılmış bir gövde gövdesi
Şarkıcılar, bütün gün olan siyah bıyıklı sağlam arkadaşlar
sarmaşıklar arasında veya sahtekarlıklardan yanan beyaz öküz direksiyonları arasında,
ve şimdi seslerini bir sefere kaldırıyorlardı. Ve onlardan sonra
Boyalı Alçı Virgin, olabildiğince dik taşıyor ve sonra
daha fazla meşale ve ağlama bandı; Ve gruptan sonra başka bir bekçi
Roma askerleri.

Grassin alayı buydu. Yavaş ve ciddiyetle geçti
Tepeden ve tekrar tepeden yukarı; Ve yakında olmaz mıyım
Müziğin kedersizliğini unutun,
Alayın bileşenleri etkileyici olmaktan kurtulabilir
ve güzellik. Kesin olan bir şey var-tüm alaylar, gündüz veya gece,
Önce bir tepeye inmeli ve sonra bir tepeye çıkmalıdır. Hepsi yürümeli
melankolik suşlar. Gerçekten de, neşeli bir alay imkansız hale gelir
Bundan sonra düşündüm.

Ve sonra bekleyen tramvayda bir köşe koltuğuna lüks bir şekilde battım,
ve dönüş yolculuğunun otuz yüzyüzünü aramak,
Yargılamalar sırasında çantam çalınmıştı.



Bölüm XVIII

S. Marco

Andrea del Castagno-"Son Akşam Yemeği"-Çalıntı Madonna-Fra
Angelico'nun freskleri-"Küçük Antony"-İyi Başpiskopos-
Buonuomini-savonarola-muhteşem Lorenzo'nun ölümü-Pope
Alexander VI-Ateş Beyan Çilesi-İnfaz-S. Marco
Hücreler-Manastır Freskler-Ghirlandaio'nun "Son Akşam Yemeği"-
Eski Floransa-Pico ve Politian-Piero di Cosimo- Andrea del Sarto.

Accademiden, S.'ye bir adımdır. Marco, Piazza'nın karşısında, ama
Belli bir şey görmek için bunun biraz ötesine geçmek iyi
hem kronolojik olarak hem de bir etki olarak daha önce gelen resim
Museo S. Marco'da bulacağımız bir resim. Bu nedenle
Piazza S. Marco'yu Via d'Rrrazzieri'ye geçerek
27 Nisan, [7], soldaki bir kapıda A işaretli bir
Eski Refectory, Resim Galerisi Olarak Korundu: Cenacolo Di
S. Apollonia, S. Apollonia manastırından kutsal tutulan her şey,
Şimdi bir askeri kuruluş. Bu oda öğrencileri için önemlidir.
Andrea del Castagno'nun (1390-1457) çok fazla iş içermesinde sanat,
Vasari'ye bu kadar siyah bir karakter veriyor. Portre freskleri
Villa Pandolfini'den (daha önce Carducci) ve aralarında
Boccaccio, Petrarch ve Dante-burada
Her zamanki-ressamın kimi göremediği. Ayrıca çok
Büyük bir tavus kuşu tüyü taşıyan büyüleyici küçük aşk tanrısı. Ama "son
Akşam yemeği "odanın ihtişamıdır. Bu çalışma,
On beşinci yüzyılın ortalarında, gerçek bir çaba olarak ilginçtir.
Psikoloji. Leonardo, Yahuda'nın o olup olmadığını sormak için koltuğundan ayrılmasını sağlar.
Bu kastediliyor-bu prens tarafından seçilen dramatik an
Ressamlar: Castagno, Judas'a istenmeyen bir
onu ayırarak küçük öğrenciler grubunun üyesi
masanın yanında sadece bir tane; gerçek görevden kaçınıyordu,
Doğal olarak şirketten biri bu kadar uğursuz olmaya zorlandığından beri
Sorunun zaten cevaplanacağı bir pozisyon. Gerçekten castagno
Yahuda'yı bir sürpriz haline getirecek kadar güvensiz hale getirir
Öğrenciler arasında kabul edildi (veya bir tane olmak istedi)
hiç; Vasari, onun çok imajı olduğunu öne sürerken
ressamın kendisi. Daha sonra sanatçıların bir
Sözleşme de not edilebilir: Örneğin John,
bir sevgi ve sadakat ecstasy'de tablo; Florentine iken
Yemek sahnesi olarak Loggia genellikle daha sonra çoğaltıldı.

Andrea del Castagno, bir çiftlik delikanlı olarak hayata başladı, ancak bir
Daha az dikkate değer Medici'den birinin pahasına sanatçı. Güçlü bir
Burada gördüğümüz ve başka bir yerde gördüğümüz gibi fırçasıyla birlikte. İçinde
Örneğin Duomo, niccolo da binicilik portresini gördük
Tolentino, Uccello'nun Hawkwood'un bir arkadaşı. Albizzi ve
Cosimo de 'Medici'nin sürgününe yol açan Peruzzi entrikaları
Cosimo'nun muzaffer dönüşü ile son hayal kırıklığına geldi,
Signoria tarafından boyamak için görevlendirilen Andrea idi.
Bargello'nun dışında ayaklanmanın liderlerinin bir resmi,
baş aşağı. Vasari, tarihlerinde ve gerçeklerinde daha az güvenilir.
Andrea del Castagno'nun diğer yerlerinden daha; çünkü bunu söylüyor
Pazzi komplosunun başarısızlığını andı (ki
ölümünden yirmi yıl sonra) ve onu sadece öldürmekle suçlamakla kalmaz
Taahhüdlü Domenico Veneziano ama suçu itiraf ediyor;
Hangi iddianın en iyi cevabı, Domenico'nun Andrea'dan kurtulmasıdır
dört yıl.

Şimdi S. Marco'ya dönebiliriz. Şimdi gördüğümüz gibi manastır
Michelozzo tarafından inşa edilen Donatello'nun arkadaşı ve ortağı ve arkadaşı
Ayrıca maliyeti burada çalıştığı Cosimo de 'Medici. Antonino,
Cosimo'ya bunu öneren manastırın aziz başı
Her zaman çok güzel bir şekilde elde edilmeyen servetinin bir kısmını uygulamalıdır,
Rab'be, Cosimo kelimenin tam anlamıyla S. Marco'ya para atmaya başladı,
Sevgisini tamamladığı S. Lorenzo arasında bölmek
Babası ve bu Dominik Manastırı tarafından ortaya konan çizgiler,
bir yatak odası ile kendi kullanımı için ayrılmış bir hücre bile vardı
Buna ek olarak, şimdi ve tekrar tekrar ruhani çekebilir
Yenileme ve sessiz.

S. Marco'da Cosimo MSS'yi korudu. o sürekli
toplama ve şimdi meraklı zaferlerden sonra,
Michelangelo'nun S.'deki kütüphanesinde Lorenzo; Ve ölümünde ayrıldı
onları keşişlere. Cosimo'nun kütüphanecisi Tommaso parenticelli idi.
Genel şaşkınlığa, ölümüne göre küçük meşgul adam
Eugenius IV Papa oldu ve Nicholas V adını aldı.
Pontiff her şeyden çok öğrenme ve sanata doğru ilerlerken: o
Cosimo'nun modeline Vatikan Kütüphanesi'nin temellerini attı,
ve Fra Angelico'yu Roma'ya Vatikan fresklerini boyamaya ikna etti.

Floransa'yı ziyaret eden her birini S. Marco'ya çeken mıknatıslar
İlk Fra Angelico ve ikinci olarak Savonarola veya First Savonarola ve
İkincisi Fra Angelico, bir tane oluşturulur. Fra Angelico,
Cosimo'nun arzusu ve maliyeti ile Fiesole'den buraya boyamak için geldi; sırasında
Savaş sırasında Ferrara'dan ayrılmak zorunda kalan Girolamo Savonarola
1482'de bu duvarlar.
ilk manastırlar ve onun büyük zeytin dağındaki sahnesinde
Bölüm evi, mutsuzluğu tasvir etmekte daha az aciz olduğunu gösteriyor
henüz onu gördük; Ama zemin katının en unutulmazlığı
Freskler, yolcuların kapısındaki misafirperverliğin sembolüdür.
Oda, Mesih'in iki Dominicalı tarafından karşılandığı yer
Dominikliler (alçak Fransiskanlarla tezat oluşturduğu gibi)
kurs onu hoş geldiniz. Bu Ospizio'da üç Reliquary var.
Angelico, S. Maria Novella için boyanmış, şimdi burada bir bardakta korunmuş
dava. Madonna della Stella'yı temsil ediyorlar, taç giyme törenini
Bakire ve Magi'nin hayranlığı. Hepsi Angelico'nun en mutlu içinde
Bol altın ile; Ve taç giyme töreninin predella
Mavi azizleri ile mümkün olan en güzel şey
Bebeği büken Blue Mary ve Joseph.

Madonna Della Stella, 1911'de çalınan resim ama
hızla iyileşti. Bu dünyanın garip karmaşıklığının bir parçası
Fra Angelico ve Hırsızlar gibi sanatçıları da aynı şekilde içermesi gerektiğini
bu soygunu planlayan ve gerçekleştirenler gibi: nominal olarak
Müzenin saklama görevlileri. Vasari'nin cümlelerinden birini tekrarlamak için: "Bazıları
Önce dua etmeden fırçasını asla almadığını söyle "....

Parmağının dudaklarına sahip olan "Peter", kurban üzerinde
Rahiplere o odanın sessizliğe söz verildiğini hatırlatıyor. Bölümde
Ev, aynı nazik el tarafından büyük çarmıha gerilmedir, en büyük
Floransa'da çalışın ve karakter olarak çok ince ve doğru. Altında
S. Dominic ile on yedi ünlü Dominicalı portreleri
orta. Sağa doğru kaydıran kıza dikkat edin-nasıl eşcinsel ve
renklendirmeyi aydınlatın. Üst katta, hücrelerde ve önceden
En iyi bilinen duyurularının görülmesi gereken pasaj, Angelico
en iyisi. Her hücrede kardeşe hatırlatan biraz fresk var
Mesih'in hayatının-ve Angelico'nun hayatının olduğu söylenebilir
Her biri olabildiğince basit ve tatlı: kolay çizgiler, kolay renkler,
Kutsallığın ruhu parlıyor. Sanırım belki de
Bu ciltte çoğaltılan dokuzuncu hücrede bakire taç giyme töreni,
benim favorim, çünkü birçok kişi için; Ama içi ilan
Üçüncüsü, sekizinci sırada mezarda iki maries ve çocuk
Beşinci sıradaki ahırda da unutulmaz. Hücre setinde
Yetkililerin işaret ettiği 38 numaralı Cosimo de 'Medici için ayrı
orada Cosimo'nun Express Wish'e boyanmış bir hayranlığıdır,
Hükümdarlara uygun alçakgönüllülüğü hatırlatabileceğini; Ve burada
Bu en iyi ve en akıllıca nadir gören bakışlardan birini alıyoruz.
Medici, onun bir portresi için, üzerinde yanlış bir ölüm tarihi ile süslüyor.

İşte S. Antonio, Cosimo'nun hassas bir Terra-Cotta büstü.
Arkadaş ve manastırın başka bir gururu: aynı zamanda
Ölümüne Kadar Floransa Başpiskoposu ve Taşta Gördüğümüz
Uffizi altında bir niş. Hücresi otuz birinci hücreydi, karşısında
giriş. En nazik yüzlerden birine sahip olan bu iyi huylu yaşlı adam
Genellikle resimlere tanıtılan zamanının atandığı zaman
Papa Eugenius'un öneride görünen Fra Angelico'nun önerisinde
(1442'de yeni S. Marco'yu kutladı ve Cosimo de işgal etti
Medici'nin ziyaretindeki hücresi) teklif etmişti; Ama ressam düştü
ve Antonio'yu yerine öne koy. Antonio Pierozzi, kaderi
Bu yüksek yazıyı işgal etmek, Cosimo De'nin sırdaşı olmaktı '
Medici ve nihayetinde 1523'te Azizler arasında kaydedilecek,
1389'da Floransa'da doğdu. Butler'a göre, beşikten
Florentines olarak "Antonino" veya "Küçük Antony"
onu aradı, "dindarlıktan başka eğilimi yoktu" ve bir düşmandı
bir bebek "hem tembellik hem de çocukların eğlence" olarak. Gibi
Bir okul çocuğu tek zevki azizlerin hayatlarını okumaktı,
dindar kişilerle sohbet edin ya da dua edin. Evde veya okulda olmadığında
Kilisede, bir haçtan önce diz çöküyor ya da secde yatıyordu,
"Herkesi şaşırtan bir azimle". S. Dominic'in kendisi,
Fiesole'de vaaz vermek onu bir Dominik yaptı, cevapları
Gratian'ın karar verme nedeni olan tüm kararnamesinin incelenmesi,
Küçük Antony o zaman on altı olmasına rağmen. Bir rahip olarak
"Sunakta hiç görmedim ama gözyaşlarına boğuldum". Önceden geldikten sonra
Birkaç manastır ve toplanmada çok fazla ağırlıktan bir danışman,
Floransa Başpiskoposu oldu: ama kaçınmak için çok endişeliydi
Sardunya adasında saklandığı onur ve sorumluluk. Açık
Keşfedildiğinde, mazur görülmesi ve sulandırılması için dua eden bir mektup yazdı
gözyaşlarıyla; Ama sonunda rıza gösterdi ve 1446'da kutsandı.

Başpiskopos olarak hayatı bir sadelik ve istek modeliydi. O
Sadece görevlerini ve yoksulların refahını düşündü. Onun çantası
ihtiyacı olan herkese açıktı ve sırayla tek katırını "sattı"
Bazı zorunlu kişileri rahatlatmak. Bahçesini büyümeye bıraktı
fakirler için sebzelerin ve yaraları olan nankör bir cüzamlı tuttu
Kendi elleriyle giyinmişti. 1459'da öldü ve kanonize edildi
1523. Vücudu hala 1559'da yolsuzluk içermiyordu.
Salviati tarafından hazırlanan S. Marco'daki şapele çevrildi.

Ama belki de iyi Antonino'nun en iyi çalışması bir
hala iyiliğini sürdüren Florentines hayırsever toplumu
iş. Antonino'nun sempatisi özellikle azaltılmış ailelerle yatıyordu
Floransa'nın ve onlara gizlice yardım getirmekti-çok gurur duyuyor
BEG-Gönüllüler için çağırdı. Toplum şehirde biliniyordu
S. Martino'nun buonuomini (iyi adamlar) olarak, küçük kilise yakın
Dante'nin evi, Badia'nın Arkasında: S. Martin azizler arasında ünlü
Peleriniyle dürtüsel ama akıllıca cömertliği için.

S. Marco'nun diğer ve en ünlüsü Savonarola idi. Kızak
Savonarola, 1452'de Ferrara'da asil aileden doğdu ve
esas olarak dine odaklandığı derin eğitim ve
Felsefe, Dominik Düzeni'ne yirmi iki yaşında girdi. O
Birincisi S. Marco'ya otuz yaşında geldi ve orada vaaz verdi
1482'de ödünç verdi, ancak çok fazla dikkat çekmeden. Ancak ne zaman
yedi yıl sonra S. Marco'ya döndü anında selamlanacaktı
hem güçlü bir vaiz hem de reformcu olarak. Onun güzel ve yanması
Hem Floransa hem de Roma'da bildirimler fırlatıldı: ilgisizlikte ve
bir bütün olarak kilisenin açgözlülüğü ve günahkârlık ve lüks
Bu şehir, o zaman yüksekte olan muhteşem Lorenzo
Başarılı ve esprili hedonistlerle çevrili etkisi,
ve resim koleksiyonuna, mücevherlere eklenirken en mutlu,
ve heykel, özellikle rahip azarladı. Savonarola durdu
Vaftizci, Mesih'in manevi idealleri ve çilecizmi için ve
S. Paul; Lorenzo, gözlerinde sadece duygusallık ve çöküş için yapılmıştı. Ancak iki adam birbirlerinin dehasını ve Lorenzo'yu tanıdı.
İlk üçün bir işareti olan toleransla
Medici yöneticileri yokluğunda daha sonraki olanların çoğunda dikkate değerdi,
daha çok Savonarola'yı haçlı seferinde teşvik etti. Onu ziyaret etti
manastırda ve beklemeye devam etmedi; Ve gitti
Vaaz ettiğini duymak için. 1492'de Lorenzo öldü, Savonarola'ya gönderdi
Akademik olarak en yakın ikisi tarafından izlenen ölüm yatağı
Arkadaşlar, Pico Della Mirandola ve Politian. Ne Olduğunun Hikayesi
çeşitli anlatıldı. Politikanın hesabına göre Lorenzo
Sonuyla Fortitude ile tanıştı ve Savonarola ölmekte olan adamla dua etti
ve ona kutsamasını verdi; Başka bir hesaba göre Lorenzo
Savonarola tarafından ölmeden önce üç girişim yapmaya çağırdı,
Ve Lorenzo azaldı, Savonarola onu durmadan bıraktı. Bu vaatler
(1) tüm günahlarından tövbe etmek ve özellikle çuval
Volterra, kamu çeyiz fonlarının hırsızlığı ve
Pazzi komplocularının imkansız cezası; (2) hepsini geri yüklemek için
haksız yollarla sahip olduğu mülkü; ve (3)
Floransa'ya özgürlüğünü geri vermek. Ama olasılıklar
Politikanın hesabının gerçek olanı ve daha sonraki hikaye
siyasi bir buluş.

Lorenzo öldü ve oğlu Piero çok aciz, Savonarola ona geldi
sahip olmak. Ölümünün ardından uzun zamandır bir devrim öngörmüştü.
Lorenzo ve en güçlü vaazlarından birinde önerdi
Kötü Florentines'i cezalandırmak için "flagellum dei"
yabancı bir istilacı. Bu nedenle 1493'te Fransız Kralı Charles
VIII ordusuyla İtalya'ya geldi, Savonarola tanınmadı
sadece öğretmen olarak ama peygamber olarak; Ve Medici olduğunda
Yine sürgün ve Charles, çok fazla şey sorduktan sonra geri çekildi
Floransa'dan Cumhuriyet, Savonarola ile neredeyse yeniden düzenlendi
Büyük konseyini kontrol etmek. Bir iki yıl boyunca gücü yüce idi.

Piagnoni veya ağlayanların dönemiydi. Evlat edinilen vatandaşlar
ayık kıyafetler; Püritenler altındaki İngiltere'den bir ruh hüküm sürdü;
Ve Savonarola'nın şimdiye kadarki konuşması sadece halkı değil
Ama ortada bir şenlik ateşinin aydınlatıldığı birçok dahi
pahalı elbiseler, mücevherlerin, yanlış olan Piazza della Signoria'dan
Saç ve çıplak çalışmalar yok edildi.

Bu arada Savonarola sadece Floransa'yı azarlamak ve reform yapmakla kalmadı,
Fakat ölümcül cüretle, daha az kelimenin daha az kıyma ile saldırıyordu
Papa'nın ruhsallığı. Lorenzo de 'karakterine gelince
Medici iki görüş ve gerçekten de Floransa tarihçileri olabilir
tahminlerine yaygın olarak bölünmüştür; Ama Roderigo Borgia (Papa
Alexander VI) Biri var ve Savonarola onu tuttu. Savonarola
aforoz edildi, ancak fermana itaat etmeyi reddetti. Ancak papalar
Her ne kadar Floransa büyük ölçüde kendisini erişemeyecek olsa da,
uzun kollara sahip olmak ve yavaş yavaş-şehrin büyümesinin avantajını almak
dindarlık ve gözyaşları ile hoşnutsuzluk ve tekrar eden unquiet,
Hala güçlü bir yanlısı parti ve biraz değil
Floransalı değişim sevgisi bilgisi-Papa bir araya geldi
Bu çok açık sözlü ezme kararlılığının yeterli taraftarları
Citizens'i eleştirir ve aşağılamaktadır.

Olaylar Pontiff'e yardımcı oldu. Medici yanlısı bir komplo,
nüfus; İkinci bir bâtıl atıtı isyan etmeye yol açtı,
Florentinler erdemden yorulmaya başlamışlardı; ve bir vaaz
Savonarola'ya karşı Franciscan Monk (ve nazik Fra Angelico
Bize Accademia'da Fransisans ve Dominiklilerin nasıl nefret edebileceğini gösterdi
birbirlerine) meseleleri bir kafaya getirdi, çünkü Savaronola'ya meydan okudu
Loggia de 'Lanzi'de ateşle çile, hangilerini test etmek için
Tanrı'nın gerçek sesi ile konuştu. Bir Dominik yapmak için gönüllü oldu
Bir Fransisken ile deneme. Bu tören, en canlıyla bekleniyor
Florentines tarafından heves, son anda yasaktı,
ve böyle bir acının sorumluluğunu üstlenmek zorunda olan Savonarola
Zevk seven insanlara hayal kırıklığı, popüler olmayan bir
figür. VIII. Charles için her şey ona karşıydı.
Kiminle bir anlayışa sahip olduğu ve Papa'nın korktuğu,
Ölmek için o anı seçti.

Papa eve avantajını sağladı ve daha fazla güç kazandı
Konseydeki bireyler onları itfaiyelerini suçlamaya zorladılar. HAYIR
ancak ortalamalar kurtuldu, ancak taban; sahtecilik ve sahte tanık
Hiçbir şey. Çağrılar, Savonarola'nın olduğu 8 Nisan 1497'de geldi
S. Marco'da. Ona hayran olan keşişler, gitmesine izin vermeyi reddetti ve
Bir gün boyunca manastır kuşatma altındaydı. Ama elbette,
galip geldi ve Savonarola kiliseden palazzo'ya sürüklendi
Vecchio ve doğaüstü olduğunu iddia etme suçu nedeniyle kovuşturuldu
Güç ve siyasi rahatsızlık. Küçük bir hapsedildi
Kule'deki hücre günlerce ve sürekli işkence altında şüphesiz
İçinde olsaydı dudaklarını asla geçmeyecek sözler
kendisinin kontrolü; Ama yanlış olarak,
onları itiraflara dönüştürür. Kanıt olması gerekiyordu ve kanıt
Doğal olarak gelecekti; ve ölüm cezası geçti.

O hücrede, işkence altında olmadığında, meditasyon yazmayı başardı
Onüçüncü Mezmur'da, "Sana, ey Rabbim, umuyordum" ve biraz
"Hıristiyan yaşamı yaşamak için bir kural" başlıklı çalışma. Sondan önce
günleri iki arkadaşına yönetti.
Onunla öl, mükemmel soğukkanlılıkla ve onlar önceki gece
Bir zamanlar hakim olduğu Büyük Salon'da dua ederek geçirdi.

İnfaz 23 Mayıs 1498'de idi.
Piazza della Signoria şimdi bronzla işaretlendi
tablet. Darağaçların altında bir şenlik ateşi vardı. Tüm bu üyeler
Sahneye katlanabilecek hükümet, ya da
Palazzo Vecchio veya Loggia de 'Lanzi platformu. Kalabalık
Piazza'yı doldurdu. Üç keşiş korkmadan ölümüne gitti. Ne zaman
Friar'ın elbisesi ondan alındı, Savonarola şöyle dedi: "Kutsal elbise,
Bana Tanrı'nın lütfu tarafından verildin ve seni hiç tuttum
boyamasız. Şimdi seni bırakmadım ama senden yokum. "(Bu çok
Giya, S. Marco'daki Savonarola'nın hücresinde cam kasada.)
Piskopos aceleyle yanıtladı: "Seni kilise militanından ayırıyorum
ve muzaffer "." Militan, "diye yanıtladı Savonarola," muzaffer değil,
Bu seninle değil. "Keşişler önce asıldı ve sonra yakıldı.

Savonarola'da asılı olan infazın daha büyük resmi
Hücre, ilginç ve güvenilir bir noktaya kadar, elbette
doğru değil. Meydan kalabalık olmalı: Aslında bunu biliyoruz
oldu. Resmin hala dikkatle ilgili başka iddiaları var, bunun için
Judith ve Holofernes'i Palazzo'dan önceki tek heykel olarak gösterir
Vecchio, David'in bulunduğu yerde ayakta duruyor; Eski Ringhiera'yı gösterir,
Marzocco (çok yanlış çizilmiş) ve Loggia de 'Lanzi
heykel boş. Ulusal galeride küçük bir portre var
Savonarola-hayır. 1301-Yürütmenin başka bir temsili ile
arkasında.

Savonarola'yı anlayabildiğim kadarıyla başarısızlığı
İki neden: Birincisi, din ve siyasetin ölümcül harmanlanması,
ve ikincisi, geçici başarısının
Duyarlı Florentinler, onun ısındığını düşündüğünü düşündü
ondan önce herkesi taşımak için, Floransa'yı takdir edemiyor
Tüm hızlı ve ölümcül değişiklikleri ve değişim sevgisi ile karakter. Gibi
Görüyorum ki, Savonarola'nın o zamanki özel görevi bir
Gezici vaiz, ışığı yayar ve dinleyicilerini heyecanlandırır
Bu şehirde manevi canlanma ve bu, ama asla bir konumda olmam
siyasi iktidarın ve asla kök salmayacak. Tuhaf trajedi
Kariyerinden Floransa'yı bulduğundan daha iyi bırakmaması:
Gerçekten de, büyük olasılıkla daha kötü; Çünkü manevi bir canlanmadan
Hiç bir canlanma olmamasından daha düşük bir derinliğe ulaşılabilir;
Savonarola'nın aldığı Fransız Ordusu'nun İtalya'ya yaptığı ziyaret
Kendine böyle bir kredi, sadece İtalya için felaketle sonuçlandı, hastalık
Avrupa için ve Rönesans Ruhunun yayılması
Yok etmek için çalışmıştı. Ancak, trajedisi ile ilgili her şey söylendiğinde,
Kişisel ve politik, bu muhteşem izole figür var,
Bir hoşgörü çağında tek fikirli, sade ve kendini fesheden.

Çoğu insan için "Romola" Savonarola'nın bulunduğu araçtır
görselleştirilmiş; Ama orada muhtemelen çok tiyatro haline getirildi. Henüz o
rıza göstermesi için bile tiyatrodan bir şey almış olmalı
ateşle çile. Yoğun bir vizyoner olduğu şüphenin ötesinde,
Ama çok gerçek bir adam, özveri okuduğumuzda inanmalıyız
Rahiplerinin kişisine ve bir süre başarısının
Shrewd, dünyevi büyük konsey.

Savonarola'nın sanatçılar arasında birçok sadık arkadaşı vardı. Gördük
Lorenzo di Credi ve Fra Bartolommeo etkisi altında. Sonrasında
Ölümü Fra Bartolommeo, S. Marco'ya girdi (hücresi 34 numaraydı),
ve temiz yaşamıyla dikkat çeken Di Credi, S. Maria'ya girdi
Nuova. Luca Della Robbia'nın yeğenlerinden ikisi de rahiplerdi
Savonarola. Fra Bartolommeo'nun Savonarola portresini gördük
Accademia ve burada başka bir şey var. Cronaca, kim inşa etti
Büyük Konsey Salonu, Savonarola'dan sadece on yıl hayatta kaldı ve
Bu süre zarfında tüm hikayeleri onun içindeydi. Michelangelo, kim
Vaaz ettiğini duyduğunda genç bir adam, vaazlarını sonuna kadar oku
uzun hayatı. Ancak Botticelli üzerine etkisi en güçlüydü,
çünkü o ustanın elini pagan alegorilerinden çevirdi
"Primavera" ve "Venüs'ün Doğumu" tamamen dini konulara.

Savonarola'nın üç bitişik hücresi vardı. Birincisinde bir anıt var
O, Fra Bartolommeo tarafından portresi ve aynı şekilde üç fresk
el. Yan odada, bornozunu içeren cam çanta, onun
saç gömlek ve tespih; Ve işte masası ve bazı kitaplar da. İçinde
Yatak odası, Fra Angelico tarafından keten üzerinde bir çarmıha gerilmedir. Kimse Bilmiyor
Savonarola'nın hikayesi burada hareketsiz kalabilir.

Fra Bartolommeo'yu S. Antonio'nun kalem çizimi ile tekrar buluyoruz
o azizin hücresinde. Burada Antonino'nun ölüm maskesi. .
Cosimo'nun hücresindeki terra-cotta büstü en çok hayat gibidir, ama
Sağ transept içinde mükemmel ve canlı bir bronz var
S. Maria Novella.

Alt katta tekrar geçmeden önce kütüphane ziyaret edilmelidir,
Gri sütunlar ve kemerlerin keyifli birleştirilmesi. Masaları olmadan
Ve vakalar Floransa'nın en güzel odalarından biri olurdu. Tüm
Kitaplar gitti, aydınlatılmış müziği kurtardı.

Sıradandan daha fazla yaşanabilir ilk manastırlarda
Florentine manastırları, ortasında harika bir gölgeli ağaca sahip
Oturma etrafında oturur ve çiçekler, bahsettiğim Fra Angelicos. .
Diğer resim oldukça tiyatro ve fakirdir. Refekte etmek
S. Dominic ve
Arkadaşları, kıtlık sırasında, ekmekle iki melek tarafından beslendi;
Arkadayken S. Antonio çarmıha gerilmiş Mesih'i izler. Sanatçı
Sogliano.

Bölümdeki Fra Angelico'nun büyük çarmıha gerilmesine ek olarak
House, Antonio tarafından bir keşiş yasına sahip tek bir Mesih çarmıha gerilmiş
Pollaiuolo, manastırlardaki Fra Angelico gibi; ama
Renk onu bıraktı ve bazı asil selvi ne olmalı
Şimdi hayaletler loş. Çerçeve mükemmel.

Görmemiz gereken bir resim-Domenico'nun "Son Akşam Yemeği"
Ghirlandaio. Floransa'nın bu sanatçı tarafından iki "son destek" var-biri
Ognissanti ve bu. İki eser çok benzer ve çok fazla
eğlenceli faiz, ancak bunun Castagno'ya borçlu olduğu borç çok
Açık: Gerçekten Castagno tatlandırılmış. Psikolojik olarak bu olmasına rağmen
Resim zayıf veya güçlü olmayan herhangi bir oranda hoş
Dokunmalar: Akşam yemeği gerçekten bir akşam yemeği, çünkü çok sık olmadığı gibi,
meyve ve yemekler ve cömert sayıda şişe ile; masa örtüsü
iyi bir temizlikçiyi memnun ederdi; Bir kedi Yahuda'ya yakın oturuyor, tek
arkadaş; Bir tavus kuşu bir niş içinde tünemiş; Duvarda çiçekler var
ve şölenin yapıldığı büyüleyici günün arkasında
bereketli ağaçlar, meyveler ve uçan kuşlar. Yemekte keşişler
Bu küçük refectory, bu kadar ilgi çekici olan sessizlikleri için tazminat vardı
bir sahne. Bu oda aynı zamanda güzel bir Della Robbia "Biriktirme" içerir.

Merdivenlerin eteklerinde bulunan küçük yırtık
Hücreler, ikinci manastırlarda açılır ve bu birkaç ziyaretçi
girmek. Ama tutkusu olan herhangi birine derin ilgi duyuyorlar
Büyük Günlerin Floransa, çünkü burada belediye
Binaların en dikkat çekici kalıntılarını korur
yok edilmek. Aslında antik kentin müzesidir. Burada,
Örneğin, bu ünlü bolluk figürü, gri taş,
Donatello'nun Piazza Vittorio'nun olduğu eski pazar için yaptığı
Emmanuele şimdi, meyvelerini döktüğü ortasında
Herkesin görmesi için bir sütundaki yüksek bir bereketten. Tersi
Pazzi Bahçesi için Donatello tarafından tasarlanan muhteşem kapı. Eskimiş
Pencereler, baca parçaları, korniş parçaları, oyma sütunlar,
Boyalı kirişler, armalar, her yerdedir.

3 numaralı hücrede, bakirenin oldukça küçük renkli bir rahatlaması
eski piazza di'deki bir çadırdan covet'im
Brunelleschi. Burada da bazı lonca evlerinin kalıntıları
daha küçük arti, belki de en insanca ilginç şey olsa da
Savonarola'nın zamanında S. Marco'nun büyük kederli zili,
La Piagnone olarak bilinir.

S. Marco kilisesinde öğrenilen iki kişi, arkadaşlarından ikisi yalan söylüyor
Medici masasında konuşması olan Lorenzo de 'Medici
Genç Michelangelo'nun Eğitimsel Etkileri, Ne Zaman Çalışıyordu
Medici Bahçesi'nde, yakın: Angelo Poliziano (1454-1494),
Şair ve Üç Medici Boy'un öğretmeni ve muhteşem pico
Della Mirandola (1463-1494), büyülü bilgin. Pico bunlardan biriydi
Zamanının en büyüleyici ve rahat figürleri. 1463'te doğdu,
Mirandola sayısının oğlu ve burs için erken gitti,
zamanını oyunlar arasında diğer erkekler olarak felsefeler arasında geçirmek veya
S. Antonio, ibadetlerinde, ama hiçbir şekilde cilalı yaşamı ihmal etmemek
Ayrıca, yakışıklı, başarılı ve bir şövalye olduğunu biliyoruz
Venüs mahkemesinde. 1486'da tüm dünyayı karşılamaya zorladı
Roma'da ve dokuz yüz tez üzerine kamuya açıklanıyor; Ama öyle
Birçoğunun gerçek inanca karşı paradoks olması muhtemel görünüyordu.
Papa yarışmayı yasakladı, çok zekice savundu. Piko
Kara Sanatlarda Dabbled, öğrendi (Badia'daki odasında
Fiesole) Mozaik Yasası, İtalyanca'da da aşk şairdi
Latince'de ciddi bir şair olarak ve yaptığı her şey ilginçti
ve meraklı, Rönesans kültürüne batmış ve dilekten esinlenmiştir
geçmişi ve şimdiki zamanları uzlaştırmak ve Mesih'i ve
Babalar. Çok seyahat etmek için de zaman buldu ve çoğunu verdi
Parasız kızlara evlilik sağlamak için bir fon kurmak için servet
bölümler. Her ikisinin de yakın arkadaşı olmak için yeterince hayal gücü vardı
Lorenzo de 'Medici ve Savonarola. Savonarola ölü vücudunu giydirdi
Dominik cüppelerinde ve onu ölümünden biri yaptı.
Ölümünden bir süre önce katılmak istedi. O öldü
1494 Otuz bir yaşın başında, Lorenzo'dan iki yıl sonra. Politik olarak bilinen Angelo Poliziano da bir Rönesans Bilgini idi
ve ayrıca Lorenzo'nun bir arkadaşı ve arkadaşı, Pico ile
ölüm yatağı; Ama prestrikte olmasına rağmen, hediyelerin parlaklığı,
ve edebi cazibesi Pico ile sınıflandırılabilir, karşılaştırma
Sonlar var, çünkü o ortalama dış cephenin brüt bir duyumsalıydı ve
çok fazla küçüklük yeteneğine sahip. Lorenzo'nun oğullarına öğretmeniydi.
Anneleri müdahale etti, görüşlerinin çok gevşek olduğunu söyleyerek,
Ama bu kapasitede iken de Michelangelo'yu öğretti ve onu koydu
Lapithae Savaşı'ndan kurtulması üzerine tasarlanması üzerine ve
Centaurs. Lorenzo ve Giuliano'nun ünlü turnuvası sırasında
S. Croce Piazza'da Poliziano, dediğim gibi,
Botticelli fikirleri veren tanımlayıcı alegorik şiir
"Venüs'ün Doğumu" ve "Primavera". Başlıca Latin şiirleriyle yaşıyor;
Ama Toskana dilini edebi bir dil yapmak için çok şey yaptı. Onun
Lorenzo'nun ölümü üzerine elegy'nin içinde gerçek bir his var ve onu kanıtlıyor
o arkadaş ve patron saydınız. Pico gibi, Lorenzo'dan kurtuldu
Sadece iki yıl ve Dominik cüppelerine de gömüldü. Belki
Poliziano'nun hayatının en iyi başarısı,
O ölümcül günde Lorenzo'nun takipçileri karşısında kutsal kapılar
Duomo'da Giuliano de 'Medici bıçaklandığında.

S. Trinita'daki Ghirlandaio'nun Şartın Verilmesi
S. Francis'e hem Poliziano hem de Lorenzo portreleri veriyor.
Yıl 1485. Lorenzo, sağda dört kişilik küçük bir grupta duruyor
köşe, Lorenzo'nun ile Poliziano'ya doğru elini tutarak
Oğlu Giuliano sağında ve ardından diğer iki oğlan da ilerliyor
Adımları yukarı. Poliziano tekrar bir Ghirlandaio freskinde görülür.
S. Maria Novella.

S. Marco'dan SS'ye gidiyoruz. Annunziata, ama önce bize izin ver
Casino'yu geçmek için Via Cavour'dan birkaç adım atın
Medici, eski Medici Bahçesi'nin yerinde inşa edildiğinden
Lorenzo de 'Medici heykeltıraş Bertoldo'yu kurdu.
sahip olduğumuz güzel antikaların ortasında eğitim okulu
Uffizi'de ve Michelangelo'nun bir öğrenci olduğu yerde görüldü.

Solda birkaç adım daha uzakta, fiesole yüksekliklerine doğru
Sokağın sonunda yükseldiğini görebiliriz, 69 numarada bir
Küçük bir avluya giden küçük kapı-Chostro Dello
Scalzo-Andrea del Sarto ve Franciabigio tarafından fresklerle dekore edildi
ve her iki sanatçının en eski çalışmalarını içeriyor. Freskler
çok sıradışı, ancak ilgileri bozulmamış tek renkli
Böylece: kişi diğer renkleri kaçırmaz. 7, Mesih'in vaftiz edilmesi,
bu iki ortakın yaptığı ilk fresk; Ve birkaç yıl
grup gibi burada olan en iyisi arasında geçti
Sadaka ve inanç figürünü temsil etmek, iş için uzundu
kesintiye uğradı. Fresk'teki merdivendeki çocuklar gösteren çocuklar
S. John babasının evinden ayrılır. Bu
Franciabigio, S. John'un Mesih ile buluşması gibi, çok çekici bir
sahne. Andrea'nın en iyisi ve sonuncusu,
İçinde yazan Zacharias'ın güzel figürü var. Ama ne yapmalı
O sırada yazın ve hayal edemez: daha makul bir şekilde
Reçete hazırlayan bir doktor olarak adlandırılabilir. Duvara
S. Antonio'nun terra-cotta büstü, onu çok daha genç yapıyor
olağandır.

Andrea'nın Suave Fırçası Floransa'nın her yerinde hem fresk hem de
resim ve burası bir şey söylemek için mükemmel bir yer
İngilizlerin belki de daha samimi bir izlenimi var
eski ustalardan herhangi biri, büyük ölçüde Browning'in
şiir ve bu kadar uzun süredir o güzel portre tarafından biraz değil
ressamın kendisini temsil ettiği düşünülüyordu,
Ulusal Galeri. Andrea'nın hayatı pek mutlu değildi. Hiç ressam yoktu
Kendi gününde daha fazla onur ve hiçbirinin daha fazla sayıda öğrencisi yoktu,
Ama bunlar tavırdan dolayı sadece kısa bir süre onunla durdu
Bir flört ve sörfüne dönüşen Andrea'nın karısına doğru,
Bin kıskançlık ile çırpılmış. Terzinin oğlu Andrea
1486'da doğdu ve bir kuyumcu için çırak. Ancak daha fazla
Yeteneği tasarlamaktan ziyade, bir ressama transfer edildi
Baril ve sonra o meraklı dahi adamına geçti
Andrea'nın yakınında asılı olan "Procris'in Ölümü" büyüleyici resim
Ulusal Galerimizde Portre-Piero di Cosimo. Piero taşıdı
Garip uzunluklara tuhaflık. Tarif edilemez kirde yalnız yaşadı,
ve yapıştırıcısı ile pişirdiği haşlanmış yumurtalarda tamamen yaşadı.
elli tarafından ve eğimli hissettiği gibi yedi. Tüm budamayı yasakladı
doğaya itaat etme eylemi olarak ağaçlar ve yağmurdan memnun
ama Thunder ve Lightning'den terörle uğraştı. Merakla baktı
Bulutlarda, içinde garip şekiller bulmak ve onun peşinde koşarken
Grotesque, duvarlarda veya zeminde hasta kişilerin baharatını inceledi,
canavar önerileri, atlarla mücadele veya fantastik
manzaralar. Ama neden bu Cosimo'da delilik düşünülmüş olmalı
Leonardo, sanatçılara yöneldiğinde onlara açıkça tavsiyede bulunduğunda
İlham almak için sivilceli duvarlara çok bakmak için söyleyemem. O
aynı zamanda benim bilgime göre, sıkıcı bir kulak kapakları giymekti
Toplum-Herbert Spencer'ın daha sonra yaptığı gibi. Birçok öğrencisi vardı,
ama son olarak onları onun huzurunda taşıyamadı ve bu nedenle
Ancak kayıtsız bir eğitmen. Pageants'ın bir sapması olarak daha fazla
ressam olarak talep; Ama fırçası boş değildi. Hem Londra hem de
Paris, sanırım, onun dehasının Uffizi'den daha iyi örnekleri var;
Ama S. Spirito'da iyi temsil ediliyor.

Piero, Leonardo'yu incelemek için Andrea'yı Palazzo Vecchio'ya gönderdi ve
Michelangelo çizgi filmleri ve orada kiminle
Yakın arkadaşlıklarından birini vurdu ve birlikte bir
stüdyo ve yaşamak için boyamaya başladı. Birlikte ilk çalışmaları
Şimdi baktığımız Mesih'in vaftiz. Bir sonraki komisyon
Scalzo, manastırın avlusunu dekore edecek
Şimdi Duyuru Kilisesi olarak bilinen servi; ve içine geçmek
Bitişik lojmanlar, Andrea Venedik heykeltıraş Jacopo Sansovino ile tanıştı,
Bassano tarafından portresi Uffizi'de, çok yönlü bir yetenekli
Roma'da eğitim gören ve gençlere yardım etme yolunda olan adam
Andrea tüm noktalarda. O zaman da kabul edilebilir ve
Bölümde bir şey söylediğim Convivial Rustici
vaftizci ve hızla kan bir şey haline geldi-bununla
zaman, on altıncı yüzyılın ikinci on yılı, sadeliği
İlk sanatçılar, sofistike olmuş için yer vermişlerdi ve
Harika bir dönem neredeyse bitti. Bu değişiklik için parlak kompleksi
Leonardo Da Vinci'nin sorgulamak büyük ölçüde sorumluydu.
Lorenzo de 'Medici'nin teşviki ve örneği ve benzeri
Alberti, Pico Della Mirandola olarak kültürlü şüpheci arkadaşları ve
Poliziano. Ama bu kitap için çok büyük bir konu. Yeterince
Dünyevi bir ihtişam ve canlılık sanatsal yaşama ve Andrea'ya girmişti
ortasında etkileyici bir genç adamdı. Görünmüyor
elinin gücünü ve el becerisini etkiledi, ama onu
dini bir ressam yerine dini mahkeme övgü. Onun tatlılığı
Ve temel bir pathos notu, çalışmalarına tuhaf ve gerçek bir
karakter; Ama o sadece en büyük değil. Gerçekten çok büyük değil
Örneğin Luca Signorelli olarak, galerilere çok az ziyaretçi
Andrea'da acele ederken rapture çığlıkları ile acele edin.

Andrea yirmi altı yaşındayken evlendi. Bayan dul eşi
şapkacı. Andrea uzun zamandır onu sevmişti, ama Hatter çirkin bir şekilde yapıştı
hayata. Ancak 1513'te özgürdü ve elini elini vererek
Ressam, özgürlüğü sonsuza dek geçti. Vasari Andrea'nın arasında
Öğrencilere burada güvenilebilir ve Vasari ona kötü bir karakter verir,
Browning tamamlıyor. Andrea onu sık sık boyadı, özellikle de
Yakında geleceğimiz "bakirenin doğuşunun" freskini
Annunziata'da: Hiçbir şekilde istemeyen güzel bir heykelsi kadın
Floransa'daki en popüler sanatçıya köle olarak sahip olun.

Andrea'nın hayatının geri kalanından çok az şey söylemem gerekiyor. Sürekli olarak büyüdü
iyilik ve her zaman meşguldü; Michelangelo ile tanıştı ve ona hayran kaldı ve
Michelangelo, Raphael'i Roma'da Floransa'daki küçük bir adamla uyardı.
"onu terletir". Browning, monologunda bu açıklamayı yapıyor
Michelangelo's ve Andrea ve Raphael arasındaki karşılaştırma
Takip eder, şiirin çekirdeği.

Leonardo ve Rusticio gibi, Andrea 1518'de bir davetiyeyi kabul etti
Francis I Paris'i ziyaret edecek ve bir kez orada o kraliyet için boyamaya başladı
patron. Ama karısı onu sevmese de, onu geri istedi,
ve başarısının ortasında geri döndü, yanına büyük bir
Kral eserleri için satın alınacak Francis'ten toplam para
İtalya'da sanat. Kendi abartılı amaçlarına yanlış uyguladığı para,
Ve Francis cezalandırıcı adım atmasına rağmen, etkinliğe sahip olamaz
Andrea'nın pozisyonunu ya da onun huzurunu geliştirdi; iken
Francis'in Florentines ile yaptığı söz vermesine neden oldu. Andrea öldü
1531'de ateşin, hiç kimse tarafından emzirilmediği, karısı için, korkmaktan korkmak
Korkunç veba olun, uzak tutun.




Bölüm XIX


SS. Annunziata ve Spedale Degli Innocenti

Andrea del Sarto Again-Franciabigio Çarpık-Alessio
Baldovinetti-Piero de 'Medici's Church-Paskalya Pazar
Cemaat-Andrea'nın "Madonna del Sacco"-"Heykel ve
Büst "-Henri IV-Spedale Degli Innocenti-ANDREA DELLA
Robbia-Domenico Ghirlandaio-Cosimo I ve Etrüskler-Bronzlar ve
Halmiler-Perugino'nun Triptych-s. Mary Magdalene de 'Pazzi-"Çok
kutsal insan tozu ".

S. Marco'dan, Via Sapienza boyunca kolay bir adımdır.
Piazza Dell 'Annunziata, burada bu isim kilisesini buluyor,
Palazzo riccardi-mannelli ve karşısında, ünlü ile eşcinsel
Della Robbia kundaklı çocukların kabartmaları, Spedale degli Innocenti.

Önce avlusunda sahip olmak için dikkate değer olan kilise
Andrea del Sarto'nun en iyi freskleri. Bu dizisi
Baş ressam, arkadaşı Franciabigio ile tekrar müdürü olarak
Müttefik, Bakire ve S. Filippo'nun hayatındaki sahneleri tasvir edin. .
Bakire'nin doğum sahnesi zaferi olarak adlandırıldı
fresk resim ve kesinlikle çok eşcinsel ve hayat gibi
o ortam. Tüm resim çok çekici ve kolay,
Akla gelebilecek en hoş boyama ve gibi güzel detaylar
Bebeğin yıkanması ve iki kişi iken ellerini ısıtıyor
Ön planda, solda seyirciye bakan kadınlar,
Andrea'nın karısı Lucrezia'nın bir portresi. Varışında
Magi Andrea'nın kendisini buluyoruz, rakam sağdan ikinci
yan, işaret; Yanında, solda, arkadaşı Jacopo
Sansovino. "S. Filippo tarafından hayata dönük olan ölü adam" Andrea'nın
Sonraki en iyi. Franciabigio, Bakire'nin evliliği sahnesini yaptı,
bu da iyi çizilmiş erkek çocuklarından bir diğerini içerir. Yaralanma
Bu fresko-Mary'nin yüzünün şekil bozukluğu-
ressamın kendisi, keşişlerin denetlemesi gereken bir öfke içinde
Hazır olmadan önce. Vasari bu işte ilginç. Çiziyor
"Joseph'in onu alma konusundaki büyük inancı
Yüzü neşe kadar korku ifade ediyor ". Ayrıca darbenin
Adam Joseph'e verdiği evlilik töreninin bir parçasıydı
O zaman Floransa'da. Franciabigio, bu fresk konusunda eylemine rağmen,
çok tatlı huylu bir adam gibi görünüyor,
herhangi bir güçlü içten daha zayıf ilişkilerini sağlayabilir
Dürtü ve Raphael'in bazı eserlerini gördüğünde tamamen vazgeçti,
Leonardo olgunlaştıktan sonra Verrocchio'dan vazgeçtikçe. Franciabigio bir
Andrea'dan birkaç yaş büyük, ancak aynı yaşta öldü. Muhtemelen o
arkadaşının yerli sıkıntılarını izleyerek kaldı
Bekar, bir karısı alan kişinin çekişmeye devam ettiğini belirterek. En çok
Büyüleyici iş, Uffizi'de "Madonna of the Well"
bu ciltte çoğaltılır. Franciabigio'nun efendisi Mariotto'ydu
Cosimo Rosselli'den öğrenen Albertinelli, öğretmen
Piero di Cosimo, Andrea'nın efendisi-
Floransa sanatçılarının karşılıklı bağımlılığı.

Avludaki en çekici eserlerden biri
Alessio Baldovinetti'nin "Çobanların Tapınması"
Kiliseye girişin solu. Kötü hasar görmüş ve
Renk gitti, ama vadi manzarasının,
boyanmıştı, bir şık ve mutluluk hayaliydi.

Kilisenin özel hazinesi son derece süslü şapel
bir kez görüntülenen bakirenin bir resmini içeren bakirenin
Duyuru Bayramı'nda yıl, 25 Mart, Resimde
bakirenin kendisi katıldığı, cennetten inen
Bu amaç. Bu şekilde ilahi yardımlı sanatçı Pietro Cavallini idi.
Giotto'nun bir öğrencisi. Resmin gümüş tapınağı tarafından tasarlandı
Michelozzo ve gölgelikten önce güzel bir şeydi ve
Sıkıcı aksesuarlar eklendi. Piero emriyle yapıldı
Babası Cosimo kadar bu kiliseye düşkün olan De 'Medici
S. Lorenzo. Michelozzo sadece tasarladı; Heykel yapıldı
Madonna Papa Mezarı'nın üzerinde olan Pagno di Lapo Portigiani tarafından
John tarafından Donatello ve Vaftizci Michelozzo.

Sunak parçaları arasında Peruino tarafından iki tane var; Ama Florentine
sunak parçaları biri makul bir kitapta çok az ya da hiçbir şey söyleyebiliriz
boyutlar. Çok fazla var ve çoğunlukla
görmek zor. Arada ve sonra biri gözü tutuklar ve tutar;
Ama çoğunlukla kararsızlar. Koronun rotunda
ilginç, çünkü burada tekrar tanışıyoruz, onu tamamlayan Alberti
Michelozzo'nun tasarımlarından. Kiliseye uymuyor gibi görünmüyor
İçinde ve hatta daha az olmadan, ama iyi bir yapıdır. .
Kubbenin on yedinci yüzyıl resmi neredeyse etkileyici.

Ama Kilisenin tüm şatafatını ve floriditesini unutabilir ve affedilebilir
Koro iyi bir sesle ve dizeler Palestrina'yı oynadığında
Son Paskalya Pazarını yaptılar. Annunziata müziği ile ünlüdür,
Ve büyük durumlarda insanlar orada başka hiçbir yerde kalabalıklar. Yüksekte
Mass şarkı iyiydi ama enstrümantal müzik daha hassas. Biri
İtalya'da vekaleten ibadet görmeye alışkın; Ama asla orada olmadı
Bizimki gibi ve gerçekten olmasaydı
Sunakta yoğun celibatların görüşü olmaz
Birinin ibadet ettiği biliniyordu. Müfrezenin doruk noktası
Bir Siyam veya Birmanlı çocukların bir ailesi, yerli elbiseyle geldi,
girildi. Pozitif bir uğultu döndü ve göz değil, sabitlendi
Küçük Oryantallarda. Ancak organ bir süredir
yerini aldı ve viyola ve kemanlar plangent altında titredi
Palestrina Melodisi, fitil dikkatimiz sabitlendi ve tutuldu.

Manastırlardaki Andrea'nın en iyisi olmadığından emin değilim
tüm işi. Çok basit ve tamamen güzel ve rağmen
Yıllarca süren yıkama renklendirme hala harika, belki de
Zaman eli için daha iyi. Buna "Madonna del Sacco" denir
(tahıl çuvalı) ve luneti kapının üzerinden doldurur.
kilise. Madonna-Andrea'nın favori türü, gözler geniş bir şekilde ayarlanmış
Düz kaş içinde küçük güvenilir burun üzerinde-oğlu, daha büyük
Her zamanki, dizine yayılıyor. Cüppeleri bol ve zengindir; bir pelerin
Green'in güzel kafasının üzerinde. Onunla S. Joseph, çuvalda,
Çok uzun bir manzara ile okumak. Hepsi bu; Ama biri unutmaz.

Geri kalanı için manastırlar anma levhaları ve
kayıtsız freskler. Ortada güzel demir işleri olan bir kuyu var. HAYIR
hiç çim. İçine almanın kolay olmadığı ikinci manastırlar
Michelozzo tarafından Terra-Cotta Vaftizci Yahudi Var.

Kiliseden ayrılırken, doğal hedefimiz Spedale,
Sol, ama kişi avlunun kapısında bir an durmalıdır (
Her zaman orada olan dilenciler çok zorlaştırmaz) bakmak
hemen katedrale doğru çalışan via de 'servi,
Büyük kırmızı sıcak kubbesi ile caddeyi kapatır. İçindeki heykel
Piazza'nın ortasında Giovanni Da tarafından Grand Duke Ferdinand'ın
Bologna, İtalyanların eski düşmanlarından alınan metalden döküm
Türkler, çeşmeler Tacca tarafından yapılırken, Giovanni'nin öğrencisi,
Mercato Nuovo'daki bronz domuz. "Sentetik Rehber Kitabı,"
Daha önce alıntı yaptığım, okuyucularını gözden kaçırmamaları konusunda uyarıyor
Ferdinand'ın heykelinin arkasındaki "şaşırtıcı arılar". "Saymaya çalış
Onları, "ekliyor. (Mücadeleyi kabul ettim ve yüz ve buldum
bir.) Arıların Ferdinand'ın amblemine atıfta bulunur-bunlardan bir sürü
"Majestate Tantum" kelimeleriyle böcekler. Heykel, bu arada,
konusundan iki nedenden dolayı ilginçtir. İlk olarak
Browning'in şiiri, "Heykel ve Büst"
Şaire göre, burada Ferdinand'ın komutasında yer aldı
Della Robbia'nın bayan büstü
boşuna sevildi. Ancak büst artık görülmez, eğer öyleyse. John
Douay (Gian Bologna'nın da denildiği gibi)-



Douay'dan John planımı etkileyecek,
Beni burada at sırtına koy
Crafty heykeltıraş gibi canlı,


Çok karede çok sık:
Gelecek güneşlerde hayranlar hayran olabilir
Gözlere yumuşak bir amaca dokunmalı,


Ağız ve kaş bronzda cesur kalırken--
Hayran olun ve "hayatta olduğu zaman
Bir kez zevkini nasıl alacaktı! "



Diğer bir ilgi alanı, Maria de 'Medici, Ferdinand'ın
yeğeni, Henri IV (rahmetli kocası) heykeli dikmek istedi.
Paris'te Pont Neuf Gian Bologna'yı ödünç almasını istedi. Ama heykeltıraş
gitmek için çok yaşlıydı ve bu nedenle sadece aynı atın bronz dökümü
teklif edildi. Sonunda Tacca her iki heykeli ve Henri IV'ü tamamladı
1614'te kuruldu (yolculuğa denize düştükten sonra
Leghorn'dan Havre). Ancak Pont Neuf'daki mevcut heykel,
modern bir yedek.

Spedale degli Innocenti veya Çocuk Hastanesi'nin cephesi,
İlk ziyaretçi tarafından görülen belki de en hızlı ve en mutlu olanı uyandırır
Della sırası nedeniyle tüm Floransa'da tanınma çığlığı
Robbia bebekleri, her biri mavi çemberinde, reprodüksiyonları
Tüm dünyaya gitti. Bunların Andrea, Luca'nın
yeğeni ve bina tamamlandıktan çok sonra eklendi. Luca
Muhtemelen ona yardım etti. Hastane Brunelleschi tarafından başlatıldı.
Eski Giovanni de 'Medici'nin maliyeti, Cosimo'nun babası, ancak lonca
Luca'nın enfes arması veya
San Michele, devraldı ve bitirdi. Andrea sadece modellenmedi
dışarıdaki bebekler ama güzel duyuru (
Bu ciltte üreme) Mahkemede: En iyi eserlerinden biri. .
Fotoğraf, ne kadar güzel düşüncelerle dolu olduğunu gösterecek, ancak renkli
daha çekici ve zambak saplarının yeşili değil
en az keyifli durum. Sadece heykel eserleri arasında değil
Ancak bu rahatlamalar arasında bu rahatlama çok yüksek bir yer tutuyor. Çok az
Sanatçılar, büyük haberin daha fazla getirildiği bir sahne tasarladı
ilgi çekici bir şekilde, daha tatlı bir ortamda veya daha basit bir şekilde aldı.

Şapelin kapısı, başka bir sanat eserine eşit derecede yol açar
Durumuna uyarlandı-Girlandaio'nun Magi'ye hayranlığı:
çocuklar için mükemmel resimler. Ghirlandaio'nun hayranlığını gördük
Accademia'daki çobanların: bu kendi kardeşi. Var
En tatlı, en hafif küçük anne ve yaşlılara ek olarak
Magi iki küçük küçük azizling de tapıyor. Uzakta bir
Bir peri haliçiyle ilgili büyülü manzara.

Bu hastane çok meşgul ve yetkililer göstermekten memnuniyet duyuyor
Bu tür çalışmalara gerçekten ilgi duyan ziyaretçilere. Zengin İtalyanlar
Bu tür kurumlara cömertlik konusunda iyi bir rekabet edin. Bologna,
Örneğin, muhtemelen düşünceli hayırseverlik dersleri verebilir
bütün dünya.

Hastanenin karşısındaki binada dikkate değer bir sunum var
Mercato Nuovo gibi dört kemerden oluşan bir dizi için ve
Küçük balkonlardan asan çiçekler için yaz. A
Güzel bina. Sonundaki sağa dönmeden önce
Via della colonna'da açılan Hastane Loggia Kemerleri
Ve Piazza'dan her zaman evlerin böylesine büyüleyici bir resmini çerçeveliyor
Ve dağlar, Andrea del Sarto'nun çalışmasıyla iyi
Via Gino Capponi'den birkaç adım atmak için hafızasında sıcak
(aynı zamanda her zaman bir Apennine Vista'yı kemerinin altında çerçeveliyor) 24 numaraya,
Ve Andrea'nın evini sağda, bir tabletle işaretlenmiş olarak gör.

Via della colonna'da, solda 26 numarada, palazzo
Şu anda bir antik eser müzesi olan Crocetta ve Etrüsk için
Sergiler, ziyaretçilere en büyük tarihsel değer ve ilgiye sahiptir
kendimiz gibi Toskana'ya. Burada hangi medeniyetin görülebileceğini görebilirsiniz
Mesih ve Roma'dan yüzyıllar önceydi. Başlangıçları
Etrüsk halkı belirsizdir, ancak M.Ö. 1000 civarında. kabul edildi
dönemlerinin şafağı olarak. Etruria, Toskana, Perugia,
ve Roma'nın kendisi. Floransa'nın kalıntısı yok, ama Fiesole güçlendirilmişti
Etrüsk kasabası ve orijinal inşaatçılarının birçok izi görülebilir
Orada, küçük müzede Etrüsk kalıntıları ile birlikte. İçin
Bir Etrüsk şehrinin en iyi rekonstrüksiyonları Volterra'ya gitmeli
Mevcut binadaki hazinelerin birçoğunun bulunduğu yer.

Etrüskler en parlak günlerinde en güçlü insanlardı
dünya, ama beşinci yüzyıldan sonra üstünlükleri yavaş yavaş
kayboldu, bir taraftaki Galyalılar, diğer tarafta Romalılar
onları giymek. Onlar hakkındaki tüm bilgimiz
kürek. Volterra'daki ve başka yerlerde kazılar biraz ortaya çıktı
kısmen deşifre edilen binlerce yazıt; Ancak
Bu başarılı insanlara hiçbir şey bu kadar ışık tutmadı.
Ölülerinin küllerini muhtemelen her şeyle sağlama alışkanlığı
bir sonraki dünya için ihtiyaç duyulacak, gereksinimleri neyse ki
tam bir yerli sistemin
Medeniyet çıkarılabilir. Sanat ve bilimlerde en çok
British Museum'a bir ziyaret olarak,
bir an. Ama bu Floransa Antik Eseri Müzesi için
Etruria'nın tüm öğrencileri gitmelidir. Bahçe bir dizi içerir
Mezarların kendileri, yeniden inşa edildiği ve tam olarak bulundukları gibi aşınmış;
Zemin katta iken, makalelerin muhteşem koleksiyonu
Mezarlar verdi. Mezar onları bizim için korudu, tam olarak değil
Vesuvius'un volkanik tozu yerli olanı koruduğu için mükemmel bir şekilde
Pompeii aletleri, ama neredeyse öyle. Mücevherler, gemiler, silahlar,
süsler-birçoğu onlardan bir güzellikten o zamandan beri asla-
bolluk içinde görül, şimdi sadece kısa bir süre çalışmak için bir araya geldi
yüzyıllar önce yapıldıkları ilçelerden uzaklık
ve gerçek yaşam için kullanılır. Üst katta hala eski bir medeniyetin kalıntılarını, Mısırlı,
ve hepsi Etrüsk topraklarında bulunan birkaç sanat eseri oda,
Pierpont Morgans ve George Saltings'in mülkü
onları tam olarak bizim gibi toplayan eski gün. Kesin
Heykellerden dünyaca ünlüdür. Burada, örneğin, Sala IX,
Cosimo'nun 1554'te Arezzo yakınlarında bulunan bronz Minerva
işçiler. İşte Chimaera, ayrıca 1554'te Arezzo'dan, Cellini
Cosimo için restore edildi ve otobiyografisinde bize anlatıyor. İşte
Cosimo'nun keşiflerinden bir diğeri olan Trasimene Gölü'nün mükemmel hatip.

Sala X'te, izole edilmiş bir cam kasada bronz situlaya bakın
Sadece yüzyıllar gibi bir tavus kuşu mavisi verebilir. Sala XVI'da üst katta
çok daha fazla Yunan ve Roma bronzları var, aralarında bir faun fark ettim
özellikle iyi olan iki boru ile; Küçük oda lider
Ondan, asil bir tane de dahil olmak üzere bazı güzel yaşam boyu kafaları var.
At ve ünlü idolino ayrıntılı kaidesinde-tam uzunlukta bir
1530'da bulunduğu Pesaro'nun dünyasından Yunan bronz.

En üst kat halılara ve nakışlara verilmiştir. Koleksiyon
çok geniş ve çok fazla yabancı iş içeriyor; Ama cosimo tanıtıyorum
Goblen Floransa'ya dokuma, örneklerin çoğu
şehrin tezgahları. En iyi veya en ilginç seri
Catherine de 'Medici yönetiminde Fransa Mahkemesi'ni tasvir mi?
Portrelerle: Flaman çalışmasının çok görkemli ve eşcinsel örnekleri.

Floransa'daki sorun, günlerin on kez olmasını istemesidir.
Uzun süredir harika eşyalarını düzgün görebilir. Burada
Bu kuru görünümlü arkeoloji müzesi, antipatetik saklamacılar
Yirmi lira parça için değişmeyi reddeden kapıda: hiçbir şey
kendilerinden veya binalarından daha az suçsuz olabilir; Ve yine de sen
Kendinizi anında bulgu, geçmiş bir insanın sayısız izi arasında
iktidara yükselmiş ve Mesih doğmadan önce tekrar parçalanmıştı-ama
İnsanın güzelliğe karşı çok daha duyarlı olduğu bir zaman
Günlük yaşam için her cihazın bir sanatçının işi olduğunu. Kuyu,
Bunun gibi bir koleksiyon, hasta muayenesinin günleri ve günlerini gerektirir,
Ve birinin sadece birkaç saati var. Ben Joshua-Meraklı Hediyesi-
Floransa'ya doğrudan yemek yapardım. Güneş hareketsiz durmalı
Orada: daha hareketsiz bir kaya yok.

Via della colonna boyunca devam ederek, sağa geliyoruz,
8 numarada, S. Maria Maddalena de 'Pazzi'nin manastırına
Şimdi bir kışla ama Perugino'nun bir
Çarmıha gerilme, fresk başyapıtı. İş üç panelde,
Solda, Bakire ve S. Bernard'ı temsil eden,
en güzel. Gerçekten, daha güzel bir ışık yok
Herhangi bir resimde göreceğiz ve Bakire'nin melankolik yüzü
ifade edilemez derecede tatlı. Peruino en iyi şekilde temsil edilir,
Ve Uffizi ve Pitti'de ve çeşitli işler var.
Floransalı Kiliseler; Ama burada en iyisi. Vasari bize şunu söyler
Çok para kazandı ve buna çok düşkündü; Ayrıca onu sevdi
hem kapılardan hem de
ev ve sık sık onu giydirdi. Efendisi Verrocchio'ydu ve
En iyi öğrencisi Raphael.

S. Mary Magdalene de 'Pazzi, aynı ailenin bir üyesi
Medici'ye karşı ve Kutsal Flints'in sahibi, 1566'da doğdu ve,
diyor Bayan Dunbar, [8] "çok hassas bir şekilde olağanüstü dindarlık gösterdi
yaş ". Sadece bir çocuk olduğunda küçük çocuklara öğretirdi ve
Her gün mahkumlara öğle yemeği taşıdı. Gerçek adı Catherine,
Ama rahibe olarak kendine Mary Magdalene adını verdi. Bir hastalıkta
Ölü için vazgeçildi, kırk gün boyunca yatağına uzanıyordu,
bu sırada sürekli vizyonlar gördü ve sonra iyileşti. Beğenmek
Bologna'dan S. Catherine iyi işlemedi ve mucizevi bir şekilde boyadı,
Ve bir zamanlar onu yalayarak bir cüzzam iyileştirdi. 1607'de öldü. Eski İngiliz Mezarlığı, genellikle denildiği gibi-Protestan
Mezarlık, çağrılması gerektiği gibi-
Piazza Donatello, Via Di Pinti ve Via Alfieri'nin sonunda,
kuzey yarısını çevreleyen bulvardan yükselen
Floransa. (Yeni Protestan mezarlığı,
Certosa'ya giden yol.) Selveslerin altında yürürken fark ettim,
Arthur Hugh Clough'un mezarı, "Dipsychus" şairi,
13 Kasım 1861'de Floransa'da; Walter Savage Landor,
O Eski Aslan (30 Ocak 1775 doğumlu; 17 Eylül 1864'te öldü),
daha sonraki bir bölümde çok daha fazlasını söyleyeceğim; Oğlu Arnold,
1818'de doğan ve 1871'de ölen; ve Bayan Holman Hunt,
1866'da öldü. Ama en ünlü mezar Elizabeth Barrett
Browning, sadece baş harfleri taşıyan büyük bir mezarın altında yatan
E.B.B. ve 1861 tarihi. "İtalya," diye yazdı James Thomson, şair
Bayan Browning'in ölümünü duyduktan sonra "Korkunç Gece Şehri",


"İtalya, güvende tutuyorsun
Çok kutsal insan tozu. "




Bölüm XX

Cascine ve Arno

Florence's Bois de Boulogne-Shelley-yarışlar-oyunu
Pallone-SS. Ognissanti- Botticelli ve Ghirlandaio-Amerigo
Vespucci-Platonik Akademinin Bahçesi-Alberti's Palazzo
Relellai-Melankolik Çürüme-İki Gülümseyen Erkekler-Korsini
Saray-Trinita Köprüsü-Borgo San Jacopo arkadan-
Balıkçılık-SS. Apostoli-Hassas bir nehir-Ponte Vecchio-
Goldsmiths-S. Stefano.

Cascine, Floransa'nın "Bois" dir; ama karşılaştırmaz
Parisli genişlik ya da cazibe. Burada zengin
Florentines Drive, orta sınıflar saunter ve bisiklet sürüyor,
Zavallı pikniklerin tadını çıkarır ve İngilizler ülke yürüyüşlerini alır. Daha
Biri daha iyi olur ve nehir daha iyi olur,
Ormanın en ucu, pleinairistler gibi bir akarsu haline gelir
Her iki tarafta pollardlı ağaçlarla olan aşk. Birinin ağaçları arasında
Bu ormanlar neredeyse yüz yıl önce, yürüyen bir İngiliz
Percy Bysshe Shelley "Batı Rüzgarı'na Ode" i yazdı.

Cascine, içinde bir yarış kursunda da bir bois-küçük
Onunla ilgili her şeyi küçük ölçekte, tribün, bahis yapmak
kutular ve hepsi. Ve neden olmasın?-Çünkü Floransa oldukça küçük
ancak karakter olarak dikkat çekici. Burada komik küçük yarış toplantıları
Pazartesi günü Paskalya'da başlayıp aralıklarla devam ediyor
Hava çok ısınıyor. Florentinler yüzlerce içine dökülür
ve vahşi çiçekler arasındaki uzun çimenlerde uzan ve onların
Fives ve onların hayallerini geri çekiyorlar. Sistem Pari-Mutuel,
Ve burada biri Fransa'dan bile merhametinde gibi görünüyor. .
Oranlar üzücü bir şekilde düşük kalır; Ama hiç kimse ya sevinçli görünmüyor ya da
Depresyonda, ne olursa olsun. Yarışlarda olmak bir şeydir-yürümek
Hakkında ve insanları izleyin ve havanın tadını çıkarın. En düzenli
Tutumlu sahne ve yarış atının balığı ve gizemli gücü
İngiltere'de olduğu gibi yaşamı ve manzarayı zehirlemek burada yoktur.

İlkbahar ve sonbaharda birkaç yüz floransalı
Erkekler her öğleden sonra pallone oyununu görmek ve birkaç lire riskini almak için geliyor
en sevdikleri oyuncularda. Bay Ruskin, "Floransa'da Sabahları"
hala dindarın ders kitabı, bunlara yeterince şiddetli
Alışveriş yapmak ve dedikodu yapmak için kalplerinde bile bulan ziyaretçiler
Giotto Şehri. O zaman harcamayan biri için ne söylerdi?
Birkaç öğleden sonra, beş ila altı arasında, oyununu izlerken
Pallone? Pallone'e iyi bir oyun demezdim. Tenis ile karşılaştırıldığında,
Hiçbir şey; Çim tenisi ile karşılaştırıldığında fakirdir; ile karşılaştırıldığında
Futbol, ​​anemik; Yine de bir İtalyan şehrinde, galerilerden sonra
kapalı, sıcak bir öğleden sonra yapacak ve daha fazlası olacak
Kaslı İtalyan sporcuları görme fırsatı vermek gibi yapın
Durum pembesi. Oyun altı, her iki tarafta oynanıyor:
topu vuran bir savaş, ona çok hizmet veren
yuvarlaklarda olduğu gibi; Geri oynayan Spalla; ve terzino, kim
ileri oynar. Mahkeme bir tarafta altmış veya daha fazla metre uzunluğunda
çok yüksek bir duvar, diğer tarafta ve her uç ağda olmak. .
Uygulamalar, içi boş ve deri olan top yaklaşık yarısıdır
bir futbolun büyüklüğü ve sivri uçlu bir silindir, daha ziyade
bileğin üzerine yerleştirilen büyük bir köknar ya da çam elemanı gibi
ve topa vurmak için önkol; Ve oyun teniste olduğu gibi,
Sadece merkezi bir ağ yoktur: sadece bir çizgi. Her erkeğin hırsı,
Ancak, düşmanın geri dönen gücünü yenmekten daha az
Topu ulaşılamayan topu vurarak felç edin. Sanki bir
Üç büyüyü vuramadıysa topa vuran oyuncu dışarı çıktı.

Örneğin, iyi bir savaş, topu hemen aşağıya çekebilir
Ağın altmış yarda, karşıt spalla başının üstünde
onu uzak ucunda bekliyor. Böyle bir inme İngilizceye
Bir lekeye dikkat edin ve her bir tarafın bir
İyi ralli, savaşın her topu ağa koyduğunu görmek için
ve böylece rakipleri bir geri dönüşü olmadan oyunu kazanın;
sporun olumsuzlanmasıdır. Her inning birine kadar sürer
Side sekiz puan kazandı, puanlar hangi oyuncuya gidiyor
başarılı vuruş yapar. Bu, bahis ve
Tabii ki bahisler var-bireyler üzerinde, yanlarda değil.

Pari-Mutuel sistemi, her ikisi de Pallone'de benimsenen sistemidir
Floransa'daki mahkemeler (Piazza Beccaria'da başka bir tane var) ve
Birim iki lirdir. Bahisler kazanan ve ikincisine davet edilir ve
Yer parası her ikisine de ödenir. O zaman, oyun bir
heyecanı kapatın; İlerleme hissi sırasında
Yüksek çalışıyor. Parasını açık olan genç bir Floransalı için nasıl olabilir?
Diyelim ki, Gabri The Battitore, Gabri'nin kolu başarısız olduğunda eleştiriyi saklayın
Ve top, terzino Ugo'nun içine girmesi için rahatça düşer
Gabri'nin ağı mı? Böyle bir gecikme fark edilmeden geçmemelidir; Ne de değil.

Cascine'den bankalar boyunca Floransa'ya dönebiliriz
nehrin ya da nehri aşağılık demir ponte sospeso ile geçiyor
Ve şehre tekrar, pitti tarafına, heybetli porta tarafından girin
S. Frediano. Lungarno Amerigo Vespucci tarafından döndüğümüzü varsayalım
Portland'ın pahalı modern evlerinin ötesinde farkına varılacak çok az şey var
Yer türü ve kaçınılmaz Garibaldi heykeli,
Eğik Pescaja (veya Weir), Piazza Manin'in kilisesini görüyoruz
tüm azizler-s. O zamandan beri ziyaret edilmesi gereken Salvadore d'Onissanti
Botticelli ve Amerigo Vespucci'nin mezar yeri, şapel
Ghirlandaio tarafından boyanan Vespucci ailesinin; Ve burada da
Botticelli'nin zamansız ölen güzel Simonetta'yı yalan söylüyor. Binaen
Vasari'ye Ghirlandaio ve S. Augustine tarafından S. Jerome'un fresklerini
Botticelli rekabette yapıldı. Olduğu gibi boyandılar,
başka yerlerde, ama buraya yaralanmadan hareket etti. Bence S. Jerome
Daha tatmin edici, hayırsever bir eski bilimsel yazar-bir Lord Avebury
kanonun-bir goblen masa örtüsünde onun hakkındaki aletleri ile,
Bir pirinç şamdan, kardinal şapkası ve bir çift kaplumbağa kabuğu
Gözlükler kullanışlı. S. Augustine de bilimseldir; astronomik kitaplar
Ve enstrümanlar da onu çevreliyor. Masa örtüsü keten.

Uffizi Portico'da heykelini gördüğümüz Amerigo Vespucci
Colonnade, İspanya'ya yerleşen ve
keşif. Keşifleri önemliydi, ama Amerika gerçekten değil
Bunlar arasında, finansal olarak tanıdığı ve desteklediği Columbus için,
Önce oraya var. Onun hesabında bir hatayla
Seyahatler, Vespucci'nin adı yeni kıtaya verildi ve
O zaman değiştirmek için çok geç kaldı. Vatandaşlaşmış bir İspanyol oldu
ve 1512'de öldü. Columbus gerçekten Floransa'da acı çekiyor; çünkü vardı
Vespucci için değil, Amerika şüphesiz Columbia olarak adlandırılacaktı;
Brunelleschi onu yumurta hilesinde beklerken.

Kilise, S. Francis'in bornozuna sahip olmaktan gurur duyuyor.
4 Ekim'de yılda bir kez sergileniyor. Refekte etmek "son
Akşam yemeği "Ghirlandaio tarafından, gördüğümüz kadar iyi değil
S. Marco, ama çok benzer ve bunun gibi Castagno'nun
Cenacolo di Sant 'Apollonia'da. Önceden belirlenmiş Yahudiler bir zamanlar
Masanın yanlış tarafında daha fazlası.

Yine nehir kıyısına dönerek, bir kerede oteller arasındayız ve
Ponte Vecchio'ya hemen yanağına devam eden emeklilik maaşları
ve ötesinde. Ponte Carraia'nın yayıldığı Piazza Goldoni'de,
Birkaç sokak buluşuyor, en iyileri ve en yoğun olanı
Della Vigna Nuova Hangisi Yürüme Fırsatını Kaçırmalı
boyunca, burada Palazzo- 20 numaralı-Leon Battista Alberti
Rucellai için tasarlanmıştır. Rucellai ailesinin mevcut sarayı, ben
Burada söyleyebilir, Via della scala'da ve iyi bir servetle buldum
Kapıda, kendisine şikayetçi bir büyük baskın, ev, ev
Ağustos sahiplerinden boş olmak, içeri girmeme izin verdi
Platonik Akademi'nin ünlü bahçesi-Orti Oricellari-
Bir süre Bernardo Rcuellai'nin gününde bir araya geldi. Yazılmış bir anıt
Evergreens arasında isimleri dikildi. Daha sonrasında
Bahçe Francis I tarafından sevgili Bianca Capella'ya verildi. Onun
Doğal güzellikler devasa bir polifemus heykeli tarafından bozulur,
Floransa'daki diğer heykellerden daha büyük.

Yeni Relellai Sarayı eskiyle karşılaştırılmıyor, yani
Düşün, harika günün tüm özel evlerinin en güzeli,
Ve daha kolay görülüyor, çünkü önünde küçük bir piazza var
onun. Saray, güzel tasarımı ve pilaster pencereleriyle,
şimdi bir rookery, çeşitli endüstriler altında gelişiyor. Bir kısmı
Sağ taraf nakavt edildi; Ama yine de oranlar
asil. Bu vandalizm için kötü bir çeyrek; Piazza'da
Tersine, 1468'de inşa edilen en zarif küçük bir Loggia, üç
Doldurulmuş ve şimdi pencerelerini oluşturan güzel kemerler
"Sanatsal Beyaz Saray" olarak bilinen bir İngiliz kuruluşu. Bir saçma
İsim, çünkü gerçekten sanatsal olsaydı, kemerleri tekrar açacaktı.

Sarayın arkasındaki Rcuellai Şapeli, Via della Spada'da,
ve anahtar saray ahırlarında istenmelidir. Bir
şok edici durum ve geleneklerine uygun olarak
Mahalle, komşusu olan eski S. Pancrazio kilisesi,
şimdi bir hükümet tütün fabrikası. Rcuellai Şapeli bir
Kudüs'te, mermer ve intarsia'daki kutsal mezar modeli,
Büyük Alberti tarafından-en mücevher benzeri küçük binalardan biri
akla gelebilir. İçinde bir freskin hafif izleri vardır
Ahır-boy bir botticelli ve gerçekten de eller ve yüzler
Onları bir farhing daldırma ile görebileceği gibi melekler,
Öneriyi imkansız hale getirin. Sunakta bir Terra-Cotta Mesih var
Donatello dediği ve yine haklı olabilir; Ama öfkeli
Böyle güzel bir yerin böyle olmasına izin verebilecek şeylerin durumu
Desecrated, düzgün bir şekilde takdir edilmesini imkansız hale getirir.

Burada olduğumuzdan beri, doğrudan nehre geri dönmek yerine
Soldaki della spada aracılığıyla bunun boyunca birkaç metre gidin,
De 'fossi aracılığıyla ve böylece Di Pallazzuolo aracılığıyla meşgul
S. Paolino'nun Piazza'sından geçerek, küçük kilise
S. Francesco de 'Vanchetoni. Bu kilise genellikle kilitlidir, ancak anahtar
yandaki, sağda ve elde edilmelidir çünkü
Sağ Sacristy Door, Rossellino tarafından bir çocuğun kafasıdır ve solda bir
Desiderio da Settignano tarafından Boy's Head ve her biri neşeli ve mükemmel. Via de 'fossi bizi tekrar Piazza Goldoni'ye getirecek ve
Arno ve birkaç metre daha uzakta görülecek bir saray var
Corsini, hala ailesi tarafından yaşadığı tek palazzo
Yabancılar kabul edilir-heykelleri olan uzun alçak beyaz cephe
Lungarno Corsini'de üst ve büyük bir avlu, hemen sonra
Piazza Goldoni. Çok ilginç değil ve
Yanlış dönem, on yedinci yüzyıl. Sabit günlerde açık,
ve bir Manservant'ın ziyaretçiyi ve diğerini aldığını ücretsiz kurtar
Onu odadan odaya götürür. Birçok resim var ama az
olağanüstü liyakat ve bunların bazılarının yazarlığı
meydan okudu. Böylece, Raphael olarak adlandırılan II. Julius karikatürü
ve iyi bilinen portrelerden birinin taslağı gibi görünüyor.
Pitti, Uffizi veya Ulusal Galerimiz Raphael tarafından yapılmaz
hiç. En hoş resimler arasında bir Lippo Lippi Madonna ve
Çocuk, bir Filippino Lippi Madonna ve Melekli Çocuk ve benzer bir
Botticelli tarafından grup; Ama Carlo Dolci ve Guido'nun
Reni evin gerçek kahramanlarıdır. Guido Reni'den Lucrezia Romana,
Zaten iki inç koynuna ittiği bir hançerle,
Sanki peynirmiş gibi, şimdiye kadarki en aptalca resimlerden biri
testere. Corsini ailesi dünyaya bir papa, bir papalık vakası verdi
Gezmeler burada. Kardinal Corsini'nin
Johnson'ın arkadaşı Bayan Piozzi, 1785'te Floransa'da buluştu,
"Şey, hanımefendi, daha önce kırmızı bacaklı kekliklerden birini hiç görmedin,
İnanıyorum ".

Dünyada Trinita'dan daha güzel köprüler olabilir,
Ama hiçbirini görmedim. Eğrisi çok nazik ve yumuşak ve üçü
Kemerler o kadar hafif ve zarif ki, ne zaman yeni köprüler
yetkililer Trinita'nın varlığında ısrar etmiyorlar
kopyalandı. Ponte Vecchio, elbette,
Kendi ve Rialto gibi ayrı duruyor. Şans eseri bir köprüdür, bir
neredeyse söyleyebilir. Ancak Trinita, niyet ve üstün bir köprüdür.
Bu, akla gelebilecek iki nehir bankasının en mükemmel birliği. Gösteriyor
Modern Floransa'nın düşebileceği derinliklere-nasıl küçük bir şey
Geçmiş-Cascine tarafından demir köprünün inşa edilmesi gerekirdi.

Floransa'nın çeşitli sarıları-hakim renkler-yayılmıştır
Nehrin Pitti tarafında olduğu gibi o kadar olumlu bir yerde yok
Trinita ve Ponte Vecchio, evlerin arkasındaki
Borgo San Jacopo, ve bu sırada dört aramış olmalı
yüz yıl. Bu kiracıların bazı sakinleri, hatta
Üst katlarda, kasnaklarda balık ağları var, ki bu
gün boyunca aralıklarla,
İtalyan Balıkçılar için İtalyan topçulara serçe ve Wrens olarak değerlidir.

Trinita'nın bu sarı gerginliğinin büyük sarayı
Binalar-freskobaldi-
Loggia açıktı: şu anda duvarlı üç sıra çift kemer
Bu noktadan ve diğer taraftaki benzer noktalardan
Ponte Vecchio'nun tarafı, biri Cosimo tarafından yapılan yaramazlığı fark eder
Ben onun üzerinden gizli pasaj; çünkü pasaj sadece bir
asla sahip olması amaçlanmayan bir köprüde düz çizgi, ama
Floransa'yı ikiye ayırır. Büyük merkezi kemerleri olmasaydı
diğer köprülerden veya setten hiçbir şey görmezdi
şehrin diğer tarafında; Ama olduğu gibi, bu kemerler aracılığıyla
Birinin göksel vinyetleri var.

Nehri tekrar birkaç dakika tekrar elli yarda bırakıyoruz
Trinita'nın ötesinde Lungarno Acciaioli ve dar bir pasajı
SS'nin küçük kilisesini görmek için. Apostoli, keyifli bir
Andrea'ya atfedilen tüm parlak renkler ve mutluluk, eşcinsel Ciborium
Della Robbia, güzel melek ve güzel meleklerle ve iyi huylu
Mesih ve çiçekler ve meyveler ve kasvetleri kovalamak ve
Dubyety. Burada ayrıntılı heykeltıraş tarafından ince bir mezar var
Bargello'da gördüğümüz baca parçası, Benedetto da Rovezzano,
Kilisenin çok güzel kapısını da tasarlayan. Veya
SS'nin doğru değil. Apostoli Charlemagne tarafından inşa edildi,
Kesinlikle çok eski ve mimari olarak büyük ilgi. Vasari diyor
Brunelleschi ondan S. Lorenzo'ya ilham kaynağı aldı
ve S. Spirito. Birçok Floransine için temel önemi
kutsal ateşin tutuşması için Pazzi Flints'in velayeti
Buna karşılık ünlü Carro'yu ateşler.

Testere tekrar geri döndüğümüzde, hızla ponte'deyiz
Vecchio, Loiter ve Gözlemlemenin her zaman hoş olduğu yer
hem nehir hem de insanlar; Merkez kemerlerinden biri
dağları görür. Hiçbir noktadan S. Miniato Tepesi ve
Görkemli selvi daha güzel; Ama kiliseyi göremiyorum
Kendisi-sadece altındaki S. Niccolo kilisesi ve elbette
Bronz "David". Kuru havada Arno yeşildir; Yağmurlu havalarda
sarı. O kadar hassastır ki, neredeyse hiç cevap verdiğini görebilir
en uzak duş; Ama doğrudan yağmur yağıyor ve tarafından besleniyor
Bin apennine torrentler öfkeli bu köprüyü geçiyor. .
Ponte Vecchio, Taddeo Gaddi'nin bir Roma vakfı üzerine çalışmasıydı.
Giotto'nun vaftiz oğlu, on dördüncü yüzyılın ortalarında, ama
Dükkanlar elbette daha yeni. Pitti arasındaki pasaj
ve Uffizi 1564'te eklendi. İlk önce fresk ressamı olan Gaddi
ve daha sonra mimar, çünkü Giotto yoktu
Milan, Giotto zorluklarda her birinin ilk düşüncesi
o zaman. Ancak, 1333'te bir sel için ihtiyaç bastırıyordu.
Roma köprüsünün büyük bir bölümünü yok etmişti. Gaddi çok iyi inşa etti
iki yüz yıl sonra, başka bir sel ciddi bir şekilde
Diğer üç köprü hasar gören Ponte Vecchio zarar görmedi. Hiçbiri
Gaddi'nin büstü değil, cellini'leri ne kadar az değilse
merkezde onur; Ama bu elbette, çünkü Cellini
Bir kuyumcu ve dükkanların ait olduğu kuyumcu. Bir kez
Kasaplar Mahallesi oldu!

Ponte Vecchio'yu asla geçmem ve bu sanatçıları görmüyorum
Pencerelerden, çocuklarından herhangi birinde olup olmadığını merak etmeden bluzlar
Asistanlar Michelangelo, Orcagna veya Ghirlandaio veya hatta
Cellini, geleceğin, hepsinden beri ve sayısız diğerleri
Rönesans ustaları, tam olarak bu şekilde başladı.

Garip olan şey, her ikisinden de Ponte Vecchio'da olması
Son, bir köprü olduğunu bilmeden önce. Ani bir sokak
Diklik öyle görünüyor. En az çekici bir şey değil
kendilerini kurmuş olan Groundsel kitleleri
Goldsmiths dükkanları üzerinde pent çatı. Floransa'ya her ziyaretçi
Bu küçük köprü evlerinden birini işgal etmeyi özlemiş olmalı; Ama ben
Herhangi birinin bunu yaptığını bilmiyorum.

Floransa'daki en eski sokaklardan biri, Via Girolami olmalı,
Ponte Vecchio, bir kemer altında Uffizi'ye. Sola dönme
Birini Piazza S. Stefano'ya getiriyor, burada ahır benzeri kilisenin
S. Stefano girilir; Ve yakın, Torre de 'Girolami
S. Zenobius yaşadı. S. Stefano, şimdi çok kolay gözden kaçmasına rağmen,
gününde önemliydi ve burada Niccolo da Uzzano,
soyluların lideri, kontrol etme araçlarını tasarlamak için bir toplantı düzenledi
on beşinci yüzyılın başlarında halkın artan gücü ve
Eski Giovanni de 'Medici tarafından engellendi. O engellemeden devam etti
Medici ailesinin ve görkemli bir şekilde donatılmış Floransa'nın gücü
görmek için seyahat ediyoruz.



Bölüm XXI

S. Maria Novella

Floransa'nın Büyük Kiliseleri-Dominik Katedrali-"Decameron"
Başlıyor-Domenico Ghirlandaio-Alessio Baldovinetti-Louvre-
S. Maria Novella Freskes-Giovanni ve Lorenzo Tornabuoni-Ruskin
implacable-Mimabue's Madonna-Filipin Lippi-Orcagna'nın "Son
Yargı "-Floransa'nın manastırları-İspanyol Şapeli-s. Dominic
Muzaffer-Giotto en tatlı-"gezgin" kıyamet-piazza,
bir arena olarak.

S. Maria Novella genellikle S. Croce ile en çok parantezle
Duomo'dan sonra ilginç Floransa Kilisesi, ancak S. Lorenzo'nun
Kursu çok ciddiye alınacak. Bence ilgi için
Vaftizci de dahil olmak üzere S. Maria Novella Beşinci'yi yerleştirmeliyim
ondan önce, ama mimari olarak ikinci. İç kısmı ikinci
Sadece S. Croce için güzellik. S. Croce hemen dini rakibi,
Çünkü Dominikliler S. Maria Novella'ya sahipti,
1278, birkaç yıl sonra Fransiskanlar bir
eşit derecede önemli kilise ve S. Croce'yi inşa etti. S. Maria Novella
Mimarlar emrin kardeşleriydi, ama gördüğümüz Talenti
Hem Giotto's Tower'da hem de San Michele'de çalışın, Campanile'i inşa et,
ve Leon Battista Alberti, yıllar sonra mermer cephesi. .
S. Maria Novella'nın en zengin patronları-
S. Lorenzo ve Bardi S. Croce-Sarayı olan Rucellai,
Harika çok yönlü Alberti tarafından da tasarlandı, gördük.

S. Maria Novella'nın içi çok iyi ve ferah ve
Her zaman enfes bir ışığı toplar ve korur
gün. Floransa'da hiçbir yerde çatı ile daha ince bir koridor yok
her ikisinde de sekiz sütundan çok asil ve ustaca yaymak
taraf. Tüm etki, S. Croce gibi, oldukça kuzeydir.
sarı ve kahverengi tonların sonucu; Ama S. Croce'nin
Düz çatıyı ezerek, bu yükselen sevinç.

İç mekanın en iyi görünümü geriye bakan sunak basamaklarından
Girişin üzerindeki güzel dairesel pencereye, mutlu bir kütle
renk. Öğleden sonra küçük düz dairesel pencereler yüksek
Koridorda sarı duvarların üzerine altın ışığın şaftlarını sürün. .
Yüksek kakma mermer sunak, bence çok parlak ve çok büyük. .
Kilise, iyi Cuma günü, bu sunağın üzerine inşa edildiğinde daha etkileyici
Zirvede haç ve yaşam boyu yas tutanları ile bir calvary
ayak; Bir koro ve tel orkestrası mükemmel bir şekilde kederli müzik yapar.

Yaşlı S. Maria Novella içinde olduğunu düşünmeyi seviyorum.
Floransa'nın bu yedi neşeli genç bayanı bir sabah kaldı
1348'de, Mass'dan sonra, şehirden kaçma planlarını tartışmak için
Veba. Burada sohbet ettiler ve planladılar, kiliseye girdi
Üç genç adam; ve onları yoldaş olarak meşgul etmekten daha basit
Onların geri çekilmesi, özellikle de üçü gibi, gençlerin yedi de gibi
kadınlar, ne olursa olsun korku olmadan hikaye anlatıcılarıydı
Bayan Grundy? Ve böylece Giovanni Boccaccio'nun "Decameron" ortaya çıktı.

S. Maria Novella ayrıca hareketli gruplarında S. croce'ye benziyor.
Her biri bir kılavuzun elinde görme görüyor. Bunlar her zaman görür ve
Her zaman duyar: öyle ki, bir hatırlatma yazdırıldı ve kuruldu
Burada ve orada bu kilisede, bunun öncelikle
Tanrı'nın evi ve ibadet edenler için. Ama S. Maria Novella'nın bir çeşidi yok
S. Croce'nin hazineleri. Neredeyse ilk önem taşıyan mezarlara sahip değil,
İç güzelliğine ve fresklerine güvenmelidir ve
Onlardan nefret eden Bay Ruskin ne olursa olsun, baş ihtişamı,
Çoğu insan için, Ghirlandaio'nun hayatındaki sahneleri serisi
Virgin ve S. John Vaftizci. Bunlar koronun duvarlarını kaplar
Ve dört yüzyıldan fazla bir süredir Florentines'e zevk verdi
ve yabancılar. Ressamlarının tam anlamıyla
Renk karıştırma (çocuk Michelangelo'nun ona yardım ettiği),
Ne yazık ki kararmış olmalarına ve en iyi sabah ışığını gerektirmelerine rağmen,
Yüzyıllar daha uzun süre dayanmalıdırlar, sadece bir hatırlatma değil
Ghirlandaio'nun ve
Onları veren kasırga ailesinin dindar cömertliği
Sonunda Floransa bayanların kostümleri ve taşımacılığı
Lorenzo'nun muhteşem olduğu on beşinci yüzyılın içinde olduğu
Zenith. Domenico Ghirlandaio en yüksek rütbeye sahip olmayabilir
Floransa'nın yapımcıları arasında; Ama çok yaklaşıyor ve gerçekten,
Michelangelo'nun ilk eğitmeni olması nedeniyle, belki de
onların ortasında dur. Ama kesin olan bir şey-O olmadan Floransa
Birçok güzel eser tarafından daha fakir olurdu.

Masaccio'nun ölümünden yirmi bir yıl sonra 1449'da doğdu ve
Üç Leonardo'dan önce, Michelangelo'dan yirmi altı ve otuz dört
Raphael'den önce. Tam adı Domenico veya Tommaso di currado di idi
Doffo Bigordi, ama babası Tommaso Bigordi, Goldsmith,
Saç için çelenk yapmanın tuhaf bir şekilde çekici bir yoluna çarp,
Garland üreticisi Ghirlandaio olarak biliniyordu; Ve zaman etkilendi
Bigordi tamamen.

Hem Tommaso hem de Domenico'nun portreleri yan yana,
tapınaktan sürülen Joachim'i temsil eden fresk: Domenico, kim
Aşırı sağdan ikinci olarak görül, biraz Charles'ımıza benziyor
İi. Babası gibi ve gördüğümüz gibi, sanatçıların çoğu gibi
Floransa, o da bir kuyumcu oldu ve mücevherlere olan sevgisi
Yapılan kuyumcular resimlerinde izlenebilir; Ama erken yaşta o
ressam olmayı öğrenmek için Alessio Baldovinetti'ye gönderildi. Alessio's
Floransa'nın her yerinde bulduğumuz iş: Accademinin son yargısı,
Örnek, ama bu çok hoş bir şey değil; Bir Madonna büyüledi
Uffizi'de; S. Miniato freskleri; S. Trinita freskleri;
ve bu son derece çekici olsa da
SS. Annunziata. Ancak elinden en keyifli resim için,
Bir Madonna ve Çocuğun olduğu Louvre'a gitmelidir (1300
a), herhangi bir kişi tarafından mükemmel olmayan bir cazibesi olan Toskana'nın başlarında
Bildiğim böyle bir grup. Fotoğrafçılar hala buna piero della diyor
Francesca ve Louvre yetkilileri bunu hiç isimlendirmeyi atlıyor; Ama o
Alessio sorunun ötesinde. Sonra en iyi ghirlandaio'yu asar
Biliyorum-çok güzel ziyaret ve ilgiyi eklemek için
Aynı duvarda geri dönen Florentine Wanderer'a bu odanın
Bastiano Mainardi'nin (Ghirlandaio'nun
kayınbirader ve S. Maria Novella asistanı) Floransa'dan daha.

1427'de doğan Alessio, açık elli ustaca bir adamdı.
sadece mozaik boyamak ve yapmakla kalmaz, bir zamanlar harika bir saat yaptı
Lorenzo. Renkli deneyleri felaketti: dolayısıyla
Freskler öldü; Ama muhtemelen Alessio'nun hatalarından geçti
Bu Ghirlandaio'nun böyle kalıcı bir ortamın kullanımını kazandı. Alessio
zorunlu değil, tattan boyalı bağımsız bir adamdı.

Ancak Ghirlandaio'nun baş etkileri, Carmine'de Masaccio idi.
Fra Lippo Lippi ve aynı zamanda olduğu düşünülen Verrocchio
Baldovinetti'nin öğrencisi ve Mesih Vaftiz, Accademia'da
Ghirlandaio on yedi yaşındayken boyanmış, ghirlandaio vermiş olmalı
Bu kilisede olayı kendi muamelesi için çizgiler. Bir
Ayrıca sadece Verrocchio'nun heykelli Madonnas'ı karşılaştırmak için
Birçok Ghirlandaio ile Etkiyi tekrar görmek için Bargello;
Her ikisi de benzer bir tatlı, kolay huylu kız tarafından çekildi.

Yirmi altı yaşındayken Ghirlandaio, altını boyamak için Roma'ya gitti
Kütüphane ve sonra Mainardi tarafından desteklendiği San Gimignano'ya,
Büyükleri yürütmede en değerli müttefiki olarak kalacaktı
atölyesine gelecek komisyonlar. En eski Florentine
Freskler Ognissanti'de göreceğimiz; Madonna della
Misericordia ve biriktirme Vespucci ailesi için boyandı ve
Sadece yakın zamanda keşfedildi, S. Jerome ile birlikte kilisede,
ve son akşam yemeği, refectory'de. Bu zamana kadar Ghirlandaio ve
Botticelli bir tür rekabet içindeydi, ancak bildiğim kadarıyla,
Yeterince arkadaş canlısı ve her ikisi de Peruino ile birlikte 1481'de Roma'ya gitti,
Piero di Cosimo, Cosimo Rosselli, Luca Signorelli ve diğerleri
Papa Sixtus IV'in Sixtine Şapeli'ni dekore etmek için komuta,
Papa'nın sonra karar verdiği tüm Florentines'in afetlenmesi
Pazzi komplonunun Medici'yi yok edememesi (gördüğümüz gibi
Bölüm II'de) bunları mükemmel hale getirmek için kaldırılmıştır
Kutsal şehre işçiler. Çok hızlı boyama küçük grubu vardı
İşlerini altı ay içinde bitirdi ve Ghirlandaio tekrar evdeydi
İçinde böyle bir tutku ve endüstri ile bir zamanlar ifade etti
Floransa duvarlarının her santiminin kapsanmasını diliyorum
Fırçası-ve o günlerde Floransa'nın her tarafında duvarları vardı
Kapılara ek olarak yirmi çubuklu kule. Bir sonraki büyük freskleri
Palazzo Vecchio ve S. Trinita'da olanlardı. 1485'teydi
keyifli hayranlığını, accademiye ve içinde boyadığını
1486 Büyük Serisine S. Maria Novella'da başladı ve onları bitirdi
1490'da asistanları kardeşi David, Benedetto Mainardi,
Ghirlandaio'nun kız kardeşi ve bazı çıraklarla evlenenler aralarında
1488'de stüdyoya gelen genç Michelangelo.

Fresklerin hikayesi bu. Ghirlandaio Roma'da ne zaman vardı
Karısı ölen varlıklı bir tüccar olan Giovanni Tornabuoni ile tanıştı
doğumda. Ölümü zaten rahatlıkla tedavi görmüştük
Bargello'da Verrocchio. Ghirlandaio'dan önce güzelleştirmesi istendi
Onuruna gömüldüğü Roma'daki Minerva ve bu
O yaptı. Daha sonra Giovanni Tornabuoni S. Maria'yı sunmak istediğinde
Yakışıklı bir faydalı roman, Ricci ailesini indükledi,
Bu şapele sahip olan, yeniden dekore etmesine izin vermek için
Görev için Ghirlandaio. Bu ilk önce hızlı solmayı kapsamak anlamına geliyordu
orcagna tarafından freskler, zaten orada olan ve sonra boyama
onlara. Orcagnas'ın bilemeyeceğimiz nasıldı; Ama yedek,
Muhtemelen içinde daha az meraklı bir dahisi olmasına rağmen, şüphesiz
Sıradan gözlemci için daha çekici.

Sağ duvar, pencereye bakarken (renkli zenginliği
Cam, bir bütün olarak kilisede çok iyi olsa da, burada böyle bir
özelleştirme), Vaftizci'nin hikayesindeki sahneler tarafından işgal edilir; .
Bakire'nin hayatı tarafından bırakıldı. En düşük çiftin solu
Sağ duvar S. Mary ve S. Elizabeth'i temsil eder ve içinde bir parti
Ghirlandaio'nun görkemli Floransalı Bayanlar İkisinin Selamını İzliyor
Floransa'nın dışındaki azizler, tasvir etmek yerine sembolize edildi,
Durduğumuz kilisenin çok yakınında. Sarı kız,
resmin sağında, mendili elinde ve
Zengin elbise, Lorenzo Tornabuoni ile evlenen Giovanna Degli Albizzi
Floransa yakınlarındaki Villa Lemmi'de, Botticelli'nin olduğu villa
Zarif fresk, şimdi ana merdivenin tepesindeki Louvre'da,
tekrar görülecekti, alındı. Hayatı üzgündü
Birincisi, kocası Piero Di ile komplo kuranlardan biriydi
Lorenzo de 'Medici'nin on yıl sonra dönüşü için ve
kafalı. S. Elizabeth elbette yaşlı kadın. Arkadaş
Bu resme, S. Zacharias'a görünen meleği temsil eder ve
Burada yine Ghirlandaio bize çağdaş Florentines, portreler veriyor
seçkin kasırgalı erkekler ve bazı seçkin arkadaşlar
aralarında. Örneğin, soldaki düşük küçük grupta,
Platonist Poliziano ve Marsilio Ficino. Yukarıda-ama görmek
zor olmaya başlıyor-fresk çifti,
Sağ, Vaftizci'nin doğumu ve solda adlandırılması. Doğum
Sahnenin çok güzelliği var ve her şeyden önce besteleniyor ve var
İçinde mükemmel bir lütuf ve asaletin bir kızı; Ama doğum sahnesi
Virgin, karşı duvarda, belki de daha ince ve kesinlikle daha
kolayca görülür. Çocuğun adlandırılmasında Medici portrelerini bir kez buluyoruz
Dahası, bu ailenin kasırgalı ile ilişkili olması; ve Bay Davies,
Ghirlandaio hakkındaki kitabında, ilginç bir öneri sunuyor.
Ressam olayı çok makul bir şekilde destekliyor
Lorenzo de 'Medici'nin üçüncü oğlu Giovanni (veya
John), daha sonra Papa Leo X oldu. Bu durumda adam
Green'de, eli kalçasında, Lorenzo'nun kendisi olurdu,
Kesinlikle andırıyor. Sponsor kim bilinmiyor. .
Peyzaj ve mimari birbirine benziyor.

Bunların üstünde, Mesih'in bu garip vaftizini çok merakla görüyoruz
Accademia'daki Verrocchio ve Vaftizci vaaz gibi.

Sol duvar belki de favori. Joachim ile başlıyoruz
en düşük çiftlerden biri olan tapınaktan sürülen; Ve bunun tuhaf bir
Bize ressam ve ortaklarının bir portresi vermeye ilgi-
Aşırı sağda Benedetto Mainardi olmak; Sonra Domenico
Ghirlandaio; Sonra babası; Ve son olarak kardeşi David. Üzerinde
resmin karşı tarafı,
Yukarıda konuştum, figür en çok, eliyle
kalçasında. Refakatçi resim en popüler olanı-
Bakire'nin doğumu-kesinlikle en büyüleyici iç mekanlardan biri
Floransa. Burada yine portrelerimiz var-şüphesiz kasırga bayanlar-ve
Her şeyi yapan ressamın çok hoş bir fantezi
Olabildiğince güzel, olasılıklardan tamamen habersiz. Ruskin
suyun sıçramasını göstermeyi ihmal ettiği için ona kızgın
gemide, ancak sıçramaması mümkün olurdu
Görünür, özellikle de dökme daha yeni başlamışsa; için
Ruskin'in darlıkları, fakir olan "Floransa'da Sabahlar" a gitmelisin
Ghirlandaio, Giotto'nun her erdemi için bir kirpik alır. Sıradaki--
Sol-Bakire'nin sunumuna sahibiz ve sağda
onun evliliği. Sunum, Bay Davies tarafından
neredeyse tamamen Ghirlandaio'nun asistanlarının işi, genç
Michelangelo'nun kendisi yarı çıplak figürle kredilendirildi
Bay Davies bunu Mainardi'ye vermesine rağmen adımlar. Mainardi yine
muhtemelen refakatçi sahnesinin yazarıdır. Kalan freskler
daha az ilgi ve çok hasar görmüştür; Ama pencere duvarında
Giovanni Tornabuoni ve Francesca Di'nin portrelerini fark etmelisiniz
Luca Pitti, karısı diz çöküyor, çünkü bu Giovanni bağışçıydı
fresklerden ve kız kardeşi Lucrezia, Piero de''nin karısıydı.
Medici ve bu nedenle muhteşem Lorenzo'nun annesi,
Doğumda ölen fakir bayan Francesca Tornabuoni
Pitti Sarayı'na başlayan bu gururlu Florentine'nin kızı ama
hayatını utanç içinde bitirdi.

Ve böylece saf dini duygunun olduğu bu güzel girintiyi bırakıyoruz
Belki istiyor olabilir ama rönesansın en iyi ruhu
Bulunmaktır: Her şey uyum ve zevk için yapan; ve
Londra'ya dönerek ziyaretçi,
Ulusal Galerimizde Aynı Elde Florentin Girl, No. 1230,
Çünkü onun dehası için çok tipiktir.

Kilisenin giriş duvarında bir zamanlar iyi olması gereken şey
Masaccio-"Üçlü"-ama çok kötü durumda; iken
Sağ transeptteki cappella rcuellai
Bir cimabue, accademideki gibi, ama daha oldukça
İçinde daha olgunlaşmış çocuk. Vasari bize tamamlandığını söyler
Bu resim, ressamın görkemli bir alayı içinde taşındı.
Kiliseye stüdyo, trompetlerin büyük bir sevinçinde ve üflenmesi,
Nüfus sadece dini ecstasy tarafından değil, aynı zamanda gururla
Böyle güzel ve ferah bir tablo yapabilen bir sanatçı,
o zaman en büyük bilinir. Vasari, Cimabue'nin üzerinde çalışırken,
Floransa'yı ziyaret eden Anjou'dan Charles, stüdyosuna götürüldü, görmek için
Harika ressam ve bir dizi Florentine de giriyor,
o kadar çok sevinç haline geldi ki, bölgenin sonsuza dek bilindiği
Borgo Allegro ya da neşeli bir çeyrek olarak. Bu yaklaşık 1290 olurdu. Orada
Bu Madonna'yı boyamada Cimabue'de belli bir zindelik miydi, çünkü söyleniyor
eğitimini burada duran manastırda geçirdiğini
Mevcut kilise başladı. Ama bildiğimiz Cimabue'yi eklemeliyim
Pratik olarak hiçbir şey ve Vasari'nin ifadelerinin çoğunun
S. Maria Novella Madonna'nın ressamı düzenlenirken,
Bazı yetkililer tarafından Siena Duccio olacak. Peki neredeyiz?

Sağdaki koro olan küçük şapel Filippo'nun korosudur
Pazzi öfkesinin tanıklarından biri olan yaşlı strozzi
1478'de Duomo. Bu, Strozzi'ye başlayan Filippo Strozzi idi.
1489'da Saray, Lorenzo ile evlenen Filippo Strozzi'nin babası
De 'Medici'nin asil büyük kızı Clarice ve trajik bir sona geldi
Cosimo I.
S. Croce'de ünlü Fransisken minber yapan ve
Ghirlandaio'nun arkadaşı ve Strozzi Sarayı'nın ilk mimarı. .
Bakire ve çocuğun güzel dairesel rahatlaması, bir sınırla
Güller ve uçan ibadet melekleri, sunağın arkasında,
Benedetto da, çok sevimli ve insan hem anne hem de çocuk.

Filippino Lippi'nin bu şapeldeki freskler ilginç,
özellikle solda, resüsitasyonunu tasvir eden
Drusiana, S. John the Evangelist, Roma'da,
Sağdaki kadınlar ve çocuklar, küçük köpek ile dolu
hayat ve en doğal olarak yapılır. Yukarıda (ama görmek neredeyse imkansız)
S. John, Roma askerleri arasındaki kaynar yağ kazanında ve
kınayan İmparator, s.p.q.r.-
Roma yerel rengi dini duyguyu tamamen dışlar. Zıt,
Aşağıda, S. Philip'in bir ejderhayı, çok florid bir sahneyi kovduğunu görüyoruz.
Ve yukarıda, acı verici ruhlu ve gerçekçi bir temsili
Çarmıha gerilme. Hayır ve inanç figürlerinin tatlılığı
Tek renkli ve altın, Benedetto'nun tondo'su ile havayı meşgul etmeye yardımcı olur.

Daha sonra Ghirlandaio'nun Urbane Florentine ile tekrar koroya geliyoruz
Kutsal tarih kisvesi içinde yarışmaya girin ve bir sonraki şapele geçin,
Cappella gondi, ahşaptaki bu haç görülecek
Brunelleschi, Donatello'ya bir ders olarak oyulmuş gibi,
Beyefendi. XV. Bölümdeki hikayeyi anlattım.

Sol transept, strozzi ailesinin şapelinde biter,
Filippo gününün başıydı ve burada Andrea Orcagna ve
Kardeşinin cennet freskini, son yargıyı ve cehennemi. Oldu
Vasari'ye göre, koroyu kapsayan iki orcagnas
Ghirlandaio'ya izin verilen bakire hayatındaki bu sahneler
boyamak için ve Vasari daha sonraki sanatçının kendisini kullandığını ekliyor
seleflerinin birçok fikirinden. Ancak bu değil
Muhtemelen, sanırım, belki de özne seçimi dışında. Orcagna,
Giotto gibi ve daha sonra Michelangelo, Dante'nin öğrencisiydi ve
Strozzi şapel freskleri şairin açıklamalarını takip eder. İçinde
Son karar, Dante'nin kendisi, seçmeler arasında,
dua tutumu. Petrarch onunla.

Kurban Talenti (Campanile) tarafından
1350. Hazineleri arasında bir zamanlar boyanmış üç rölyeler vardı
Fra Angelico tarafından, ama şimdi S. Marco'da. Hala zengin
Gezginler, güzel ahşap işleri ve eşcinsel ve ayrıntılı bir lavabo
Della Robbias, süs ve renk zenginliği ve onun
Büyüleyici Madonna ve Melekler ile Çocuk. Manastırlara yol açan küçük bir kapı ve
Paralı Sacristan asla çok uzak değildi, sadece kilidini açmak için çok hazır
Asla kilitlenmemesi gereken bir ücret ve eğer varsa öfkeyle siyah
Hiçbir şey. Ama tüm bunlar şimdi ve girişle ortadan kalktı
Manastırlara Piazza'dan, kilisenin hemen solunda,
Ve bir turnike ve elli santimlik ücret var. S. Lorenzo'da
Manastırlar ücretsizdir. Carmine ve Annunziata'da Cloisters
ücretsiz. S. Croce'de suçlama bir Lira ve S. Maria Novella'da
Yarım lira. Yalnız manastır için bir suçlama yapmak bana öyle geliyor
tamamen kötü. S. Croce ve İspanyolca Pazzi Şapeli
Şapel, isterseniz ücretler var; Ama manastırlar açık olmalı
herkese. Çocuklar orada oynamaya teşvik edilmelidir.

Ancak, S. Maria Novella ödememiz gereken bir ücret uygular,
Ve herhangi bir oranda yeni düzenleme bu avantajı onunla birlikte taşıyor,
Bu, ne ödemesinin beklendiğini ve girişe güvenebileceğini biliyor.

Manastırlar her yerde ilginçtir, ancak
Şöhret şöhreti bu ismi kazanan İspanyol Şapeli'nden türetilmiştir.
1566'da Eleanor of Toledo'nun süitinin elinden alındı
Cosimo ile evliliği vesilesiyle. İspanyolca hiçbir şey yok
aksi halde. Hem yapı hem de freskler on dördüncü
yüzyıl. Tarihsel ve insan ilgisi olan bu fresklerden
sanatsal olarak güzel olmak yerine, sağ duvarda
Giriyoruz en ünlüdür. Resimli bir yüceltme
Dominik Düzeni muzaffer; Kökeni canlı bir hatırlatma ile
Kurtlar (veya sapkınlık) bölümünde Dominik kelimesi
Siyah ve beyaz köpekler, teneke kutuların veya tazı tarafından saldırıya uğradı
Tanrım. "Floransa'da Sabahlar" burada tekrar danışılmalıdır, çünkü
Ruskin çok kapsamlı ve karakteristik olarak belirleyici bir analiz yaptı
Bu resimlerden, onunla aynı fikirde olsun ya da olmasın
çok ilginç. Sabırla tarif eden zavallı yaşlı Vasari
Onları da ve portrelerin orijinalleri olarak adlandırdı, şimdi
Raflı ve her iki sanatçısından Simone Martini ve Taddeo Gaddi,
Yazarlık modern uzmanlar tarafından alınmıştır. Ancak bazıları
işi yapmış olmalı. Burada temsil edilen Duomo
O zaman kubbesi değil, beklenti olan gerçek Duomo.

Bunun tersi, en büyüğünün zaferinin bir temsilini görüyoruz.
Dominicans, kurucusu S. Thomas Aquinas, yazarı
1274'te ölen "Summa Theologiae". Ressam melekini gösteriyor
Doktor, azizler, patrikler ve cennet görevlileri arasında büyüledi,
Üç güçlü sapkınlık ayaklarına girerken ve altında
Bilimler ve ahlaki nitelikler ve hizmet eden bazı seçkin adamlar
S. Thomas'ın Listicisi Aristoteles gibi göze çarpan bir şekilde
Aquinas düzenledi ve Retoricer Cicero. Gerçek hayatta Aquinas
O kadar mütevazı ve emekli ki,
Ama kitapları ve akademisyenleri ile kapatıldı; Ve yapabiliriz
Korkunun ne olacağını düşünün, bu apotheosis'i görebilir. Üzerinde
Tavan, su üzerinde yürüyüşün ilginç bir render, S. Peter'ın
başarısızlık, gemiden en yakın yakınlıkla izleniyor
diğer öğrenciler, ancak bir fenerden ne olursa olsun hiçbir bildirimde bulunmayan,
Yakın, kıyıda. Şapel ıssız ve dağınık ve bunlar
Dominik olmayanlar onu terk etmek ve aradığım için üzgün değiliz
Giottos'un basit tatlılığı.

Bunlar, bazı zorluklarla, niş duvarlarında bulunacak
Marchese Ridolfo'nun mezarı duruyor. Kesinlikle
Çok basit ve anlatıyorum ve her birine "sabahları açmasını tavsiye ediyorum
Floransa'da "ve kasıtlı büyülü kalemin onlarla nasıl başa çıktığını öğrenin;
Ama Ghirlandaio'dan vazgeçmek üzücü çünkü Giotto öyleydi
Ruskin'in dilediği gibi farklı. Her ikisi için oda. Bir sahne temsil eder
S. Joachim ve S.'nin toplantısı Anna bir ortaçağın dışında
duvarlar ve adam gibi bazı giottesque dokunuşları var
Tapınağa Güvercin Taşıma ve İki Azizleri Birleştiren Melek
dostluk içinde; ve diğeri bakire doğumu
Ruskin, Ghirlandaio'nun muamelesine karşı çukur olmaktan çok memnun oldu.
aynı olay. Bazılarımıza sadece ne olduğumuzu görmek için verilir
geri kalanını görmek ve kör olmak istiyorum; Ve Ruskin bunlardan
çok kral. Her iki doğuşunda da Ghirlandaio'nun ona katılıyorum
Freskler annelerin tükenmesinden çok az şey düşündüler; Ama öyle
Bu tür iki ACCUCKE'in uygunluk ile ele alınabileceği tartışılabilir
anormal olarak-gerçekten her ressam Mesih'in doğumunu tedavi etti,
Bakire, tamamen giyinmiş, Magi'yi birkaç dakika alıyor
sonrasında. Ruskin, ölümcül karşılaştırmalarını yaptıktan sonra,
Giotto sürümünün geninde-"Bundan memnun olabilirseniz,
Floransa'yı görebilirsiniz. Ama değilse, elbette kendinizi orada eğlendirin,
İstediğiniz sürece eğlenceli bulabilirseniz; Asla göremezsin. "

S. Maria Novella alışkanlığı,
Floransa Ziyaretçisi: S. Croce alışkanlığı kadar önemli. İkisi birden
Kiliseler misafirperver ve manastırların dışında ücretsiz ve
Dallying için son derece uygun; Böylece Duomo'dan farklı,
Hangisi karanlık ve S. Lorenzo, yapılacak ödemelerin olduğu
ve görevlilerin cesaretini kırmak için.

S. Maria Novella'da eskiye girmek için çaba gösterilmeli
çok büyük ve ne büyük bir manastır olduğunu gösteren manastırlar
bir zamanlar öyleydi. Ama kesinlik yok. Yolu,
Palaestra ve en iyisini umuyoruz. Burada, ikincisinde söylediğim gibi
Bölüm, geldiklerinde Papa Eugenius ve onun süitine yerleştirildi
1439'da Floransa Konseyi'ne. Bu büyük ve güzel yeşil
Manastır şimdi terk edildi. Soldaki belirli pencerelerden
Eskiden kimyagerleri eskiden sonra ilaç ve parfüm birleştiren görebilir
Dominik tarifleri, Via della scala'da farmacia'da satılacak
Yakın. Büyük refakat bir spor salonuna dönüştürüldü.

Kaplumbağalar tarafından desteklenen ve güzel tarafından üst üste binen iki dikilitaş
S. Maria Novella'nın piazzalarında zambaklar,
Burada Cosimo I altında düzenlenen ve koleksiyonunda Chariot yarışları
Michelangelo'nun evinin en üst katındaki eski Florentine baskıları
Bu ırkların temsillerini görebilir. Karşı zıt büyüleyici Log
Della Robbia süslemeleriyle S. Maria Novella, Loggia Di
S. Paolo, Brunelleschi tarafından tasarlanan bir okul, düşünülüyor ve
Burada, sağ uçta, S. Dominic'in kendisini bir dostça görüyoruz
Luca'nın çok güzel bir grup olan S. Francis ile kucaklayın veya
Andrea Della Robbia.

Loggia Cabmen'de şimdi bütün gün ve bütün gece boğuluyor. Ondan
S. Maria Novella en iyi koşullar altında görülür, her zaman neşeli
ve sakin; Kilisenin çok arkasında iken,
Floransa'nın havalarının çoğu üretiliyor gibi görünüyor. Ortasında
Bu yıl Nisan (1912) hala kar kapağı vardı.



Bölüm XXII

S. Trinita'ya Piazza Vittorio Emmanuele

Bir tramvay şehri-eski pazar-Donatello'nun bolluk figürü-
Evening Resort-Çeşitlilik Salonu-Günlük Florentinler-Savaş
Türkiye ile-işbirliği kahramanları-restoranlar-yeni pazar-
Bronz Domuzu-Onbeşinci Yüzyıl Sarayı-Sol Florentine Life
Yeniden yapılandırılmış-değişiklikler azdır-s. TRINITA-GRILLANDAIO
Yine-s. Francis-Strozzi Sarayı-Clarice de 'Medici.

Floransa yabancı için basit değil. Tüm çok eski şehirler gibi
Şanslı inşa etmek zordur:
Pusula zor; Sokaklar o kadar dar ki gökyüzü hayır
sabit rehber; Sokakların isimleri genellikle orada değildir; .
Polislerin yüksek bir yardımseverlik standardı yoktur. Tramvaylar var
Bu doğru-çok ve çok gürültülü ve kaldırıma çok yakın-ama
Dış destinasyonlarının isimleri, merkezden, çok nadiren
Kişinin arzu ettiği herhangi bir ilgi noktasına karşılık gelir. Dolayısıyla
Birçok utanç ve hatta sıkıntı var. Yine de bu cüret ediyorum
En iyisi: Düzenli bir Floransa düşünülemez. Ancak tramvaylar
merkeze dönen neredeyse hepsi Duomo'ya gidiyor,
Onu geçmek ya da orada dururken, tramvay kişinin en iyi arkadaşı olur ve
Duomo kişinin çoğu gezi için başlangıç ​​noktası.

Kendimizi bir kez daha orada olduğumuzu varsayalım, hızla geçelim
Tüm antik İtalyanlardan biriyle yüzleşen korkunç gereklilik
Şehirler, Piazza Vittorio Emmanuele'yi görmek. Daha önceki bir bölümde
Vaftizci ayrıldı ve Via Calzaioli boyunca yürüdü. Tekrar
Vaftizden başlayarak Via Dell 'Arcivescovado,
Via Calzaioli ile paralel olan, sağındaki ve
Yine doğrudan ileri yürüyün. Neredeyse aynı anda geleceğiz
Büyük modern kare.

Piazza Vittorio Emmanuele olmadan hiçbir İtalyan şehri veya kasabası tamamlanmaz
ve o hükümdarın bir heykeli. Floransa'da sağlam kral
Atı burada. İtalya çok yaşlı ve vittorio emmanuele çok yeni
Çoğu durumda, kare veya sokak
Daha yaşlı bir tane destekler ve İtalyanların herhangi bir anısı varsa veya
Tarihe yaratıcı ilgi, eski olduğunu göreceklerdi
İsim tamamen yok edilmedi. Floransa'da onurlandırmak için
Birleşik İtalya'nın ilk kralı, antik çağa çok büyük şiddet yapıldı,
Çok pitoresk bir çeyreğin büyük için temizlenmesi gerekiyordu
batı tarafını oluşturan tuşları, mağazalar ve oteller; Hangi
Sırasında Donatello ve
Brunelleschi ve harika günlerin daha sonraki tüm sanatçıları
alışveriş yapmak ve idealleri değiştirmek ve şaka yapmak için bir araya geldi; Ve o pazar
Dönüşü Roma Forumu'nun sitesini işaretledi.

Eski pazarın özelliklerinden biri büyüleyici Loggia di Pesce idi;
Bir diğeri, Donatello'nun bolluk figürü, bir sütun arıyor. Bu
Figür şimdi Manastırda Antik Şehir Kalıntıları Müzesi'nde
S. Marco'nun
Orta gökyüzünde ona. Ama o çok iyi, hiçbiri daha az.

Floransa kırk ve elli hatırlayabilen yaşlı kişilerle konuşurken
Yıllar önce hiçbir şeyin kaybedilen kaybı olarak üzülmediğini bulamıyorum
Bu yeni geniş Piazza'nın yapımı için eski çeyrek; ve muhtemelen
Hiçbir şey genç Florentines'i elinde tutamaz,
çünkü akşamları yapacak hiçbir şey yok, bunu başta yapıyorlar
Piazza Vittorio Emmanuele. Sandalyeler ve masalar mantar gibi yayılıyor
çok az garsonun bunları dağıtır
için daha çok satın alınmış gibi görünen ucuz içecekler
herhangi bir stimülasyondan daha fazla katıldıkları koltuk. Öyle
Asla olmayan, Tutmasız İngilizcenin gözlerine olağanüstü
İtalyan ve diğer catering'leri fazla ödedikleri kadar mutlu
Kendi ülkeleri, bu akıllı halkın ne kadar süreceğini fark etmek için
Fourpence harcamaları üzerine bir tablo.

Floransa'da tiyatro olmadığı anlamına gelmiyorum. Var
Birçoğu, ama çok iyi değiller; Ve genç erkekler onsuz yapabilir
onlara. Görünüşe göre inşa edilmiş, soluk ve yapay olan meraklı eski tiyatrolar
Goldoni komedileri için. Fiyatlarda sinema tiyatroları da var
İngiliz halkı bağımlısını bu sinsice memnun edecek
Eğlenceler, ama İngiliz yöneticileri dehşete düşürüyor; Ve Teatro Salvini
Palazzo Vecchio'nun arkasında bazen bir
Folies Bergeres (denildiği gibi)
Her iki veya üç şarkıyı hızlı bir şekilde onları gören bir izleyiciye söyleyin
ilgisizlikle ve durmadan sohbet ederek. Tek ilgi işareti
Hangisini gözlemliyor, bir şeyi biraz takip eden üfürümdür?
Dövülmüş parça dışında-eşit derecede cesaretlendirilebilecek bir ses
veya onaylamama. Ama bir kutuya giren gerçekten güzel bir kadın hareket ediyor
onlara. Sonra gamda her notu kullanırlar; Ve merakla
Kutudaki güzel kadın genellikle fusillade altında o kadar havalı
Profesyonel ve sertleşmiş bir kız kardeşi gibi. Garip bir müzik salonu
Bu, orkestra sigara içtiği İngiliz gözüne ve sayısız
koyulur ve her biri konuşur ve aralıklar saatler gibi görünüyor
uzun. Ancak Florentinler umursamıyorlar, çünkü İngilizceleri yok
eğlence ve kaçış susuzluğu; Eğlencelerini taşıyorlar
onlarla ve kaçmak istemiyorum-bu tür yerlere sadece
Kapılardan daha sıcaktırlar.

Burada oturup sahnenin ironik ihmalini izlemek ve
birbirlerinin şirketine olan ilgileri; animasyonlu konuşmaları ve hızlı
bir sanatçının esası ve takılarına ilişkin kararlar; konforu
tutumları ve dikkatsizlikleri (asla slovenite olmasa da)
Elbise; Kişi ulusu her yerden daha iyi fark ediyor gibi görünüyor. .
Eski dövüş tutkusu gitmiş olabilir; Ama çabukluğun çoğu,
Kurnazlık ve mizah, kararlılığıyla birlikte
Mümkünse kendi yoluna sahip olmak ve mümkün olsun ya da olmasın, her adam
kendi sözü.

Onları çok sayıda görmek hızlı bir şekilde öğrenir ve istikrarlı bir şekilde
Florentinlerin güzel olmadığı gerçeğini destekler. A
Güzel kadın veya yakışıklı bir erkek nadirdir; Ama sıkıcı görünümlü bir adam
veya kadın eşit derecede nadirdir. Onlar kurnaz, felsefi, alaycı ve
Kahkaha için çok hazır. Ayrıca memnun görünüyorlar: Floransa açıkça
doğacak, yaşamak ve ölmek için en iyi yer mi?
Dünya elbette Floransa'ya gelir ve parasını orada geçirir;
Ama Floransa'dan dünyaya gitmesini istemeyin. Aslında Floransa'ya sorma
çok fazla bir şey yapmak.

Medeniyet ve modern koşullar Florentines'i yapmadı
iyi. Kaderleri çalkantılı bir duvarlı şehirde yaşamaktı
düşman ona karşı geldiğinde veya zulümle tehdit ettiği günler
içinde ve direnmek zorunda kaldı. O zaman Florentines ve
Her şey önemliydi. Günümüzde onlar İtalyan ve hiçbir şey önemli değil
çok fazla. Dahası, bir yerde olması,
bilinçlerinin ünlü şehirlerinin bilgisini çekiyor,
Atalarının kanıyla inşa edilmiş ve güçlendirilmiş, şimdi sadece bir müze.

İyi ve sıcak olduğunda müzik salonu mevcut değildir ve
Piazza Vittorio Emmanuele'de Florentinler oturup konuşuyor,
veya yürüyün ve konuşun veya periyodik olarak yaşayan grubu dinleyin
Merkezin yakınında durun; Ve burada resepsiyonu izledim
İtalya'nın Türkiye'ye savaş ilan ettiği haberinden
Nüfusun ulusal savaş benzeri ruhunu sevinirken
değil ama bununla savaşların ödenmesi gerektiğini hatırlatın. Altı
Ya da yedi ay sonra Floransa'nın ilkinin dönüşünü gördüm
Savaştan birlikler ve onların resepsiyonu müthişti. Kitlesel olarak
Yeterince hoş karşılandılar; Ama birimler ayrılır gelmez
Kütle'den eğlence başladı, çünkü omuz yüksekliğine taşındılar
İstedikleri yer ne olursa olsun, sırt çantaları ve tüfekleri düşüyor
gururlu taşıyıcılara da; Kadınlar üst pencerelerden alkışlarken,
kurnaz esnaflar kapılarından tezahürat yaptı ve kalabalık
Her an kahramanı takip etti ve kuşattı. Gelince
kahramanlar, çoğunlukla daha az aptalca aradılar
İngilizler yapardı; Ama burada ve ifadesi vardı
Türklerin bunun için hiçbir şey olmadığını öne sürdü. Zavallı bir adam vardı
Ceketi sırtından sürüklendi ve bin hatıra haline geldi.

Floransa'nın restoranları yerlilerin restoranlarıdır.
Thrifty ve ziyaretçiler otellerde yemek yemek. Pahalı bir tane var
Yüksek sınıf ev, Via Tornabuoni-Doney E Nipoti veya Doney
et neveux-yemek pişirme franco-italiyan ve Chianti ve
Şaraplar inancın ötesinde sevgilidir ve saygıdeğer garsonlar
aç bir adamı sürebilen müzakere-ve biri her zaman aç
Bu güzel Toskana havasında-umutsuzluk. Mükemmel olanı daha çok seviyorum
Bonciani's'de eski moda tamamen İtalyan yemekleri ve chianti ve hız
Via de Panzani'de, istasyona yakın. Bunlar
en iyi. Ama büyük gambrinrus'a gitmek daha ilginç
Piazza Vittorio Emmanuele, çünkü çok fazla şey oluyor
zaman. Meraklı bir Floransa alışkanlığı hızla keşfedilir ve kızar
bir restoranı sık sık sıklayan yabancı tarafından ve bu
Garsonları bir masadan diğerine değiştirmek; Böylece
Londra ve Paris'te bilge lokanta bir köşeye sadık çünkü
aynı hizmeti onunla taşır, Floransa'da takip etmesi gerekir
hizmet. Ancak restoranların garip yolları ve sınırlı bir yelpazesi varsa
yemekler ve çok ilginç olmayanlar, bunu telafi ederek telafi ediyorlar
Şaşırtıcı derecede hızlı. İşler neredeyse mucizevi bir şekilde pişirilir.

Florentinler çok az yer. Ancak açgözlülük bir İtalyan hatası değildir. HAYIR
Açgözlü insanlar garson için beş heceli bir kelimeye sahip olacaklardı.

Piazza'dan sonra Via Dell 'Arcivescovado'da devam ediyor
Via Celimana olur, o çok güzel yapıya geliyoruz
Bununla birlikte, çok yeni olmayan Mercato Nuovo
1547-1551'e kadar inşa edildi. Sütunları ve kemerli çatısı
Zarif orantılı. Bir pazar olarak kötü bir ilişki gibi görünüyor,
Baş emtia hasır şapkalardır. Başlıca gıda pazarı için
S. Lorenzo yakınlarındaki Via d'Ariento'ya gitmek zorunda ve bu, bence,
Sabahın erken saatlerinde yapmaya değer. Hans Andersen sevenler
Mercato Nuovo, ünlü bronz domuz (veya "metal domuz" ı görmek için
ayakta kaldığım çeviride çağrıldı)
Burada, sırtında küçük sokak çocuğunun böyle maceraları vardı. .
Boar'ın kendisi Pietro Tacca'nın (1586-1650) eseriydi,
Şimdi Uffizi'de, eski bir mermer orijinali,
giriş merdivenleri; ama kaidesi sürünen koleksiyonu ile
İşler modern. Piyasa nişlerinde duran Florentinler
Bernardo Cennini, bir kuyumcu ve Ghiberti asistanlarından biri olan
1471'de Floransa'ya baskıyı tanıttı ve bir sürümle başladı
Virgil; Şehrin ilk ciddi tarihçisi olan Giovanni Villani,
1300'den başlayıp 1348'de ölümüne kadar devam ediyor; Ve Michele
22 Temmuz 1378'de bir çetenin başında olan yün kartı Lando,
imzalamanın gücünü devirdi.

Doğruca devam ederek o kalabalık ve telaşlı gelmeliyiz
Ponte Vecchio tarafından nehri geçen küçük sokak ve
Sonunda Roma yolu olur; Ama bunun yerine dönelim
Piyasanın bu tarafında, Via Porta Rossa, çünkü
İşte derin bir ilgisi olan Palazzo Davanzati
Floransa geçmişinin sevgilileri tam olarak geri yüklendi
Papa Eugenius IV burada kaldığında eski durumuna göre ve
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl mobilyaları ile dolu. O günlerde
Davizza ailesinin eviydi. Davanzati geç satın aldı
on altıncı yüzyılda ve 1838'e kadar korudu. 1904'te
Eski koşullarını geri kazanan Profesör Elia Volpi tarafından satın alındı
ve geçmişin kalıcı bir anıtı olarak şehre sundu.

Burada tam olarak olduğu gibi bir ortaçağ Floransa Sarayı görüyoruz.
Floransa sahibi orada rahatsız hayatını orada yaşadı. Ne demek için
Mayıs, hayatın rahatsız olması gerektiği sorusu yoktur. İçinde
Hava iyi ve sıcak olduğu yazlık ve yaz sonu, bunlar
Taş zeminler ve sürekli taslaklar çözülmüş olabilir; ama
Kış ve ilkbaharın başlarında, Floransalı havanın çok acı olabileceği zaman
düşmanca, o zaman ne? Dumanlı tarafından bildiğimiz büyük bir ateş olduğunu
Michelozzo'nun baca parçasındaki büyüleyici frizinin durumu; Ancak
Oda-birinci katta buna atıfta bulunuyorum-o kadar geniş ki
Ateş, hemen bir şekilde görülen herhangi biri için çok az şey yapmış olabilir;
Ve oda, bir taraftaki açık dünya arasındaydı,
ve diğer tarafta açık mahkeme (şimdi camla kaplandı)
Dört tuzak kapısı gibi taslaklar için ek fırsatlar
Yerde teklif edildi. Bu tuzaklar aracılığıyla taş
Pencere koltuklarında hala istiflenmiş top topları düştü veya birkaç
ne zaman şehir veya bir fraksiyon ne zaman galon kaynar yağ döküldü
hanehalkına karşı döndü. Rahat değil, görüyorsun, en azından
Hardy tutumlu olmasına rağmen, kuzey anlamımızda değil
Florentine lüks bir cennet gibi görünebilirdi.

Salon mobilyaları basit ve seyrek ve çok sert. Bir büstü
Burada, orada bir resim, renkli bir plaka, bir haç ve bir madonna
ve bir niş içinde çocuk: tüm dekorasyonun tasarruf ettiği goblendi. Bir
Saat bardağı, biber değirmeni, bir pusula, mürekkep önü, faydalı duruş,
ve tuhaf ve bükülmüş müzik aletleri ve bir tavla tahtası
BEGUILEMENT için.

Salle-a-Manger'da bitişik daha az hafiftir ve burada da
Duvardaki bir delik şeklinde Floransa huzursuzluğunun sembolü
(Madonna ve çocuğu tutan nişin altında)
Top toplarından başarılı bir şekilde kaçınan ilerleyen düşman
ve yağ, mızraklarla üretilebilir, hatta ateşlenebilir. .
yan oda mutfak, merakla kuyudan uzak, açılış
Salonda ve sonra bir yatak odasında (içinde bazı silahlar var)
ve Merkez Mahkemeden daha küçük odalar kazandı.

Binanın geri kalanı aynı-kendi kendine yeten bir dizi
daireler, ancak hepsi aynı şafttan su için daldırma ve hepsi bağlı
Endişeyle işgalcilerle birinci katın başarısı. -Den
Top, Floransa'nın altında güzel bir Loggia.

Hatırlanması gereken garip şey, şimdi Floransa'nın fakirleri için
Davanzati Sarayı ile aynı yaştaki evlerde yaşıyor, koşullar
neredeyse on beşinci yüzyılda olduğu gibi. Birkaç değişiklik var
İçeri gel, ama neredeyse hiç yok. Kiralık sayısız su döşenmiş
Açık: Yine de burada olduğu gibi kovalarda yukarı çekilmelidir. Gerçekten sen
genellikle en üst katı işte bu şekilde görebilir; Ve bir satır var
Certosa yolunun solundaki evlerin, biraz çıkış
Floransa, birçok kişi üzerinde en ayrıntılı bir kova halat ağı ile
Bahçeler bir kuyuya. Benzer şekilde, daha yüksek yolcuları görür
Sokaktan sepetlerde sebze ve ekmek çizen zeminler ve
onlar için parayı düşürmek. Postacı bu konuda mektuplar verir
Yol da. Yine, Davanzati'nin hayatta kalanlarından biri
Saklama, uzun bir bambu gibi yağmur suyu borusudur,
mahkemenin duvarından aşağı; ama biri boyunca yürümek ama yürümek
Uffizi ve Via Por S. Maria arasında Lambertesca ve akran
Bu boruların henüz yeterince yaygın olduğunu görmek için sokaklara.

Aslında, doğrudan biri büyük sokaklardan ayrılıyor Floransa hala
On beşinci yüzyıl. Kostümlerde daha az renk ve birkaç anakronizm,
gaz veya elektrik ışığı, posterler, gazeteler, sigara ve
Dragon gibi dart sinekler (her Florentine bisikletçi
hile bisikletçisi olmak); Ama geri kalanı için bir değişiklik yok. .
Yaşam işi değişmedi; Aynı yemek yenildi, aynı
Gemiler içerir, aynı ateş onu pişirir, aynı kırmızı şarap
Aynı üzümlerde aynı üzümlerden yapılmış, aynı dil
(neredeyse) konuşulur. Bebekler aynı yazı tipinde vaftiz edilir,
Ebeveynler aynı kiliseleri ziyaret ediyor. Benzer şekilde el sanatları
çok az değişti. Coppersmith, Demirci, Cobbler,
Woodcarver, sarı kokularındaki kuyumcular, sadece
Oldukları gibi ve kesinlikle büyüklerin altındaki mahzenler ve mağaralar
Çalıştıkları evler değişmedi. Değişim nerede,
yapılması daha iyi, zenginler ve hükümette. Hayır için
Daha uzun süre siyasetten özgürce konuşmaktan korkan bir adamdır; Artık o değil
Bargello'yu geçerken ürperti; Artık Medici'nin adı değil
dudaklarında. Diğer her şey pratik olarak olduğu gibi.

Via Porta Rossa, Piazza S. Trinita'ya koşar,
S. Trinita bizim hedefimiz. Çünkü burada biraz ilginç
freskler. İlk olarak, heykele bakalım: çok
Benedetto da Rovezzano tarafından güzel sunak
sağ koridor; Başpiskoposlardan birine Luca della Robbia'nın bir anıtı
Fiesole, bir zamanlar S. Pancrazio'da (şimdi bir tütün fabrikası)
Via della spada'da ve güvenli bir şekilde tutmak için buraya getirildi-güzel
Luca'nın dehası örneği, sadece bir modelatör olarak değil, aynı zamanda çok
Çiçeklerin ve yaprakların sınırı için güzel düşüncelerin hazinesi
Övgüden Ötesinde Keyifli. Floransa'daki en iyi yeşil (doğadan sonra,
bu kadar çok kapıdan görülüyor ve
Pek çok dükkanda eşcinsel meyveleri olan birçok beyaz duvar ve karışıklık burada.

Sol koridorun beşinci şapelinde ahşapta oyulmuş bir Magdalen var
Desiderio da Settignano tarafından ve Benedetto da Maiano tarafından bitirildi;
S. Trinita şimdi sahip olsa da, ancak sadece iyi Cuma günü gösteriyor,
S. miniato'dan eğilen ve kutsanmış çok
S. Gualberto. Şapeli Sassetti'nin porfir mezarları
Giuliano di Sangallo'nun bu aile muhteşem.

Sassetti Şapeli'nde Ghirlandaio fresklerini buluyoruz
S. Francis'in hayatındaki sahnelerin birçok yabancıyı getiren
Bu kiliseye. S. Francis'in aldığını tasvir eden resim
İmparator Honorius'un tüzüğü her ikisi de ilginçtir.
tarih ve resmi; çünkü neyin değerli bir kaydını içerir
Palazzo Vecchio ve Loggia de 'Lanzi 1485'teydi ve ayrıca
Birçok portre: aralarında Lorenzo the Magnificent, Extreme
Haklı elini tutarak: Poliziano, Medici Boys'un Eğitmeni,
Önce merdivenlerden geliyor; Ve en uçta muhtemelen
Ghirlandaio'nun favori ressamlarından Verrocchio. Eski buluyoruz
Resüsitasyonun çok çekici resminde Floransa yine
Violet'teki güzel küçük kızın, spini ailesinin bir kızı,
kim spini sarayın bir penceresinden düştü (uzaktan gördüğümüz gibi
solda, bu eski senkronize sahnelerden biri) ve
Uçmaya başlayan S. Francis tarafından hayata geçirildi. .
Sahne yoğun yereldir: kilisenin hemen dışında,
Şimdi Piazza S. Trinita ve Eski Trinita Köprüsü. .
Spini Sarayı hala orada, ama şimdi Ferroni deniyor ve
artık Floransalı aristokratları değil, konsolos ve banka
katipler. Freskteki portreler arasında asil arkadaşlar var
Spini Ailesi-Albrizzi, Acciaioli, Strozzi vb. Küçük
Kız çok tuhaf ve bir kez daha almaya mükemmel bir şekilde hazır
hayatının iplikleri. Bu ikinci kez ne kadar yaşadı ve ne
Ona oldu keşfedemedim. Küçük kız kardeşi,
Bier'in arkasında, hatta Quainter. Solda küçük bir grup var
Ghirlandaio'nun bu kadar çok mutlu olduğu Comely Floransalı bayanlardan,
Uzun ve sakin, aralarında birkaç genç var.

Ghirlandaio'nun S. Trinita fresklerinde
ve Benedetto da Maiano, S. Croce minber kabartmalarında tam olarak seçildi
S. Francis'in hayatında aynı sahneler: ilginç çünkü
Ghirlandaio 1475'te San Gimignano'da freskler boyadığında,
Benedetto aynı S. Fine kilisesi için sunakta çalışıyordu.
Ve onlar arkadaştı. Nerede Ghirlandaio ve Giotto, S. Croce,
ayrıca konu seçiminde çakışabilir Bazı ilginç karşılaştırmalar olabilir
manevi duyguda giotto avantajı ve
sofistike olmayan bir cazibe, ancak Ghirlandaio'nun zararına hiçbir şekilde
büyüleyici bir tarihçi olarak. Ölüm mahallinde
S. Francis Ghirlandaio ve Giotto'yu tekrar aynı yerde buluyoruz,
Ve burada daha sonra ressamın öncesine gitmesi muhtemeldir.
ilham için; çünkü giotto'yu iyi düşündü
Görevli kardeşlerden birini sanki azizde sanki
yükselen ruh. Her resim ile nasıl olduğu dikkat çekicidir
Görenler, Giotto'nun dini ressam olarak ekipman bütünlüğü
daha belirgin. Eli birçok ustaca cihazdan habersiz olabilir
zamanın olgun olmadığı için; Ama başı ve kalbi her şeyi biliyordu.

Koronun Spandrels'indeki patrikler Ghirlandaio'nun
Üstat, Alessio Baldovinetti, bunlardan bölümde bir şey söylediğim
S. Maria Novella'da. Bu ressamın cazibesine bir kez daha tanıklık ediyorlar
ve parlaklık. Neredeyse diğerlerinden daha fazlası pişman olur
işinin kıtlığı. Boyaması uyguntu
Koro, adı-Saint, S. Alessio için kilisenin cephesini korur.

Kilisenin karşısındaki sütun Caracalla'nın banyolarından geldi ve
Cosimo I tarafından, yaşam boyu tutkusunun elde edilmesi üzerine kuruldu
büyük bir dukeship ve bir taç. En üstteki rakam adalettir.

S. Trinita, rahat bir şekilde incelenmesi için iyi bir başlangıç ​​noktasıdır.
Daha eski ve daha dar sokaklar, çok fazla ziyaretçinin işgali
Floransa için resim galerileri ve kiliselerin incelenmesini tercih ediyor. Ve
Belki haklı olarak. Hiçbir şehirde araştırmalarını sürdüremezler
Böyle bir kolaylık, çünkü Floransa onlar hakkında esnektir. Ya Florentinler
kendi işlerine veya peing yabancılara çok fazla dalmış
Bildirimi hak etmek için çok tanıdık bir nesne oldu, ancak biri sürüklenebilir
Arno, Doğu ve Batı'nın yanındaki en dar sokaklarda bile,
Ve birkaç göz çekiyor. Ve buradaki şehir en romantiktir:
Piazza S. Trinita ve Via Por S. Maria arasında, her şey
Borgo SS. Apostoli.

Heykeltıraş Benedetto da Maiano'yu tartışıyoruz. Eğer biz
Kendimizi kaybetmek yerine S. Trinita'yı terk ederken sola dön
Küçük sokaklar, en iyi dükkanların Via kasırgası içindeyiz
ve Amerikan hakim dildir. Yakında geleceğiz
Doğru, Benedetto'nun bir mimar olarak çalışması, ilk
Ünlü Palazzo Strozzi'nin taslağı, dört metrekarelik kale-ev
Filippo Strozzi'nin 1489'da kendisi için başladığı. Benedetto
İşe 1507'de ölümüne kadar devam etti, Cronaca
Palazzo Vecchio'daki büyük salon, devraldı ve ekledi
Ünlü korniş. Demir Fener ve diğer Smithwork Lorenzo tarafından
Muhteşemlerin alaycı arkadaşı "Il Caparro"
Medici Sarayı bölümünde yazdığım yanan kitaplar.

Strozzi Sarayı'nın ilk metresi Clarice Strozzi,
Nee Clarice de 'Medici, Lorenzo'nun oğlu Piero'nun kızı
Muhteşem. 1493'te doğdu ve Filippo Strozzi ile evlendi
1508'de daha genç, ailenin ikinci sürgün döneminde. Onlar
Sonra Roma'da yaşadı, ancak Floransa'ya dönmesine izin verildi
1510. Clarice'in Şöhret Başlığı
Ippolito ve Alessandro'yu Medici Sarayı'ndan çevirdi. O öldü
1528'de S. Maria Novella'ya gömüldü. Talihsiz Filippo
Dokuz yıl sonra sonuyla Boboli Fortezza'da parasının
inşa edilmesine yardım etmiş ve içinde hisse senedi için hapsedildi
Cosimo I. Cosimo'ya karşı bir komplo saraya el koydu
Strozzi'nin diğer eşyaları, ancak daha sonra biraz tazminat yaptı. Bugün
Aile, ünlü bozulmaz evlerinin üst kısmını işgal ediyor,
ve altında bir resim ve antik eserler sergisi var
satış. Hiçbir özel birey, serveti veya hırsı ne olursa olsun
Muhtemelen bir daha çok güçlü bir ev inşa etmeyi başarır veya
Bu kadar asil.



Bölüm XXIII

Pitti

Luca Pitti'nin gururu-öncelikli uyarı-bir teras manzarası-bir
Koleksiyon ama bir galeri değil-kişisel olarak kabul edildi-
Mükemmel-Sustermans-"Madonna del Grandaca"-"Madonna
Della Sedia "-Cimabue'den Raphael'e-ve iki Pinekler
ve bir piç-kötü niyetli Ippolito-ulusal galeri-Rayal
Daireler-"Pallas Centaur'u Bastırıyor"-Boboli Bahçeleri.

Via Guicciardini'den yaklaşan Pitti çok fazla hapishane gibi
bir saraydan. En gururlu olanlardan biri olan Luca Pitti tarafından görevlendirildi
ve 1441'de Medici rakiplerinin en zenginleri. Cosimo de 'Medici,
Gördüğümüz gibi, Brunelleschi'nin bir palazzo planını reddetmişti
Çok iddialı ve onun yerine arkadaşı Michelozzo'ya gitti
çünkü harici bir şekilde herhangi bir oranda daha mütevazı; Pitti,
bir tutkusu Cosimo'yu iktidar, popülerlik ve
görünür servet, kasten Brunelleschi'yi seçti ve ona carte'yi verdi
Blanche en muhteşem konağı mümkün kılmak için. Ancak Pitti,
Cosimo'nun oğlu Piero'ya karşı planlamak hayal kırıklığına uğradı ve kınandı
ölüm; Ve Piero afını alsa da tüm arkadaşlarını kaybetti
ve şehirde mutlak saygısızlığa geçti. Bu arada sarayı
bitmemiş ve ihmal edilmiş kaldı ve bir yüzyıl boyunca devam etti,
Toledo'nun büyük Düşes Eleanor tarafından edinildiğinde, karısı
Is I.
Orada bir süre yaşadı ve orada mahkum kuluçkası getirdi. Eleanor's
Mimar-ya da daha doğrusu Cosimo'lar, çünkü büyük Düşes ödemesine rağmen,
Grand Duke kontrol etti-Neptün'ün tasarımcısı Ammanati
Piazza Della Signoria'da çeşme. Diğer önemli eklemeler
daha sonra yapıldı. Pitti'yi işgal eden son Median Grand Duke Gian'dı
Gastone, tuhaf bir zararlı, başı korkunç bir perukta olabilir
Uffizi Galerisi'ne giden merdivenlerin üstünde görülebilir. O
1737'de öldü.

Bölüm VIII'de söylediğim gibi, Gian Gastone'un iradesindeydi
1743'te ölen seçmen Palatine'nin dul eşi,
Median koleksiyonları Florentines'in malı oldu. Bu
Bununla birlikte, vasiyetin çoğunun göçünü önlemedi
Napolyon altında Paris'e en iyi resimler, ancak Waterloo'dan sonra geldiler
geri. Pitti, Gian Gastone'dan sonra prenslerin evi olmaya devam etti
Garip bulduğu ve daha fazlasını yaptığı bir dünyayı bıraktı; Ama onlar
Medici kanından değil. Artık kraliyet ailesinin bir konutu.

Kötü şansla biri Pitti'ye girerse,
Uffizi'den kapsanan yol, saraya girmeden hemen önce,
Resimlerin kopyalarının satıldığı odadan kaçınmak için, çünkü sadece değil
Taze boyadan çok bir baş ağrısı katacomb, ama kopyalar
kendi içlerinde korkunç ve rahatsız edici yansımalara yol açıyor
Terlenmiş emeğin konusu. Sonunda yapılacak bir sonraki şey
ortaya çıkan, küçük odadan çatıda yürümek
Merdivenlerin üstünde ve galeri için temiz hava tedarik edin,
Ve buradan çok güzel olan Floransa'yı görün. Üzerine bakma
Şehir, Palazzo Vecchio'nun kulesinin neredeyse
Duomo'dan daha hakim olan aynı mimarın çalışması
Bu saraya başladı. İkisi arasında fiesole. Signoria Kulesi,
Dediğim gibi, en yüksek. Sonra Duomo. Sonra Giotto'nun Campanile. .
Bargello gizlidir, ancak zarif Badia kulesi görülür; ayrıca
Fener sadece gösterilen küçük beyaz vaftiz çatı. Ondan
ForTezza davul ve böcek sesleri geliyor.

Bu terastan dönerek geniş bir porfir havzası etek yapıyoruz ve ulaşıyoruz
Merdivenlerin en iyi inişi (sanırım, bir zamanlar bir somgia)
çok çekici bir mermer çeşme olduğu yerlerde; Ve bundan biz
Galerinin ilk odasına girin. Pitti duvarları çok tıkanmış
Ve resimlerin birçoğu görmek çok zor, öneriyorum
Yalnızca bir dizi ziyaretten sonra bana öyle görünenlere atıf:
mutlak en iyisi. Pitti galerisini ziyaret etmek için bunu söylememe izin verin
Gerçekten parlak bir gün dışında aptalca. Harika pencereler (hangisi
Cosimo de 'Medici'nin kapılarından daha büyük olacaktı)
Dışarı çıkın, ancak odalar duvarlarda resimlerle çok kalabalık
ve tavanlar ve perdeler o kadar emici ki,
Güneş ışığı kasvetli bir grop var. Kısacası tek resim
ekranlarda veya menteşelerde uygun şekilde görülebilir; Ve bunlar
Neyse ki neredeyse istisnasız, en iyisi. Pitti odaları
Asla resimler için hiç yapılmadı ve bu kadar çok saçma
Makul bir aydınlatma olmadan burada güzel şeyler kitle olmalıdır.

Pitti de her zaman kalabalıktır. Uffizi asla kalabalık değildir; .
Accademia her zaman rahattır; Bargello seyrek katıldı. Ancak
Pitti normalde sadece bireyler tarafından değil, sürülerle de tıkanmıştır,
Kimin rehberleri, kırık İngilizce konuşan ve bazen kırık Amerikalı,
Odadan odaya gidin. En sıkı olanı oluşturduklarını söylemem gerekiyor
Raphael'in çalışmalarından önce düğümler. Bütün bunlar yeterince uygun,
Tabii ki, ama Pitti'yi zor bir galeriyi haklı olarak yapmaya hizmet ediyor
Resimleri incelemek için.

Uffizi'nin ilk bölümünde ne kadar basit olduğunu söyledim,
Pitti'de, herkesin en iyi resmini ve ne kadar zor olduğunu adlandırmak için
Çoğu galeri. Ama Pitti'nin attığı belirli bir mücevher var
Arka planda her şey: bir Florentine değil, bir
Venedik: Giorgione'nin "Konseri",
Sala di Marte. [9] Modern eleştirilerin
Bir fikri ve bir fikri gibi görünen birçok eleştirmenin hafifliği
Giorgione'yi herhangi bir resimden mahrum etmek, onu bırakarak ama
Bunu hesaba katacak hiçbir şey olmadan görkemli bir isim, ona erken deyin
Titian; Ama bunun bizi rahatsız etmesi gerekmiyor. Orada resim ve asla
Daha tatmin edici bir şey görmeyi düşünüyorum. Parça parça,
İyi zengin resimden daha fazla değil, ama bir bütün olarak etkileyici ve
gizemli ve büyüleyici. Pater, etkisini müzikle karşılaştırır;
Ve o haklı.

Sala Dell 'iliade (her odanın adı her zaman
Tavan resmi, ancak kişi bakmayı kolayca unutur)
Kapının hemen içindeki Raphael için esasen dikkat çekicidir: "La Donna
Gravida, "No. 229, daha gerçekçi eserlerinden biri, daha cesur renkle
normal ve daha zor tedavi; daha ziyade sahip olan resim gibi
224 numaralı kolye, Ridolfo Ghirlandaio tarafından bir "gizli" yapıldı,
Çok sıkı boyanmış, ama daha da zor. Aralarında ilki
Birçok Pitti Andrea del Sartos: No. 225, "Madonna Varsayımı"
aynı fırçadan benzer bir çalışmanın karşısında, ne de
Bu sanatçının en iyi özellikleri. Ama uzanmış eli olan gençler
Mezarda asil yapılır. 265, "Principe Mathias de 'Medici,"
iyi bir cesur Susterans, ancak 190 numaralı, karşı duvarda
çok daha iyi-taç prensini temsil eden en büyüleyici bir çalışma
Danimarka, III. Frederick'in oğlu. Çok fazla olan Justus Susterans
Burada ve Floransa'nın başka yerlerinde portreler, 1597 doğumlu bir Belçikalı,
Floransa'ya Portre ressamı olarak Cosimo III'e yerleşti. Van Dyck
İşine çok hayran kaldı ve onu boyadı. 1681'de Floransa'da öldü.

208, Fra Bartolommeo tarafından "Bakire Girişli", S. Marco'dan,
Ve oradaki duvara boyanmış daha iyi, fra gibi
Angelicos ve sonra manastır hala buna sahip olacaktı. Çocuk çok
Bu sanatçının işinde olduğu gibi çekici, ama resim
Bir bütün olarak oldukça pis büyüdü. Pencerede bir Velasquez,
İlk olarak Floransa'da gördük, şımarıklığı hakkında biraz Philip IV
Steed, konusu için çok küçük ama burada çok ilginç
İtalyanlar arasında. Bir sonraki büyük odada-Sala di Saturn- Tekrar geliyoruz
Gerçekten de Pitti'nin baş efendisi olan Raphael, enfes
"Madonna del Grandaca" kapının hemen solunda. İşte biz
En basit renklendirme ve mükemmel tatlılığa ve böyle bir huzur
Ancak, kopyacıların umutsuzluğu olması gerektiği gibi, ancak
Asla denemeyi bırakmayın. Tek kusur biraz sakarlık
Madonna'nın elinde. Resim iki yüzyıl boyunca kayboldu ve
Sonra on iki kron için sahipleri değiştirdi, satıcı fakir bir kadındı
ve alıcı bir kitapçı. Kitapçı hazır bir alıcı buldu
Grand Duke Ferdinand III'ün galerisinin yönetmeni ve
Grand Duke o kadar saygı duydu ki, onunla birlikte taşıdı
Yolculuklar, tıpkı İngiliz uzmanı Sir George Beaumont gibi asla
favori bir Claude olmadan seyahat etti. Dolayısıyla adı. Başka bir Andrea
Del Sarto, "Disputa Sulla Trinita" No. 172, yakın, asil
çizilmiş ama yine de mutlak en iyisi değil ve sonra beş raphael
veya varsayılan Raphaels-hayır. 171, Tommaso Inghirami; 61, Angelo Doni,
Michelangelo'nun boyadığı sanatçıların koleksiyoncusu ve arkadaşı
Uffizi'deki "kutsal ailesi"; 59, Maddalena Doni; ve üstü
Hepsi No. 174, "Ezekiel Vizyonu", o küçük harika resim,
Çok güçlü ve ruhlu, ve-bir kelimeye para yatırın-Sixtinish. Bütün bunlar,
Diyelim ki uzmanlar tarafından sorgulandı; Ama çok iyi bir el
onlarda herhangi bir şekilde görülmek. "Ezekiel" üzerinde hala başka bir
165, "Madonna Detta del Baldacchino", çok daha iyi
Fotoğraflarda. Sonra bu grup-hayır. 164-Raphael'in
Arkadaş Peruino bir gömlekle, ama ilahi parıltısı yoktur;
ve üstünde yumuşak ve yumuşak ve kolay bir Andrea del Sarto, No. 163,
burada değil bir kilisede olmalı. Daha İyi Bir Peruino
42 numaralı, tüm tatlılığına sahip ama ona Magdalen demek
kesinlikle yanlış; ve onun yanında oldukça resmi bir fra bartolommeo,
159, "Gesu Resusitato", Ss Kilisesi'nden. Annunziata, içinde
bir kez daha dairesel manzarayı tutan bebekler
En iyi bölüm. Şüpheli başka bir Raphael'den sonra-sinsi kardinal divizio
Da Bibbiena, No. 158-Şüphesiz olana bakalım, No. 151,
Floransa'daki en popüler resim, tüm dünya olmasa da, Raphael'in
"Madonna della sedia," anne hassasiyetinin o güzel zengin sahnesi
ve infantine barışı. Şahsen kendimi sık sık bulamıyorum
Raphael'in büyüsü; Ama burada fethediyor. Madonna yine olmadan
Yeterli ifade, ama kolları haklı ve çocuk haklı
Ve renk çok zengin, neredeyse Venedik
Raphael ara sıra Venedik'i önerebilir.

Raphael'in iki ünlü Madonnasını bu konuda karşılaştırmak ilginç
Oda: Bu, Roma dönemine ve diğerine ait olan bu
Floransa için, farklılıklar bu kadar belirgin. O zamana kadar
Bunu boyadı, daha fazla yaşam ve insan sevgisini biliyordu. Bu resim,
Sanırım Rönesans resminin tüketilmesi olarak adlandırılabilir.
Full Bloom: Bu dürtünün en son zaferi. Olduğunu söylemiyorum
en iyisi; ancak her ikisinde de tüm harekette bir taç olarak adlandırılabilir
Konu ve tedavi. Cimabue Madonna arasındaki uçurumu düşünün
ve Giotto Madonna, yan yana, Accademia'da gördüğümüz,
Ve bu. Pek çok canlı sempati ile Giotto
tüm ruhu anneyi anne ve çocuksu yapmak için; Ancak
Zaman henüz değildi; Eli ne özgür ne de uyguntu. Giotto arasında
ve Raphael böyle bir tedaviden önce birçok şeye gelmek zorunda kaldı.
olası; En önemlisi, sanırım, Luca della Robbia aralarında yer almak zorunda kaldı.
çünkü Tanrı'nın en değerli uzlaştırıcısıydı ve hepsinin insanı. O
Kiliseye bir ihale insanlığı ilk getiren oldu, ilk
Bir annenin parmaklarının bir bebek tuttuğunu bilmek, yumuşak bir şekilde battığını bilmek
küçük vücut. Luca olmadan "Madonna della sedia" nın yapabileceğinden şüpheliyim
Koruyucu istekli ve sevgi dolu gururun idil olması. Sala di giove bizi gerçekten Venedik resmine getiriyor ve görkemli
Resim de, bir sonraki kapı için Titian'ın "Bella", No. 18, The Lady
Mor kollu tavus kuşu mavisi elbisede, hepsi zengin işlemeli
Altın olarak, bir kez görmek sonsuza dek hatırlamaktır. Diğer tarafında
Kapı Andrea'nın parlak "S. John olarak Baptist John" No. 272,
Ve sonra buradaki en asil fra bartolommeo, bir biriktirme, No. 64, değil
Renk iyi, ama mükemmel çizilmiş ve zavallı. Bu odada da
Keşişin S. Marco'nun büyük ruhlu figürü, bunun manastırı için
isim. Aralarında bir Tintoretto, No. 131, Vincenzo Zeino,
Kızgın bir gökyüzünün altında, Venedik'in bir bakışıyla,
pencere. Kapının üstünde, No. 124, Andrea tarafından bir duyuru,
İçinde küçük bir varyasyon ile, iki melek için
haberi getiriyor ve duyuru bunun yerine sağdan yapıldı
Olay, bazı insanlar tarafından izlenirken
Klasik bir portik üzerinde teras. Bir daha büyük bir Andrea asılı: No. 123,
Madonna ihtişamıyla, iyi ama oldukça resmi ve tüm Andrea'nınki gibi
İş, kadın türüne göre işaretlendi. Diğer önemli resimler
Raphael'den Fornarina, No. 245,
"Madonna della Sedia" ve Sebastian del Piombo'ya verildi;
ve kapının sağındaki Venedik grubu, sadece değil
Kendi cazibesi için ilginç ama mükemmel bir öngörü olarak
ve şimdi girdiğimiz Sala di Marte'deki görkemli Giorgione.

Burada bir Rembrandt, No. 16, yaşlı bir adam buluyoruz: yaş ve haysiyet ortaya çıkıyor
kasvetten altın; Ve bir kolye olarak bir portre, biraz
benzer özellikler, ancak daha yumuşak, Tintoretto, No. 83.
Onlar, Rubens'in müreffeh, kabarık bir grubudur,
Seneca'nın büstünün önüne bir lale vazo yerleştirdi. Ve Rubens'i buluyoruz
Yine "Sonuçlar" başlıklı, parlak bir başarı ile
savaşın, "ama bu sonuçların ne olduğu, çıplaklığın ötesinde bir
ayırt etmekte zorluk çekiyor. Raphael'in Kutsal Ailesi, No. 94 (ayrıca
"Madonna Dell 'Impannata" olarak bilinir), daha sonra buna
Hissetmeden çizim mükemmelliği. Yetkililer bunu bir
Okul parçası: Yani, esas olarak taklitçilerinin çalışması. .
Çocuğun yüzünün canlılığı çok dikkat çekicidir. En iyi Andrea
Bu odada-kutsal bir aile, 81 numaralı, daha tatlı ve daha basit hale geliyor
ve her bakışta daha zengin. Diğer Andreas da burada, özellikle
Daha sonraki kapının hakkı tatlı bir anne ve genişleyen, güçlü
Çocuk. Ama gördüğüm her Andrea beni daha fazla düşündürüyor
"Madonna Della Sacco", SS manastırında. Annunziata. Van Dyck,
İngiliz mahkemesine yerleşmeden önce İtalya'da çok fazla boyadı,
Bu odada ustaca tam uzunlukta oturmuş bir portre ile buluyoruz.
Zeki bir kardinal. Ama söylediğim gibi odanın en büyük ihtişamı
şövale giorgione.

Sala di apollo'da, girerken kapının sağında,
Andrea'nın portresi, ciddi ve gizemli bir yüz parlıyor
Karanlıktan ve altında Titian'ın Golden Magdalen, No. 67,
Uffizi'de flora olarak poz veren aynı olgun yaratık,
Yine Venedik ışığını yayıyor. Kapının diğer tarafında buluyoruz,
Floransa'da ilk kez, iki grubu olan Murillo
Madonna ve çocuk bu duvarda, daha iyi olmak, 63, her ikisi de
tatlı ve ustaca. 56 numarada çocuk oldukça İspanyol bir çocuk olur
Tespih ile oynamak ve her ikisinde de zayıf bir Nimbus var
alışık olduğumuz halo. Aynı duvarda başka bir para
Bu galeride en cömertçe temsil edilen Andrea, No. 58,
Bir biriktirme, keder yerine nazik melankolik. Diz çökmüş
Kız çok güzel. Sonunda Van Dyck'in Charles'ın çok büyüleyici portresi var
Ben İngiltere ve Henrietta, en ustaca ve seçkin bir çalışma,
ve Raphael'in iki arkadaşıyla ünlü Leo X portresi: daha ziyade
pis ve aynı zamanda kamera için üç kişi gibi, ama güçlü ve
Bizim için çok ilginç, çünkü burada ilk Medici Pope'u görüyoruz,
Leo X, Lorenzo de 'Medici'nin oğlu Giovanni, Michelangelo'ya
Medici Mezarlar Komisyonu ve S. Lorenzo'nun Yeni Kutsallığı;
Ve Papa'nın sağ elindeki genç adamda başka hiçbir şey göremiyoruz
Lorenzo'nun kardeşi Giuliano de 'Medici'nin doğal oğlu Giulio'dan
Daha sonra Papa VII. Kuşatma koyan oydu
Floransa'ya Michelangelo onu güçlendirmek için çağrıldığında; Ve o
Ponticate sırasında VIII.
ve inancın savunucusu oldu. Kendisi bir piç,
Giulio, Urbino'nun temel doğumlu Alessandro'nun babası oldu,
Ippolito'nun ölümünü temin ettikten sonra Floransa'nın ilk Dükü
ve korkunç bir fazlalık hayatı yaşamak, kendisi tarafından öldürüldü
Kuzen Lorenzino En kötü tiranından Floransa'dan kurtulmak için. İçinde
Portresi Leo X'in aydınlatılmış bir füze ve büyüteç var,
bilimsel zevklerinin göstergesi olarak. Aynı zamanda iyi bir karaciğer olduğunu
Onun formu ve özellikleri ifade.

Bu resmin ilginç bir hikaye anlatılıyor. Savaşından sonra
Pavia, 1525'te Clement VII.
İmparator V'nin güçlü bir müttefiki olan Gonzaga'nın ona ne olduğunu sordu
Onun için yapabilirdi ve Gonzaga portre için bir dilek dile getirdi
Leo X, sonra Medici Saray'da. Clement uydu, ama dilek
Herhangi bir oranda orijinalin bir görünümünü korumak,
Resim kopyalanmalı ve bunun için Andrea del Sarto seçildi
görev. Kopyanın o kadar yakın olduğu ortaya çıktı ki Gonzaga asla elde etmedi
orijinal.

Bir sonraki odada-Sala di venere ve uzun süren son oda
Suite-Bu sefer başka bir Raphael portresi ve başka bir papa bulun
II. Julius, Caprice ve Gurri Birlikte Olan Pontiff
Michelangelo'nun hayatı geçersiz ve boş ve mutsuz
Onun için olduğu için, büyük Julian mezarı hiç tamamlanmadı
Tasarlandı. Bu resmin bir kopyası ulusal galerimizde. Burada
Ayrıca 380 numaralı Dossi tarafından Vaftizci ve Vaftizci Yahya;
İki duerer-bir Adem ve Havva, çok çıplak ve ilkel, yüz
Karşı duvarlardan birbirleri; ve iki Rubens manzarası eşit değil
Trafalgar Meydanı'nda bizimkine, ama ferah ve canlı. Mücevher
Oda güzel bir Titian, 92 numaralı, şövale, yüce altın bir iş
Sessiz ve gizlenmiş güç. Portreye bazen denir
Norfolk Dükü, bazen "genç İngiliz".

İlk odaya geri dönerek-Iliad'ın Salası-salaya giriyoruz
Dell 'Educazione di giove ve solda küçük bir gips portre bulun
olağanüstü cazibesi olan Boccaccio Boccaccino (1497-1518):
Mavi bir mendilde mezar, hüzünlü, çocukça bir yüz: Oldukça yeni bir
Burada bir tür resim. Bu ciltte yeniden üretiyorum, ama istiyor
rengi. Geri kalanı için, oda daha az bilinen ve daha sonra
Özellikle Cristofano Allori'ye (1577-1621), ünlü
Judith, Floransa'nın tüm resimli dükkanlarında çoğaltıldı. Bu iş
Benim favorim yok, ama kişi onun gücü ve zenginliği inkar edemez. .
Etkilenen bir yağ aktrisin şu şekilde poz verdiği Guido Reni karşısında
Ancak ASP ile Kleopatra, hatta tolere edilemez.

Bir sonraki geçiş, belki de bitişik goblen odasında bir bakıştan sonra
solda (bronz cain ve abel nerede), en zarif
Banyo akla gelebilir, sabun ve sıçrama yerine her şeye uygun,
ve Sala di ulisse ve bazı iyi Venedik portrelerine gelin:
Paolo Veronese, No. 216 tarafından Sable Coble'da Sakallı Bir Senatör ve,
201, Titian'ın kötü niyetli Ippolito de 'güzel portresi
Medici, o Giuliano de 'Medici'nin oğlu Duc de nemours,
Mezun Michelangelo S. Lorenzo'da. Bu sevimli genç adam
Papa öldüğünde on iki yaşına kadar Leo X tarafından gündeme getirildi,
Ve çocuk Medici Sarayı'nda yaşamak için Floransa'ya gönderildi,
Base doğumlu Alessandro ile, Kardinal Passersinin bakımı altında,
Clarice de 'Strozzi'nin her iki çocuğa da
çıkış yapmak. 1527'de Medici'nin Floransa'dan üçüncü atılması geldi,
ve Ippolito ikinci Medici Clement VII.
Papa, çuvaldan sonra Roma'daydı ve ona oraya katılarak,
İradesine karşı, bir kardinal yaptı ve Macaristan'a gönderildi: Clement'in fikri
Floransa Dükü olarak Alessandro'yu (doğal oğlu) kurmak,
ve haklı varis olan Ippolito'yu sıkın. Bu, Clement başarılı oldu
yaparken ve itici ve saçma fikirli Alessandro-
katır-kuruldu. Ippolito, bu davanın neden olduğu
Derin keder, Bologna'ya yerleşti ve diğerlerinin yanı sıra burs aldı
Aeneid'in bir kısmını İtalyan boş ayetine çeviren görevler;
Fakat Clement öldüğünde ve böylece Roma'yı aşağılık bir zulümden kurtardığında,
Onunla birlikteydi ve cesedini öfkeli çeteden korudu. O
1534'te Ippolito yirmi yedi yaşındaydı. Ertesi yıl
Floransa'dan Alessandro'nun katlanamayan bir dizi sürgün
Saldırgan yollar ya da uçmaya zorlanmıştı, itiraz etmeye karar verdi
İmparator Charles V'ye böyle bir aşağılayıcı yardım için
cetvel; ve Ippolito göreve başkanlık etti; Ama ulaşmadan önce
İmparator Alessandro'nun bir elçisi onu zehirlemeyi başardı. Çok
Titian'ın büyük Lorenzo'nun torunu Ippolito de 'Medici miydi
muhtemelen 1533 veya 1534'te Bologna'dayken boyanmıştı.

Bu oda aynı zamanda güzel bir açık dekoratif sahne içerir-
Lucrezia'nın Ölümünün freskinin taslağı, No. 388, atfedildi
Botticelli Okulu'na ve üstünde iyi bir kraliyet akademisi Andrea
Del Sarto.

Bir sonraki bu küçük odaların en iyisi-
Prometheus-Pazar günleri çoğu insan zamanlarını geçiriyor
Kakma masalarında şaşkınlık, ancak Toskana sanatının da olduğu yerde
çok güzel. En ünlü resim, sanırım dairesel
Filippino Lippi, No. 343, ancak canlı arka plan olmasına rağmen
çok eğlenceli ve bakire en harika boyalı, çocuk
ciddi bir leke. Bir sonraki favori, birincisi olmasa da,
Şövale Peruino-hayır. 219-en güzel küçük resimlerinden biri,
Apennines arasında bir akşam parıltısı ile başka bir ressam gibi
yakalayabilir. Buradaki diğer ince eserler Fra Bartolommeo, No. 256,
Kapının üzerinde, kutsal bir aile, çok güzel ve karakteristik ve onun
"Ecce Homo," sonraki; sevimli dairesel botticini (katalog olarak
Fotoğrafçılar Botticelli ve
Filippino Lippi), No. 347, sayısız gülü ve çocukları ile
Küçük katlanmış elleri ve anne ve çocuk mutlu
Tatlılık, ki bu sadece biraz daha az ağrılı olsaydı,
galerinin baş mıknatıslarının.

Hereabout birçok Botticelli Okulu resmi, bunların şefi
Bay Berenson'un aptalca "la Bella Simonetta" adlı meraklı kız
Botticelli'nin bu bilinmeyen öğrencisine verdiği şey
Amico di Sandro'nun büyüleyici adı. Bu çalışma Browns, Sarı,
Ve Gray'in her zaman halkı vardır. Diğer popüler Botticelli türevleri
348 ve 357 numaralı. Ayrıca sinsi ve meraklı kadına bak (No. 102)
Pencerenin yakınında, burada yeni bir sanatçı olan Ubertini tarafından; Ve güzel jacopo
Del Sellaio, No. 364; Polliiuolo tarafından ince çizilmiş S. Sebastian;
Jacopo di Boateri tarafından kutsal aile, No. 362, çok hoş
boyama; 140, insanların düşündüğü "gizli"
Leonard-
dilek babasını düşünceye yapma ilkesi-ve şimdi veriliyor
Budiardini'ye; ve son olarak Lombardiya sanatının zengin ve komik bir örneği,
299. Bu odadan önce Corridio Delle Colonne'ye gireceğiz.
Cardinal Leopoldo de 'Medici'nin minyatür portreleri asıldı, hepsi
Dikkat çekici ve bazıları mükemmel, ancak maalesef adlandırılmamış, birlikte
Birkaç daha büyük eserle, hepsi çok ilginç. O genç kuyumcu,
207, eskiden Leonardo'ya verilen ama şimdi Ridolfo
Ghirlandaio's, burada; bir Franciabigio, No. 43; sorgulanan bir Raphael,
44; Gonzaga ailesinden birinin ince ve hassas bir kafası tarafından
Mantegna, No. 375; Da tarafından Giovanni Benivoglio'nun kaba başkanı
Costa, No. 376; ve bir Pollaiuolo, No. 370, S. Jerome, ince rapt
Yüzey güzel bir şekilde çizilir.

Sala della giustizia'da yine Venediklilere geliyoruz: bir asil
Piombo, No. 409; Titian tarafından ince Aretino ve Tommaso Mosti;
Tintoretto'nun bir adam portresi, No. 410; ve iki iyi Moronis. Ancak
Dosso Dossi'nin "Nymph and Satyr" ın şövale
Burada en dikkat çekici başarı değil. Ancak umursamıyorum
bunun için büyük.

Sala di flora'da bazı ilginç Andreas buluyoruz; güzel
Puligo tarafından portre, No. 184; ve Giulio Romano'nun ünlü frizinden
dansçılar. Ayrıca Allori tarafından iyi bir portre, No. 72. Tümünün son odası
bir Ruysdael için dikkat çekicidir.

Sonunda Sala Di Prometeo'dan Sala del Poccetti var,
Hangi, tarif ettiğim önceki iki oda ile birlikte,
son zamanlarda yeniden düzenlendi. İşte şimdi zor ama ustaca kutsal
Floransa'da muazzam miktarda çalışmaya sahip Bronzino ailesi,
Başlıca tıbbi portreler, ama bence hiçbir yerde seviyeye ulaşıyor
ulusal galerimizdeki "alegorisi" veya portrenin
1912'de Christie's'de satılan Taylor Koleksiyonu. İşte dört
Zengin Poussins; İki tipik Salvator Rosa manzarası ve bir savaş
aynı elden parça; Ve garip bir şansla, bir portre
Oliver Cromwell tarafından Sir Peter Lely. Ama taş masa yine kazanıyor
en çok dikkat.

Ve burada, son büyük resim koleksiyonlarının sonuncusundan ayrılırken
Floransa, geri dönen ziyaretçinin ne kadar ilginç olduğunu söyleyebilirim
Londra'ya hızlı bir şekilde ulusal galeriye gitmek ve nasıl olduğumuzu görmek
onlarla karşılaştırın. Floransa doğal olarak bizden çok daha zengin ama
Sadece şimdi ve sonra avantajımız olmasına rağmen, değerli bir şekilde olabiliriz
çok fazla durumda takviye. Ve ulusal galeri koruyor
kalitesini artırmak-aniden parçalara ayrılmaz
Uffizi yapar. Böylece, tüm Andreas'ıyla Floransa'dan şüpheliyim
"Genç bir" portremiz olarak elinden çok zarif bir şey var
Heykeltıraş, "uzun zamandır ressamın portresi olarak adlandırıldı; ve biz
Uffizi'nin birine iki Michelangelo resmi var. Leonardo'da
Louvre elbette gioconda olmasa bile çok daha zengin, ama biz
Burlington House'da Louvre's S. Anne'nin karikatürüne sahip
Uffizi'nin bitmemiş Madonna ile eşleşebilir ve ayrıca
Ulusal Galeri'de bitmiş "Rocks Virgin"
Burlington House'a Michelangelo'nun güzeline de gitmeli
Tondo. Piero di Cosimo'da Uffizi'den daha şanslıyız; Ve
Pitti'ninki kadar önemli olan Raphael'lerimiz var. Biz güçlüyüz
Peruino, Filippino Lippi ve Luca Signorelli'de de
Piero Della Francesca'ya gelir. Verrocchio'mız,
Veya Verrocchio Okulu, mükemmel bir şeydir, ikenimiz (
S. croce) sahip olduğum herhangi bir kişi tarafından mükemmel olmayan bir zenginlik kalitesine sahiptir.
başka bir yerde görüldü. Ama Botticelli'de Florence kazanır.

Pitti Sarayı, Kralın olduğu daireleri de içeriyor.
ve İtalya Kraliçesi Floransa'yı ziyaret ettiklerinde yaşıyor, ki
sıklıkla. Floransa, 1865'te İtalya'nın başkenti oldu.
Dante'nin doğumunun altıncı yıldönümü. Sermaye olarak kaldı
Roma seçildiğinde 1870'e kadar. Odalar üç kez gösterilir
hafta ve sanırım, bir kişinin vermesi gereken zamana değmez
dolaşma. Bunun ötesinde söyleyecek bir şey yok, ancak onlar
çocukları memnun ederdi. Ziyaretçiler küçük gruplarda acele ediyor,
ve dalling cesaretini kırdı. Dolayısıyla, sadece
En büyük hazinelerinin varlığı olan Botticelli'nin "Pallas Patring
Centaur, "Lorenzo de 'Medici'nin Başarısı Anmak İçin Boyalı
1480'de Napoli Kralı'na diplomatik görev, getirmek
Pazzi'nin en önemli kışkırtıcısı olan Sixtus IV ile savaşın sonu
Komplo ve özellikle Lorenzo'nun acı düşmanı-sadece
Hata, drine olarak ifade ettiği gibi, "Kaçışın öldürülmesi
Katedralde "-ve genel olarak tüm Toskana.
Zaten bir tıbbi alegorist olarak gördük, her zaman hazır
O ailenin erdemlerini övmek ve övmek için bakan dehası,
İşte Centaur'un güzelken savaşı ve baskıyı yazmasını sağlıyor
Onu akıl yoluyla evcilleştiren ve bastıran rakam Pallas'ı temsil eder,
ya da burada Lorenzo ile tanımlanabilir Barış Sanatı
çelenk ve onun özelliğinden oluşan bornozunun deseni
Elmas yüzüklerin tepesi iç içe geçti. Bu zarif resim-çok zengin
renkte ve böyle bir güç ve etkileyici olmayan-kaldırılacak
Pitti galerisindeki bir şövale uygun. "Madonna della Rosa"
Botticelli veya okulu tarafından da burada ve bir an önce
Çok çekici bir Holbein. Ama sarayın bu kısmının anısına
İki parçalı yaldızlı ve tinsel ve peluş ve şamdandan oluşan
mobilya olağanüstü-mavi ve gümüş bir yatak ve bir yemek masası
Çim tenis mahkemesinden daha büyük.

Pitti'den tepeye tırmanan Boboli Bahçeleri de
Haftada sadece üç öğleden sonra açıldı. Floransa Panoraması ve
Belvedere'den sahip olduğu çevredeki Apennines
FIRATIDIRE ZİYARET EDİN; Ama bahçelerin kendileri, İngilizceden
Bakış açısı, fakir, kapsamlı ve bahçelerde tasarruf edin
Ahırlar (Scuderie). Kırpılmış yürüyüşlerin olduğu tüm bahçeler gibi
Başlıca özellik, insanları istiyorlar. İnsanların yapılması için yapıldı
Çiçeklerin büyümesi yerine ve her fırsatta tadını çıkarın
Yeşil bir çerçevede yeni ve çekici bir manzara var.

Bir bahçe olmadan önce boboli tepesinden
Floransa'nın taşının taş ocağı. Bu tür taşlarla çok yakın
Binaların oldukları konusunda merak edilmek daha azdır. Ve
Yine de harika-bu küçük iç İtalyan vatandaşları
Böylece evlerini her zaman inşa etmiş olmalı. Onları kanıtlıyor
harika karakter hediyeleri vardı. Artık böyle bir bina yok.

Pitti girişine yakın olan, bazılarını içeren Grotto
Michelangelo'nun daha az dikkat çekici "mahkumları", büyük
Julian Mezarı, o kadar "buttesque" ki heykeller neredeyse kayboldu ve
Tamamen eski bir çavdar evi meselesidir; Ve Giovanni olsa da
Da Bologna'nın bir gölün ortasındaki çeşmesi çok iyi, şüpheliyim
Yürüyüş buna değer. Benim tavsiyem aynı anda tırmanmak
Pitti'nin arkasında, amfitiyatro yoluyla
Beyler ve bayanlar mahkeme yarışmalarını izliyorlardı ve bunu geçiyor
Neptün'ün Trident'in kendisinin yukarısında ustaca çeşme
su ve zirvesindeki güzel çiçek bahçesinde dinlenin
Hill, kertenkeleler arasında. Orada, duvara oturmuş, izleyebilirsiniz
üzüm bağlarında işyerinde köylüler ve
Bu tepe ve S. miniato arasındaki vadide zeytin bahçeleri. İçinde
Mahsullerin yeşillikleri ile gümüş arasındaki kontrastı
Zeytinlerin grisi canlı ve memnuniyetlidir; Eylül ayında biri görülebilir
Hemen aşağıda varillere toplanan ve yığılmış üzümler,
Ve ahşap havaneli mora sürüldüğünde gıcırtıyı duyun
Kütle ve meyve suyu fışkırır. Bölüm XXIV

Floransa'da İngiliz Şairler

Casa Guidi-Brownings-Giotto'nun Eksik Spire-James Russell
Lowell-Lander'ın Erken Yaşamı-Raphael'den Önce Fra Bartolommeo-Toskana
Bahçıvan-"Villa Landor" günümüzde-yamaçta fırtınalar-Pastoral
Şiir-İngiltere'deki İtalyan Anılar-Son patlama-Kısa Günler
Floransa'da-Eski Aslanın Begilements-ünlü kitabesi.

Piazza S. Felice'deki bir evde, Pitti ile eğik olarak bakacak şekilde,
Hem Via Maggio'da hem de Via Mazzetta'da pencereler, bir tablet,
Minnettar Floransa tarafından, Robert'ın evi olduğunu belirterek
ve Elizabeth Barrett Browning ve ayeti altın yaptı
İngiltere'yi İtalya'ya bağlamak için. Başka bir deyişle, bu Casa Guidi.

Ailenin üçüncü bir üyesi, Sifon The Flushiel, onlarla birlikte,
Ve 1848'de buraya taşındılar ve Bayan Browning buradaydı
1861'de öldü. Ama onların ilk Florentine evi değildi,
1847 Via Delle Belle Donne'de odalara girdiler-
Güzel bayanların sokağı-çok büyülenmiş Ruskin, yakın
S. Maria Novella. Casa Guice Browning, diğer şiirlerin yanı sıra yazdı,
"Christinas Eve ve Paskalya Günü", "heykel ve büst"
Bölüm Xix ve "Floransa'daki Eski Resimler" nde bir şey söylediler.
Vasari hakkında ruhlu olan bu felsefi yorum
Giotto'nun kampanilinin taçlandırılması için itiraz
İnşaatçısının amaçladığı altın sivri


    Genç bir Beccaccia gagası gibi iyi
      Campanile, Duomo'nun Fit Ally,
    Altın tam elli braccia büyüyecek,
      Floransa'nın Floransa İtalya olarak tamamlanması.


Ama sanırım "Andrea del Sarto" ve "Fra Lippo
Lippi "Browning'in Floransası'nın en iyi meyvesi olarak kabul edilir
"Casa Guidi Windows" olarak Sojourn, Bayan Browning'in. Onun harika şiiri
gerçekten de İtalyan özgürlüğü için tutkulu bir itiraz
İtalyan şair. Burada da "Aurora Leigh" olmasa da çok şey yazdı.
"Kongre Öncesi Şiirler" ve diğer İtalyan siyasi parçaları
kocası onları "son şiirler" olarak topladığında,
"Minnettar Floransa'ya".

Bu casa guidi odalarında her iki hayatın en mutlu günleri
harcandı ve çoğu zaman duvarlar harika sese dönüştü,
Walter Savage Landor'un gülmesi, övgü veya kınanması; iken
Utangaç Hawthorne burada da konuştu. Casa Guidi sadece değil
Brownings, ama, bir zamanlar, Lowell, ancak çok
İyi Florentine. "Resimlere gelince," 1874'te onu yazıyorum.
Daha sonraki bir ziyarette, "
Onlar çok kötü. Daha önceki olanları en çok seviyorum, çok fazla şey söylüyor
yarı bilinçli prattle'ları ve benim için doğayı konuşuyor
Yüksek sanat. "ama" eski sokaklar "diyor," asil bir ortam var
benim için mesafe ve rezerv-kaşlarını çattı, ben diyeceğim, değil
düşmanlık, ama kibirli şüphe. Bu Grim Saray cepheleri buluşuyor
Sizi kanıtı olan aristokrat bir başlangıç ​​ile
kimlik bilgileri. Bana daha sağlıklı bir şey var
Yerinizi hissediyorsun. "

Brownings, ilk ilkbahar akla gelen iki İngiliz şairdir
Floransa ile bağlantılı olarak; Ama çok ünlüleri vardı
selefler. Ağustos ve Eylül 1638'de saltanat sırasında
II. Ferdinand, John Milton buradaydı ve yine baharda
1639. Latin şiirlerini şehirdeki diğer okullar için okudu ve aldı.
Yanıt olarak ücretsiz sonnetler. Burada Galileo ile tanıştı ve buradan
Ona en çok birini veren Vallombrosa'ya geziyi yaptı.
ünlü çizgiler. Ayrıca aşk yazacak kadar dili öğrendi
Bologna'daki bir bayana şiir, kırıldığı söylenmesine rağmen
İtalyanlar genellikle onun katı ahlakıyla.

Yüz seksen yılı atlayarak Floransa'da Shelley'i buluyoruz,
1819'da ve burada oğlu doğdu, isimleri aldı
Percy Floransa. Burada söylediğim gibi, "
Rüzgar "ve bu korkunç komik çalışma" Üçüncü Peter Bell ". Ama sonra Brownings her zaman Walter Savage Landor
En büyük İngiliz Florentine olarak düşünün. Floransa onun ikincisi oldu
ev orta yaşlı ve güçlüken ev; Ve sonra tekrar, o zaman
Dürtüsel ve imkansız öfkesi tarafından batırılmış çok yaşlı bir adam,
Son cenneti oldu. Onu finalini bulan Browning'di
Dinlenme yeri-şu anda durduğumuz yerden uzak olmayan bir oda zemini,
Via nunziatina'da.

Floransa Landor ile çok yakından ilişkilidir ve Landor
Floransa'da o kadar mutlu ki, hayatının kısa bir taslağı
zorunlu olun. 1775 doğumlu, önemli mülklerin varisi,
Çocuk kısa bir süre sonra bu kasırga başı sabırsızlığı geliştirdi
onu enfes dehası onu yaptığı kadar kötü şöhretli yapmaktı
ünlü. Rugby'ye gönderildi, ancak müdürün onaylanmaması
Latin ayetlerinin yargısı, üzerine böyle bir lampoon üretti,
Ayrıca Latince, çıkarıldığı gibi veya sınır dışı edildiği gibi bir zorunluluk. Oxford'da
Latince ve Yunan ayetleri hala onun zevkiydi, ama aldı
Ayrıca siyasete, deli Jacobin deniyordu ve kanıtlamak için
Akıl sağlığı ve ona karşı iğrenç bir kişiyi onaylamadığını gösteriyor,
Kepenklerine bir silah ateşledi ve bir yıl boyunca gönderildi. O asla
geri döndü. Babasıyla gergin bir ilişki süresinden sonra
ve geleceği için tüm planların sıcak reddi
onun için yapılmış-milislere girmek, hukuk okumak vb.
Dördüncü-küçük bir ödenekle Galler'e emekli oldu ve "Gebir" yazdı
Yazarın yirmi üç yaşındayken 1798'de ortaya çıktı. 1808'de
Landor, Fransızlara karşı İspanyollar ile çok fazla attı, gördü
Bazıları savaşın kurbanları için çantasını açtı; Ancak
Her zamanki kişisel kavga müdahale etti. Satın aldığı İngiltere'ye dönerek
Llanthony Abbey, İspanyol koyunlarıyla stokladı, yoğun bir şekilde dikildi,
ve Squires Squire olacaktı; Ve aynı zamanda bir
Bath'taki bir topta oldukça parasız bir kız, evleneceği bir bahis yaptı
onu ve kazandı. Bir squire olarak komşularla çabucak dahil oldu
(onunla kaçınılmaz bir dava) ve ayrıca bir piskoposla
Kilisenin restorasyonu. Davalar izledi ve bu tür masraflar
ve Landor'un İngiltere'den ayrılmaya karar vermesi için her zaman meydana geldi.
Onun türü ile popüler bir kaynak. Annesi araziyi devraldı
ve ona yerden seyahat ettiği bir gelire izin verdi
Birkaç yıl boyunca, karısıyla kavga eder ve uydurur,
Her yerde ve her şey üzerine Latin ayetleri yazıyor ve
Sadece bireylerle değil, belediyelerle de çarpışma.

1821'de Floransa'ya yerleşti ve Palazzo Medici'de oda buldu,
Ya da daha doğrusu Riccardi. Orada beş yıl kaldı, şüphesiz
Ev sahibini suçlamasaydı daha uzun bir süre olurdu,
O zamanlar ailenin başı olan Marquis, baştan çıkarma
onun koçu. Landor suçlamayı belirterek yazdı; Marquis, çağırıyor
Yanıt olarak, şapkası ile odaya girdi ve Landor ilk vurdu
Kapalı ve sonra bildirimde bulundu. Palazzo Medici'de Landor
1825'te Hazlitt tarafından ziyaret edildi ve burada da "hayali" başladı
Konuşmalar, "En iyi bilinen çalışması, elbette böyle olmasına rağmen
"Rose Aylmer" ve "To Ianthe" olarak kısa ve kusursuz şarkı sözleri
Ona en geniş halkı verildi.

Palazzo'dan ayrılırken Landor, Villa Gherardesca'yı satın aldı.
Fiesole'nin altındaki tepe tarafı ve çok güzel bir küçük mülk
hangi akış affrico yükselir.

Crabb Robinson, dahi çok sayıda adamın arkadaşı,
1880'de Floransa, 1341'deki odalarda Della Nuova Vigna, Landor ile tanıştı
sık sık villasında ve izlenimlerini bıraktı. Landor vardı
İtalya'da yaşamak ve ölmek için karar verdi, ama İtalyanlardan nefret etti. O
Dedi ki, kızını mezara takip etmeyi tercih ederdi.
İtalyan bir koca ile düğün. Sanatla konuşurken, tercih ettiğini söyledi
Bologna'dan John, Emerson'a tekrarladığı bir açıklama olan Michelangelo'ya,
Ama daha sonra inanıyorum ki, geri çekildi. Ayrıca Robinson'a bunu söyledi
Raphael'in "başkalaşım" için 1000 lira vermeyecekti, ama
Fra Bartolommeo'nun S. Mark'ın resmi için bu miktarın on katı
Pitti. Raphael ve Fra Bartolommeo'nun yanında Perugino'yu sevdi.

Landor kısa süre sonra oldukça koca oldu. Kız kardeşlerine yazmak
1831, "200 selvi, 600 asma, 400 gül ektim
Laurustinas vb.
Fransa'dan en iyi niteliklere sahip 60 meyve ağaç. Sahip olmadım
Burada ikamet ettiğimden beri bir an hastalığı ne de çocuklara sahip değil. Benim
Karısı soğuk algınlığından sonra koşar; Onları almazsa garip olurdu;
Ama burada hiçbirini almadı; Hepsi Floransa'dan. Bende
En iyi su, en iyi hava ve dünyanın en iyi yağı. Konuşurlar
Şarap da çok; Ama burada şüpheliyim. Aslında şaraptan nefret ediyorum
Hock veya bordo olmadıkça ...

"İtalya iyi bir iklim, ama Swansea daha iyi. Ancak bu
Sadece Büyük Britanya'da ıslak sıcaklık yaşadığımız yer. Hala,
İtalya yaşayacağım ülkedir .... İki yıl içinde umarım
İki ay boyunca her gün masada yüz iyi şeftali var:
Şu anda çok kötü olanım vardı. Toprağımın ürettiği söyleniyor
Toskana'daki en iyi incirler; Genellikle altı veya yedi kile var. "

Lander'ın küçük cennetinden geçtim-şimdi villa denir
Landor ve hemen aşağıdaki sağdaki dar sağlam yol tarafından ulaşıldı
S. Domenico köyü. Tahmin ettiğim gibi dikilmiş olan selvi
Lander'ın kendi eliyle, görkemli bir şekilde minareler ve çimleri
bir Oxford koleji kadar yeşil ve yumuşak. Nisan ayında meyve bahçesi,
bir çiçek kütlesi idi. Pamukçuklar yaprak dökmeyenler ve ilk
Tıpkı ulaştığımız gibi Selvesler arasından dalan yılın yutkunması
kapılar. Gerçekten bir şairin evi ve bahçesi.

1833'te bir Fransız komşusu Landor'u onu su soymakla suçladı.
bir yeraltı akışını durdurmak ve Landor doğal olarak ona meydan okudu
bir düello. Toplantı, Lander'ın ikincisi ile kaçınıldı,
Floransa'daki İngiliz konsolosu ve iki adam arkadaş oldu. Onun
Villa Landor en iyi nesirinin çoğunu yazdı-"Pentameron", "Perikles
ve Aspasia "ve" Shakespeare'in geyik çalma için yargılanması "-ve o
Ana mutluydu, çok fazla dikim ve hasat yapmak,
Çocukları ile oynayacak ve ara sıra bir ziyaretçi. Esas olarak
Ülke insanlarıyla da çok iyi başardı, ama bir gün
iki geçiş arasındaki çit üzerindeki bir konuşmayı duymaya eğilimli
Contadini. "Tüm İngilizler deli," dedi biri "ama buna gelince
bir ...!
onu tasvir eden günler, şımarık bir yemekle öfkeli, onu atarak
Pencereden pişirin ve sonra nereye düşeceğini fark ederek,
Acı çekerek, "İyi Tanrım, menekşeleri unuttum!"

Landor'un bazen başarılı olduğu imkansız bir yol buydu
kendini Toskana'dan sürgün etmek; Ama Büyük Dük çağırıldı
Patifikatör olarak ve sınır dışı etme sırası iptal edilmemiş olsa da,
gerçekleştirilmedi.

1835'te Landor, ödünç vermiş olan Ablett arkadaşı Ablett'e bazı ayetler yazdı
Kendisine villa satın almak için para, kendini tamamen mutlu eder ...


    Nasıl ve neden benim için değerli olduğunu biliyorsun
    Benim fiesole benim sitron bahçeleri,
    Benim cıvıl cıvıl affriko, Kayın Ağacıım,
    Naiads'ım, sadece ayaklarla ayaklarla,
    Kaçar ve yüzlerinde kıkırdayarak;
    Yine de orada oturuyorlar, başka yerler için iç çekiyorlar-


Ancak yılın ilerleyen saatlerinde ciddi bir mola geldi. Landor'un ilişkileri
Bayan. Landor, asla güvenlik duygusu verecek gibi bir doğa,
daha patlayıcı hale geldikçe istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşmişti ve şimdi
öyle bir noktaya ulaştı ki bir gün evden fırladı ve yaptı
yıllarca geri dönmemek, eylemi bir şiir tarafından tamamlamak
İtalya'nın finalini (düşündüğü gibi) aldı:-


    Seni terk ediyorum, güzel İtalya! Daha fazla yok
    Yüksek teraslardan, eşit gelgitte,
    Gökyüzünün derinliklerine sırtüstü bakmak,
    Uçurum ve ben arasındaki altın ay,
    Veya perdeli selvi koyu kuleleriniz
    Samanyolu kanalını sınırlar.
    Fiesole ve Valdarno rüyalar olmalı,
    Bundan sonra ve kendi kayıp affriko
    Bana mırıldandı ama şairin şarkısı.


Landor, oğlu Arnold'a villa verdi ve karısına bir miktar yer aldı
Diğer çocuk bakımı için ve kendisi Bath'a döndü,
arkadaşlarına ekledi Sir William Napier (ilk bulan
Landor'un özelliklerinde aslana benzerlik), John Forster,
Daha sonra hayatını yazdı ve Charles Dickens, bir çocuk adını verdi
ondan sonra ve en büyüleyici çırpıcı tarafına dokundu
"Bleak House" da Leonard Boythom olarak. Ama onun en sabit arkadaşı
Pomeranian bir köpekti; Köpeklerde gerçekten tüm hayatı boyunca rahatlık buldu,
sonuna kadar.

Landor'un villa ve mülküne olan sevgisi tekrar tekrar ifade bulur
Şu anda yazdığı ayetinde. Tüm bunların en büyüleyici
Büyüleyici şiirler-ciddi bir şairin ışık ayetinin mükemmelliği-
İngiltere'den en küçük oğluna mektup, onun üzerinde spekülasyon
İtalyan uğraşları. Villa'nın kedisini tanımlayan pasajda başlıyorum:-


          Cincirillo seni takip ediyor mu?
    Bir swart ayağını süspansiyonla ters çevirme,
    Ve her cıvıltıya kadar korkutucu çenesini sallayarak
    Zeytin dalı üzerinde bir kuş mu?
    Onu sonra korkutun! 'Dönen Twas
    Güvercinlerimiz, beyaz güvercinlerimiz tavus kuşu kuyruklu,
    Bu sen ve benden korkmadı-Alas, ne de!
    Çizgili taraflarını dizim boyunca düzleştirdim,
    Ve onun kanlı zihninde akıl yürüttü,
    Mülayim bakana kadar ve gözlerini yarı kapalayana kadar
    Gölgedeki dersimi düşünmek için.
    Hafızasından çok şüpheliyim, kalbi biraz,
    Ve bazı küçük konularda (söyleyebilir miyim?)
    Ona Sager Diledi. Ama senden
    Tanrı yıllarca bilgeliği geride bırakın!
    Erken mevsimde ister geç olsun
    Her zaman yüksek fiyatlı gelir. Saf göğsün için
    Dersim yok; Benim için çok var.
    Gel, o zaman açık at!  Ne spor, ne umursuyor
    (Bunlar için çok genç olmadığı için)
    Meşgul düşüncelerin mi? Yine işte misin
    Walter ve sen, bu kurnaz işçilerle,
    Geppo, Giovanni, Cecco ve Poeta,
    Kırık barajınızı daha sağlam bir şekilde inşa etmek için
    Kavaklar arasında, bu yüzden bülbül
    Tüm gün boyunca seni sorgulamayı izlediniz mi?
    Programda konseyde değildim,
    Ya da seni gümüş kurtarmış olabilir,
    Ve numara olmadan da iç çeker. Sanat gittin
    O soğuk havuzun altında dutun altında
    Daha sıcak ve daha uygun bir şekilde tasarlamaya çağırıldı
    Mighty yüzücüler için, üç yaşıyor mu?
    Ya da bu yaz öğlen nefes nefese olsa da sanat
    Salondan önceki en düşük adımda,
    Bir dilim karpuz çizmek, uzun
    Aşk tanrısının pruvası olarak, ıslak dudaklar
    (Pan'ın borusunu oynayan biri gibi) ve düşmesine izin vermek
    Tüm ayrı hücrelerinden samur tohumlar,
    Ve koyları derin ve kayalar aniden bırakmak,
    Coral Round Calypso'nun mağarasından daha kırmızı mı?


1853'te Landor, son kitabını düşündüğü şeyi ortaya koydu.
"Eski bir ağaçtan son meyve". Mutsuzca onun sonuncusu değildi, çünkü
1858 Bir tane daha yayınladı, "W. S. Landor tarafından faggoted kuru çubuklar"
bir bayan üzerine düşünen ayetlerin kötü niyetli bir kopyasıydı. O
iftira davası açıldı, davayı ağır hasarlarla kaybetti ve bir kez
Daha çok ve son kez İngiltere'yi Floransa için terk etti. O şimdi
seksen üç. İlk başta Villa Gherardesco'ya gitti, sonra
Oğlu Arnold'un evi, ama patlamaları dayanılmazdı ve üç
Çıktı, üç kez geri getirildi. Temmuz 1859'da,
Browning için dördüncü bir kaçış yaptı ve sonra tamamen kaçtı
Siena'da bir dönemden sonra konuyu elle aldı ve onu kurdu,
Via nunziatina'daki lojmanlarda. Bu zamandan ölümüne kadar
1864 Landor'un sonunda dinlendiği söylenebilir. Bulmuştu
Güvenli Ankraj ve asla bırakmadı. Birçok arkadaş onu görmeye geldi, şef
Aralarında Browning, bir keresinde danışmanı, hayranı ve onun
kurnaz gözlemci. Landor, her zaman resimlere adanmış, ama çok fazla
yargı, şimdi koleksiyonuna eklendi; Mektuplarından birinde kızarıyor
Forster, onu nasıl bulduğunu anlatıyor "
Domenichino ve Gaspar Poussin tarafından üç icra edilebilir daubun satın alınması
en hayırsever bir şekilde zamanla dövülmüş ". Başka bir arkadaş olduğunu söylüyor
Tüm şüpheli resimlerini Corregoio'ya atfetme alışkanlığı. "O
"Browning devam eder", en azından olduğunu anlayamaz
Her şey yanlış, haksız veya talihsiz bir şey .... her neyse
O, gerçekten sevdiği şey, konuşmak için güzel bir kız
saçmalık. "

Adil dinleyiciler şirketindeki yaşlı adamın bakışları var
"Atlantic Monthly" daki Bayan Fields'ın anımsamalarında
1866. Onu bir resim bulutunda da tanımlıyor. Orada
Pomeranian Giallo'yu okşama mesafesi içinde, şair, oturdu
Koltuğu, her şeye yorum yaptı. Giallo'nun görüşü
Tüm konularda soruldu ve Landor ona onaylayan bir wag olduğunu söyledi
Kuyruğunun tüm "çeyrek" ın tüm övgüsüne değerdi. BT
derin beyite yol açan Giallo'ydu


    O aptalca
    Köpekler sıcak burunları olan hasta.


Bayan Fields, bazı klasik veya moda müziğin nasıl olduğunu anlatıyor
oynandı, Landor piyanoya yaklaşır ve bir
Eski İngiliz şarkısı ve "Auld Robin Gray", herkesin favorisi olduğunda
söylendi, gözyaşları yüzünden aşağı akacaktı. "Ah, bilmiyorsun
Zahmetli yaşlı adamı hatırlatıyorsunuz. "

Ama Browning'in pişmanlık için fazla zaman harcamadığı sözümüz var
veya pişmanlık, oldukça küçük ihalenin kompozisyonu vardı
Bu son dönemin epigramları onu ve İtalyan siyasetini eğlendirmek için
Sempati. Dürtüsel cömertliği onu eski vermesine yol açtı
ve Garibaldi'nin Sicilya seferi için fonlara güvenilir bir saat;
Ama Browning onu tekrar almaya ikna etti. Garibaldi'nin yaralı
Mahkumlar Savonarola ile İtalyan bir diyalog yazdı.
S. Marco'dan önce. 1861'de Bayan Browning'in ölümü Browning'i gönderdi
İngiltere'ye geri dön ve bundan sonra Landor daha az neşeli ve nadiren
evi terk etti. Başlıca teselli Anthony Trollope'un romanlarıydı
ve G.P.R. James. Son yılında bir gençten bir ziyaret aldı
İngiliz şair ve şiir meraklısı, bir Algernon Charles Swinburne,
eski aslanla biraz parlayan bir konuşma yapmak için zamanında geldi ve
Böylece bazı güzel anıt stanzalar için ilham alın. Eylül
17, 1864, Ölüm Landor'u hazır buldu-dokuz yıl önce vardı
söz verdim ...


Dokuzuncu on yıla kadar totter'tum,
  Ve hiçbir yumuşak kol bükülmez şimdi sabit olma adımlarım;
Bir zamanlar beni istediği yere götüren, gitti
  Beni aradığında ölüm beni hazır bulacak.


Landor, gördüğümüz gibi, şehir içindeki İngiliz mezarlığına gömüldü.
Oğlu Arnold yedi yıldan daha kısa bir süre sonra doğdu. İşte
Kendi kitabı, biçim ve maddedeki en mükemmel şeylerden biri
İngilizce dilinde:-


Hiçbiriyle uğraştım, çünkü hiçbiri çekişime değmezdi,
  Sevdiğim doğa ve doğanın yanında sanat;
Hayat ateşinden önce iki eli ısıttım,
  Batıyor ve ben yola çıkmaya hazırım.


Mezar taşında kesilmelidir.



Bölüm XXV

Carmine ve San Miniato

İnsan Formu İlahi ve Ağda-Galileo- Bianca Capella-A
Sadık Grand Duke-S. Spirito--Carmine-Masaccio'nun Yeri
Sanatta-Leonardo'nun Özeti-S. Peter Freskes-Pitti
Yan-Romola-Küçük Bir Ülke Yürüyüşü-Antik Duvar-Piazzale
Michelangelo-bir akşam umudu-s. Miniato-Antonio Rossellino's
Başyapıt-S. Gualberto'nun Hikayesi-Ölülerin Şehri-
isteksiz kalkış.

Via Maggio artık bizim yolumuz, ama önce bir müze var
Bence ziyaret edilmeli, eğer sadece dickens çok verdiği için
O buradayken zevk-Museo di Storia naturale,
Sadece haftada üç gün açın ve her zaman ücretsizdir. Birçok ziyaretçi
Floransa bunu hiç duymadan bile duyar ve biri hızlı bir şekilde şefini bulur
Frekanslar fakirdir. Bunun için daha iyi. İşte sadece değil
tüm hayvan krallığı kalabalık vakalarda gözün önüne yayıldı,
Ama insanın balmumu reprodüksiyonlarının en harika koleksiyonu
form görülmelidir. Bu anatomik modeller çok sayıda ve
kesin, insan vücudu zamanla değişmediğinden,
Bir tıp öğrencisi en çok onlardan her şeyi öğrenebilir
Beyefendi yolu mümkün. Ama güçlü bir mideye ihtiyaçları var. Bana ait,
İtiraf ediyorum, bitmeden önce bıldırcın.

Müzenin kahramanı S. Croce'de gördüğümüz Galileo'dur:
İşte enstrümanlarının bazılarını modern bir şekilde korunuyor
Onun adını almış olan Tribuna'yı dekore etti. Galileo Galilei (1564-1642) ait
daha ziyade doğduğu ve eğimli kuleyi bulduğu Pisa'ya
deneyler için yararlı ve 1611'de gösterdiği Roma için
teleskopu keşfetmesi; Ama Floransa onunla gurur duyuyor ve
bir gökbilimci için trajik koşullar altında öldü, öldü,
çünkü tamamen kör olmuştu.

Tribuna'daki freskler diğer İtalyan bilimsellerini kutluyor
Zaferler ve vakalarda tarihi teleskoplar, astolablar,
dürbünler ve diğer gizemler.

Casa Guidi'den Ponte Trinita'ya kadar uzanan Via Maggio ve
Öğlende her zaman okul kızlarıyla doludur, bizi via yoluyla getirir
Michelozzo'dan S. Spirito'ya, ama devam ederek bir evi geçiyoruz
Büyük ilgi, şimdi 26 numaralı, bir zamanlar ünlü Bianca Capella'nın yaşadığı,
bazılarının öyle olduğu o güzel ve manyetik venedik
Vile ve diğerleri kaderin kurbanı. Bianca Capella doğdu
1543, Francis I, Cosimo'nun en büyük oğlu, daha sonra böyle bir
Hayatının bir parçası, iki yaşındaydı. Yetiştirilirken
Floransa'da Bianca, babasının sarayında hoş bir şekilde kazanıyordu. Ne zaman
On yedi yaşındaydı, genç bir Floransa nişanlısına aşık oldu
Venedik'teki bir bankada ve gizlice evlendiler. Ailesi
Mesalliance tarafından öfkelendi ve genç çift kaçmak zorunda kaldı
Yoksulluk ve saklandıkları Floransa'ya, 2000 ödülü
Capella ailesi tarafından öldürecek herkese teklif ediliyor ducats
koca; ne kadar ciddi olduklarını göstererek,
Amcası öldüğü hapse atıldı.

Bir gün mutsuz bianca gençken penceresinde oturuyordu
Prens Francis geçiyordu: yukarıya baktı, onu gördü ve köleleştirildi
nokta. (Bianca'nın portreleri, itiraf etmeliyim, vurgu yapmıyor
Bu hikayede. Titian's görmedim; Ama Bronzino'dan bir tane var
Ulusal Galerimizde-hayır. 650-ve birçok Floransa'da.)
Ancak, Bianca'nın karşısında Francis'in kurban düştüğü bir şey ve
Hızlı bir toplantı getirdi. İlk başta Bianca onu itti; Ancak
Kocasının ona değersiz olduğunu fark ettiğinde,
Prens'in sevgisi. (Hikayesini Bianca Pro Noktasından anlatıyorum
Bakış: Diğer tarafta çok sayıda anlatıcı var.) Bu arada,
Francis'in resmi hayatı devam ediyor, o Archduchess Joanna ile evlendi
Avusturya'nın Palazzo Vecchio'daki Avusturya fresklerinin
boyalı; Ama kalbi Bianca'nın kaldı ve o evindeydi
kendi başına. Sonunda, Bianca'nın kocası biraz çatlakla öldürülüyor,
Ailesinin zulmünden özgürdü ve işgal etmeye hazırdı
Francis'in onun için inşa etmek için acele ettiği saray, burada,
Maggio, şimdi haftada birkaç lirede kiralık bir şekilde kesildi. Bağlılık
Francis tahta geldiğinde ve ölüm üzerine durmadan devam etti
1578 Bianca'daki Archduchess'ten ve hemen hemen,
Ama özel olarak evli, o zaman otuz beş; Ve bir sonraki
Yıl S. Lorenzo kilisesinde herkese açık evliydiler.
Ponponun durumu; Aynı yılın ilerleyen saatlerinde Bianca taçlandırıldı.

Francis, hem dramatik olan ölümüne kadar sevgilisi olarak kaldı
ve şüpheli, karı koca her biri birkaç saat içinde ölüyor
1587'de Poggia A Caiano Medici Villa'da diğeri. Tarihçiler
Francis'in karısı tarafından zehirlendiğini öne sürmekten çekinmeyin;
Ama kanıt yok. Gerçekten onun hayatının oldukça olası
herhangi birinden daha fazla entrika, hırs ve yalandan daha özgür
o zaman mahkeme hakkında bir tane; Ama Florentines, tarafından teşvik edildi
Onu başaran Francis'in kardeşi Ferdinand I, zihinlerini oluşturdu
o bir cadı olduğunu ve felaket yolunda birkaç şey oldu
Bu onun suçlamasına bırakılmadı. Bir kadına cadı deyin ve her şey
mümkündür. Ferdinand sadece Bianca'yı hayatta yok etmekle kalmadı ve
Kardeşine olan ilgisi, ama öldüğünde izin vermeyi reddetti
Ailenin diğerleriyle gömülmesi; dolayısıyla şapeli
S. Lorenzo'daki prensler bir Archduchess'ten yoksundur. Mezarı bilinmiyor.

Asla bilemeyeceğimiz bütün gerçek; Ama düşünmesi o kadar kolay
Bianca, sevgiyle hem kaybeden hem de kazanan zararsız bir kadın olarak
onu uğursuz ve şema olarak hayal etmek. Her halükarda bunu biliyoruz
Francis ona bir sadakat ve sebatla adanmıştı.
Grand Dukes her zaman göze çarpmadı.

S. Spirito, Brunelleschi'nin sağlam eserlerinden biridir. İçinde benziyor
Kahverengi ve beyaz kemer manzaralarında Bologna şehri. .
Etki şiddetli ve muhteşemdir; Ama kilise yerine götürülecek
bir sanat hazinesinden daha mimari olarak, çünkü her biri
Sekiz ve otuz şapelin bir sunak resmi var ve birçoğunun iyi
Heykel parçaları-Michelangelo'nun ünlü Pieta'sının bir kopyası
Roma-en yüksek değere sahip hiçbir şey yok. Bu kilisede
Floransa'daki en iyi giyimli adamlardan biri tarafından sadaka soruldu;
Ancak Floransalı dilenciler ithalatlı değildir: sorarlar, alırlar veya
reddedildi ve bu onun sonu.

Pitti Mahallesi'ndeki diğer büyük kilise Carmine ve burada
Sanatta çok kutsal zemindeyiz-çünkü sahip olduğum gibi buradaydı
Bu kitapta bir kereden fazla söyleme vesilesi, o masaccio boyadı
Yenilikçi cesurluklarıyla bu erken freskler
Brancacci Şapeli Akademiye. Tüm sanatçılar çalışmaya geldi
ve onları kopyalayın: Burnu kırılmış olan Michelangelo
Bu çatı altında bir öğrenci olan türbülanslı Torrigiano.

Tommaso di Ser Giovanni veya noterin oğlu Masaccio doğdu
1402'de efendisi bilinmiyor, ancak Tommaso Fini veya Masolino,
1383 doğumlu, genellikle adlandırılır. Vasari bunu bir genç olarak masactio olarak belirtiyor
Ghiberti'ye ilk vaftiz kapılarıyla yardımcı oldu; Ve eğer öyleyse, gerçek
önemlidir. Ama onun erken yaşamından gerçekten bilinen tek şey
S. Clemente'de bir şapel boyamak için Roma'ya gittiğini. Geri döndü,
Görünüşe göre patronu Giovanni de 'Medici'nin
tekrar güç. Başka bir arkadaş, Brunelleschi, kiliseyi inşa etti
1422'de S. Spirito'dan Masaccio, 1423'te orada çalışmaya başladı.
sadece yirmi bir idi.

Masaccio'nun resim tarihindeki kendine özgü değeri onun erken
perspektif yasalarını uygulama ve temsil etme gücü
"Turda" insanlar. Giotto ilk ve en iyisiydi
Resimde yenilikçi-gerçek resmin babası; Masaccio
ikinci. Giotto'nun etkisinden bir canlılık akışı böyle aksaydı
Masaccio'dan akarken, özel bir şey olmazdı
Masaccio hakkında hiç not. Ama Giotto'nun sanata verdiği dürtü
öldü; Bazıları onu canlandırmak zorunda kaldı ve bazıları
Masaccio. Resim hakkındaki sözlerinde Leonardo da Vinci
ikisinin başarıları. Diğerlerinden göze çarpıyorlardı
zamanlarının, hayata gitme istekleri nedeniyle
resimler. Giotto hayata geçti, takipçileri resimlere gitti; Ve
Sonuç, tekrar hayata geçen Masaccio'ya kadar sanatta bir düşüştü.

Carmine fresklerinden yeni resim geldi. Bu duvarlar değil
bundan böyle olduğundan daha güzel veya uygun şekilde ele alındı
Giotto'nun takipçileri tarafından; Muhtemelen daha az uygun şekilde çok daha az; Ancak
gerçek yaşamla çok fazla ilişkisi olmayan dini sembolizm verdi
Güvenilir bir şekilde meydana gelebilecek, erkeklerin, kadınların
Ve Azizler yürüdü ve bizim gibi çok konuştu, benzer bir ortamda,
yaşanabilecek şehirlerin arka planları ve pencerelerle
açılabilir. Masaccio'nun performans gösterdiği bu devrim buydu. Şüphesiz
Olmasaydı, bir başkası olurdu, çünkü gelmesi gerekiyordu: Yeni talep
Bu din hayatla uzlaştırılmalıdır.

Genellikle Masaccio'nun müttefiki olarak masolino olduğu varsayılmaktadır.
Bu harika dizi; ve çok miktarda mürekkep döküldü
Masolino'nun katkıları. Gerçekten uzman sanat eleştirisi literatürü
Floransa resimlerinde tek başına endişe verici toplu ve şaşırtıcı
onayları ve inkarları. Serbest Bulunmayan Ziyaretçi
çok fazla bilimsel varyansın,
davacıların ve ineğin eski karikatüründeki avukat,
Onlar çekerken, biri kafada diğeri kuyrukta doluyor
Sütlü kovası. Başka bir deyişle, sıradanın açık görevi
Kişi resmin tadını çıkarmaktır.

Herhangi bir özel sanat bilgisi olmadan,
Bu fresklerin erken tarihi, ne kadar heyecan duymaları gerektiğini anlayın
stüdyolarda ve dillerin eskisinde nasıl sıkışmış olması gerektiği
Pazar. Düşüncelerimizi İspanyol Şapeli'ne göndermek zorundayız.
S. Maria Novella teknik ilerlemeyi gerçekleştirecek. Masaccio, görüyoruz,
görünür bir dünya halktı; İspanyol şapel ressamları sadece
Kutsallık ajanları olarak alegorizasyon. Aynı Ghirlandaio Korosu
Kilise benzer bir karşılaştırma sağlayacaktır; Ama ne hatırlamamız gerekiyor
Ghirlandaio bu freskleri 1490'da altmış iki yıl içinde boyadı mı?
Masaccio'nun ölümünden sonra ve Masaccio ona nasıl olduğunu gösterdi.

Işığın o kadar fakir olması ve fresklerin sahip olması üzücü
Daha iyi giyilmemiştir; Ancak güçleri ve dramatik canlıları ötesinde kalır
şüphe. Sunağın solundaki üst sahne çok güçlü:
Roma Vergi Tahsildarı Mesih'ten bir haraç ve Mesih teklifleri istedi
Peter parayı bir balığın ağzında bulur. Figürler, mimari,
Peyzaj, hepsi doğru ilişkilidir; Ve drama hareket etmeden hareket ediyor
huzursuzluk. Bu ve S. Peter sadaka vaaz ve dağıtma
belki de en iyisidir, ama en popüler olanı aşağıda aşağıda
yıllar sonra Filippino Lippi tarafından bitti (olmasına rağmen
bunu sorgulama ve hatta sevginin yerine koyma uzmanları)
Simon Magus tarafından meydan okuyan S. Peter, ölü bir çocuğu canlandırır,
Tıpkı S. Zenobius'un bu şehrin sokaklarında yaptığı gibi. Kesin
Zarif Filippino gibi daha modern dokunuşlar doğal olarak
düşündüm, burada görülebilir: çocuğun arkasındaki küçük kız,
Örneğin, o freskteki çocukları aynı şekilde hatırlayan
S. John'un Drusiana'yı canlandırdığı S. Maria Novella'da el. İçinde
Bu Carmine Fresco, Filippino'nun çağdaşlarının birçok portresi,
Botticelli dahil, tıpkı kutsama mahallinde olduğu gibi
Masaccio'nun manastırlarda boyadığı, ancak
Neredeyse öldü, işvereni Brunelleschi, Brancacci'yi tanıttı.
Donatello, bazıları Stone'da Yenilikçi Çalışmaları
Boya, Giovanni de 'Medici ve Masolino. BUNU KONUT
Fresco bize bunun gerçekten iyi olması gerektiğini söylüyor.

Masaccio, aniden yirmi altı yaşındayken öldü
Floransa'dan kayboldu ve belirli işleri bitmemiş bıraktı. Garip Bir
Sanatta porantous meteor.

Nehrin pitti tarafı diğerinden daha az ilginç,
Ama çok büyüleyici eski ve dar sokaklar var, ancak
Yabancıların içeri girmeleri için daha az rahatlar,
Örneğin, Borgo SS hakkında. Apostoli. Çok daha kirliler.

Ponte Vecchio'nun Pitti ucundan biri en büyüleyici elde edilebilir
yürümek. Köprüden ayrılırken sola dönün,
Cosimo'nun pasajı ve sen,
Nehir tarafındaki evler Uffizi'nin merkezinden çok güzel
Bay Morley'in resminin gösterdiği gibi kemerler. Sokağın sonunda
Büyük bir evin altında bir kemer. Bunu gözden geçirin ve sen
Dik bir, taş tepenin ayağı. Gerçekten dik, ama boş ver. Almak
Kolayca ve soldaki evlerin bulunduğu yerde yarıya kadar dinlenin ve
Şehrin harika bir manzarasını verin. Hala tırmanıyor, gel
geriye kalan her şeyin en iyi kapısı-bir girişte olmak için gerçek bir kapı
müstahkem şehir-S. Giorgio'dan, Boboli Tepesinde Yüksek
kale. S. Giorgio kapısında S. George bir ejderhayı öldüren, taş
Dışarıda ve Aziz İçinde Boyalı, Donatello'nun anlayışı
onu sanatçı tarafından takip ediyor. Ayrıştırarak, sen
ülke. Kale ve bahçeler bir tarafta, diğer tarafta villalar;
Ve büyük bir tepe tarafı, mahsullerle kaplıdır. Devam etmeyin
Ama keskin bir şekilde sola dönün ve arkasındaki muhteşem şehir duvarını takip edin
uzun bir süre Villa Karolath'ın bahçesi,
Floransa'daki en seçkin noktalar, bazen dallarını atarak
tepe. Bu duvar Porta S. Miniato'ya kadar çok büyük.
Ve eski kulelerden ikisi hala yerlerinde duruyor
BT. Botticini'nin Ulusal Galerisi resmi tam olarak nasıl göründüklerini anlatıyor
onların en parlak döneminde. Ivy asılır, çim ve çiçekler bahar
Eski taşlar ve kertenkeleler koşuyor. Altında zeytin ağaçları vardır.

Bu arada, George Eliot'un Via 'Bardi'sinde
Romola yaşadı, çünkü Bardi ailesindeydi. Hikaye, olabilir
Hatırlanan, Lorenzo'nun sabahı muhteşemin ölümü başlar,
ve Savonarola'nın infazından sonra sona erer. İlham verici değil
romantizm ve psikolojik için neredeyse eşit derecede dikkat çekicidir
ihmaller ve tesadüflerinin rahatlığı, ancak bu bir
S. Marco'ya gençlikte ilk ziyaret için mükemmel bir hazırlık ve
Palazzo Vecchio, biraz saf sayfalarında varlığı
Bazı Floransalı karakterler, bilenler için hoş geliyor
Şehir ve tarihi. Ressam Piero di Cosimo,
Örneğin, burada, doğrudan Vasari'den; Ayrıca Cronaca da
mimar, Savonarola, Capparo, Ironsmith ve hatta Machiavelli;
Bernardo del Nero, ölüm cezası olan Gonfalonier
Savonarola revize etmeyi reddetti, Romola'nın vaftiz babasıydı.

Via De 'Bardi'nin dibinden uzanan Via Guicciardini
Pitti'ye, en dar ve en yoğun Florentine sokaklarından biri,
Kaldırmaya taşan meyve dükkanlarının aşırı bir kısmı ile
eşcinsel renklendirme vermek için. 24 numarada sütunlu bir istikrar ve
Bir piramit tutacak kemerler. Ama bu çoğudan daha iyi değil
hepsi sağlam tonozlu mağaralar olan Floransa'nın eski ahırlarından
muazzam boyut ve güç. Porta Romana'dan biri birçok şey yapabilir-tramvayı al,
Örneğin, Val d'ma'nın sertifikası için, sadece biraz
yirmi dakika uzakta veya ihmal etmek için daha uzun bir yolculuk yapın
Della Robbias. Ama şimdi uzun süre yürüyelim veya binelim
arkasındaki villalar arasında kıvrılan viale macchiavelli sarma
Boboli Bahçeleri, Piazzale Michelangelo ve S. Miniato'ya.

Piazzale Michelangelo, Floransa'nın birkaç modern haraçından biridir
ünlü yapımcılarına. S. Croce karşısındaki Dante Anıtı
bir diğeri, belirli binaların korunmasıyla birlikte
Şehrin kalbindeki Dante dernekleri; Ama daha fazlasını söylediğim gibi
Bir kereden Floransa'da Piazza ve sadece bir yeni sokak yok,
adını bir Medici'den. Piazzale Michelangelo'dan sadece sen değil
Bu büyük adamın şehrinin güzel bir panoramik manzarasına sahip olmak-
Başlıca özellikleri, Floransa'dan çok farklı değil
Gün, elbette daha büyük ve bazı modern eklemelerle,
fabrika bacaları, demiryolu hatları vb. Gibi-ancak görebilirsiniz
1529'da inşa ettiği tahkimatların kalıntıları ve
bu da imparatorluk birliklerini yaklaşık bir yıl boyunca körfezde tuttu. Hemen
Nehir, büyük adamın gömüldüğü ve ötesinde S. Croce'yi yükseltir.
Kırmızı çatıların üzerinde, S. Lorenzo'daki Medici Şapeli'nin kubbesi gösteriyor
Bize Biblioteca Laurenziana ve yeni kurbanının konumu,
ikisi de onun tarafından inşa edildi. Hemen altımızda S. Niccolo Kilisesi,
1529'da gizlendiği söyleniyor, bir renk ton olduğunda ve
Onun için ağla. Bu ferah platonun ortasında bronz
David'in çoğaltılması ve onu kafeden görmek güzel
Arkasında, en yüksek Apennines'in üzerinde yükselen kafa ve omuzlar.

S. Miniato, Piazzale Michelangelo'nun üstündeki tepede kilise,
Birçok ziyareti hak ediyor. Biri mermere çok fazla bağlı olmayabilir
cepheler, ama bu küçük tapınak tüm önyargıları ışıltısı ile yener
ve mükemmellik ve olağanüstü cazibesine durumu ekler. BT
tepeyi taçlandırır ve öğleden sonra-ziyaret etmek için ideal zaman
Yeşil ışığı içinde yıkanmış güneşin gözünde dolu
ve hassas intarsia mucizeleri ile beyaz cephesi,
Gözler, sık sık mermer olduğu gibi göz kamaştırıcı ve soğuk.

Yukarı yolda, Cronaca'nın S. Salvatore'nin güzel kilisesini geçiyoruz
Palazzo Vecchio ve Palazzo Strozzi inşa ve Michelangelo
takdir edilen ve şimdi laikleştirilmiş ve
Michelangelo'nun Üst Tahkimatları. S. Miniato en eskilerinden biridir
Floransa kiliseleri, bazıları on birinci yüzyıl. Adı var
Minias'tan, Floransa'da şehitliğe maruz kalan bir Romalı asker
Decius. İçeride kişi bir Hıristiyan kilisesinde olmak için tam olarak hissetmiyor,
kısmen olağandışı renklendirmenin etkisi, hepsi gri, yeşil ve altın
ve kuşların koynundan sonra yumuşak ışık renkleri; kısmen tavanın,
Rus oyuncağın parlak tonlarına sahip; kısmen orman
büyük eşcinsel sütunlar; kısmen sevimli ve çok zengin dekore edilmiş
mermer ekran; ve kısmen bir transept yok. Hakim
Gerçekten hissetmek nazik bir şiirdir; Ve kriptte bu yoğunlaştı,
Çünkü bu sadece dans eden kemerlerin neşeli bir toplantısıdır.

Bir bütün olarak kilise yeterince güzel ve unutulmaz; Ancak
Niello kaldırımından detayları da harika ve
Apsinin yarı saydam mermer pencereleri, ünlü mezarına
Portekiz Kardinal Jacopo ve Luca Della Robbia Rölyefleri
Erdemler. Bu mezar Antonio Rossellino tarafından. Tam olarak
Badia'daki Mino rütbesi; Ama bu asil ve güzel bir şey
Mütevazı ve zarif düşünce ile her santiminde işaretlenmiştir. Vasari
Antonio'dan "sanatını böyle bir lütufla uyguladığını söylüyor
Onu tanıyanlar tarafından bir adamdan daha fazlası olarak değerlendi,
Hapte onu aziz olarak seven ". Onunla yüzleşmek keyifli
Meleğin ilan ettiği Alessio Baldovinetti tarafından duyulan duyuru
alışık olduğumuzdan çok daha fazla mesafeden haberler; ve
Tavan mavi ve beyaz figürler tarafından bir sevinç konutu yapılır
(Luca Della Robbia tarafından tasarlanmış) Prudence ve Chastity, Moderasyon
Ve Fortitude, tüm nitelikler için, görünüşe göre, kardinal
ünlü. Kısacası, ölmek zorunda olduğu için çok memnun olamaz, çünkü
Ölümün dartı, bu Portekizli prelate'i içeride tuttu
Rossellino ve Luca'nın şehri.

Artık burada korunmuyor, bu da ayakta duran
Bu noktada ahşaptaki küçük bir şapelde, nimet ve
Pardon-ona doğru eğilerek-kurucu S. Giovanni Gualberto
Vallombrosan Düzeni. Haç şimdi S. Trinita'da. Aziz
985 asil stokta doğdu ve doğal olarak ihtişam ve
onun türü kibir. Kardeşi Hugo bir kaçınma içinde öldürüldü,
Giovanni suçun intikamını alma görevini üstlendi. Bir iyi
Cuma günü, bu yere yakın, suikastçı, çok dar
Herhangi bir kaçış şansını engelleyecek bir pasaj; Ve öldürmek üzereydi
Adam dizlerinin üstüne düştüğünde ve tutkusuyla merhamet ettiği zaman
O gün acı çeken Mesih, Mesih'in dua ettiğini ekledi
kendi katilleri için haç. Giovanni o kadar çok etkilendi ki
Sadece adamı affetmekle kalmadı, ona arkadaşlığını da teklif etti. O zaman giriyor
Dua etmek ve tüm günahlarını affetmek için şapel, şaşırdı
Haçı görmek için sanki tanışma ve nimet gibi bükülür ve
O kadar işlenmiş olan bu özel iyilik işareti, keşiş oldu,
Kendisi bu amaç için başını tıraş etmek ve babasınınkine meydan okumak
ve daha sonra Vallombrosan Düzeni'ni kurdu. 1073'te öldü.

S. Croce alışkanlığı ve S. Maria Novella'dan bir şeyler söyledim
alışkanlık; Ama bence her şey söylendiğinde S. miniato alışkanlığı
edinmek için en önemlisi. Bunun gibi başka bir şey yok; Ve
Yükseklik duygusu da çok canlandırıcı. Yılın her zaman
güzel; ama belki de en yüksek ilkbaharda en yüksek
Dağlarda hala kar var ve komşu yamaçlar
ihale yeşil ve beyaz meyve çiçeği ile kaplı ve burada menekşe
Wistaria çiçek açar ve orada Yahuda ağacının kasvetli kıpkırmızı.

Kilisenin arkasında ve yanında kalabalık bir şehre Floransa
ölü, bir dereceye kadar Floransa Yaşam Şehri,
Yakından paketlenmiş habitasyonlarında-zenginler için müstakil saraylar
ve fakirler için büyük hücre concgeries-
her zaman inşa edilmek. Belli bir melankolik ilgi var
Bu sessiz sokaklarda dolaşarak, pencerelerden bakarak
ve Floransa'da ünlü tonoz isimlerini tanımak. Biri öğrenir
Hızlı Modern Morg Mimarisi ve Heykel ne kadar kötü olabilir,
Ama biraz samimiyet ve etkilenmeyen lütufla bir anıt fark ettim:
bu bir hayırsever Marchesa'ya, fakirlerin bir arkadaşı, dibinde
Kaidesi bir kız ve bebek basit ve iyi yapılmış.

Belki de en yüksek noktada kalmak ve
Altında şehir. Gün batımından önce orada olmaya çalışmalı ve izle
Apennines daha derin ve daha derin bir çivitçiye ve şehre dönüşüyor
alacakaranlıkta büyüyen dimmer ve dimmer. Floransa güzel
her bir bakış açısı, ama bundan daha güzel hiçbir şeyden
Eminence. Biri isteksizce kiliseyi terk edip tekrar geçerken
Michelangelo'nun inişe giden takviye geçidi sayesinde,
Portalında çerçevelenmiş, son güzel bir apennine sahnesi.





Floransa ve Avrupa Tarihsel Grafiği, 1296-1564


Sanatçıların tarihleri.

1300 (c.) Taddeo Gaddi doğdu (d. 1366)
1302 (c.) Çimaz öldü (d. 1240)
1308 (c.) Andrea Orcagna Doğdu (d. 1368)
1310 Arnolfo di Cambio öldü (d. 1232?)
1333 Spinello Aretino doğdu (d. 1410)
1336 Giotto öldü (b. 1276?)
1344 Simone Martini öldü (d. 1283)
1348 Andrea Pisano öldü (d. 1270)
1356 Lippo Memmi öldü
1366 Taddeo Gaddi öldü (d. 1300)
1368 Andrea Orcagna öldü
1370 (c.) Lorenzo Monaco doğdu (d. 1425)
                    Gentile Da Fabriano Doğdu
                    (d. 1450)
1371 Jacopo Della Quercia doğdu (d. 1438)
1377 Filippo Brunelleschi Doğdu (d. 1446)
1378 Lorenzo Ghiberti Doğdu (d. 1455)
1386 (?) Donatello doğdu (d. 1466)
1387 Fra Angelico doğdu (d. 1455)
1391 Michelozzo doğdu (d. 1472)
1396 (?) Andrea del Castagno Doğdu (d. 1457)
1397 Paolo Uccello doğdu (d. 1475)
1399 veya 1400 Luca della Robbia doğumlu (d. 1482)
1401 veya 1402 Masaccio doğdu (d. 1428?)
1405 Leon Battista Alberti doğdu (d. 1472)
1406 Lippo Lippi doğdu (d. 1469)
1409 Bernardo Rossellino doğumlu (d. 1464)
1410 Spinello Aretino öldü
1415 Piero Della Francesca Doğdu (d. 1492)
1420 Benozzo Gozzoli Doğdu (d. 1498)
1425 il Monaco öldü
                    Alessio Baldovinetti doğdu
                    (d. 1499)
1427 Antonio Rossellino doğdu (d. 1478)
1428 (?) Masaccio öldü
1428 Desiderio Da Settignano Doğdu (d. 1464)
1429 (?) Giovanni Bellini doğdu (d. 1516)
                    Antonio Pollaiuolo doğdu
                    (d. 1498)
1430 Cosimo Tura öldü
1431 Andrea Mantegna Doğdu (d. 1506)
1432 (?) Mina da fiesole doğdu (d. 1484)
1435 Andrea Verrocchio doğdu (d. 1488)
                    Andrea della Robbia doğdu
                    (d. 1525)
1438 Melozzo da Forli doğdu (d. 1494)
1439 Cosimo Rosselli doğdu (d. 1507)
1441 Luca Signorelli Doğdu (d. 1523)
1442 Benedetto da Maiano doğdu (d. 1497)
1444 Sandro Botticelli Doğdu (d. 1510)
1446 Brunelleschi öldü
                    Perugino doğdu (d. 1523 veya 24)
                    Francesco Botticini doğdu
                    (d. 1498)
1449 Domenico Ghirlandaio doğdu (d. 1494)
1450 Gentile Da Fabriano öldü
1452 Leonardi da Vinci Doğum (d. 1519)
1455 Ghiberti öldü
                    Fra Angelico öldü
1456 Lorenzo di credi doğdu (d. 1537)
1457 Cronaca doğdu (d. 1508 veya 9)
                    Filippino Lippi doğdu (d. 1504)
                    Andrea del Castagno öldü
1462 Piero di Cosimo doğdu (d. 1521)
1463 veya 4 Desiderio da Settignano öldü
1464 Bernardo Rossellino öldü
1466 Donatello öldü
1469 Giovanni Della Robbia doğumlu (d. 1529)
                    Lippo Lippi öldü
1472 Michelozzo öldü
                    Alberti öldü
1474 Benedetto da Rovezzano Doğdu (d. 1556)
                    Rustici doğdu (d. 1554)
                    Mariotto Albertinelli doğdu
                    (d. 1515)
1475 Fra Bartolommeo Doğum (d. 1517)
                    Michelangelo Buonarroti doğdu
                    (d. 1564)
1477 Titian doğdu (d. 1576)
                    Giorgione doğdu (d. 1510)
1478 Antonio Rossellino öldü
1482 Francia bigio doğdu (d. 1523)
                    Guicciardini doğdu (d. 1540)
1483 Raphael Doğdu (d. 1520)
                    Ridolfo Ghirlandaio doğdu
                    (d. 1561)
1484 mino da fiesole öldü
1485 Sebastiano del Piombo Doğdu (d. 1547)
1486 Jacopo Sansovino doğdu (d. 1570)
1486 veya 7 Andrea del Sarto doğdu (d. 1531)
1488 Verrocchio öldü
                    Baccio Bandinelli doğdu
                    (D. 1560)
1492 Piero della Francesco öldü
1494 Jacopo da Pontormo Doğdu (d. 1556)
                    Corregio doğdu (d. 1534)
                    Domenico Ghirlandaio öldü
                    Melozzo da Forli öldü
1497 Benedetto da Maiano öldü
                    Benozzo Gozzoli öldü
1498 Antonio Polliiuolo öldü
                    Francesco Botticini öldü
1499 Alessio Baldovinetti öldü
1500 Benvenuto Cellini doğdu (d. 1572)
1502 Angelo Bronzino doğdu (d. 1572)
1504 Filippino Lippi öldü
1506 Mantegna öldü
1507 Cosimo Rosselli öldü
1508 Cronaca öldü
1510 Botticelli öldü
                    Giorgione öldü
1511 Vasari doğdu (d. 1574)
1515 Albertinelli öldü
1516 Giovanni Bellini öldü
1517 fra bartolommeo öldü
1518 Tintoretto doğdu (d. 1594)
1519 Leonardo da Vinci öldü
1520 Raphael öldü
1521 Piero di Cosimo öldü
1523 Signorelli öldü
                    Peruino öldü
1524 Giovanni da Bologna Doğdu (d. 1608)
1525 Andrea Della Robbia öldü
                    Francia Bigio öldü
1528 Paolo Veronese doğdu (d. 1588)
                    Federigo Baroccio doğdu
                    (d. 1612)
1529 Giovanni della Robbia öldü
1531 Andrea del Sarto öldü
1534 Corregio öldü
1537 Credi öldü
1547 Sebastiano del Piombo öldü
1554 Rustici öldü
1556 Pontormo öldü
                    Benedetto da Rovezzano öldü
1560 Baccio Bandinelli öldü
1561 Ridolfo Ghirlandaio öldü
1564 Michael Angelo öldü


Bazı önemli Florentine tarihleri

Duomo'nun 1296 Temelleri Kutlandı
1298 Palazzo Vecchio Arnolfo tarafından başladı
                    Di Cambio
1300 Bianchi davalarının başlangıcı
                    Ve Xeri
                    Guido Cavalcanti öldü
1302 Dante Sürgün edildi, 27 Ocak
1304 Petrarch doğdu (d. 1374)
1308 Corso Donati'nin Ölümü
1312 Floransa Kuşatması VII.
1313 Boccaccio doğdu (d. 1375)
1321 Dante öldü 14 Eylül (d. 1265)
1333 yıkıcı sel
1334 Campanile'nin temelleri koydu
1337 veya San Michele başladı
1339 Andrea Pisano'nun kapıları bitti
1348 Decameron'un Siyah Ölümü
                    Giovanni Villani öldü
                    (d. 1275 c.)
1360 Giovanni de 'Medici (Di Bicci) Doğdu
1365 (c) Taddeo Gaddi tarafından yeniden inşa edilen Ponte Vecchio
1374 Petrarch öldü
1375 Boccaccio öldü
1376 Loggia de 'Lanzi başladı
1378 Salvestro de 'Medici seçildi
                    Gonfaloniere
1389 Cosimo de 'Medici (Pater Patrise) Doğdu
Milano ile 1390 Savaş
1394 Sir John Hawkwood öldü
1399 Vaftiz Kapıları için Yarışma
1416 Piero de 'Medici (Il Gottoso) doğdu
1421 Floransa tarafından Leghorn Satın Alma
                    Giovanni de 'Medici seçildi
                    Gonfaloniere
                    Spedale degli Innocenti
                    başladı
1424 Ghiberti'nin ilk kapı kurulumu
1429 Giovanni de 'Medici öldü
1432 Niccolo da uzzano öldü
1433 Marsilio Ficino doğdu
                    Cosimo de 'Medici Bıkılmış,
                    3 Ekim
1434 Cosimo iktidara döndü, Eylül. 29
                    Albizzi'nin sürgünü ve
                    Boktan
1435 Francesco Sforza Floransa'yı ziyaret etti
1436 Brunelleschi's Dome tamamlandı
                    Duomo kutsandı
1439 Floransa Konseyi
                    Floransa'da Gemisthos Plethon
1440 Cosimo Medici Sarayı'nı işgal etti
1449 Lorenzo de 'Medici (muhteşem
                    doğmak)
1452 Ghiberti'nin ikinci kapıları kuruldu
                    Savonarola doğdu
1454 Politika Doğdu
1463 Pico della Mirandola doğdu
1464 Cosimo de 'Medici öldü ve
                    başarılı Piero
1466 Luca Pitti'nin komplosu
1469 Lorenzo Turnuvası, Şubat.
                    Lorenzo'nun Clarice ile Evliliği
                    Orsini, Haziran
                    Piero'nun Ölümü, Aralık.
                    Niccolo Machiavelli doğdu
1471 Lorenzo'nun oğlu Piero de 'Medici, doğdu
                    Galeazzo Sforza'nın ziyareti
                    Floransa'ya
                    Cennini'nin Basın
                    Floransa'da
1474 Ariosto doğdu
1475 Giuliano Turnuvası
1478 Pazzi komplosu
                    Giuliano öldürüldü
1479 Lorenzo'nun Napoli Misyonu
1492 Lorenzo muazzam öldü
                    Piero başarılı oldu
1494 Charles VIII İtalya'yı istila etti
                    Piero Bıkılmış
                    Floransa'da VIII. Çuvallamak
                    Medici Sarayı
                    Genel Konsey tarafından yönetilen Floransa
                    İktidardaki Savonarola
                    Politika öldü
                    Pico della Mirandola öldü
1497 Francesco Valori gonfaloniere seçti
                    Piero Floransa'ya dönmeye çalıştı
1498 Savonarola yandı
1499 Marsilio Ficino öldü
                    Amerigo Vespucci Amerika'ya ulaştı
1503 Piero Di Medici'nin ölümü
1512 Cardinal Giovanni ve Giuliano, Dük
                    Nemours, Floransa'da eski haline getirildi
                    Büyük Konsey kaldırıldı
1519 Kardinal Giulio de 'Medici İktidarda
                    Catherine de 'Medici doğdu
1524 Ippolito ve Alessandro de 'Medici İktidarda
1526 Giovanni Delle Bande Nere'nin Ölümü
1527 Ippolito ve Alessandro Floransa'dan ayrıldı
1528 Machiavelli öldü
1529-30 Floransa Kuşatması
1530 Floransa'nın teslimiyeti
1531 Alessandro de 'Medici Cumhuriyet Başkanı Bildirildi
1537 Cosimo de 'Medici Floransa'nın hükümdarı
                    Montemurlo Savaşı
                    Lorenzino suikast
                    Venedik'te
1539 Cosimo Eleanor Di Toledo ile evlendi ve taşındı
                    Palazzo Vecchio'ya
1553 Cosimo Pitti Sarayı'nı işgal etti
1564 Galileo Galilei doğdu


Papalar.

                    Boniface VIII
1303 Benedict XI
1305 Clement V
1316 John xxii
1334 Benedict xii
1337 Boniface VIII
1342 Clement VI
1352 Masum VI
1362 Urban V
1370 Gregory XI
1378 Urban VI
1389 Boniface IX
1404 Masum VII
1406 Gregory XII
1409 Alex. V
1410 John xxiii
1417 Martin V
1431 Eugenius IV
1447 Nicolas V
1455 Calixtus III
1458 Pius II
1464 Paul II
1471 Sixtus IV
1484 Masum VIII
1492 Alex. VI
1503 Pius III
                    Julius II
1513 Leo X
1522 Hadrian VI
1523 Clement VII
1534 Paul III
1550 Julius III
1555 Marcellus II
                    Paul IV
1559 Pius IV


Fransız kralları.

                    Philip IV
1314 Louis X
1316 Yuhanna I
                    Philip V
1322 Charles IV
1328 Philip VI
                    Philip
1350 John II
1364 Charles V
1380 Charles VI
1422 Charles VII
1461 Louis XI
1483 Charles VIII
1498 Louis XII
1515 Francis I
1547 Henry II
1559 Francis II
1560 Charles IX


İngiliz kralları.

                Edward I
1307 Edward II
1327 Edward III
1377 Richard II
1422 Charles VII
1461 Edward IV
1483 Edward V
                Richard III
1485 Henry VII
1509 Henry VIII
1547 Edward VI
1553 Mary
1558 Elizabeth


Milan.

1310 Matteo Visconti
1322 Galeazzo Visconti
1328
1329 Azzo Visconti
1339 Luchino ve Giovanni Visconti
1349 Giovanni Visconti
1354 Matteo Bernabo Galeazzo
1378 Gian Galeazzo Visconti
1402 Gian Maria Visconti
1412 Filippo Maria Visconti
1447 ... 1450 Francesco Sforza
1466 Galeazzo Sforza
1476 Gian Galeazzo Sforza (Ludovico Sforza Regent)
1495 Ludovico Sforza
1499 Ludovico Sürgün


Bazı önemli genel tarihler

1298 Falkirk Savaşı
1306 Bruce'un Taç giymesi
1314 Bannockburn Savaşı
1324 (?) John Wyclif doğumlu
1337 Froissart doğdu (d. 1410?)
1339 Yüz Yıl Savaşının Başlangıç
1346 Kıyafet Savaşı
1347 Rienzi Roma Tribünü yaptı
                III. Edward Calais'i aldı
İngiltere'de 1348-9 Kara Ölüm
1348 Siena'dan S. Catherine doğdu
1356 Şiirler Savaşı
1362 Piers Ploughman'ın İlk Taslağı
1379 Thomas bir Kempis doğumlu
1381 Wat Tyler'ın İsyanı
1400 Geoffrey Chaucer öldü
1414 Konsey Konseyi
1428 Orleans Kuşatması
1431 Joan of Arc Burnt
1435 (c.) Hans Meinling doğdu
1450 John Gutenburg Mainz'da basıldı
                Jack Cade'nin ayaklanması
1453 Konstantinopolis düşüşü
1455 Gül Savaşlarının Başlangıcı
1467 Erasmus doğdu (d. 1528)
1470 (c.) Mabuse doğdu (d. 1555)
1471 Albert Duerer doğdu (d. 1528)
                Caxton's Press
                Westminster
1476 Chevalier Bayard Doğdu
1482 Hugo van der gitti öldü
1483 Rabelais doğdu (d. 1553)
                Martin Luther doğdu
                Prenslerin cinayeti
                kule
1491 Ignatius Loyola doğdu
1492 Amerika Christopher Columbus tarafından keşfedildi
1494 Lucas van Leyden Doğdu (d. 1533)
1505 John Knox doğdu (d. 1582)
1509 Calvin doğdu
1516 More's Utopia yayınlandı
1519 İlk Yolculuk Dünyasında
                (Ferd. Magellan)
Meksika'nın 1519-21 fethi
1520 Altın bezinin alanı
1527 Brantome Doğdu (d. 1614)
1528 Albert Duerer öldü
Peru'nun 1531-2 fethi
1533 Montaigne doğdu (d. 1592)
1535 VIII. Henry Kilisenin Yüce Başkanı oldu
1537 Roma çuval
1544 Torquato Tasso doğdu
1553 Edmund Spenser doğdu
1554 Lady Jane Gray'in infaz edilmesi
                    Sir Philip Sidney doğdu
1555-6 Ridley, Latimer, Cranmer Burnt
1558 Calais Fransızlar tarafından yeniden ele geçirildi
1564 Shakespeare doğdu




Notalar

[1] Brunelleschi'nin yetkililerin önüne getirilecek cihazlarından biri
Öngördüğü kubbenin bir fikri, bir yumurta durmaktı.
Columbus yapmak için ünlü olduğu için, Columbus'tan tamamen yirmi yıl önce
doğdu.

[2] Giotto'nun kampanilini söyleyen Charles V idi.
bir cam kasada tutulmalıdır.

[3] Bu nedenle yeni adı: Loggia de 'Lanzi.

[4] South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde oyuncular
Mezarlardaki iki Medici'den Madonna ve Çocuk. Onlar
Büyük David ile birlikte oyuncuların büyük galerisinde,
Julian mezar mahkumlarından ikisi, Bargello Tondo ve Brutus.

[5] Vulcan ve Medusa'nın oğlu Cacus, ünlü bir soyguncuydu.
Ateş ve duman nefes aldı ve atık İtalya.  Hatayı yaptı
Bununla birlikte, bazı ineklerin soygunluğu ve bu Herkül için
onu boğdu.

[6] "Vallombrosa'da yapraklar kadar kalın"
Kelimeler çoğu insan onları alıntı yapar. Ama Milton yazdı ("Paradise Lost,"
Kitap I. 300-304):-

            "Aradı
    Büyüleyici uzanan lejyonları Angel-Forms
    Brooks'u sokan sonbahar yaprakları kadar kalın
    Etrurian tonlarının olduğu Vallombrosa'da,
    Yüksek kemerli, emner. "

Wordsworth, bu arada, Crabb Robinson ile Vallombrosa'yı ziyaret ettiğinde
1837'de orada oldukça yaygın bir metrede aşağı bir şiir yazdı,
Milton'ın onunla olan ilişkisinin onuruna.

[7] 27 Nisan 1859, Avusturya ile savaşın ilan edildiği gün.

[8] "Aziz Kadınların Sözlüğü" nde.

[9] Floransa galerilerindeki şövale resimlerinin konumu sık sık
Değişiklikler.





Projenin Sonu Gutenberg Floransa'da bir gezgin e -kitabı, E. V. Lucas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN FLORENCE ***

***** This file should be named 10769.txt or 10769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/6/10769/

Produced by Jeroen Hellingman & the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


