*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Florida Sketch-Book (Florida Eskiz Defteri)
Yazar: Bradford Torrey
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Florida Sketch-Book, by Bradford Torrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Florida Sketch-Book

Author: Bradford Torrey

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLORIDA SKETCH-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Brown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
ve İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi

[Yazan Notu: Metin için orijinal tarama sayfası 142 eksik
Bu, metinde geçtiği yerde belirtilmiştir.]

FLORIDA TASLAK DEFTERİ

Yazar

BRADFORD TORREY

Bay Torrey'nin kitapları.

ÇALILIKTA KUŞLAR.
BİR YOLCU KİRALAMA.
PATİK YOL.
FLORIDA TASLAK DEFTERİ.

1894

İÇERİK

DÜZ ORMANLARDA

BATAKLIĞIN YANINDA

DAYTONA PLAJINDA

TEPE BOYUNCA

ESKİ ŞEKER FABRİKASINDA BİR SABAH

ÜST ST. JOHN'S'TA

ST. AUGUSTINE YOLU

PAMUK EKİNLERİNDE KUŞ BİLİMLERİ

FLORIDA'DA BİR TAPINAK

TALAHASSEE'DE YÜRÜYÜŞLER

FLORIDA'DA BİR ÇİZİM DEFTERİ.

DÜZ ORMANLARDA.

Trenle Jacksonville'e yaklaşırken, yolcu saatlerce, görünüşte bitmeyen çam ormanları, diğer adıyla alçak çam ormanları ve düz ormanlar arasında, manzaradan bıkana kadar yolculuk eder.
Daha sağlıksız görünümlü ve daha ilgi çekici olmayan, daha yoksulluk içindeki ve Tanrı tarafından terk edilmiş bir bölgeyi hayal etmenin
zor olacağını düşünür. Elbette, böyle bir ülke uğruna hayatlarını riske atacak adamlar
davalarını kazanmayı hak etmişlerdir.

Ancak düz ormanlar ne kadar tekdüze ve ne kadar sıtmalı görünseler de, kurak çoraklıklar ve durgun su kütleleri arabanın camından sürekli olarak uçup giderken, içlerine girmek için sabırsızlanıyordum. Daha önce hiç görmediğim bir dünyaydılar; ve doğu Florida'da nereye gitsem, onları aramayı en erken endişelerimden biri haline getirdim.

İlk izlenimim hayal kırıklığıydı, ya da belki de daha doğrusu şaşkınlık. Aslında, düz ormanlara ilk ziyaretimden, hiç gitmediğim yanılgısıyla geri döndüm.
Bu, Jacksonville'de geçirdiğim bir geceden sonra gittiğim St. Augustine'deydi. Elbette, o şirin küçük şehre baktım ve
South Beach'e, St. Anastasia Adası'na gittim; sonra çamlık arazileri görmek istedim. Bana söylendiğine göre, San Sebastian'ın diğer tarafında
bulunacaklardı. Güneş sıcaktı (ya da New England kışının zorluklarından yeni çıkmış bir adama öyle geliyordu) ve kum derindi; ama New Augustine'de dolaştım ve Moultrie'ye doğru yola devam ettim (sanırım öyleydi), ta ki son evler geçilene ve çam ormanlarının kenarına gelene kadar. Burada, şu anda, yollar çok
kafa karıştırıcı bir şekilde çatallanmaya başladı. Karşılaştığım ilk adam - nazik bir kraker - beni kaybolmamaya
karşı uyardı; ama bu türden en ufak bir riske girmeyi
aklımdan bile geçirmedim. Ormanı _keşfetmeyecektim_, sadece içeri girecek, oturacak, etrafıma bakacak ve dinleyecektim. Zorluk, ormana girmekti. Ben ilerledikçe, onlar geri çekiliyordu. Hala sadece bir ormanın başlangıcıydı; Ağaçlar birbirinden uzakta ve nispeten küçük, zemin kalın bir şekilde testere palmiyesiyle kaplıydı, aralarda kahverengi çimen veya saz parçaları vardı.

Birçok yerde yollar su altındaydı ve ben pek ilerleme kaydedemiyormuşum gibi göründüğünden, kısa süre sonra hoş bir gölgelik yere oturdum.
Vagonlar aralıklarla geldi, hepsi şehre doğru gidiyordu, çoğu
yükler dolusu odunla; gülünç derecede küçük yükler, bir Yankee çocuğunun
el arabasına
yükleyeceği türden. "Güzel bir gün," dedim böyle bir arabanın sürücüsüne. "Evet, efendim," diye cevapladı, "güzel bir _gün." Sözlerimi iyi niyetli olarak kabul ettiğini ima eden bir vurguyla konuştu,
ama duruma pek uygun değildi. Belki de, gün birkaç ton daha aydınlık olsaydı, ona "yakışıklı" veya hatta "iyi görünümlü" derdi. Ancak bu tür ifadeler yerel veya bireysel zevk meselesidir ve bu nedenle tartışılmaz. Bu nedenle, bir adam beni Tallahassee'de durdurup saatin kaç olduğunu sordu. Ona söyledim ve o da "Ah, düşündüğümden biraz daha erken" dedi. "Ve neden "daha erken" ve "daha erken" olmasın? Ama aynı yolda, bir öküz arabasındaki iki beyaz kız bana "Saat kaç?" diye sorduğunda, bu soru deyimini biraz tuhaf buldum; neredeyse "Nasılsınız?" ifadesinin ilk duyan adama tuhaf gelmesi gibi, diyelim, -eğer okuyucu böyle birini hayal edebiliyorsa.

Bu arada, sabah "güzel" veya "güzel" olsun, kuşlar için hepsi birdi. Ormanlar, kızılgerdanların kahkahaları, mavi kuşların cıvıltıları ve çam ötleğenlerinin cıvıltılarıyla doluydu. Titrek kuşlar bağırıyordu -ya da, eğer duymak hoşunuza giderse- gerçek titrek bir yoğunlukla,
ve tek bir tüylü ağaçkakan tekrar tekrar keskin bir şekilde ötüyordu. Yakınımda bir alaycı kuş (orada _her zaman_ yakınınızdaki alaycı kuş, Florida'da) bir süre sesini ekledi, ancak kısa süre sonra sessizliğe döndü. Gerçek karakteristikti; çünkü nereye gitsem alaycının daha az müzikal hale geldiğini gördüm, yer vahşileştikçe. İçgüdüsel olarak bir halk sanatçısıdır, bir izleyici ister; ve en özgür ve en iyi haliyle yalnızca St. Augustine ve Tallahassee gibi şehirlerde duyulur.
Bir caretta caretta--şimdi dirseğimin dibinde, şimdi daha uzakta--coşkuyla olmasa da, geniş kelime dağarcığını sebatla uyguluyordu. "Büyük kuzeyli" akrabası gibi, belki de daha az derecede, caretta caretta genellikle aşırı uçlardadır, ya gevezedir
ya da dilsizdir; sanki ılımlılığını kimseye belli edemezmiş gibi.
Bazen onun hem şarkıda hem de kişisel görünümde alaycı kuşla boy ölçüşmek için çılgın bir hırsa sahip olduğunu hayal ederdim. Eğer öyleyse, onun cesaret kırıcı ve sessiz nöbetlere maruz kalması şaşırtıcı değildir. Güneşe nişan almak, hepimizin duyduğu gibi, iyi ve erdemli bir egzersiz olsa da, aklı başında nişancılar için moral bozucu olmaya meyillidir. Kargalar (muhtemelen balık kargalarıydı ama o zamanlar bilmiyordum) garip, boğuk, düz sesli gaklamalar çıkarırdı. Bana öyle geliyordu ki, kuşların hepsi damaksız doğmuş olmalıydı. Beyaz gözlü çiğneme kuşları, kendilerini keskin ıslıklarla açıkça belli ettikleri yoğun palmiye çalılıklarında evlerindeydiler. Arada sırada içlerinden biri bir yaprağa biner ve soluk sarı irisini görmeme izin verirdi. Kuşun ayırt edilebildiği kadar uzaktan tanınabilen bu işaret dışında, tıpkı bizim sıradan New England towhee'mize benziyordu. Arkamda bir yerde bir balıkçılın çıngırağı vardı ve aynı yöndeki bir savandan çayır kuşlarının şarkıları geliyordu; tanıdıktı ama aynı zamanda
tamamen yabancı bir şeyler vardı, tabii kulaklarım beni yanıltmıyorsa.

Şimdiye kadar adı geçen kuşların hepsinden daha ilginçti, çünkü hem bu yerin daha kesin bir karakteristiği hem de benim için daha kesin bir yeniliği olan kahverengi başlı ağaçkakanlardı. Onları gözetiyordum: çamlık arazilerde bulunabileceğini bildiğim üç yenilikten biriydiler,
diğer ikisi kırmızı taçlı ağaçkakan ve
çam serçesiydi; ve bu şekilde gözcülük yaparken, böyle bir paradoksun (daha kötü bir şey değil) geçmesine izin verilirse şaşıracağımı beklemiyordum. Ama uzaktan cıvıldadıklarını duyduğumda, ki neredeyse hemen duydum, ne olduklarından şüphelenmedim. Ses, bazı insanların adlandırdığı gibi, her zaman ağaçkakan ailesiyle ilişkilendirdiğim o burundan gelen sesten, o Yankee şivesinden
hiçbir şey yoktu.
Tam tersine, kesinlikle ispinoz gibiydi; o kadar ki, kendi başlarına alınan bazı notalar, New England'da duysaydım, tereddüt etmeden saka kuşuna veya çam ispinozuna atfedilirdi; ve işler böyleyken bile, o an için birden fazla kez aldatıldım. Kuşlara gelince, açıkça neşeli ve tutumlu bir ırktı, kırmızı taçlı ağaçkakanlardan çok daha fazlaydılar ve çam serçelerinden çok daha az kolayca gözden kaçırılıyorlardı. Düz ormanlara nadiren girerdim ve onları bulmazdım. Yiyeceklerini çoğunlukla çam dallarının yapraklı uçlarında ararlar, bu açıdan Kanada ağaçkakanlarına benzerler, bu yüzden onları yalnızca nadir durumlarda gövdelerde veya daha büyük dallarda sürünürken görebilirsiniz. Kuzeydeki iki akrabalarının aksine, son derece sosyaldirler, genellikle küçük sürüler halinde, hatta üreme mevsiminde bile seyahat ederler ve ormanda oradan oraya uçarken neredeyse aralıksız bir tiz cıvıltı korosu oluştururlar. Bana yaklaşan ilk kuş meraklıydı; tıpkı benzer bir ruh halinde
baştan aşağı uçup duran baştankaralar gibi, başımın üzerinden ileri geri uçtu ve bir keresinde şapkama konmaya neredeyse hazır gibi göründü. "Şu yabancıya bir bakalım," diyor gibiydi. Muhtemelen yuvası çok uzakta değildi, ama onu aramadım. Daha sonra iki yuva buldum, biri alçak bir kütüğün içinde, diğeri de yerden on beş veya yirmi fit yükseklikte bir çamın gövdesinde. İkisinde de genç kuşlar vardı (31 Mart ve 2 Nisan), bunu anne ve babaların sürekli girip çıkmasından biliyordum. Kahverengi başlı kuş, giysileriyle soluk, New England ağaçkakanlarımızın temiz ve çekici görünümünden çok az veya hiç yoksun. Moultrie yolundaki bu çam ormanında yeni ağaçkakan veya yeni serçenin izini bulamadım. Çok da hayal kırıklığına uğramadım. Yerin kendisi bile yeterli bir yenilikti, yer ve yaz havası. Çamlar başımın üstünde mırıldanıyordu ve palmiyeler hışırdıyordu. Şimdi yanımdan bir kelebek, şimdi de bir yusufçuk geçti. Birden fazla küçük ağaç kırlangıcı sürüsü ormanın üzerinden geçti ve bir keresinde bir çift phoebe, alışılmadık derecede güzel bir sevgili kavgasıyla beni eğlendirdi. Gerçekten de keyifli bir saatti. Tam ortasında bir adam bir arabada, bir yük odunla geldi. Günün saatini konuştuk ve yükünün ne kadar küçük olduğunu fark ettim. Evet, dedi; ama bu tür yollarda yedi veya sekiz mil sürüklemek için oldukça ağır bir yüktü. Muhtemelen, benim böyle bir amacım olmasa da, oldukça küçük bir işte çalıştığını ima ettiğimi anlamıştı, çünkü şöyle devam etti: "1861'de, ülkelerimiz arasında bu güzel savaş çıktığında, babamın zencileri vardı. Bunu yapmak zorunda değildik. Ama şikayet etmiyorum. İçimde bir kurşun olmasaydı, gayet iyi idare ederdim."

"O zaman savaştaydınız?" dedim.

"Ah, evet, evet efendim! Konfederasyon hizmetindeydim. Evet efendim, ben omurgamla bir
Güneyliyim. Büyükbabam bir ----" (patronimi kaçırdım) "ve St. Augustine'e komuta ediyordu."

İsmi yabancı bir sese sahipti ve adamın teni esmerdi ve
tüm sadeliğiyle ona bir Minorkalı olup olmadığını sordum.
Yakın bir kibriti toza
dönüştürebilirdim. Gözleri parladı ve
arabanın arkasına gelip sopasıyla işaret etti.

"Minorkalı!" diye bağırdı. "İspanya ve Minorka adası iki yer, değil mi?" Uysalca öyle olduklarını kabul ettim.

"İngilizsin, değil mi?" diye devam etti. "İngilizsin,--Yankee doğumlusun,--değil mi?"

Bendeydi.

"Eh, ben İspanyol'um. Bu Minorkalı değil. Büyükbabam bir ---- idi ve
St. Augustine'e komuta ediyordu. Minorkalı olsaydı bunu yapamazdı."

Bu sırada biraz sakinleşiyordu. Babası Kızılderili savaşını hatırladı. Oğlu onun bundan bahsettiğini duymuştu.

"Tehlikeli zamanlardı," diye belirtti. "O zamanlar ormanda
duramazdın."

"Şimdi burada tehlike yok, değil mi?" dedim.

"Hayır, hayır, şimdi yok." Ama arabayı sürerken dönüp _hiçbir_ şeyden korkmadığını söyledi; o tür bir adam değildi. Sonra, son bir dönüşle, itiraz edemeyeceğim bir şey daha ekledi, "Bir adamın hayatı her zaman
tehlikededir."

Gittikten sonra, istemeden yaptığım saldırgan soru için özür dilemediğime pişman oldum; ama o kadar şaşırmıştım ve
adamla bir örnek olarak o kadar çok ilgilenmiştim ki,
çok geç olana kadar
davranışlarımı tamamen unuttum. Öğrendiğim bir şey var: Günümüzde, bir Güneylinin kanını, kelimenin her iki anlamıyla da,
giysisine veya mesleğine göre yargılamak akıllıca değil. Bu adam yedi veya sekiz mil yol kat ederek muhtemelen yetmiş beş sent değerinde olabilecek bir yük odun getirmişti (sonradan tam da böyle bir yüke benzeyen şeyin sahibine soru sordum ve istediği fiyatın yarım dolar olduğunu öğrendim) ve giysi olarak bir pantolon ve mavi bir pamuklu gömlek giymişti, ikincisi deliklerle doluydu ve içinden deri görünüyordu; ancak babası bir ---- idi ve "zencilere sahipti."

Bu oduncu alayında daha da pitoresk bir figür, belki on veya on bir yaşında bir çocuktu. Atına biniyordu ve yalınayak ve çıplak bacaklıydı; ancak ağzında bir sigara vardı ve her kahverengi topuğuna kocaman bir mahmuz takılmıştı. Dünyaya, iş ve oyunun iki farklı şey olduğu gibi aptalca ve felaketli bir düşünceyi kim bulaştırdı? Ve bir çocuğun gerçek filozof olduğunu söyleyen Emerson muydu, yoksa başka bir bilge adam mıydı?

Akşam yemeği için St. Augustine'e dönmeyi düşündüğümde, krakerimin yolumu kaybetmemem konusunda yaptığı dostça uyarıyı takdir ettim; çünkü
ormana henüz girmemiş olmama ve
düşündüğüm gibi adımlarıma dikkat etmeme rağmen,
yolum konusunda hemen bir ikilemde kalmıştım. Güneş parlıyordu ve
genel rotam tamamen açıktı; ancak burada bir yol ayrımı vardı ve
sola mı yoksa sağa mı gitmem gerektiği basit bir tahmin işiydi. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir süre sonra, yolu birkaç metre derin su altında bulduğumda
yanlış tahmin ettiğim ortaya çıktı.
Sığ suda yürümeye itiraz ettim ve meşe ve palmiye çalılıkları yol kenarına kadar
dolduğundan ve tam burada neredeyse geçilemez olduğundan
etrafından dolaşmanın kolay bir yolu yoktu. Daha da kesin olanı, su baskını kanıtladığı gibi, yolun yanlış yol olduğuydu ve
anladığım kadarıyla, beni rotamdan çok uzağa götürebilirdi. Bu nedenle, öğle güneşi altında geri döndüm ve şans eseri ikinci bir girişim beni ormana girdiğim yerin çok yakınına getirdi.

Bu belirli ülke parçasını daha sonra bir kez ziyaret ettim, bu arada demir yolu boyunca Palatka yönünde aynı türden daha iyi bir yer keşfettim. Orada, bir pazar sabahı, ilk çam serçemi duydum. Zaman ve melodi bundan daha iyi bir uyum içinde olamazdı. Saat en sessizdi, esinti en basitti ve kuş sanki rüya görüyormuş gibi şarkı söylüyordu. Uzun bir süre, kim olduğundan emin olmaya çalışmadan devam etmesine izin verdim. Oldukça uzakta görünüyordu: eğer onun zevkini beklersem, belki bana doğru hareket ederdi; eğer onu rahatsız edersem, muhtemelen sessizleşirdi. Bu yüzden bir
trampet ucuna oturdum ve dinledim. Harika bir müzik değildi. Bana
bataklık serçesini düşündürdü; ve bataklık serçesi harika bir
şarkı söylemekten çok uzaktı. Tek bir uzun, geveze nota (bu açıdan bataklık serçesinin aksine, tabii ki), ardından daha yumuşak ve daha
tatlı olanların ardı ardına gelmesi, analiz etmeye başladığımda hepsi buydu; ama duyduğum şeyin adil bir tanımı değildi bu. Şarkının niteliği yoktu;
ve eğer söylemek istediğimi söyleyebilirsem, onu, çokça kötüye kullanılan bir kelimenin gerçek anlamıyla, büyüleyici yapan şey niteliği, hissi, ruhuydu.

Kuşun bir çam serçesi olduğuna dair çok az şüphe olabilirdi; ama
bu tür şeyler hafife alınmamalıdır. Gerçekten de bir veya iki kez,
bilmediğim bir ötleğen düşüncesi aklımdan geçmişti. Sonunda,
bu nedenle, şarkıcı hala görüş alanımda olmadığı için, hendekten atladım ve
çalılığa doğru ilerledim. Neyse ki gidecek çok yolum yoktu; düşündüğümden
çok daha yakındı. Küçük bir kuş önümde uçtu ve
neredeyse hemen bir palmiye kümesinin içine düştü. Oraya doğru ilerledim ve
bekledim. Sonra şarkı tekrar başladı, bu sefer tam önümdeydi,
ama hala çok uzaklarda ve düşsel geliyordu. O anda kalemle yazılmış aceleci notumdaki o son kelimeyi buldum ve
etkiyi bu kadar iyi ifade eden başka bir şey düşünemiyorum. Baktım, baktım ve birden
kuş bir palmiye yaprağının üzerinde oturuyordu. Tekrar şarkı söyledi, başını kaldırdı. Sonra gözden kayboldu ve başka hiçbir şey duymadım. Sadece başını ve boynunu görmüştüm, ona bir serçeyi ve neredeyse zorunlu olarak çam serçesini göstermeye yetecek kadar. İspinoz ailesinin başka hiçbir garip üyesini böyle bir yerde aramamak gerekirdi.

Daha fazla tanıdıkça, hemen söyleyeyim, _Pucaea aestivalis_ ilk kuşumun performanslarının beni
varsayıma sürükleyeceğinden daha çok yönlü bir şarkıcı olduğunu kanıtladı. Melodisini özgürce değiştirir, ama her zaman
oldukça dar bir alanda; aynı şey, tarla serçesi için de geçerlidir,
ki kısa sürede hissettiğim gibi, onunla pek az ortak noktası yoktur. Sadece müzikal formda bataklık serçesini andırıyor. Ton ve ruh, tatlılık ve ifade nitelikleri bakımından, neredeyse _Spizella pusilla_'ya benziyor. Biri Güney çam ormanları için diğerinin Kuzey dut meraları için yaptığını yapar. Ve bu büyük bir övgüdür;
çünkü New England'da tarla serçesinden daha parlak birçok şarkıcımız olmasına rağmen, daha tatlı olanımız yoktur ve uzun vadede hassas dinleyicilere daha fazla zevk veren çok az kişi vardır.

Daha sonra çam serçesini New Smyrna, Port Orange, Sanford ve Tallahassee'de buldum. Anladığım kadarıyla, her zaman aynı kuştu; ancak hiçbir örnek vurmadım ve yetkim olmadan konuşuyorum.[1] Her zaman çam arazilerinde yaşayan ve yoğun çalılıkları rahatsız eden bu kuş, bir kez görüldüğü yerde yüzlerce kez duyulur; bu, bir müzisyen olarak etkinliğinin büyük ölçüde lehine olan bir noktadır. Bay Brewster, onun her zaman yüksek bir tünekten şarkı söylediğinden bahseder, oysa şarkı söylerken gördüğüm kuşlar, çok sınırlı sayıda olsa da, her zaman alçakta tünemişlerdi. New Smyrna'da izlediğim bir tanesi (diğerleri görünmez olan küçük bir korodan biri) cüce palmiyenin belki bir ayak yukarısında yükselen bir kazık veya kütükten çeyrek saat boyunca şarkı söyledi. St. Augustine'de duyduğum şarkının aynısıydı; sadece buradaki kuşlar daha canlı bir ruh halindeydi ve _sotto voce_ yerine _dışarıdan_ şarkı söylüyorlardı. Uzun giriş notası bazen içe çekilmiş gibi duyuluyordu ve genellikle, her zaman olmasa da, içinde önemli bir çapak vardı. Bazen, esinti sonda yakalanıyor ve tarla serçesinin tarzında tekrar tekrar söyleniyordu; bu, o kuşun en güzel numaralarından biriydi. Diğer zamanlarda şarkı tam sesle veriliyor ve sonra neredeyse şarkıcının nefesinin altında tekrarlanıyordu. Bu, Port Orange düz ormanlarında, kuş neredeyse ayaklarımın dibinde olduğu için güzel bir şekilde yapılmıştı. Onu bir an önce görmüştüm ve yarım dakika sonra tekrar gördüm, ama o anda çalılıklarda gözden kaybolmuştu ve görünüşe göre yerde yatıyordu. Şarkının bu özelliği, başlıca değerlerinden biri ve en çarpıcı tuhaflığı, Bay Brewster tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. "Şimdi," diyor, "etraftaki havayı dolduran dolu, çan benzeri bir çınlaması var; sonra yumuşak, alçak ve tarif edilemeyecek kadar nazik; şimdi tekrar net, ama o kadar modüle edilmiş ki ses çok uzak bir mesafeden geliyor gibi görünüyor."[2]

[Dipnot 1: Ornitologlar tarafından çam serçesinin iki ırkı tanınır, _Pucaea aestivalis_ ve _P. aestivalis bachmanii_ ve ikisi de Florida'da bulunmuştur; ama, konuyu doğru anladıysam, _Pucaea aestivalis_ Florida'nın yaygın ve tipik kuşudur.]

[Dipnot 2: _Nuttall Ornitoloji Kulübü Bülteni_, cilt vii. s. 98.]

Sanırım (hiçbirini hatırlayamıyorum) pek çok kuş, şarkılarını bu şekilde alışkanlık haline
getirmez. Diğer kuşlar, özellikle sonbahar mevsiminde, bazen neredeyse duyulmayacak kadar
sesli şarkı söylerler. Sıradan performansı çok yüksek sesli, hatta gürültülü olan kahverengi alaycı kuş bile, bazen en hafif tonlarda kendi kendine konuşur veya kendi kendine konuşuyormuş gibi görünür. Şarkı serçesinin biçimsiz sonbahar cıvıltısı herkese tanıdık gelir. Ve bu bağlamda, bana şimdiye kadar dinlediğim en büyüleyici vokali bahşeden bir kış çalı kuşunu hatırlıyorum ve asla unutamam. Franconia Notch'taki çalılıkların içindeydi ve tüm şarkısını, tüm alışılmış uzunluğu, karmaşıklığı ve hızıyla, neredeyse bir fısıltı diyebileceğim bir tonda, sessizliğin tam kıyısında yankılanan bir tonda söyledi. Bir yabancının beklenmedik yakınlığı, onun davranışıyla ilgili olabilir, tıpkı bir çalgıcının davranışında olduğu gibi; ancak, her ne olursa olsun, durumlar çam serçesininkiyle paralel değildir, çünkü bu kuş, özel günlerde, ister bir dinleyicinin yakınlığından, ister başka bir nedenden dolayı olsun, sadece kendi kendine şarkı söylemekle kalmaz, aynı zamanda sıradan şarkı söylerken daha yüksek ve daha yumuşak tonları, neredeyse tam olarak insan şarkıcıların ve çalgıcıların yaptığı gibi, birbirinin yerine kullanır; sanki sanatını icra ederken, bilinçli veya bilinçsiz olarak (ve tabi ki pratik teoriden önce gelir) müzikal dinamikler olarak adlandırılan şeyin ifade edici değerini takdir etmeyi öğrenmiş gibi.

Çamlık arazilerde birçok yarım gün geçirdim (şimdi bir tane daha geçirmekten ne kadar da memnun olurdum!), ama asla onların içine kadar giremedim. ("Derinliklerine," kalemim bana söyletmek üzereydi; ama bu yanlış bir not olurdu.
Düz ormanların "derinlikleri" yoktur.) Demiryolunu takip etsem de -birçok açıdan oldukça tatmin edici bir yöntem- ya da dolambaçlı, amaçsız bir araba yolunu takip etsem de, genellikle bir veya iki mil yeterliydi. Ülke, yayaların başarılarına yönelik hiçbir cazibe sunmuyor ve hayal gücü daha da uzağa gitmekte bir hesap bulmuyor. Çünkü okuyucu, düz ormanları, her dönüşte ziyaretçinin önünde açılan ve onu ileriye çağıran bir Kuzey ormanına hiç benzemiyormuş gibi düşünmemeli. Ötede ve
arkada ve her iki tarafta, çam ormanları hep aynıdır. Bu arada, bu monotonluk, bu işaretsiz yokluk, yabancının ana yoldan çok
uzaklarda dolaşmasını çok güvensiz hale getirir. Kum
derin, güneş sıcak; bir yer bir diğeri kadar iyidir. Öyleyse,
kendini yormanın ne faydası var? Ve böylece, gezgin bir yere gitmiyorsa, ki ben nadiren
gidiyordum, sürekli olarak yolda durur. Şimdi gölgeli bir nokta
şemsiyesini bırakması için onu cezbeder,--çünkü Florida'daki bir çam ormanında bile, burada ve orada gölgeli bir nokta vardır; veya çiçekler koparılmalıdır;
veya bir kelebek, muhteşem ve isimsiz bir yaratık geçerken ormanı aydınlatır; veya bir kuş ötmektedir; veya bir kartal çok yükseklerde uçmaktadır ve
görünmez bir yerde izlenmelidir; veya kanatları yukarı dönük bir atmaca,
gezginin yanında şüpheli bir şekilde süzülür, sanki uğursuz bir niyetle
(atlamacı gölgeleri, tıpkı dağlık bir ülkede bulut gölgeleri gibi, düz orman manzarasının düzenli bir özelliğidir); veya bir yılan
güneşte uzanmış yatıyor,--belki de dikkatsiz gezgini, kendisinden kaçtığı şaşırtıcı hızla korkutan bir "kırbaç yılanı"; veya garip, görünmez bir böcek çalılıklarda
tuhaf sesler çıkarıyor. St. Augustine'deki demiryolu ormanlarıyla ilgili anılarımdan biri, bir cırcır böceği, ya da çekirge ya da başka bir şey,--hiç görmedim,--beni sık sık biçimsiz bir çıngırdama veya davul sesiyle eğlendiren.
Bir çocuğun kemikler üzerine ilk dersinden başka bir şey düşünemedim,
vuruşların ritmi çok komik bir şekilde yanlış zamanlanmış ve beceriksizdi.

Güzel bir sabah, 18 Şubat'tı, her zamankinden biraz daha uzağa, oldukça büyük yaprak döken ağaçların bataklık bir parçasının cesaret verici
görünümüne çekilerek demir yolundan aşağı inmiştim. Bazılarının, hatırladığım kadarıyla, halihazırda güzel, yüksek renkli meyvelerle dolu kırmızı akçaağaçlar olduğunu gördüm. Yaklaştığımda, aralarından belirsiz bir şekilde, özellikle o erken tarihte, Florida listeme değerli bir
ek yapacak bir kuş olan, kara boğazlı yeşil ötleğenin
şarkısını duydum.[1] Ancak şarkı tekrarlanır tekrarlanmaz, aldatıldığımı anladım; daha önce hiç duymadığım bir şeydi. Ancak, kesinlikle kara boğazlı yeşilin kalitesinin çoğuna sahipti ve şüphesiz bir tür ötleğenin notasıydı. Kuş beni
atlatırsa ne yazık! Bu arada, kısa aralıklarla
şarkı söylemeye devam etti ve o kadar da uzakta değildi, ancak gözlüğümle,
eğer bir kez gözlerimi ona dikebilseydim, onu
çok iyi görebilirdim. Zorluk buydu.
Dalların arasında bir şey kıpırdandı. Evet,
sarı gerdanlı ötleğen (_Dendroica dominica_), son sekiz gündür ilk örneklerini gördüğüm, hepsi sessiz bir kuş.
Muhtemelen o şarkıcıydı. Her neyse, öyle umuyordum. Bu, şarkısıyla uyumlu güzel bir kuşun ideal bir örneği olurdu. Onu
gözlüğümün altında tuttum ve kısa süre sonra nağme tekrarlandı, ancak o değil. Sonra
durdu ve ben hiç farkına varmadım. Belki de asla varamazdım. Gerçekten
ayıptı. Böyle _alıcı_ bir şarkı; çok basit ve yine de çok güzel ve
çok belirgin. Bunu şöyle yazdım: _tee-koi,
tee-koo_,--iki beyit, her birinin ilk hecesi biraz vurgulanmış
ve üzerinde durulmuş, uzatılmamış ve diğerinden biraz daha yüksek perdeli. Belki şöyle ifade edilebilir:--

[İllüstrasyon]

Ancak bundan emin olduğumu söyleyemem, ayrıca herhangi bir kuş şarkısı hakkında doğru bir fikir iletmek için, ne kadar ustaca kullanılırsa kullanılsın, müzik notasyonunun yeterliliğine dair koşulsuz bir güvenim de yok.

[Dipnot 1: Florida'da _Dendroica virens_ bulamadım. 20 Nisan'da Atlanta'daki evime giderken, bir kapının önündeki gölgelik ağaçta bir kuş gördüm.]

Bu olay, dokuz gün sonra Daytona'da aynı notaların tekrar duyulmasına kadar bir gizem olarak kaldı, bu sefer derin suda olmayan daha alçak ağaçlarda. Sonra gizemli ötleğenimin aslında bir ötleğen olmadığı, Carolina baştankarası olduğu ortaya çıktı. Bu hiç beklenmedik bir sonuçtu, ancak şimdi baştankaraların St. Augustine bataklığında veya yakınında olduğunu hatırladım; ve daha da önemlisi, artık _tee-koi, tee-koo_ (ya da artık yazdığım gibi _see-toi, see-too_) ile kara başlıklı baştankaranın tanıdık sözde phoebe düdüğü
arasında bir ilişki olduğunu fark edebiliyordum. Güneyli kuş, itiraf etmeliyim ki, ikisinin arasında çok daha yetenekli bir şarkıcı. Bazen ikinci heceyi tekrarlıyor ve toplamda altı nota çıkarıyor. Diğer zamanlarda ise güzel baştankara notalarının karakteristik bir voleyboluyla
çıkar ve hiç ara vermeden _see-toi, see-too_'ya geçiyor ve çok hoş bir etki yaratıyor. Sonra, bunun üstüne, _see-too_'yu iki katına çıkarırsa, gerçekten uzun ve ayrıntılı bir müziksel çabamız olur,
Yeni İngiltere kuşlarımızın _hear, hear me_'sini gölgede bırakır,
her zaman olduğu gibi tatlı ve hoştur.

Güney baştankarası, söylenmesi gerekir ki, notaları dışında, Kuzey akrabasından -yani çalılıkta- ayırt edilemez.
Genel olarak Güney kuşları gibi biraz daha küçüktür, ancak tüylerinde neredeyse aynıdır. Şarkısının dışında, beni en çok etkileyen şey
nadirliğiydi. Er ya da geç, gittiğim her yerde, sanırım,
bulunuyordu,
ama her zaman şaşırtıcı derecede az sayıdaydı ve sadece bir yuva gördüm.
Bu, Tallahassee'deki bir yol kenarı Çin ağacına yapılmıştı ve sahiplerinin davranışlarından da anlaşılacağı üzere,
gençleri içeriyordu (17 Nisan).

Bilinmeyen "bülbülümü" tekrar aramadan St. Augustine'den ayrıldığım düşünülmemeli. Ertesi sabah yine bataklıkta buldum kendimi, en azından bir saat oturup dinledim. Hiçbir
_tee-koi, tee-koo_ duymadım, ama yürüyüşüm için iki kez ödüllendirildim. İlk olarak, bataklığa ulaşmadan önce, düz ağaç
yeniliklerimden üçüncüsünü, kırmızı taçlı ağaçkakanı buldum. Ağaçkakan ve serçede olduğu gibi, onu görmeden önce duydum: önce, kendi başlarına bir ağaçkakanın kökenini pek de akla getirmeyecek birkaç nota, sonra da bir çekiç sesi. Birlikte ele alındığında, iki ses,
yaratıcıları konusunda pek şüphe bırakmadı; ve hemen onu gördüm, daha doğrusu onları, çünkü iki kuş vardı. Onlar hakkında hiçbir şey öğrenmedim,
ne o zaman ne de sonra (on haftalık ziyaretim boyunca belki sekiz birey gördüm), ama onları görmek ve duymak bile bir şeye değerdi.
Bundan böyle _Dryobates borealis_ bir kuştur, sadece bir isim değil. Bu,
dediğim gibi, bataklığa ulaşmadan önce çamların arasındaydı. Bataklığın
kendisinde, sanki sihirle (dramatik bir girişin, dışarıda bile, değeri vardır) bir yerden aniden daha az
yeni ama çok daha etkileyici bir figür belirdi, bir ağaçkakan; kızıl yanak yamalarıyla gerçekten
harika bir adam. Onu gördüğümde, uzun bir çamın üst dallarından birinin üzerinde duruyordu,
harika bir şekilde uyanık ve tetikte görünüyordu; şimdi sıska boynunu uzatıyor,
şimdi tekrar içeri çekiyordu, uzun tepesi dik ve alev alevdi. Biraz sonra çalılıkların arasına daldı, oradan da aralıklı olarak bir dizi vuruş geldi. Tam o sırada onu
bardağımın altında görmek için her şeyimi verirdim, çünkü uzun zamandır onu, ağacın tabanına yakın, Vermont ve New Hampshire ormanlarının çok yaygın ve dikkat çekici bir özelliği haline getiren o büyük, dikdörtgen, temiz kesilmiş,
keskin açılı "gaga deliklerini" oyarken görmek için merak ediyordum; ama,
elimden geleni yapmama rağmen, onu bulamadım, ta ki birdenbire tekrar
çıkana ve ormandaki en uzun olan uzun bir çama--konana kadar, orada bir süre
zıplayarak, çeşitli pitoresk ama görünüşte amaçsız tavırlar sergileyip sonra
gitti. Sonuç olarak, eğer bir tane gördüysem, o vahşi görünümlü bir kuştu.

Elbette, St. Augustine'e varır varmaz gözlerim yabani çiçeklere
açıldı. Belki biraz hayal kırıklığına uğradım. Elbette toprak
renklerle parlamıyordu. Eski kalenin etrafındaki çimenlerde bol miktarda sarı oksalis ve sürünen beyaz houstonia vardı; ve duvardaki bir çatlakta, erişilemeyecek kadar uzakta, tam çiçek açmış bir altınbaşak sapı uzanıyordu. Okuyucu isterse gülümseyebilir, ancak bu son çiçek bir
sürpriz ve bir engeldi. İlkbaharda bir altınbaşak! Dr. Chapman'ın Florası
böyle bir anormallikten hiç bahsetmiyordu. Dikenli dikenler de garip bir şekilde
anakronistik görünüyordu. Onları hiç baharın habercisi olarak düşünmemiştim.
Gerçek ancak bir hafta kadar sonra aklıma geldi. Sonra, Daytona'daki plaja giderken, hoş yarımada yolu, her ağacı aynı açıyla içeriye doğru ağır bir şekilde eğilmiş olan kısa yapraklı çamların yoğun bir ormanından geçer ("Daytona'nın eğik çamları," diye düşünürdüm, geçerken kendi kendime,) birkaç beyaz dilenci kenesi gördüm, papatyalar gibi; ve ne olduklarını görmek için durduğumda, olgun tohumların varlığını fark ettim. Bitki uzun zamandır çiçek açmıştı. Sonra kendi donukluğuma güldüm. Bir madalyayı hak ediyordu. Sanki Massachusetts'te bile, sonbahar çiçekleri -en azından yer otu- bazen kışın çok geç saatlerine kadar çiçek açmaya devam etmiyormuş gibi! Bundan bir veya iki gün sonra, hala kollarını uzatan bir sığırkuyruğu sapı gördüm (sığırkuyruğu, bana her zaman asker gibi görünür) ve tek bir parlak
çiçeğe sahipti. Eğer bunu St. Augustine'de bulmuş olsaydım, kendimi
daha az kandırılmış
olacağımı düşünüyorum.

Hatırladığım kadarıyla, düz ormanlarda geçen yıldan kalma böyle kalıntılar yoktu, ancak bahar çiçekleri Şubat ayının ortalarında, özellikle demir yolu boyunca
görünmeye başlamıştı, bol miktarda menekşe (_Viola cucullata_), cüce
turuncu renkli
karahindibalar (_Krigia_), erguvan veya kırmızı tomurcuk, St. Peter's-wort, böğürtlen, sarı yıldız çiçeği (_Hypoxis juncea_) ve
tereyağı otları. Ayrıca, bataklık bir yerde, muhteşem sarı spadix'iyle altın kulübünün güzel, taze bir tutamını hatırlıyorum,--daha önce hiç çiçek açtığını görmediğim bir bitki, ancak bir keresinde sert tropikal yapraklarla dolu bir Cape Cod "çukurunu" hayranlıkla izlemiştim. Alçak bir çalı olan St. Peter's-wort, çam ormanlarının her yerinde yetişir ve özellikle çekici olmasa da, St. John's-wort'a benzeyen seyrek sarı çiçekleri genel çöplüğü canlandırmak için bir şeyler yapar. Tereyağı otları
güzeldir ve baharın gerçek çocuklarıdır. İlk olanları topladım,
tesadüfen daha küçük mor türlerdendi (_Pinguicula
pumila_), ormandan aşağı doğru giderken, nemli bir kıyıda. O anda
beyaz bir adam yoldan yukarı çıktı. "Bu çiçeğe ne ad veriyorsunuz?" dedim.
"Sevgililer Günü çiçeği," diye hemen cevapladı. "Ah," dedim, "çünkü sanırım
Sevgililer Günü'nde çiçek açıyor?" "Hayır, efendim," dedi. "İspanyolca
konuşuyor musunuz?" Başımı sallamak zorunda kaldım. "Çünkü İspanyolcada daha iyi açıklayabilirim," diye devam etti, sanki özür diler gibi; ama mükemmel bir İngilizceyle devam etti: "Eğer bunlardan birini yastığınızın altına koyarsanız ve çok görmek isteyeceğiniz birini düşünürseniz, -uzun zamandır ölmüş birini- muhtemelen onu rüyanızda görürsünüz. Çok güzel bir çiçektir," diye ekledi. Ve öyledir; ancak, benim düşünceme göre, erken sürünen böğürtlenin (_Rubus
trivialis_) çiçeklerinden daha güzel değil. Onlara resmen aşık oldum: gerçek beyaz güller, her birinin koyu morumsu organlarının merkezi halkasıyla, onlara gerçek beyaz güller adını verdim; on yıl önce New Hampshire'daki Mount Clinton'ın zirvesinde bulduğum ve Dr. Gray'in anahtarı beni tekrar tekrar o cinse götürmesine rağmen bir _Rubus_ olduğuna inanmayı reddettiğim bulut meyvesi kadar güzeldi.
Ne derseniz deyin, bir isimde bir şey _vardır_.

Birkaç hafta sonra ve biraz daha güneyde, New Smyrna'nın arkasındaki düz ormanlarda, başka çiçekler gördüm, ama ortalama bir Kuzeyli turistin kendisini bakarken bulmayı beklediği o tropikal coşkudan hiçbir şey görmedim. Bataklık yerler mavi süsenlerle doluydu (New England'ın yaygın _Iris
versicolor_'u, ama daha sert bir büyüme) ve burada ve orada bir gölet mesane otu ile sarıydı. Ayrıca, sabah ormandan geçerken asla göremediğim, ancak öğlen dönüşümde kumlu yolun sınırındaki uzun kuru otların arasında, burada bir tane ve orada bir tane bulduğumdan emin olduğum daha büyük ve daha uzun (sarı) tereyağı otu da ilgimi çekti. Benzer yerlerde, yapraksız bir sapın tepesinde koyu renkli, tek bir büyük baş olan "sarı papatya" (_Leptopoda_) yetişiyordu. Florida'nın en bol bulunan bahar çiçeklerinden biri gibi görünüyordu, ancak bunun herhangi bir belirgin yerel isimle anıldığını öğrenemedim. Demiryolu hattının yanında mavi gözlü çimen ve boru otu ve ara sıra mor bir merkeze sahip ve bahçelerde yaygın olanlardan neredeyse ayırt edilemeyen son derece güzel bir coreopsis'in bulunduğu zarif mavi bir lobelia (_L. Feayana_) vardı. Şüphesiz ilerleyen mevsim düz ormanlara giderek artan bir güzellik zenginliği getiriyor. Şüphesiz ki ziyaretim sırasında bile bulunabilecek şeylerin daha büyük yarısını kaçırdım; çünkü ne zamanım ne de ekipmanım vardı. Ülkenin kendisi dikkatimi çekmediğinde, kuşlar beni çoğunlukla meşgul etti.

Herhangi bir çiçekten veya kuştan daha ilginç ve bin kat daha akılda kalıcı olan şey çam ormanının kendisiydi. Hiçbir gerçek fikrimi vermedim,
tamamen farkındayım: açık, park gibi, güneşle dolu, bir
zemin kadar düz. "Ne yürek acısı," diye patlıyor Lanier, zavallı sürgün, veremden ölmek üzere, "Ne yürek acısı! Asla bir tepe değil!" Saatlerce at sırtında gidilecek kasvetli bir ülke; yaşanması imkansız bir ülke, ama yarım günlük bir kış yürüyüşü için çok
hoş. Daha önce de söylediğim gibi,
hiçbir zaman çok uzağa gitmedim, her zaman derin bir
uzaklık hissi yaşadım; sanki sonsuza kadar gidebilir ve daha da uzaklaşamazdım.

Yine de burada bile dünyanın küçük bir yer olduğunu hatırlatan birden fazla şey vardı. Bir arabada iri yarı bir zenciyle karşılaştım ve onunla Florida iklimi hakkında konuşmaya başladım, bitmeyen bir konu, alaycı bir gezginin
kolayca neredeyse sonsuz eğlence çıkarabileceği bir konu. Buradaki yazlar ne durumda?
diye sordum. Gerçekten de bazı raporların varsaymaya yönelttiği kadar cennetvari miydiler (ben o kelimeyi kullanmadım)? Adam gülümsedi, sanki daha önce böyle bir şey duymuş gibi. Florida yazının, doğu kıyısında bile, keyifli bir rüya olduğunu düşünmüyordu. "Sana gerçeği söylüyorum,
sah; sivrisinekler ve kum sinekleri korkunç." Burada mı doğdu? diye sordum.
Hayır; B----, Alabama'dan geldi. Doğu Florida'daki herkes
bir yerden geliyordu, anlayabildiğim kadarıyla.

"Oh, B----'den," dedim. "---- Demir Fabrikası'ndan Bay W----'yi tanıyor muydun?"

Tekrar gülümsedi. "Evet, sah; eskiden onun için çalışırdım. İyi bir adamdır." O zamanlar bir olasılıktan öte gerçeği söyledi. Burada diğer yerden daha sağlıklı olduğunu düşündü ve maaşlar daha yüksekti; ama diğer yeri "zevk için" daha çok seviyordu. Garip bir tesadüftü, değil mi? Bu yalnızlıkta, Alabama'nın tanıdığım tek vatandaşını tanıyan bir adamla karşılaşmam.

Başka bir zaman, benim gibi,
sakin bir Pazar yürüyüşü için ormana gitmiş yaşlıca bir siyah adamla karşılaştım. _O_ Mississippi'liydi, dedi bana. Evet, savaşı hatırlıyordu;
köleydi,
21 yaşındaydı, savaş çıktığında.
Ona göre,
şimdiki "zenci" nesli, tüm "eğitimlerine" rağmen oldukça fakir bir topluluktu.
Onların kaldırımdan insanları uzaklaştırdıklarını ve
yüzlerine duman üflediklerini görmüştü. Bunların hiçbiri yeni değildi; bu hikayeyi onun yaşındaki zenciler arasında az çok yaygın bulmuştum. O, "eğitime" pek inanmıyordu; ama siyahların kölelik zamanlarında daha iyi durumda olup olmadıklarını sorduğumda, hemen "Özgür bir adam olmayı tercih ederdim, _ben_ öyleydim," diye cevap verdi. Evli değildi; kendine bakması gereken çok işi vardı. Ayrıldık, o bir yöne, ben diğer yöne; ama o, çok ciddi bir şekilde (okuyucunun bunun ulusal bir seçimden sadece üç ay sonra olduğunu hatırlaması gerekir) "Sizce serbest ticarete sahip olacaklar mı?" diye sormak için döndü. "Gerçekten," dedim kendi kendime, "'dünya bizimle çok fazla.' Düz ormanlarda bile gümrük vergisinden kaçış yok." Ama güven verici bir tonla cevap verdim, "Henüz değil, biraz zaman." "Umarım olmaz," dedi, sanki alım satım özgürlüğü, Florida'da çam ormanlarının olduğu bir kulübede yaşayan bir adam için korkunç bir darbe olacakmış gibi! Belki de konuyu fazla ciddiye alıyordu; ama böyle geniş ekonomik sorularla ilgilenen birini görmek kesinlikle cesaret vericiydi ve gazetelerin bize sürekli olarak söylediği gerçeği daha önce hiç olmadığı kadar fark ettim: siyasi kampanyalar eğiticidir.

BATAKLIĞIN YANINDA.

Dar ve kıvrımlı bir derenin yüksek kıyısında oturuyorum. Önümde
birçok tonda kahverengi ve yeşil bir çimen denizi var. Kuzeyde bataklık, sayısız girintisi olan bir hat olan canlı meşe ormanlarıyla sınırlanmıştır; bu sınırın ötesinde Matanzas Nehri uzanır, bunu ağaçların arkasından geçen yelkenlerden biliyorum. Doğuda, tepelerinde düzensiz yeşil bir saçak olan, güneşte göz kamaştırıcı beyaz kum tepeleri vardır. Sonra açık denizin bir bölümü gelir ve sonra daha güneyde, yüksek siyah beyaz feneri ve tabanındaki alçak bina kümesiyle St. Anastasia Adası. Küçük yelkenliler ve ara sıra minik bir vapur, St. Augustine'e gidip gelirken nehirden yukarı aşağı geçer.

Lezzetli bir güney rüzgarı esiyor (15 Şubat) ve ben
bir sedir ağacının gölgesinde oturup havanın ve manzaranın tadını çıkarıyorum.
Bu, bir haftadan daha kısa bir süre önce yaşadığım donmuş dünyayla
bir tezat oluşturuyor.

Dereye yaklaşırken, tek bir benekli kumkuşu
suyun kenarında sendeliyordu ve bir sonraki an büyük bir mavi balıkçıl hemen
onun ötesinde yükseldi ve bataklığın ortasına doğru kanat çırparak uzaklaştı. Şimdi,
bir saat sonra, hala orada duruyor, uzun otların üzerinde
yükseliyor. Bir keresinde o tarafa döndüğümde, düşündüğüm gibi, bir kazık gördüm ve
sonra bir şey üzerinde hareket etti, bir tür kuş. Ve ne kadar da büyük bir
gaga! Dürbünümü kaldırdım. Balıkçıldı. Vücudu direkti ve
başı kuştu. Bu arada, kum kuşu kaçtı,
ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyorum. _tweet, tweet_'i atlamış olmalı, ki
genellikle uçuşunu bununla işaret eder. Bu bölgede kısa süreli kalışım sırasında gördüğüm türünün ilk örneği.

Şimdi bir sürü karga geçiyor; balık kargaları olmalılar, sanırım,
küçük boyutlarından ve tuhaf, gülünç seslerinden. Ve şimdi ikinci bir
büyük mavi balıkçıl
görünür hale geliyor ve bataklığın ve
canlı meşe ormanının üzerinden San Sebastian bataklıklarına veya daha
uzak bir noktaya doğru yoluna devam ediyor. Geniş kanat açıklığı ve ayaklarını yukarı çekip arkasında dikerek güzel bir gösteri yapıyor. Sonra kahverengi tüylü bir bataklık
atmaca çimlerin üzerinden kayarak geliyor. Bu şekilde ve o şekilde
her zamanki gibi zarif çizgilerle sapıyor. Doğası gereği rahatlık ve zarafete sahip biri için, çayır farelerinin
kovalanması bile bir güzellik eylemidir,
diğeri ise bir tanrıçanın peşinde beceriksizce gidiyor.

Birkaç kez çimenlerin üzerinde süzülen bir balıkçıl kuşu gördüm (öyle görünüyor ama şüphesiz derenin bir kolunun üzerinde), havaya hızlı vuruşlarla vuruyor ve bir sumru gibi başını aşağı doğru tutuyordu. Sonra ben başka bir şeye bakarken kayboldu. Şimdi onu bataklığın ortasındaki bir direğin tepesinde hareketsiz otururken görüyorum. Üçüncü bir mavi balıkçıl beliriyor ve o da durmadan uçup gidiyor. Bir Numaralı hala yerinde duruyor; camdan onu beceriksiz gagasıyla tüylerini düzeltirken görebiliyorum. Şarkıcıların en
hırçını olan beyaz gözlü bir vireonun canlı sesi sağ tarafımdan bir yerden geliyor ve mersin ötleğenlerinin yumuşak şakımaları neredeyse hiç durmuyor. Gazetemden başımı kaldırıp bir hindi atmacasının görkemli bir şekilde kuzeye doğru yelken açtığını görüyorum. Uzakta kaybolana kadar onu izliyorum. Bir kez bile kanatlarını çırpmıyor, yelkenler ve yelkenler, rüzgarla birlikte gidiyor, yine de
tekrar tekrar dönerek ona karşı yükseliyor,--böylece kanat çırpışlarının yerine onun
ters, yükseltici baskısına yardım ediyor,--ve
bu arada güzel daireler çizerek ilerliyor. O da, leşçi
olmasına rağmen, zarif olma konusunda bir dehaya sahip. İnsan neredeyse
bir atmaca olmaya, böyle uçmaya razı olabilir!

Balıkçıl ve balıkçıl hala görev yerlerinde. Benim Yankee gözlerime garip gelen
bir tür zarif sarı kelebek,
arkasından kırmızı bir amiral uçarak geçiyor. Bataklık şahini tekrar kanat çırpıyor ve
ona bakarken, seçilemeyecek kadar uzakta olan ikinci bir şahin görüyorum. Şimdi arkamdaki hava kargalarla karanlık,--en azından yüz iki tane, alçak sedirlerin üzerinde daireler çiziyor. Tüm bu yaygaralarının bir sebebi var ama bunun ne olabileceğini tahmin etmek benim baykuş bilgeliğimi aşıyor. Dördüncü bir mavi balıkçıl beliriyor ve gözden kaybolup çimenlerin içine düşüyor.

Ayaklarımın arasında tek bir sarı oksalis çiçeği var, görülebilen tek çiçek; ve çok güzel, her yaprağının dibinde turuncu bir nokta var.

Başka bir atmaca, başka bir bataklık şahini, başka bir sarı kelebek ve sonra
daha küçük, daha koyu, neredeyse turuncu bir tane. Dereden çok hızlı geçip
gitti. Bataklık şahini yaklaşıyor ve tüylerinin özellikle altta güçlü sarı tonunu görüyorum. Yaşlandıkça daha da yakışıklı olacak. Aynı şeyin erkekler için geçerli olmaması üzücü. Arkamda baştankara kuşlarının keskin çığlıkları var. Nehrin yönünden sık sık silah sesleri geliyor. Birisi mutlu olmak için elinden geleni yapıyor! Birdenbire
kulaklarımı diktim. Derenin hemen karşısındaki çimenlerden uzun gagalı bataklık çalı kuşunun kısa, telaşlı şarkısı yükseliyor. Yani _o_ Florida'da, öyle mi?
Daha şimdiden, bir tür rayların işi olduğundan emin olduğum karışık sesler duydum.
Şüphesiz o dönümlerce sık çimenlikte bol miktarda yaşam gizlidir.

Balıkçıl ve balıkçıl hala sessiz. Sabah avları
başarılıydı ve bugün Kader onlara zarar veremez.
Sinirli, hışırtılı vuruşlarla bir atmaca, dinlendiğim alçak sedirin tam üstüne doğru gidiyor.

Sonunda, iki saatlik bir siestadan sonra, balıkçıl yerini değiştirmiş. Tam mevsiminde yukarı baktım ve onu çimenlerin üzerinden süpürürken gördüm,
bir sonraki anda içine düştü. Gelgit düşüyor. Uzaktaki kum tepeleri
sıcakta göz kırpıyor, ama esinti nefis bir şekilde serin,
eğer bir adam gölgede hareketsiz oturacaksa sıcaklığın tam mükemmelliği. Saat
on bir. Sıcak güneşte gitmem gereken bir mil var ve geri dönüyorum. Ama
önce bir kez daha camımla çizgiyi süpürüyorum. Orada güneyde
çimlerin arasında duran iki mavi balıkçıl daha var. Belki daha
fazlası vardır. Çizgiyi süpürüyorum. Evet, çok, çok uzakta dört başın sıralandığını görebiliyorum. Başlar ve boyunlar çimenlerin üzerinde yükseliyor. Ama çok uzakta! Bunlar
kuşlar mı, yoksa sadece hayal gücümün canlandırdığı direkler mi? Tekrar bakıyorum.
Aldatıldığımı
sanıyorum. Onlar sadece kazıklar. Sırayla nasıl durduklarına bakın. Kendime gülümsüyorum. Tam o sırada biri hareket etti ve diğeri
aniden çimenlerin içine çekildi. Tekrar gülümsedim. "On büyük mavi
balıkçıl," dedim kendi kendime.

Bütün bunlar beni alıkoydu ve bu arada balıkçıl kanat çırptı ve
gürültülü bir şekilde dereye doğru gitti. Bataklık şahini bir kez daha belirdi.
Bir çakır kuşun keskin, hırıltılı notası -St. Augustine'de tanıdık bir ses-
nereden geldiğini bilmiyorum. Yirmiden fazla kara akbabanın alayı
başımın üzerinden geçti. Ayaklarının altlarına çekildiğini görebiliyorum. Kendi ayaklarımı
eve doğru ağır ağır yürürken kullanmalıyım.

DAYTONA PLAJINDA.

Daytona'daki konaklamamın ilk sekiz günü o kadar keyifliydi ki
sanki daha önce hiç güzel hava görmemişim gibi hissettim, rüyalarımda bile.
Doğu pencerem Halifax Nehri'nin karşısındaki yarımada ormanlarına bakıyordu.
Arkalarında okyanus vardı. Bu nedenle kahvaltıdan hemen sonra kuzey köprüsüne doğru ilerledim ve yarım saat veya daha kısa bir sürede
plajdaydım. Plajlar dünyanın her yerinde aynıdır ve bunu tarif etmeye gerek yok -sanırım Gümüş Plaj diye adlandırıldığını duydum- geniş, sert ve bir zevk düşkününün amacı için
sonsuz olduğunu söylemek dışında. Meşe ve palmiye gibi geçilmez çalılıklarla kaplı alçak kum tepeleriyle çevrilidir, bunların ötesinde kısa yapraklı çamların yoğun bir şekilde büyümesi vardır. Mükemmel hava, mükemmel bir plaj ve kalabalık insan yok: işte mutluluk koşulları; ve sekiz gün boyunca burada buldum. Okyanusun kendisi bir ıssızlıktı. Gün geçtikçe tek bir yelken bile görünmüyordu. Plaja yukarı aşağı baktığımda, genellikle
uzakta bir yerlerde bir veya iki araba ve bir o kadar da yaya yolcu görebiliyordum; ama
sık sık bir mil yürüdüm veya yarım saat oturdum, kimsenin yakınında olmadan.
Havalar hiç bu kadar yumuşak veya renkler hiç bu kadar zarif olmamıştı.

Kuşlara gelince, şaşırtıcı derecede nadirlerdi, ama hiç eksik değillerdi.
Her şey başarısız olursa, birkaç balıkçı şahini
görünürde olurdu. İlk başta onları hevesle izledim.
Sahilde yukarı aşağı, her biri kendi başına, başları aşağı bakacak şekilde, sığ
suyu tarayarak ilerlediler.
Çoğu zaman rotalarında durdular ve
zahmetli kanat çırpmalarla kendilerini belirli bir noktanın üzerinde dengede tuttular. Sonra,
belki de kanatlarını açıp suyun altından aşağı doğru uçtular.
Eğer
atış başarısız olursa, tüylerini kuruttular ve
yeniden başlamaya hazırdılar. Balıkçının yeteneğine sahiptiler. İkinci ve hatta
üçüncü deneme başarısız olabilirdi, ama önemli değildi; bu sadece bir
zaman ve sabır meselesiydi. Balık yakalanırsa, ilk endişeleri, başı öne bakana kadar, onu kavramaktı. Bunu yaptıktan sonra, kendilerini şiddetle salladılar ve karaya doğru
yürüdüler, parlayan beyaz kurban pençelerin
kavrayışında boşuna
kıvranıyordu. Avlarıyla birlikte yarımadanın tenha bir noktasına çekildiklerini varsaydım, ta ki bir gün, bir tanesi tepeden geçerken
ben bir kum tepesinin üzerinde durana kadar. Sonra, yarımadanın ve nehrin üzerinden düz bir şekilde
gittiğini fark ettim. Ancak, bir kereden fazla, iç kesimlere gitmek için acele etmeyen birini gördüm. İkinci ziyaretimde,
bir şahin başımın etrafında dönerek bir balık taşıyordu. Bu eylem karşısında şaşırmıştım, ama hiç düşünmedim ve beni koruyucusu yaptığını hiç düşünmedim, ta ki aniden büyük bir kuş oldukça beceriksizce kumun üzerine, benden çok da uzak olmayan bir yere düşene kadar. Bir an uzun, biçimsiz bacaklarının üzerinde durdu ve sonra beyaz bir baş ve beyaz bir kuyruk göstererek pençelerinde bir balıkla ayağa kalktı ve karaya doğru, görüş alanından uzaklaştı. İşte balık kartalının paraziti, kel kartal, ki ben de onu gözetlemiştim. Bu arada, şahin de kaybolmuştu. Kartalın (havada kaçırmış olduğu) yakaladığı balığın onun balığı olup olmadığını söyleyemem. Düştüğünü görmedim ve kartalın varlığından sahile kanat çırpana kadar haberim olmadı. Birkaç gün sonra, Amerikan özgürlüğünün simgesi olan büyük hırsızın keskin oyununu sonuna kadar oynadığını gördüm. Köprüyü geçiyordum ve kazara
döndüm ve yukarı baktım. (Kazara diyorum ama bunu hep yapıyordum.) Havada iki kuş vardı, biri diğerini kovalıyordu, bir balık şahini ve koyu renk başı ve kuyruğu olan genç bir kartal. Şahin, eğer yapabilirse
akşam yemeğini kurtarmayı amaçlıyordu. Dönüp durdu, her dönüşte yükselerek,
takipçisi onu hararetle takip etti. Görebildiğim kadarıyla,
kaçma şansı yüksekti, ta ki bir anda başka bir çift kanat camımın alanına girene kadar.

"Üçüncüsü yarışta! Üçüncü kim,
Kartal kuşu kadar hızlı kaçıyor?"

Bu _bir_ kartaldı, yetişkin bir kuştu, başı ve kuyruğu beyazdı. Sadece bir kez daha
balık kartalı daireler çizdi. Olasılıklar ona karşıydı ve balığı bıraktı. Düşerken, yaşlı kartal onun peşinden daldı, ıskaladı, tekrar daldı,
ve bu sefer, suya ulaşmadan çok önce, onu pençelerinde yakaladı. Sonra gitti, genç olanı peşindeydi. Bir adanın ağaçlarının arkasında, biri diğerinin yanında, gözden kayboldular ve tartışmanın
nasıl bittiğini bilmiyorum; ama Washington'ın kuşu olan yaşlı beyaz başlı kartala
biraz bahse girebilirdim.

Bu sahne bana, iki hafta önce güneye giderken Georgia'da tanık olduğum bir sahneyi hatırlattı. Tren, ormanlık bir istasyonda durdu; yolcuların bir kısmı vagonun basamaklarında toplandı ve her zamanki genç zenci sürüsü yanlarına geldi. "Bir nikel için kafamın üstünde mi duracaksın?" dedi biri. Bir yolcu elini cebine koydu; çocuk söz verdiği gibi yaptı, --pek profesyonel bir üslupla söylenemez-- ve sırıtarak elini uzattı. Nikel güneşte parlıyordu ve o anda ikinci bir çocuk öne atıldı, kumdan kaptı ve arkadaşlarının neşeli alkışları arasında zafer kazanarak uzaklaştı. Akrobatın yüz ifadesi bir adaletsizlik duygusunu yansıtıyordu ve genç kartalımın da benzer şekilde etkilendiğinden hiç şüphem yoktu. "Hırsızlar arasında övündüğümüz
onurumuz nerede?" diye sorduğunu hayal ettim. Özgürlük kuşu büyük bir kuştur ve özgürlerin ülkesi büyük bir ülkedir. Umarım paralellik burada sona erer. İster Newfoundland kıyılarında ister başka bir yerde olsun, büyük cumhuriyetin kendisine ait olmayan bir balığı kapması mümkün olamaz.

Sümsük kuşlarını görene kadar balık atmacalarının hitaplarına hayran kaldım. Sonra tüm pratiklerine rağmen
sümsük kuşlarının karada yaşayanlardan daha iyi olmadıklarını fark ettim. Sümsük kuşları denizde daha uzaklarda kalıyorlardı. Bazen dağınık bir
sürü, sabahın büyük bir bölümünde görüş alanında kalıyordu. Uzun, keskin kanatları ve gerilmiş boyunlarıyla, dalgıç kuşları gibi, ama farklı bir uçuşla, şımarık görünümlü müşterilerdi. Bazen çok yüksekten, bazen daha alçaktan, bazen eğimli bir yerden ve bazen dikey olarak suya dalıyor ve birkaç saniyelik bir aradan sonra, göründüğü kadarıyla, yüzeye çıkıp konaklıyorlardı. Yakından gözlemlenemeyecek kadar uzaktaydılar ve bir süre ne olduklarını hissedemedim. Daha büyük bir kısmı koyu renkli tüylere sahipti ve beyaz bir tane görünene kadar, "Sümsük kuşu!" diye güvenle söylemedim. Üzerinde parlak güneş varken, gerçekten de muhteşem bir kuştu, kar beyazıydı, kanatlarının uçları simsiyahtı. Eğer o balık kartalları gibi kıyıya gelseydi, bence onun evrimlerinden asla bıkmazdım.

Sümsük kuşları kendilerini sadece arada sırada gösteriyorlardı, ancak kahverengi pelikanlar
her gün görülen bir manzaraydı. Onları ilk olarak St. Augustine'deki sahilde bulmuştum. Burada, Daytona'da asla kuma konmuyorlardı ve nadiren
suya iniyorlardı. Her zaman sahilde yukarı veya aşağı uçuyorlardı ve şüpheli bir nesnenin varlığıyla rotalarından sapmadıkları sürece, dalgalarla birlikte yükselip alçalan
kırıcıların hemen üzerinde düz devam ediyorlardı; bazen üstlerinde beliriyor, bazen de denizin çukurunda
görünmüyorlardı. Bazen tek bir kuş geçiyordu, ancak genellikle küçük sürüler halindeydiler. Bir keresinde on yedi tanesini bir arada gördüm, oldukça uzun bir alaydı; çünkü,
sayıları ne olursa olsun, her zaman Kızılderili sırası halinde gidiyorlardı. İki pelikan yan yana seyahat ederse, belli ki korkunç bir şey olacaktı. Kısmen bu alışılmadık yürüyüş sırasının hareketlerine doğaüstü bir ciddiyet havası verdiğini düşünüyorum. İki tanesinin bile geçtiğini gördüğümde kendimi neredeyse kilisedeymişim gibi hissetmeden geçmek imkansızdı. Önce, her iki kuş da yavaş ve ağırbaşlı kanat çırpışlarıyla bir veya iki çubuk uçtu; sonra, sanki önceden belirlenmiş bir işaret almış gibi, ikisi de kanatlarını açtı ve yaklaşık aynı mesafeye kadar ilerledi; sonra kanat çırpışlarına devam ettiler; ve böylece görüş alanından çıkana kadar devam ettiler. Hiçbir zaman ses çıkardıklarını duymadım veya herhangi bir hareket yaptıklarını görmedim (Daytona'da gördüklerimden bahsediyorum) sadece düz bir şekilde, arka arkaya uçtular. Eğer kilise törenleri hala değişikliğe açıksa, saygısızlık etmek istemeden, pelikan alaylarının incelenmesinin öğretici sonuçlar vereceğini söyleyebilirim. Hiçbir katedralde bundan daha ciddi bir şey yapılamaz. Gerçekten de, onların ciddiyeti o kadar büyüktü ki sonunda neredeyse gülünç buldum; ama bu, elbette, sadece bakanın inançsızlığından kaynaklanıyordu. Dediğim gibi, kuşlar _kahverengi_ pelikanlardı. Kilise beyazı ve siyahı olan diğer türlerden olsalardı, kilise etkisi belki de daha da artardı,
ama böyle bir şey düşünülemez.

Bazı güzel küçük martılar, görünüşleri itibariyle özellikle narinlerdi
("Bonaparte'ın martıları", kitaplarda bunlara denir, ama "sörf martıları" daha güzel ve daha uygun bir isim olurdu), ayrıca dalgalar boyunca uçmaya alışıktı, ama pelikanlarınkinden çok farklı bir şekilde; diyebilirim ki, kuşların kendileri kadar farklıydı. Onlar da, duruma göre kuzeye veya güneye doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı, ancak giderken besleniyorlardı, gelen dalgalar arasındaki sığ suya
iniyorlardı ve bir sonraki dalgadan kaçmak için tekrar
yükseliyorlardı. Hareket karakteristik ve zarifti, ancak sıklıkla biraz gergin ve telaşlıydı. Kuşların genellikle ikişer ikişer gittiğini fark ettim, ancak bu sadece bir
tesadüf olabilir. Bu küçük sörf martılarının yanında, hiç sayıca hiç değillerdi, genellikle birkaç sumru ve ara sıra bir veya iki oldukça büyük martı gördüm, ki bunlar, anlayabildiğim kadarıyla, halka gagalı martı olmalıydı.
Garip bir plajdı, diye düşündüm, balık atmacalarının her zaman hem martılardan hem de sumrulardan sayıca fazla olduğu bir yerdi.

Sahil kuşları, tam olarak böyle adlandırılanlar, sadece kum kuşları gördüm.
Onlar
yenilik değildi, ancak her zaman durup onlara bakardım; karıncalar kadar meşguldüler, geri çekilen bir dalganın ardından sahilde bir vücut halinde koşuyorlardı ve bir sonraki an gelen bir dalganın önünde tekrar tüm hızıyla geri koşuyorlardı. Yaklaşmaya tahammülleri yoktu, ama hemen kıyı boyunca yukarı veya aşağı uzun bir uçuş için kanat çırpıyorlardı, dalgaların üzerinde yükselirken alt kısımlarını güneşe doğru çevirdikleri kar beyazı kuş sürüsü gibi görünüyorlardı. Başlarını öne eğip, hızlı, istekli bir şekilde hareket ederek, sanki günlerdir hiçbir şey yememişler ve şu anki şanslarının uzun sürmeyeceğinden korkuyorlarmış gibi beslenme biçimleri oldukça karakteristiktir, böylece çok uzaktan bile tanınabilirler. Daha önce de söylediğim gibi, onlar tek gerçek sahil kuşlarıydı; ancak bu rolü oynayan bir veya iki büyük mavi balıkçılı görmeyi nadiren başarabildim. İlki beni
şaşırttı. Onu böyle bir yerde bulmayı hiç düşünmemiştim; ancak
orada duruyordu ve Florida sahilleriyle işim bitmeden önce ona en sabit _alışkanlıklarından_ biri olarak bakmaya başlamıştım. Gerçekte, balıkçılların
en büyüğü Florida'da neredeyse her yerde bulunur.
Nerede su varsa, tatlı veya tuzlu, er ya da geç onunla karşılaşacağınız kesindir; ve en kurak yerde bile, yeterince uzun süre kalırsanız,
onu başınızın üzerinden geçerken, suya doğru giderken görmeniz olasıdır, ki bu da çok uzakta değildir. Sahilde, diğer her yerde olduğu gibi, o bir sabır örneğidir. Hatırladığım kadarıyla, orada hiç balık yakaladığını
görmedim; ve ben gerçekten acıklı olduğunu düşünmeye başladım, suyun dizlerinin yarısına kadar geldiği bir yerde, dalgalara doğru umutla eğilerek, sanki bu büyük ve cömert okyanusun, bol miktarda balık bulunduran, sonunda beklediği lokmayı ona gönderemeyeceğini hissediyormuş gibi.

Ama gerçekten de Güney ikliminin sabrı nispeten kolay bir erdem ve balıkçılığı da doğal bir sonuç olarak, en sevdiği uğraş haline getirdiğini fark etmem uzun sürmedi. Gün geçtikçe, sahile gidip gelirken köprüleri geçerken, aynı adamlar korkulukta duruyor, sırıklarını nehrin üzerinde tutuyorlardı. Sanki bütün kış oradaymış gibi bir havaları vardı. Hiçbirinin adını bilmesem de onları tanıdım. Biri tuhaf bir şekilde mutlu görünüyordu, neredeyse ışıl ışıldı, eğitimli bir yüzü ve sadece bir eli vardı. Engelliliği onu engellemişti, şüphesiz. Ayaklarının dibinde yatan bir koyun başı veya davul bile görmedim. Ama
içten içe, şansının iyi olduğundan emindim. Bir diğeri daha yaşlıydı, en azından elli yaşındaydı, şık ve iyi giyimliydi. Ona hitap ettiğimde yeterince hoş konuşuyordu; aksi takdirde kesinlikle işine bakıyordu. Her gün
oradaydı, sabah ve öğleden sonra. Sanırım, diğerlerinden
daha şanslıydı. Bir keresinde, balıkçı kardeşlerinin açıkça kıskançlığına yol açacak şekilde, büyük ve yakışıklı bir "benekli
alabalığı" yakaladığını gördüm. Yine üçüncüsü, geniş kenarlı hasır şapkası ve sessiz alışkanlığı olan daha genç bir adamdı;
Belki de İki Numara'dan daha az ısrarcı değildi, ama çok daha az başarılıydı. Coşkularına biraz şaşırdım (bunların dışında daha birçokları vardı) ve onlar da, hala Bedlam'dan çıkmış, sürekli yürüyen, sürekli yürüyen, sürekli yürüyen, her zaman yan cebinden bir dürbün çıkarıp ara sıra hiçliğe doğrultan bir adamın zaaflarına olan eğlencelerini tamamen gizlemediler. İnsanların bu şekilde karşılıklı eğlenmesi, şu anki kötü dünyanın merhametli iyileştirmelerinden biridir. Bu olta balıkçıları tebrik edilmeliydi. Hekimleri tarafından Güney'e gönderildiler, ki çoğu şüphesiz öyleydi, kışı arkadaşlarından ve işlerinden uzakta, Güney otellerinin tüm rahatsızlıkları arasında geçirmek zorunda kaldılar, en azından yapmayı sevdikleri bir şeye sahip oldukları için mutluydular. Açık havada hobisi olan hasta ne mutludur. Plaj gezintilerimde birden fazla kez karşılaştığım bir adam, kendini banyo yapmaya, koşmaya ve yürümeye adamış gibiydi. Bir atlete benziyordu; Onun "nefes nefese kalmadan" ne kadar koşabileceğini söylediğini duydum; ve yetersiz mayoyla kumda yukarı aşağı koşarken, onu her zaman hoş bir
görüntü olarak buldum. Oradaki başka bir koşucu bana yarım saatlik bir eğlence verdi ve sonunda neredeyse acı verici bir sempati hissine dönüştü. Mayo giymemişti ve özellikle atletik görünmüyordu. Genç kıza bisiklet sürmeyi öğretiyordu ve öğrencisi, makinenin kendini sabitlemeye başladığı bir öğrencinin kariyerinin en ilginç aşamasındaydı. Çok az yardımla cesurca ilerledi, aynı zamanda genç adam onu ​​birkaç dakikadan fazla bırakmaması gerektiğini hissetti. Her halükarda, dönüşte onunla birlikte olmalıydı. Pedalları
canla çeviriyordu ve o elinden geldiğince yanında veya arkasında koşuyordu; o heyecanlanıyordu,
ve o nefes nefeseydi. Bir ileri bir geri gidiyorlardı ve sonunda
paltosunu çıkardığında benim için bir rahatlama oldu. Onu hala güzelinin
ardında soluk soluğa bıraktım ve bunun "aşkın emeğinin boşa gitmesi" gibi bir durum olmayacağını umdum. Ayrıca, onun bir sakat olmadığını umalım.

Tembellikteki bu arkadaşlarımdan bahsederken, tekrar tekrar karşılaştığım, kırsal bir filozof gibi görünen yaşlı bir adamdan da bahsedebilirim, her zaman deniz kabukları arıyordu. Indiana'dandı, bana hoş bir gevezelikle söyledi. Torunları deniz kabuklarını severdi. Belki de
bu kadar güneye gelmekle hata yapmıştı. Oldukça sıcaktı, diye düşündü ve eve döndüğünde bu değişimin çok büyük olacağından korkuyordu. Bir adamın akciğerleri kötüyse, tabii ki sıcak bir yere gitmeliydi. _O_ midesi için gelmişti, ki artık oldukça iyiydi, - hazımsızlık
sorunlarında "uygun" yiyeceklerden daha değerli olan temiz havanın en büyük kanıtı; çünkü dünyanın herhangi bir yerinde hassas bir midenin Güney'deki bir otelden daha kötü durumda olacağı bir yer varsa - ikinci veya üçüncü sınıf - onu sadece düşmanlarım bulabilir. Deniz kabuğu toplamak her derde deva değildir. Örneğin yaşlılık gibi bir hastalık için, bir tedavi olmaktan çok bir rahatlama sağlayabilir; ancak yeterince uzun süre ve yeterli miktarda coşkuyla - gerçek bir _sine qua
non_ - tüm sıradan hazımsızlık vakalarında etkili olacağı kanısındayım. Indiana'lı erkeğim neşeli arayışında yalnız olmaktan çok uzaktı. Eğer
yabancılar, erkekler veya kadınlar, sahilde benimle karşılaşsalar ve günaydından daha fazlasını söylemek isteselerdi, "Güzel deniz kabukları buldun mu?" diye sorarlardı. Bir kadın daha iş odaklı bir koleksiyoncuydu.
Bir kamp taburesi getirmişti ve onu ilk gördüğümde uzaktan ayakkabılarını çıkarıp lastik çizmeleri giyiyordu. Sonra taburesini dalgalara doğru hareket ettirdi, yanına bir teneke kova koyup üzerine oturdu ve
suyun üzerine eğilerek bir şeyler yapmaya başladı, ne olduğunu anlayamadım. O kadar çalışkandı ki, yanından geçerken onu rahatsız etmeye cesaret edemedim;
ama bir iki saat sonra onu, hasta kocasıyla birlikte yarımadanın üzerinden eve doğru giderken yakaladım ve bana çorba için çok güzel olduğunu söylediği minik coquina istiridyeleriyle dolu kovasını gösterdi, gerçekten de biliyordum. Birkaç gün sonra, bir adamın
at ve silindirik bir tel silindir yardımıyla
pazar için onları topladığını gördüm.
Pantolonunu dizlerine kadar kıvırarak, dalgaların içinde yürüdü ve gelen suyu ve kumu, bu amaçla bırakılan bir
açıklıktan tel silindire kürekledi.
Sonra açıklığı kapattı ve
atını, midyeler kumdan
arınana kadar dalgaların arasında ileri geri sürdü, ardından onları uzun bir ekmek tavası gibi sığ bir tepsiye
döktü ve oradan büyük bir torbaya aktardı. Tam zamanında, onları tepside, gökkuşağının tüm renkleriyle
parlak bir şekilde görmek için
çıktım. "Çantayı açık tutar mısın?" dedi.
Yardım etmekten
memnun oldum (belki de Florida'da geçirdiğim tek yararlı on dakikaydı); ve böylece, litre litre sayarak, onları torbaya koydu. Otuz küsur quart vardı, ama bir ölçek ve çeyrek istiyordu ve tekrar
küreği aldı. Midyeler konserve edilip gönderilmemişti,
dedi, ama sadece "suyu".

Plajın hemen arkasındaki kum tepeciklerinde, özellikle de iki Daytona köprüsü yolunun çalılıktan çıktığı, bir mil kadar uzaklıktaki noktalarda, kabaca inşa edilmiş birçok kulübe vardı; ve bir gün,
plajdan Ormond'a doğru yürürken, önümde çok daha gösterişli bir Queen Anne evi gördüm. Abartılı ama oldukça düzgün bir şekilde boyanmıştı ve buna uygun bir ahırla
egzotik bir yer gibi görünüyordu. Yaklaştığımda, saygıdeğer sahibi önünde çalışıyordu, kumda bir yol açıyordu, tıpkı o anda (24 Şubat) binlerce Yankee ev sahibinin Boston sokaklarında on yedi inç derinliğinde olduğu gazetelerce bildirilen karda yol açtığı gibi. Saygıdeğer havası ve uzun siyah ceketi onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir din adamı ilan ediyordu. Ölümünden önce cennete ulaşmış gibi görünüyordu, yer çok çekiciydi; ancak hala yeryüzünde bir bedende olduğu için et pazarını oldukça uzakta bulmuş olabilir ve sivrisinekler ve kum sinekleri bazen bir belaydı. Sahilde yürürken, kiralık bir adamla birlikte açık bir arabayla yanımdan geçti. Deniz tarafından atılmış ve evden görüldüğü belli olan bir kütüğe gelene kadar devam ettiler. Kiralık adam arabayı arabaya kaldırdı ve geri döndüler, oldukça heyecan verici bir maceraydı, hayal ettim; en azından bugüne kadar yaşanmış bir olay.

O mevsimde küçük kulübelerin neredeyse hepsi boştu. Farklı zamanlarda, güneş sıcakken veya uzun süre ayakta olduğumda birçoğunu kullandım. Bir keresinde ön basamaklarda dinlenirken, üç kişilik bir araba plajdan aşağı indi ve karşıma yanaştı.
Sürücü bana bir soru sormak istiyordu, diye düşündüm; şüphesiz kendimi çok
evde gibi hissediyordum. Florida'ya girdiğim günden beri, karşılaştığım herkes beni sezgisel olarak bir Yeni İngiltereli olarak tanımıştı ve çoğu -nasıl olduğunu hayal bile edemiyordum- Boston'dan geldiğimi anlamıştı. Daha uzun süren yolculuğun etkisiyle taşralı tavrımı biraz kaybettiğime inanmak beni mutlu etti. Ama gururum aniden düştü.
Araba durdu, dediğim gibi; Ancak yolu sormak yerine, sürücü arabadan indi ve arabanın içindeki herkes aynı şeyi yapmaya devam etti, sekiz kadın, sepetler ve çeşitli eşyalarla. Benim için yola çıkma zamanı gelmişti. Basamaklardan indim ve ilk gelene şapkamı çıkardım, işletmenin sahibi olduğu ortaya çıktı. Nazik bir
tebessümle, "beni korkutmadıklarını" umduğunu söyledi. O ve arkadaşları kulübede bir günlük piknik için gelmişlerdi. Durum böyle olunca (sekiz kadın), beni şenliklere katılmaya davet edemezdi ve izinsiz giriş için en iyi özürümü dileyerek geri çekildim.

Kum tepelerindeki bir binayı özellikle hoş anılarım var. Bir kulübe değildi, ama belli ki bir kamu tesisi olarak inşa edilmişti; özellikle de, tahmin ettiğim gibi, Pazar okulu veya cemaat
piknikleri için. Konuşma yapmak için bir platformla donatılmıştı (insanların deniz kıyılarında ve dağ zirvelerinde yapmayacağı
bir aptallık var mıdır?) ve daha da önemlisi, üç tarafı açıktı. Orada, ilk ve son olmak üzere epey zaman geçirdim ve bir keresinde beni bir veya iki saatlik
bir sağanaktan korudu. Şimşekler canlıydı ve yağmur çarşaf gibi yağıyordu. Karanlığın ve kargaşanın ortasında, hayalet gibi beyaz tek bir sumru uçarak geçti ve yakınlara doğru bir grup kumkuşu hala yiyecek bir şeyler arayarak
kırıntıların kenarından aşağı indi. Görünürdeki diğer tek canlılar, sörfte bir dalış yapma fırsatını
geliştirmiş iki genç adamdı. Renkleri, henüz açık havada banyo yapmaya alışmadıklarını gösteriyordu ve hareketlerinden okyanusu serin buldukları açıktı. İşlerini bitirmeden önce yeterince ıslanmışlardı, ancak çoğunlukla tatlı suyla ıslanmışlardı. Muhtemelen zarar görmediler; ama geçerken şunu belirtmem gerek ki, bazen hastalarını kış için Florida'ya gönderen doktorların onları tedbirsizce maruz kalmaya karşı nasıl uyardıklarını merak ediyorum. Bana göre, doktor olmayan biri olarak, veremli eğilimleri olan genç kadınların kış akşamları, öğleden sonra ne kadar sıcak olursa olsun, açık teknelerde yelken açmaları pek de güvenli görünmüyordu, bu arada böyle bir hasta tarafından yapılan bir sörf banyosunun ardından bir gün boyunca bitkinlik ve ateşle karşılaştığını gördüm. "Burada yaşayan bizler," dedi bir sakin,
"suyun henüz yeterince sıcak olduğunu düşünmüyoruz; ancak bu Kuzeyliler için Şubat ayında sörfe çıkmak harika bir şey ve onları uzak tutamazsınız."

Bahsettiğim kulübe sıraları bir anlamda plaja zarar veriyordu; ancak genel olarak ve şu anki ıssız
durumlarında, onları bir avantaj olarak gördüm. Eğer bir adam mutlak yalnızlık hissi istiyorsa, onlardan uzaklaşmak yeterince kolaydı (plaj, Matanzas Koyu'ndan Mosquito Koyu'na kadar otuz beş mil, aşağı yukarı uzanır); diğer zamanlarda ise sadece gölge ve oturma yeri sağlamakla kalmıyor, arkalarındaki patikalar ve küçük açıklıklarla birçok kuş için bir çekim merkezi oluyorlardı. Burada ilk Florida alakargalarımı buldum. Bacaların tepelerine ve sırt direklerine oturdular ve bu eşsiz ve ilginç yaratıkların, Güney yolculuğumun özel nesnelerinden birinin, sadece sıradan değil, aynı zamanda olağanüstü derecede ulaşılabilir olduğunu keşfetmek beni sevindirdi. İnsanlara olan aşırı güvenleri, en tuhaf özelliklerinden biridir. Birden fazla kişiden, eğer gerçekten evcilleştirilmeye ihtiyaçları varsa, ne kadar kolay ve "neredeyse hiç vakit kaybetmeden" evcilleştirilebildiklerini duydum. Hawks Park'ta yaşayan bir kişi, onların evine gelip yemek masasının köşelerinde durup yemek paylarını beklediklerini söyledi. Bahçede çapa yaparken, şapkasının üzerine tünerler ve onları uzaklaştırmadığı sürece saatlerce orada kalırlardı. Onları evcilleştirmek için onlara nazik davranmaktan başka hiçbir şey yapmazdı. Bir yavru yuvadan ayrılacak kadar büyüdüğünde, ebeveynler yavruları rutin olarak kapının önüne getirirdi. Florida alakargası, çalılıkların bir kuşudur ve kişisel görünüm veya ses olarak çok az benzerliği olan Florida mavi alakargasıyla (ortak Kuzey kuşumuzun daha küçük ve daha az belirgin tepeli bir kopyası) karıştırılmamalıdır. Arkadan bakıldığında, görünüşü özellikle çarpıcıdır; başı, kanatları, kıç tarafı ve kuyruğu koyu mavidir, ortasında neredeyse dikdörtgen şeklinde gri bir leke vardır. Gagası çok kalın ve kuyruğu çok uzundur; her yerde dikkat çekse de, yakışıklı veya zarif olduğu söylenemez. Notaları -duyduğum kadarıyla- çoğunlukla gırtlaktan gelir ve mavi alakarga sesini ayıran çığlık niteliğinden çok az veya hiç yoktur. Kulağıma çoğu zaman Kuzey çalı kuşunu andırırdı. 23 Şubat'ta, kulübelerden birinin arka meydanında duruyordum ki, bir alakarga yakınlardaki meşe ve palmiye çalılıklarına uçtu. İkinci bir bakışta, bir yuvayla meşgul olduğunu gördüm. Gittiğinde, daha da yaklaştım ve bekledim. Geri dönmedi ve ben de merdivenlerden inip, işini incelemek için çalılığın kenarına gittim: hantal bir işti, neredeyse bittiğini düşündüm, güzel büyük dallardan gevşekçe yapılmıştı. Kuş tekrar belirmeden önce verandaya zar zor dönmüştüm. Bu sefer ona tam olarak bakabilecek bir konumdaydım. Uzun, dallı bir sopayla yoğun çalıların arasından geçmekte biraz zorluk çekiyordu; ama o bu işi başardı,
yeni malzemeyi yerine yerleştirdi, diğer dalları biraz
burada ve orada yeniden ayarladı ve sonra, ayrılmak üzere ayağa kalkarken aniden yüzüme
baktı ve durdu, sanki "Vay canına! İşte güzel bir
harika! Beni gözetleyen bir adam!" der gibi. Acaba işi
bırakır mı diye merak ettim, ama bir dakika sonra bir dal parçasıyla geri döndü. Yuva, demem gerekirdi ki, yerden yaklaşık dört fit ve kulübeden belki de yirmi fit uzaktaydı. Dört gün sonra, onu
üzerinde otururken buldum. Ben yukarı çıkarken uçup gitti ve ben çalılıkların içine
elimi yuvaya sokacak kadar ilerledim, ki hayal kırıklığına uğrayarak
yuva boştu. Aslında, henüz tamamlanmaktan çok uzaktı; çünkü 3 Mart'ta, ona veda ziyaretinde bulunduğumda, sahibi hala
içini ince otlarla
kaplamakla meşguldü. O zamanlar rahat görünümlü ve
gerçekten ayrıntılı bir yapıydı. Her iki kuş da ben meydanda dururken bana bakmaya geldi. Ayakları için neredeyse hiç yer olmayan
dar bir kazık tepesine birlikte tünediler; ve böyle, yan yana dururken, biri gagasını diğerinin gagasına birkaç kez vurdu, sanki oyun oynuyormuş gibi. Onlara beklenen yavrularının mutluluğunu diledim ve bu küçük
sportif duygusallık gösterisi için bunu elde edeceklerine inanmaya daha da hazırdım.

Kum tepelerinin kenarındaki dar arka bahçeler sırasını sık sık ziyaret eden seçkin bir topluluktu. Yeni gelen biri olarak, alakargaları
(bazen aynı anda on tane gözümün önünde oluyordu) oranın en eğlenceli üyeleri buldum, ancak yaz boyunca orada yaşamış olsaydım, belki de fikrimi değiştirirdim; çünkü grupta Florida'nın en iyi dört şarkıcısı vardı: alaycı kuş, kahverengi
alaycı kuş, kardinal ispinoz ve Carolina çalıkuşu. O kır evlerinin sahip olması gereken nadir sabah ve akşam konserleri. Ve bunların yanı sıra
kedi kuşları, yer güvercinleri, kırmızı gözlü çiğneme kuşları, beyaz gözlü çiğneme kuşları, bir ötücü serçe (Florida'da gördüğüm birkaç türden biri), savan serçeleri, mersin kuşları, kırmızıbaş ötleğenleri, bir phoebe ve iki ağaçkakan vardı. Bu arada, son adı geçen kuşlar, şefkatli duygularını göstermekten asla geri kalmıyorlar. Bir ağaç tepesi flörtü onların özel zevkidir (umarım okuyucularımın hepsi bir tane görmüştür; bu türden çok az şey daha iyi görülmeye değerdir) ve burada, ağaçların yokluğunda, bir evin sırt direğine yerleşmişlerdi.

Beyaz göğüslü kırlangıçların kum tepecikleri boyunca kuzeye doğru ilerlediğini birden fazla kez fark ettim. Düzensiz bir düzendeydiler, ancak hareket açıkça koordineliydi, tüm ilkbahar göçü görünümüyle. Ailesinin New England'a gelen ilk kırlangıç ​​olan bu kırlangıç, kış boyunca Florida'da kalıyor, ancak Orta Amerika'ya kadar güneye gittiği de biliniyor. Bildiğim kadarıyla Florida'da kışlamayan mor kırlangıçlar çoktan görünmeye başlamıştı. 22 Şubat'ta köprüyü geçerken, ikisinin o sırada bir römorkörün geçişi için açık duran bir kuş yuvasının üzerinde oturduğunu fark ettiğimde şaşırdım. Ücret toplayıcı bana sekiz veya on gün önce "bir yerden" geldiklerini söyledi. Dikkatini, onları karşılamak için yuvaya gitmeye çalışan kedisi çekmişti. O, onların gelişlerinden üç dakika sonra onları keşfettiğine inanıyordu. Bu pek de olası görünmüyordu. Bir kedi kendi tarzında oldukça keskin bir
ornitologdur.

Bir veya iki karabatak neredeyse her zaman nehrin etrafında olurdu. Bazen
sanki kanatlarını kurutuyormuş gibi vatansever, kartal gibi açılmış (Amerikan kartalı) bir tavırla kazıklara
otururlardı; alışana kadar tuhaf bir görüntüydü. Yılan kuşları ve atmacalar aynı yöntemi kullanırlar, ancak ben
hiçbir Kuzey kuşunun böyle meşgul olduğunu hatırlamıyorum. Bir sabah güney köprüsünden, büyük bir memnuniyetle, birkaç beyaz pelikan gördüm,
Florida'da bulduğum tek pelikanlar bunlardı, ancak yirmi yıl içinde Halifax ve Hillsborough nehirleri boyunca yaygın olduklarından emindim. Kuşlarım nehirde iyi bir yükseklikte uçuyorlardı. Öte yandan kahverengi pelikanlar, daha önce anlatıldığı gibi, günlük hac yolculuklarını su seviyesinin hemen üzerinde yaparlardı ve asla nehrin üzerinden değil, sahilden uzakta olurlardı.

Genel olarak, Florida'da, bir köprüden çıkıp diğerinden geri döndüğümüz Daytona'daki sahil turundan daha keyifli yürüyüşler olduğuna inanıyorum.
Yaşlı bir otel sahibi -eğer bakışlarından ve konuşmasından bir şey anlaşılabiliyorsa- kırsal bir Yankee- bana bir özgüven patlamasıyla, "Evet, bir iklimimiz var ve sahip olduğumuz tek şey bu -- iklim ve kum." dedi.
Onunla tamamen aynı fikirde değildim. Kendi adıma, sadece güzel günler değil, aynı zamanda güzel beklentiler de buldum. Ama kumu inkar etmek mümkün değildi.

TEPE BOYUNCA.

Bir yürüyüşçü nerede yaşarsa yaşasın, er ya da geç en sevdiği yolu bulur. Benim için de durum böyleydi, üç hafta yaşadığım New Smyrna'da. Oraya
nehir uğruna gitmiştim ve ilk dürtüm
nehir kıyısı boyunca güneye doğru uzanan yolu seçmekti. O zamanlar bunun Florida'da bulduğum en güzel yol olduğunu düşünmüştüm ve o zamandan beri bu fikrimi değiştirmek için büyük bir sebep görmedim. Birçok hoş virajla
(güzel yollar asla düz veya gereksiz yere geniş değildir, belki de kırsal otoritelerimizin kendilerini bu kadar çılgınca düzeltme ve genişletme işine adamalarının sebebi budur), birçok hoş virajla,
"Tanrı'nın kıvrımlarda tezahür eden lütfu" diyorum,

bir tarafında nehir, diğer tarafında orman olan hamak kenarını takip ediyor. İlk gördüğümde öğleden sonraydı. Sonra
güneşten gölgeleniyor, nehir ve karşı kıyısı ise
tarif edilebilecek veya hayal edilebilecekten daha güzel bir ışık taşıyor; bir
ışık--doğa şairine saygıyla söylenirse--deniz veya kara dışında
asla var olmamış bir ışık. Şairin hayali asla ona denk değildi.

Düz bir ülkede su kütleleri iki kat daha hoş karşılanır. Tepelerin yerini alırlar ve göze özlediği şeyi verirler,--mesafe; bu da
açıları yumuşatır, detayları gizler ve renkleri yoğunlaştırır,--kısacası,
dünyayı bir romancının dokunuşuyla dönüştürür ve bizi
illüzyonla kutsar. Bu yüzden, güney yolunda dolaşırken,
nehrin karşısındaki uzun, ormanlık adaya ve oradan da
Doğu Yarımadası'nın doğu kenarını belirleyen kum tepecikleri çizgisine bakmaktan
hiç yorulmadım, ötesinde Atlantik vardı. Tepelerin beyaz sırtları
ufuk çizgisinin daha keskin noktalarını oluşturuyordu. Başka yerlerde daha yakın çam ağaçlarının kümeleri araya girerken, orada burada uzun bir palmiye en yüksek ve en uzak sırtta denize doğru bakıyormuş gibi duruyordu veya duruyormuş gibi görünüyordu. Ama ayrıntılar pek önemli değildi. Mavi su, alçak ada ormanlarının soluk, değişken
gri-yeşili, çamların daha koyu yeşili,
gökyüzünün isimlendirilemeyen tonları, her yeri kaplayan güneş ışığı, bunlar
yeterince güzeldi;--güzellik daha da çok keyifle tadına varılan bir şeydi çünkü yolun büyük bir kısmında sadece palmiye ve
canlı meşe manzaraları arasından görülebiliyordu. Bazen yol, hamakın bir dönüşünü dönerken ormanın oldukça dışına çıkıyordu. Sonra durup manzaraya uzun uzun baktım.
Başka yerlerde çitin uygun noktalarından geçtim ve oturdum veya
ayakta durup nehre yukarı aşağı baktım. En sevdiğim koltuk, kumların üzerinde paramparça olmuş, yüksek ve kuru bir şekilde yatan eski bir kürekli teknenin pruvasıydı. Son seferini yapmıştı ama hala kullanışlı buldum.

Nehir sığdır. Gelgit sırasında kumluklar ve istiridye yatakları genişliğinin çoğunu kaplar; ve dolu gibi görünse bile, büyük bir mavi balıkçıl
çok büyük ihtimalle
ortasında yürüyor olurdu. Bu, Florida'da alıştığım bir görüntüydü; burada bu kuş, "büyük" olarak bilinir ve görünüşe göre her yerde bulunur. Kolayca saklanamayacak kadar büyük olduğu için, genel olarak, ateş menzili içinde yaklaşılmayacak kadar da temkinlidir.
Ne kadar ani olursa olsun,
veya ne kadar uzakta olursa olsun, beni ilk gördüğüne dair bir kanıt vermemiş olduğundan emin değilim.
Uzun bacaklar, uzun kanatlar, uzun bir gaga--ve uzun görüş ve uzun sabır:
uzun kuşun çeyizi böyledir. Hepsi de iyi ve yararlı niteliklerdir. Sahiplerinin imha gününü ertelemek için uzun süre işe yarayabilirler.

Major, örneğin baştankara, mavi kuş veya
münzevi ardıç kuşu gibi, zihninizde evcil hayvan olarak besleyebileceğiniz bir kuş değildir. Doğal olarak bu tür hayali sevgilere kendini ödünç vermez. Ancak onu günlük rutininizde görmek hoştur. Massachusetts'te yaşamak yerine Florida'da yaşamak zorunda kalmamın bir telafisi olarak saymalıyım (ama başka birçok şeye ihtiyacım olabilir)
onu yüz kat daha sık göreceğim. Nehir yolunda yürürken nadiren yarım düzineden azını gördüm; bir arada değil (genel olarak balıkçılar gibi binbaşı da asosyaldir), ama burada bir tane ve orada bir tane, nehrin çok uzağında bir kum setinde veya sığ bir koyda veya bir istiridye düzlüğünün su altında kalmış kenarında. Nerede olursa olsun, her zaman bir şeyler yapacakmış gibi görünürdü; belki şimdi bile, bu konu aklındaydı; ama şu anda - yani, bir balıkçılın gücünün hareketsiz kalmak olduğu zamanlar vardır. Kesinlikle aşırı yeme tehlikesi altında görünmüyordu. Bir kraker bana binbaşının dolunayda öldürülürse mükemmel bir yemek olduğunu söyledi. Bu nitelemeye şaşırdım ama muhbirim kendi kendine açıkladı. Kuşun çoğunlukla geceleri beslendiğini ve ayın ona yardım etmesiyle en iyi şekilde başa çıktığını söyledi. Okuyucu kızarmış mavi balıkçılı yemek isterse, umarım asla yapmam, ay evrelerine dikkat etsin. Ama yılda on iki kez şişman ve zayıf olan bir kuşun gastronomik iniş çıkışlarını düşünün!
Muhtemelen muhbirim durumu abarttı; ama her durumda, binbaşının bir filozof gibi davranacağına güvenirim. Tanrı'nın yaratıklarından biri, istediğini bekleyebilecekse, o da büyük mavi balıkçıl olmalı.

Uyarısından bahsetmiştim. Bir istiridye barının bir tarafındaki sığ bir alanda devriye geziyorsa, diyelim ki dakikada iki adım atıyorsa, ve diğer taraftaki suyu denemeyi kafasına koymuşsa (uygunsuz bir ifade, aniden bir şey ifade ettiği için), olağan bir şekilde kanatlarını açıp uçup gitmezdi. Önce başını kaldırdı -bu onu başka bir kuşa dönüştüren bir işlemdi- ve her yöne baktı. Hangi düşmanın pusuda beklediğini nasıl anlayabilirdi? Ve diğer tarafa konduktan sonra (konma şekli en güzel özelliklerinden biridir), gagası gövdesiyle aynı hizaya gelene kadar hemen boynunu içeri çekmedi ve çalışmalarına devam etti, ama önce bir kez daha etrafına baktı. Bunu yapmak iyi bir _alışkanlıktı_ ve hiçbir risk almak istemiyordu. Platon'un sözüne göre "kuş ırkı, düşünceleri cennete yönelmiş masum, hafif fikirli insanlardan yaratılmışsa" o zaman _Ardea herodias_
uzun zaman önce gözden düşmüş olmalı. Zihin durumunun her zaman bizim hacı babalarımızın Hint katliamları zamanlarındaki ruh haline benzediğini düşünüyorum. İneklerin peşinden gittiklerinde veya mısırları çapalamaya gittiklerinde, silahlarını yanlarında götürürlerdi ve pusuya karşı keskin bir gözetleme yapmadan hiçbir köşeyi dönmezlerdi.
Şüphesiz böyle bir durumun şu avantajı vardır ki, can sıkıntısını imkansız hale getirir. Her zaman yaşanacak bir şey vardır, en azından öldürülmekten kaçınmak için.

Hillsborough Nehri'nin majörleri, benim yanlarında son yürüyüşüme kadar hep böyle davrandılar. Sonra istisnayı buldum, --eğer gözlem yeterince uzağa taşınırsa, herhangi bir kuş için neredeyse kaçınılmaz olan istisnayı. O (veya o; hangisi olduğunu söylemek mümkün değildi) kumlu sahilde duruyordu, tam bir evlilik kıyafeti giymiş muhteşem bir yaratık, tepesinden neşeyle iki siyah tüy sallanıyordu ve sırtını ve boynunun alt kısmını örten yumuşak, uzun tüy kümeleri vardı. Yaklaştıkça yaklaştım, ta ki yüz fit yakına gelene kadar; ama sanki bir elbise geçidindeymiş gibi duruyordu, bakılmaktan
coşuyordu. Umarım yanlış adam geldiğinde kendini böyle neşeyle taşımazdı.

Binbaşının yakınında - ona eşlik etmiyorlardı ama aynı sığlıklarda ve aynı istiridye barları boyunca besleniyorlardı - sürekli olarak onun iki küçük akrabası, küçük mavi balıkçıl ve Louisiana görülüyordu.
İlkine iki renkli tür denir; kuşların bazıları mavi, diğerleri beyazdır. Hillsborough'da bana beyaz örneklerin baskın olduğu göründü; ama bunun nedeni muhtemelen çok daha belirgin olmalarıydı. Güneş ışığı beyaz tüyü destekler; başka hiçbir renk bu kadar çabuk veya bu kadar uzaktan görülmez. Eğer sahildeyseniz ve denizde
uzaklarda bir kuş görürseniz,--bir martı veya sumru, bir gannet veya dalgıç kuşu,--ilk önce
görülen her zaman beyaz kısımlardır. Ve böylece küçük beyaz
balıkçıl, nehrin diğer kıyısındaki çimenlere veya çalılara asla bu kadar yakın durmayabilir ve göz onu kaçıramaz. Eğer o mesafede mavi olsaydı, onda bir benden kaçardı. Ayrıca, beyaz olanlara karşı daha tetikteydim, çünkü her zaman siyah bacaklı birini bulmayı umuyordum. Başka bir deyişle, küçük beyaz balıkçılı arıyordum, tüy avcılarının katilce çalışmaları sayesinde,--ayrıca, işi yaptırmak için para ödeyen o iyi kadınlar sayesinde--itiraf etmeliyim ki Florida'ya gittim ve kesinlikle onu görmeden eve döndüm.

Kendimi özellikle çekici bulduğum balıkçıl, Louisiana'ydı;
Küçük maviyle hemen hemen aynı boyutta bir kuştu, ama kendine özgü ve tarif edilemez bir
narinlik ve hafiflik havası vardı.
Kanat üzerinde yükseldiğinde, gerçekten de, neredeyse _çok_ hafif, neredeyse
dengesiz görünüyordu, sanki bir kelebek gibi balastı yokmuş gibi. Sanırım, nehir boyunca kabilesinin en çok
görünen kuşuydu ve bir istisna dışında, en yaklaşılabilir olanıydı. Bu istisna,
köy cephesindeki düzlükleri sık sık ziyaret eden ve evcilleştirilmiş bir kuşla
karıştırılabilecek yeşil balıkçıldı; çamurun üzerinde çömelirken
doğrudan başının üzerinden bir tahtanın üzerinden geçmenize izin veriyordu ve rahatsız edildiğinde, tıpkı sevgili küçük yer güvercinlerinin yaptığı gibi,
otel meydanının önündeki bir incir ağacına uçuyordu. Yeşil balıkçılı şimdiye kadar en vahşi yerlerde görmüş olan benim için, bu uysallık
şaşırtıcı bir görüntüydü. Beni hangisinin daha çok şaşırttığını söylemek zor olurdu, New Smyrna yeşil balıkçılları mı yoksa St. Augustine atmacaları mı,
--ikincisi bana Massachusetts'teki köyde yetiştirilen kızılgerdanların bana davrandığı gibi davrandı.

Louisiana balıkçılı benim favorimdi, dediğim gibi, ama ailenin (gördüğüm kadarıyla) en yakışıklı üyesi büyük beyaz balıkçıldı. Gerçekte, "yakışıklı" sıfatı, bu kadar muhteşem, bu kadar tamamen ve aşırı derecede muhteşem bir yaratığa
uygulandığında neredeyse bayağı bir ifade gibi görünüyor. Onu -bir şekilde emin olarak- sadece bir kez gördüm. Sonra, Hillsborough'daki bir adada, iki kuş alçak çalılıklı ağaçların ölü tepelerinde, en uygun ışıkta tamamen açıkta, arkalarında sarkan ve rüzgarda hafifçe sallanan uzun sırt kuyruklarıyla duruyordu. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemiştim. Ve iki veya üç saat sonra, plajdan Mosquito Koyu'na doğru yaptığım bir geziden döndüğümde, sanki o zamandan beri hiç kıpırdamamışlar gibi, hala oradaydılar. Okuyucu, bu balıkçılın dört ila beş fit uzunluğunda olduğunu ve kanat ucundan kanat ucuna yaklaşık beş fit uzunluğunda olduğunu ve tüylerinin tamamen bembeyaz olduğunu anlamalıdır. Bu büyüklükte ve renkteki bir kuşun sürekli olarak hayatı için nasıl tehlike altında olduğunu düşünmek acınası. Neyse ki, eyaletin kanun koyucuları son yıllarda bu savunmasız güzelliklerin korunması için bir şeyler yaptılar. Neyse ki, nehir teknelerinden ateş etmek artık yasak -- yani, normal hatlarda. Ben kendim, bir gezi vapurunun güvertesinde, elinde tüfekle duran ve benekli bir kum kuşundan hindi atmacasına kadar, gördüğü her canlıyı öldürmek veya sakatlamak için elinden geleni yapan genç bir beyefendi gördüm! Ben ona "beyefendi" diyorum; nazik bir arkadaş grubundaydı ve sakızı gayretle çiğnemesi, korkarım, bu unvana ilişkin iddiasını geçersiz kılmazdı. Dar nehir, alçak, yoğun ormanlık kıyılar arasında girip çıkıyordu ve değişen manzaranın güzelliği neredeyse nefesinizi kesmeye yetiyordu; ancak tüfeğin çatlaması bu nedenle daha az sıklıkta değildi. Belki de sporcu bir Güneyliydi ve bu büyüleyici nehir manzarası onun için eski bir hikayeydi. Daha muhtemel olanı, Kuzeyli olmasıydı, "duygusal olmadıkları" için Tanrı'ya şükreden adamlardan biriydi.

Nehir yolunda yukarı aşağı yaptığım yürüyüşlerde balıkçılların yanında birkaç su kuşu gördüm. İki veya üç yalnız karabatak çılgınca bir hızla ileri geri uçuyor veya nehrin ortasında yüzüyordu; ve bazen birkaç benekli kum kuşu ve çamur kuşu kıyı boyunca besleniyordu.
Çok nadiren tek bir martı veya sumru kuşu beliriyordu, --sadece
neden daha sık orada olmadıklarını merak etmemi sağlayacak kadar sık-- ve
bir gün bir su hindisi aniden başımın üzerinden uçup adanın diğer tarafındaki nehre düştü. Bu ilginç yaratığı bir kez de olsa tuzlu suda gördüğüme sevindim; Hillsborough, Halifax ve Indian nehirleri gibi, sadece ismen bir nehirdir, aslında anakara ile doğu yarımadası arasında bir tuzlu su lagünü veya boğazıdır.

Balık şahinleri her zaman görünürdeydi ve kel kartallar nadiren
tamamen yok olurlardı. Bazen bir kartal bir adada ölü bir ağacın üzerinde tünedi. Daha sık bir çığlık duydum ve yukarı baktığımda birinin çok
üstümde yelken açtığını veya bir balık kartalını kovaladığını gördüm. Böyle bir durumda, şahin
kaybedilmiş bir mücadeleye giriyormuş gibi göründüğünde, üçüncü bir kuş aniden araya girdi ve
düşündüğüm gibi kartal uzaklaştırıldı. "Balık şahinlerinin kardeşliği için iyi!" diye haykırdım. Ama o anda kadehimi yeni gelene tuttum; ve işte, o bir şahin değil, başka bir kartaldı. Bu arada
şahin balığıyla birlikte kaybolmuştu ve ben
gizemi düşünmeye bırakıldım.

Ormana gelince, hamak kenarı, yolun geçtiği yerde
hiç kuş yoktu. Kuşları aramanın zaman kaybı olduğu yerlerden biriydi (her kuş gözlemcisinin böyle bir deneyimi olmuştur diye düşünüyorum). Yoldan aşağı iki mil yürüyüp geri dönebilirdim
ve sonra oteldeki odamda on beş dakika oturabilirdim ve pencerenin önündeki küçük bir meşe ağacında dört mil boyunca gördüğümden daha fazla orman kuşu ve daha fazla tür görebilirdim; ve bu bir kez ve tesadüfen değil, tekrar tekrar. Bu tür
işlerde tartışmanın faydası yok. Yer uygun görünüyor, diyorsunuz ve kimse bunu inkar edemez;
orada kuşlar olmalı, bolca; bugün onları kaçırmanız
bir şans meselesiydi; tekrar deneyeceksiniz. Ve tekrar tekrar denersiniz--ve tekrar--ve bir daha tekrar. Ama sonunda, sizin bilmediğiniz bir sebepten dolayı, kuşların o yere
geçmeyi kabul ettiğini kabul etmek zorundasınız.

Bu hamakta bir kuş bulduğum doğru, başka yerde bulamadım:
Tek bir fırın kuşu, bir Kuzey su ardıcı ve bir Louisiana su ardıcı ile birlikte Florida _Seiuri_ setimi tamamladı. Onun dışında,
bir keşiş ardıcı, birkaç sedir kuşu, bir ev çalıkuşu,
bir devrilmiş palmiye ağacının "çizme sapları" (yaprak sapları) arasında büyük bir hızla gevezelik eden, ara sıra bir alaycı kuş, kardinal
iris, çayır ötleğeni, sarı kızılbaşlı ispinoz, mersin kuşu, yakut taçlı
çalgı kuşu, phoebe ve ağaçkakan hatırlıyorum. Kısacası, hiç kuş yoktu,
sadece arada sırada, neredeyse her yerde sınırsız sayıda bulunabilen türden, tesadüfen gelen bir kuş hariç.

Ve nehir yolunu çekici kılan şey kuşların varlığı olmadığı gibi, alışılmadık bir çiçek gösterisi de değildi. Daytona'da Halifax kıyısındaki benzer bir yolun yanında, çok sayıda menekşe, güzel mor mine çiçeği (belki de yabanileşmiş bahçe bitkileri) ve güzel bir örümcek otu bolluğu vardı; güzel bir çiçek,
mavinin en mavisi, hatırladığım ilk bahçenin hazinelerinden biri olduğu için bana üç kez hoş geldin dedi.
O zamanlar ona "Çivit bitkisi" derdik. Ancak burada, New Smyrna'dan Hawks Park'a giderken, ne menekşe, ne de mine çiçeği veya örümcek otu hatırlıyorum. Sarı odunsu ekşi otu (oxalis) buradaydı, tabii ki, her yerde olduğu gibi. Florida'daki çimenleri tıpkı Massachusetts'teki beş parmaklıların yaptığı gibi noktalıyordu, bazen öyle düşünürdüm. Ve sürünen, yuvarlak yapraklı
houstonia buradaydı, bir miktar yabani otlu mavi adaçayı (_Salvia
lyrata_) ile. Burada da, Daytona'da olduğu gibi, çarpıcı derecede güzel bir
püsküllü bitki, çok cilalı bir yaprak dökmeyen bitki buldum, onu bir eğrelti otu olarak algılamakta ısrar ettim - kısır yaprakları - Dr. Chapman tarafından bu başlık altında
tanımlanan tekrar tekrar başarısızlığa rağmen, sonunda mükemmel bir kadın bana yardım etti ve bunun "coontie" (_Zamia
integrifolia_) olduğunu, Güney halkının savaş zamanında ekmek yaptığı bir bitki olarak
ünlendiğini söyledi. Bu botanik amatörlük ve
yetersizlik itirafı, umarım, benim için bir artı olarak kabul edilecektir; ama bu aynı New Smyrna hamakta, sık sık gevşek demetler halinde, lahana palmiyelerinin gövdelerinden sarkan, gevşek koyu yeşil çimen yaprakları gibi, sarkan başka bir bitkinin hikayesini eklemezsem ahlaki açıdan değersiz olurdu. Tutamlar her zaman erişemeyeceğim
yerdeydi ve onlara özel olarak hiç düşünmedim; ve Massachusetts'e eve dönene kadar ve neredeyse tesadüfen, ne olduklarını
öğrenmedim. Bunların eğrelti otları (_Vittaria
lineata_--çimen eğrelti otu) olduğu ortaya çıktı ve rahatsızlığım tamdı.

Kuşların ve çiçeklerin bu göreceli kıtlığı her bakımdan bir
dezavantaj değildi. Aksine, ara sıra doğaüstü bir ruh haliyle
kutsanmış bir doğa bilimci için, burayı zaman zaman hoş bir
inzivaya
çekiliş yeri haline getiriyordu. Böylece, hatırladığım kadarıyla bir öğleden sonra, yanımda getirdiğim tek kitap olan Keats'i okuyordum, -elbette başka bir başlık altında olan kılavuzları saymazsak- ve bir süre sonra pamuk kulübesi hamakının yolundan çamlıklara doğru yola koyuldum, "görebildiğim şeyleri görmek için." Ama şiir beni o anda bilimsel araştırma gibi bir şey için şımartmıştı ve ayak bileği derinliğindeki kumda yürürken kendi kendime birdenbire "Hayır, hayır! Başka bir yeni kuştan ne umurunda? Dünyanın güzelliğini görmek istiyorum." dedim. Bunun üzerine arkamı döndüm ve bir yan yola saparak mümkün olduğunca doğrudan nehir yoluna yöneldim. Orada kafam rahat olacaktı, merakımı tetikleyecek yabancı, baştan çıkarıcı bir kuş sesi veya adımlarımı seçebileceğim bir kum olmayacaktı. Nehir yolu istiridye kabuklarıyla döşenmişti. Herhangi bir okuyucu bu ifadenin sıradan veya önemsiz olduğunu düşünüyorsa, o zaman hiç Güney Florida'da yaşamamıştır. Dünyanın o bölgesinde tüm yeni gelenler yürüyüş dersleri almak zorundadır; tabii ki Cape Cod'da veya eşit derecede arenalı başka bir yerde çıraklık yapmamışlarsa. Benim dersimi ikinci elden ve bir Pazar günü aldım. New Smyrna'da, köydeydi. Kiliseden eve dönerken arkamda iki kadın vardı ve içlerinden biri henüz alışık olmadığı kumdan şikayet ediyordu. "Evet," dedi diğeri, "ilk başta yürümeyi oldukça zor buldum, ancak bir süre sonra en iyi yolun topuğu olabildiğince sert yere basmak olduğunu öğrendim; o zaman kum altınızda o kadar fazla eğilmez ve daha rahat yürürsünüz." Acaba, hemen önünde, her adımda çizmesinin topuğuna
gömmeye başlayan bir adamı fark etti mi?

Böyle bir ülkede (toprağın portakal ağaçları için iyi olduğu söylenir, ancak
yürümek zorunda değillerdir) toz kabuklu yollar gerçek birer lükstür ve arazi acenteleri olası yerleşimcileri teşvik etmek için bunlara
tüm vurguyu yapmakta haklıdırlar. Kıyamet'in yazarı
Florida'da büyümüş olsaydı, Yeni Kudüs'ün sokakları asla altınla
döşenmezdi. Onun cennet fikri bundan farklı olurdu; daha kişisel ve ev hissi olurdu, emin olabiliriz.

Daha önce dediğim ve tekrar söylemekten mutluluk duyduğum gibi, nehir yolu
kabukluydu. Ve öyle de olabilirdi; hamak, kenarı boyunca kıvrıldığı
en azından bazı yerlerde,
üzerine bir şekilde toprak yığılmış ve
üzerinde bir orman büyüyen istiridye kabuklarından oluşan bir yığından biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Florida Kızılderilileri kötü bir
anı bıraktılar. Hayırsever bir ziyaretçinin, birçok insanla onlar hakkında konuştuğunu ve henüz lehlerine tek bir kelime duymadığını hayıflandığını duydum. Birisi, tüm kusurlarına rağmen, doğu Florida'ya birkaç tepe verdiklerini, şu anda da dolaylı olarak, rahat otoyollar sağladıklarını söyleyecek kadar iyi olabilirdi. Arkalarında bu kadar çok deniz kabuğu bıraktıklarına göre nasıl da ziyafet çekmiş olmalılar! Kıyıya bilerek geldiler, diye düşünebiliriz. Eh, kızılderililer gitti ama istiridye yatakları kaldı; ve kış mültecileri bu yöne akmaya devam ederse, ki şüphesiz öyle olacaklardır, onlar da bir "yığın" istiridye yiyecektir (bu kelimenin kaba Güneyli kullanımının nasıl ortaya çıktığını görmek kolaydır) ve zamanla, muhtemelen, Halifax ve Hillsborough kıyıları güzel bir dağlık ülke olacaktır! Ve sonra, bu eski, on dokuzuncu yüzyıl kehaneti hatırlanırsa, sıradağların en yüksek zirvesi belki de peygamberin doğuştan gelen alçakgönüllülüğünün onu daha fazla ayrıntıyla belirtmekten alıkoyduğu bir şekilde adlandırılacaktır.

Bu arada beklemek uzun sürer ve turistler ve yerel halk, seleflerinin iyi iştahı sayesinde zaten kendilerine ait olan daha küçük tepelerde bulabildikleri kadar rahatlık bulmak zorundadır. Benim açımdan, en minnettar
hatıraları değer verdiğim böyle bir yükseklik var. Turnbull kanallarından birinin hemen güneyindeki yolun bir kıvrımında duruyor (ya da duruyordu; yol yapımcıları onu
taşımaya başlamıştı). Sık sık tırmandım (deniz seviyesinden ancak on beş veya yirmi fitten daha az olamaz) ve çimenli zirvesinde bir saatten fazla keyifli zaman geçirdim. Kuzeyde, ormanın içindeki bir köy olan New Smyrna vardı ve daha uzakta Mosquito Koyu'nun deniz feneri yükseliyordu. Doğu
gökyüzünde yarımadanın uzun kum tepeleri uzanıyordu, beyaz tepelerinin arasında Coronado plajının kaba kulübeleri görülebiliyordu.
Güneyde ve batıda orman vardı ve önümde, ayaklarımın dibinde,
odunsu adalarıyla nehir uzanıyordu. Birçok kez bir dağa tırmandım ve
kendimi daha az güzel bir bakışla fazlasıyla ödüllendirildiğimi hissettim. Keats'i okurken
ve dünyanın güzelliğini görmek istediğimde
başvurduğum yer burasıydı. Burada çimenli bir koltuk,
portakal ağaçlarının gölgesi ve
geniş bir manzara vardı. Florida'da, hem doğa bilimci hem de doğa aşığı olmak isteyen,
kendini çift mirasa sahip hisseden,
"Aydın gözün yarısı ve sevgili kalbin parçası"

bir süreliğine sakince oturup mutlu olabilecek daha iyi bir yer bulamadım.

Portakal ağaçları gölgenin dışında başka şeyler de veriyordu, ama belki de bundan daha iyisi yoktu. Meyvelerle doluydular ve daha önceki ziyaretlerimde de çiçek açmışlardı. Gerçeği öğrenmek için tepeye tırmanmaya gerek yoktu. Açık havadaki bir tatlılık için, sanırım,
portakal çiçeklerinin kokusunu iyileştirmek zor olurdu. Portakallara gelince, büyük ve güzel olmalarına rağmen, pek talep görmüyorlardı. Sanırım Güneyliler genel olarak bu tür yabani meyveleri
yenilebilir olarak görmüyorlar. Tallahassee'de iki siyah adama, duvarın hemen üzerindeki bir ağaçtan hala belirgin bir şekilde sarkan portakalların (eyaletin o kesiminde pek yaygın olmayan bir görüntü) tatlı mı yoksa ekşi mi olduğunu sorduğumu hatırlıyorum. Tam olarak ne dediklerini unuttum ama
nasıl göründüklerini_ hatırlıyorum. Soruyu hafif bir mizah olarak kastetmiştim ama onlar için bundan bin kat daha iyiydi: anlatılamaz bir nükteydi. Shakespeare'in bir şakanın refahı hakkında söyledikleri
hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde örneklendirilmemişti. Her tarafta portakal bahçeleri olan Yeni İzmir'de, yabani meyveler hem yerli halk hem de turistlerle birlikte dilencilik yapıyordu;
bu yüzden, kendi zevkimi itiraf etmekte biraz tereddüt ediyorum,
yapmacık olmakla suçlanmamak için. Yabani portakalları düzinelerce veya tatlı portakalların yerine yemiş değilim; yaygın bir deyimle bir ekşi portakal iyi gider; ama yine de onları yedim veya daha doğrusu içtim ve susuz bir saatte kesinlikle ferahlatıcı buldum.

Geçtiğimiz mevsimin alışılmadık soğukluğu (duyduğum kadarıyla Florida kışları, son zamanlarda düzenli olarak sıra dışı olma gibi garip bir alışkanlığa düşmüş olmalı) sapa doğru kuru ve "punky"[1] olmayan tatlı portakallar satın almayı zorlaştırmıştı; ama daha dayanıklı yabani meyve donu atlatmıştı ve o kadar suluydu ki, dediğim gibi, bir tanesini yemekten çok içmek gerekiyordu. Tadına gelince, sanki bir limon kininle tatlandırılmış gibi sağlıklı bir acı-ekşiydi; belki bir limon kadar ekşi değildi, ya da Peru kabuğu kadar _çok_ acı değildi, ama,
sanki, ikisi arasında hoş bir uzlaşma. Bir tane içtiğimde,
sadece susuzluğumu gidermekle kalmadım, aynı zamanda sıtma ateşine karşı yanılmaz bir
önleyici aldığımı hissettim. Daha da iyisi, kendimi
şaşırtmıştım. İnsanlığın genel olarak sağlığı ve rahatlığı için çok
önemli gördüğü acı içeceklere karşı hayat boyu süren, asosyal ve neredeyse erkeksi olmayan bir tiksinti hisseden biri olarak, yeni ve beklenmedik
yeteneklere
sahip oluyordum; bundan daha cesaretlendirici çok az şey olabilir, çünkü yıllar bir adamın başına
çoğalırken ve dünya onu
çevreliyormuş gibi görünürken.

[Dipnot 1: Bu yararlı kelimeyi hayatım boyunca duydum ve şimdi sözlüklerde
eksik olduğunu görünce şaşırıyorum.]

Daha sonra mevsimde, aynı kabuk yığınında, kendimi
taze incirlerle
ziyafet çekebilirdim. Burada, her neyse, tutumlu görünen bir incir ağacı vardı, ama eğer bir tane verirse, belki de
benim gelişimi portakallar kadar sabırla beklemezdi. Burada da kırmızı bir sedir vardı; ve benim için, cahilliğim yüzünden, bu sert küçük
yaprak dökmeyen ağacın özellikle kendi kasvetli ve taşlı yamaçlarımda evinde olduğunu her zaman düşünmüş olmama rağmen, uyumsuz bir üçlü gibi görünüyordu: incir ağacı, portakal ağacı ve
savin. Gerçekte, Florida sedirleri benim en canlı
sürprizlerimden biriydi. İlk başta, kırmızı sedirler olduğuna inanmayı reddettim, o kadar garip bir şekilde coşkuluydular ki, kırmızı sedirlerin
üzerine inşa edildiğini görmeye alıştığım sabit, koni biçimli,
oyuncak ağaç desenine karşı o kadar küçümseyiciydiler ki. Ve sonunda bitki örtüsünün incelenmesi beni onların kimliğini kabul etmeye zorladığında,[1] arkamı döndüm ve daha önce hiç kırmızı sedir görmediğimi söyledim. San Marco Bulvarı yakınlarındaki St. Augustine'de bir tane vardı, ölçmek için merakım vardı. Gövdenin en küçük yerindeki çevresi altı fit beş inçti ve dalların yayılımı elli fitten az değildi.

[Dipnot 1: Kendi çalışmamı kılavuza dair kesin olarak kabul etmişim gibi konuşuyorum. Şimdilik öyle yaptım, ancak bu paragrafı yazarken sonuçta yanılmış olabileceğimi düşündüm. Bu nedenle soruyu yetkili bir botanikçi olan bir arkadaşıma yönlendirdim. "Florida'nın kırmızı sedirlerinin sizi şaşırtmasına şaşmamalı," diye yanıtladı. "İlk başta hiç kimse onların bizim Yeni İngiltere savinlerimizle aynı türden olduğunu düşünmezdi. Alışkanlıkları tamamen farklıydı; ancak botanikçiler onları ayıracak hiçbir özellik bulamadılar ve siz onları Juniperus Virginiana olarak düşünmekte özgürsünüz."]

Bu yolda yürüyenler pek dikkat dağıtan şeylerle karşılaşmazdı. Evler, bir milden iki veya üç mil uzaklıkta, ormanın oldukça gerisindeydi ve etraflarında çok az veya hiç temizlenmiş arazi yoktu. Kuzeyli bir göze kalıcı konutlardan ziyade piknik yerleri gibi görünüyorlardı. Bir noktada, hamakta, kaba görünümlü bir kamp, ​​kaba görünümlü bir grup adam ve birkaç küçük çocuk tarafından işgal edilmişti. Görünüşlerine bakılırsa, kadınsı hizmetler olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Orada ne amaçla olduklarını hiç anlayamadım. Balık tutuyorlardı sanırım ama eğlence amaçlı mı yoksa ciddi bir uğraş olarak mı olduğunu öğrenemedim. Belki de,
eski Kızılderililer gibi, istiridye
sezonunda nehre gelmişlerdi. Daha kötüsünü yapmış olabilirlerdi. Bana hiç dikkat etmediler, hatta onlarla sohbet etmem için bana hiçbir zaman makul bir bahane vermediler. Onlar hakkında hatırladığım en iyi şey, geçerken yakalanmış bir tabloydu. Beklenmedik bir şekilde üzerimize bir "kuzey" inmişti (Florida, ani sıcaklık değişimlerinde dünyanın geri kalanından zerre kadar geride değil) ve eve doğru, gece yarısına doğru, kendimi ısıtmak için sarılmışken, ormanda, canlı bir alevin etrafında toplanmış bir kampçı grubu gördüm.

Şükredelim ki, hafıza iradenin çok az hizmetkarı. Bu tür, öngörülemeyen, istemsiz ve açıklanamayan şans eseri izlenimler, seyahat etmenin veya daha doğrusu seyahat etmiş olmanın en büyük zevklerinden birini oluşturur. Aslında, mevcut durumda, izlenimin kalıcılığı belki de makul bir varsayımın tamamen ötesinde değildir. Her zaman evlerde yaşamadık; ve eğer dışarıdaki bir ateşin görüntüsünü seviyorsak, yani bir kamp ateşi, hepimizin yaptığı gibi, böylece bir komşunun bahçesindeki bir çalı yığınının yanması bizi pencereye çekiyorsa, bu his atalarımızdan kalma bir mirasın sadece bir parçasıdır. Bunu dürüstçe, tabir yerindeyse, elde ettik. Ve bu yüzden aynı türden başka bir anıyı daha yazmaktan çekinmeme gerek yok, New Smyrna köyünde, kendi başına hiçbir önemi olmayan, sabahın erken saatlerindeki bir sokak manzarası. Belki de az önce bahsedilen "kuzey"den sonraki sabah olmuştur. Söyleyemem. Mart ayının başlarında iki veya üç kez böyle kış havası yaşadık; hiçbiri, anlaşılacağı üzere, normal sağlıktaki kişiler için hiç de rahatsız edici değildi. Bir gece su dondu, "bir gümüş dolar kadar kalın" ve portakal yetiştiricileri gelecek sezonun mahsulü için endişelendiler, ağaçlar çiçek açmaya hazırdı. Bazı adamlar gece boyunca meyve bahçelerinde ateş yaktılar; bence güzel bir manzaraydı, özellikle de meyvelerin henüz toplanmadığı yerlerde. Bu buzlu sabahlardan birinde, yalnız bir atlı gördüm, "yolculuğunu yapmıyordu" ama köy sokağında bu amaçla yaktığı bir ateşin üzerinde ellerini ısıtıyordu. İnsan New England köyünde böyle bir manzara görmeden yaşayabilir ve ölebilirdi. Bir Yankee köşe başındaki bakkala giderdi. Ama burada, "uygarlığın bu uzantısı" tam yolun karşısında olmasına rağmen, büyük olasılıkla hiç sobası olmamıştı. Güneş bir saat içinde yeterince sıcaklık verecekti, saat dokuzda muhtemelen bir şemsiyeye
memnun olurdu; ama adam at bindikten sonra üşümüştü; kasabaya gelmesini sağlayan işi yapmak için henüz biraz erkendi: atını bağlamaktan, birkaç dal parçası toplamaktan ve bir ateş
yakmaktan daha doğal ne olabilirdi? Ona, üç ay sonra geçen bir yabancının onu ve ateşini hatırlaması ve
bunları basılı olarak konuşmaya değer bulması ne kadar da çılgınca bir fikir gibi gelirdi! Ama sonra, uzun zaman önce söylendiği gibi,
bazı adamların kaderi, üzerlerine büyüklük yüklenmesidir.

Bu arada, otelleri ve dükkanlarıyla köyün bu ana caddesi,
şimdi şaşkınlıkla hatırladığım gibi, daha medeni arazisinde, benim nehir yolumdan başkası değildi.
Benim aklımda ikisinin hiçbir zaman
bir bağlantısı olmamıştı. Bu caddede ara sıra, geniş kenarlı şapkalar altında, topuklarında büyük mahmuzlarla dolaşan, yoldan geçenlere içten bir samimiyetle, ilk isimler ve el sıkışmalarla yaklaşan, atları yol kenarındaki ağaçların dallarına bağlı duran bir grup süvari görülüyordu; tipik bir Güney tablosu. Burada, bir pazar öğleden sonrası, şehre bir rakun ve üç yavru getiren iki genç adam vardı, bir alıcı bulmayı umuyorlardı. Otellerdeki konuklar bu tür evcil hayvanlara karşı hiçbir heves göstermiyorlardı, ancak renkli uşak ve garsonlar etrafta toplandılar ve biraz neşeli pazarlıktan sonra, kutuyla birlikte hepsini bir buçuk dolara satın aldılar; önce küçükleri çıtaların arasından çekip çıkardılar - her iki taraf için de biraz risk olmadan - onlara bakıp etrafta dolaştırdılar. Satıcılar, iyi gizlenmemiş bir zafer sırıtışıyla uzaklaştılar. Kader Tanrıçaları onlara karşı nazik davranmıştı ve ceplerinde üç tane gümüş yarım dolar vardı. İçlerinden birinin paranın bir kısmını yuvanın yerini söyleyen üçüncü bir adama vermekten bahsettiğini duydum; ancak arkadaşı böyle bir saçmalığı dinlemedi. "Bizimle gelmeyecek," dedi, "ve biz de ona hiçbir şey söylemeyeceğiz." Korkarım ki _bunda_ belirgin bir Güneylilik yoktu.

Burada da, kasabanın kalbinde, Florida'ya gelip görmeye değer muhteşem bir canlı meşe kümesi vardı; geniş yayılmış, eğrelti otları ve hava bitkileriyle dolu ve sarkan yosunlarla ağırlaşmıştı. Günlerce onları hayranlıkla izlemek için dışarı çıktım. Altlarında ihmal edilmiş bir portakal bahçesi vardı ve portakal ağaçlarından birinde, parlak yaprakların arasında ilk yaz tangaram belirdi. Kraliyet ortamıydı ve muhteşem kızıl kuş buna layıktı. Akşamları meşelerin arasında yürüdüm, chuck-will'in dulunun garip, alçak sesli ilahisini dinledim; sahibinin kendisi bu ismi ilk heceden sonra duraklayarak telaffuz ediyor. Bir keresinde, iki veya üç gün boyunca, ağaçlar şaşırtıcı bir şekilde mavi sarı sırtlı ötleğenlerle doluydu. En azından bir düzine kadar, birdenbire, birinin başının hemen üzerinde, birbiri ardına değil, tam anlamıyla tekdüze bir şekilde şarkı söylerken duyulabiliyordu. Burada, tekdüzeliğin ruhu olan tepeli baştankara, sanki diyapazon stopu çekilmiş ve takılmış ve tekrar içeri itilemiyormuş gibi, flüt flüt flüt çaldı. Garip bir dahi. Bol notayla, sizi neredeyse dikkat dağıtacak kadar yoruyor, tek bir telde yarım saat boyunca harp ediyor. O, Massachusetts'te yaygın olarak görmekten belki de üzüleceğim tek Güney kuşudur; ancak bu "belki" büyük bir kelimedir. Henüz sessiz olan birçok sarı boğazlı ötleğen
genellikle canlı meşelerdeydi ve sayısız mersin kuşu da sessizdi, çayır ötleğenleri, siyah-beyaz tırmanıcılar, yalnız vireolar, ara sıra görülen bir baştankara ve daha birçokları. Kuşlarla dolu bir yerdi; ve
tam karşıda, çalılıklı adada, kırmızı kanatlı kara kuşlar vardı,
benim merakımı, tanıdık _conkaree_'ye son bir hece ekleyerek uyandırdılar,--ben buna Florida sonu diyordum--bu da beni, diğer birçok Florida kuşunda olduğu gibi,
bir isme (_Agelaius
phoeniceus bir şey-ya da-diğeri_) ve yerel bir yerleşime layık, belirgin bir ırk olup olmadıklarını merak ettirdi. Bu soruyu, bu tür konularda bilgi edinmekle görevli olanlara öneriyorum.[1]

[Dipnot 1: Şimdi keşfettiğim kadarıyla, bu makale ilk basıldığından beri, önerim birkaç yıl gecikmiş. Bay Ridgway, _Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı_ (1887) adlı eserinde, _Agelaius phoeniceus bryanti_ adı altında Florida kızıl kanatlılarının bir alt türünü tanımlamıştı. Elbette, örneklerin yokluğunda, Yeni İzmir kuşlarımın bu başlık altında yer alıp almayacağı söylenemez; ancak şarkının gücüne dayanarak, bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum.]

Adanın sınırları etrafındaki uzun otlar, çıngıraklı çıngıraklı kuşlarla doluydu. Sabah uyanmadan önce, onların koro halinde ağladığını duydum;
ve gün içinde ara sıra bir şeyler oluyordu ve hepsi birden, tek bir keskin yaylım ateşiyle
çığlık atıyor ve sonra aniden her şey tekrar sessizleşiyordu. Onlarınki yerinde bir isim,--_Rallus crepitans._ Bir keresinde ikisini
çırpınırken izlemiştim ve ondan sonra,
ani bir gürültü patladığında, sazlıkların kuşlarla dolu olduğunu gördüm,
her biri gagasını göğe doğru uzatmış, salvodaki rolünü taşıyordu. Bu yüzden,
algılayabildiğim kadarıyla, insan düşmanlarından korkacak hiçbir şeyleri yoktu.
Özellikle sabahları, yarı yetişkin piliçler gibi görünerek, çimenlerin kenarındaki çamurda koşturuyorlardı.
Uzmanlıkları
yengeç avcılığıydı, bu konuda oldukça uzmandılar,
suya bacaklarının derinliğine kadar dalıyor ve oldukça büyük örnekleri
şaşırtıcı bir el becerisiyle tutup yutuyorlardı. Onlardan ve yerel isimleri olan "herkesin tavuğu"ndan çok memnundum.

Bir keresinde, onları son duyduğumuzdan korktum. Aniden cıvanın
düştüğü bir günün ardından, öğle vakti kuzeyden bir fırtına başladı, gök gürültüsü
ve şimşek, dolu ve sağanak yağmur. Nehir hızla köpürdü ve fırtına okyanusu girişten içeri doğru sürükledi, ta ki rayların adasının çalılıkları dalgaların üzerinden zar zor görünene kadar. Sokak
su altındaydı ve yeni köprü ve sahile giden yol için endişeler vardı. Fırtına bütün gece devam etti ve ertesi gün öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti; ve nehrin gelgiti
çekmesi gerekirken ada hala sular altındaydı. Yerçekimi
şimdilik aşırıydı. Peki raylar neredeydi, diye sordum kendi kendime. Yüzebilirlerdi, şüphesiz, zorlandığında, ama
bu kadar şiddetli bir su baskınına dayanabilmeleri imkansız görünüyordu. Eh,
rüzgar durdu, gelgit sonunda çekildi; ve işte, raylar
tam bir çığlık içindeydi, tek bir ses bile eksik değildi! Bunu nasıl başardıklarını
anlayamıyordum.

Raylardan daha uzakta olan başka bir ada (ama raylar, uzun gagalı bataklık çalı kuşları gibi, nehrin yukarısında ve aşağısında, uygun yerlerde güçle mevcutmuş gibi görünüyordu), her gece bir karga yuvası olarak işgal ediliyordu. Sabah yatağımdan duyduğum raylarınkine benzer
yağmur sesine bakılırsa, nüfusu çok büyük olmalıydı. Bir akşam
tam zamanında caddeden yukarı çıktım ve alayların arka kısmını gördüm - yüzlerce kuş - nehrin üzerinden uçuyordu. Çamlıkların olduğu yönden giderek daha büyük ve daha küçük gruplar halinde geldiler ve sadece orta düzeyde bir gürültüyle
doğruca hedeflerine doğru hareket ettiler. Yani, bir tanesi hariç hepsi öyle hareket ediyordu. Bu tek istisnanın performansı bir gizemdi. Havada yükseldi, nehrin üzerinden, ve kendi başına süzülmeye devam etti, bazen böcek yakalıyormuş gibi davranarak, uçuş geçene kadar, hatta son dağılan müfrezelere kadar. Bu eksantrik davranışının anlamı ne olabilirdi? Belki de bir anlık kapris onu ele geçirmişti. Yoksa, sormadan edemediğim gibi, günün usulüne uygun olarak atanmış bir subayı mıydı, -eğer isterseniz büyük mareşal- emekli olmadan önce tüm elleri içeri almakla görevli miydi? Her neyse, son kalanlar geçene kadar bekledi; sonra havadan indi ve onları takip etti. Toplanmayı ikinci kez izlemeyi, bu özelliğinin tekrarlanıp tekrarlanmayacağını görmeyi düşünüyordum, ama doğru anda hiç orada olamadım. Her şeyi yapmak mümkün değil.

Şimdi, ne yazık ki, Florida çok uzakta görünüyor. Bir daha asla New Smyrna'daki o canlı meşelerin altında yürümem veya Hillsborough'un tüm o güzelliğini tekrar görmem mümkün değil. Yine de, kelimenin daha gerçek ve daha iyi bir anlamıyla, onu görüyorum ve göreceğim. Şu anda ne kadar da göksel bir ışık
nehir ve ada ormanlarına düşüyor! Belki de Wordsworth'e geri dönmeliyiz,
sonuçta,
"Ne denizde ne de karada hiç var olmamış ışık."

ESKİ ŞEKER FABRİKASINDA BİR SABAH.[1]

[Dipnot 1: Burada sözü edilen harabeye "şeker fabrikası" dememin
daha iyi bir nedeni yok çünkü kasabanın sakinleri tarafından buna genelde bu ad veriliyor. Bu taslak yazıldığında, Kuzey gazetelerimizin bazılarında ortaya atılan bir teoriyi hiç duymamıştım, -kim tarafından olduğunu bilmiyorum-
söz konusu yapının bir şapel olarak inşa edildiği,
belki de Columbus'un kendisi tarafından! Buna inanmaktan mutluluk duyarım ve sadece New Smyrna'nın birkaç mil kuzeyinde, Port Orange'ın arkasındaki Dunlawton hamakında sözde şeker fabrikasını da inşa ettiğinin gösterileceği umudumu ekleyebilirim. Elbette ki hala çok sayıda eski makine var, ancak belki de varlığı bu kadar hoş bir teoriye karşı aşılmaz bir itiraz oluşturmaz. Bu tür konularda, çok şey öznel düşüncelere bağlıdır; en azından bir anlamda, "inançlı olan için her şey mümkündür." Kendi adıma, hiçbir fikrim yok. Ben ne bir arkeolog ne de bir din adamıyım ve sadece bir şans gözlemcisi olarak konuşuyorum. ]

Live Oak Inn'deki konaklamamın üçüncü veya dördüncü gününde, evin hanımı, sanırım, gezici alışkanlıklarımı fark ederek, eski şeker fabrikasına gidip gitmediğimi sordu. Harabe, rehber kitaplarda, Yeni İzmir'in antik yerleşiminin tarihi özelliklerinden biri olarak belirtiliyor,
ama ben bunu unutmuştum ve yerin ve oraya giden yolun bir tanımını aldığım için minnettardım; muhbirim, yolun soruşturulabileceği evlerin olmadığı, oldukça kör bir yol olduğunu söyledi.

İki veya üç sabah sonra, belirtilen yöne doğru yola koyuldum.
Eğer rota, iyi hanımımın anlattığı kadar belirsiz çıkarsa, muhtemelen fabrikayı asla bulamazdım; ama yürüyüş
hoş olurdu ve sonuçta, özellikle de o sırada yeni bir kuş veya yeni bir şarkı için belirsiz sayıda on sekizinci yüzyıl kalıntısından daha fazla önemseyen veya önemsediğini düşünen bir adam için temel düşünce buydu.

İlk yarım mil boyunca yol, buradaki toprağın altında yatan coquina taşından
oyulmuş eski Turnbull kanallarından birini takip eder; sonra,
demir yolunu geçtikten sonra,
savaş sırasında pamuk, Mosquito Koyu'nun abluka koşucuları için burada depolandığı için pamuk kulübesi hamak olarak bilinen
gerçekten muhteşem bir ağaç parçasından sola doğru ilerler.
Bu orman, daha önce gördüğüm her şeyden daha iyi bir şekilde, yarı tropikal bir orman fikrime cevap veriyordu: canlı meşeler,
manolyalar, palmiyeler, tatlı sakızlar, akçaağaçlar ve cevizler, arada sırada geri kalan her şeyin üzerinde uzun yapraklı bir çam. Palmettolar, hepsinin en belirgin şekilde Güney'i, daha dayanıklı komşuları tarafından kötü kullanılmıştı; bodur görünüyorlardı ve neredeyse istisnasız olarak normal dik duruşlarından zorla çıkarılmışlardı. Öte yandan, canlı meşeler asil örneklerdi; bana öyle geliyordu ki, yüksek ve geniş yayılmış, karaağaç benzeri bir
alışkanlığa sahiptiler, ancak tüm meşelere ait olan ve Amerikan karaağacına nadiren veya hiç ait olmayan sağlamlıktan yoksun değildiler.

Ancak, ormana kendine özgü tropikal karakterini veren şey, ağaçlar değil, onları örten ve onlara bağlı olan bitkilerin bolluğuydu: hava bitkileri (_Tillandsia_), büyük ve küçük, -bir aile ilişkisi olduğunu iddia ettikleri ananaslar gibi- -coşkulu sarkık yosun, kendisi de bir başka hava bitkisi, eğrelti otları ve asmalar. Eğrelti otları, bir polipod türü ("diriliş eğrelti otları" diye adlandırıldıklarını duydum), daha büyük dalların çoğunun üst yüzeyini tamamen kaplarken,
büyük asmalar gövdelerin etrafında kıvrılıyordu veya daha sıklıkla,
doğrudan ağaç tepelerinden yere düşüyordu.

Bu yoğun, karanlık ormanın tam kalbinde (ilkel bir orman demeliydim, ama toprağın o kadar yakın zamanda ekildiğine dair güvence verilmişti ki, deneyimli bir göz için pamuk sıraları hala görülebiliyordu) yabani portakal ağaçlarından oluşan bir koru vardı, güzel meyveleri koyu yeşil yaprakların arasında lambalar gibi parlıyordu. Başka pek bir
parlaklık yoktu. Burada ve orada çalılıklarda sarı yasemin asmaları vardı, ama çoktan -11 Mart'ta- çiçek açmayı geçmişlerdi. Şu anda görünen tek çiçek, yolun kenarındaki kumda küçük düz alanlarda büyüyen sadık yuvarlak yapraklı houstonia'ydı ve ona eşlik eden tomurcuklanan keklik meyvesi - Florida'da bir Yankee - vardı. Yapraklı ağaç tepelerinde ötleğenler ve baştankaralar cıvıldıyordu ve birkaç tür kelebek, özellikle sarı ve siyah renkte muhteşem bir yaratık, daha büyük ve daha görkemli bir Turnus gibi, ormanlık alanlardan uçarak geçiyordu. Kendimi sınırsız bir ormanın kalbinde sanabilirdim; ancak gördüğüm kadarıyla Florida hamakları nadiren genişler ve yol hemen başka bir demir yolu hattını geçti ve sonra birkaç çubuk daha sonra, bir katedralden açık güne çıkar gibi, güneşli çam ormanlarına çıktı. İki adam bir vagonda yaklaşıyordu (Pazar hariç, düz ormanda bir yaya yolcuyla karşılaştığımdan emin değilim) ve rotamı
kesinleştirmek için fırsatı değerlendirdim. "Yaklaşık elli yarda git," dedi içlerinden biri, "ve sağa dön; sonra yaklaşık elli yarda daha git ve
sola dön. _O_ yol seni değirmene götürecek." Çamlık arazilerde seyahat etmiş bir adam vardı,--burada, her yerden daha kolay kaybolup
kendini bulmanın zor olduğu bir yer--ve sadece açık talimatların değerini takdir etmekle kalmayıp, bir Güneyli olarak, bunları verecek kadar boş vakti ve nezaketi vardı. Ona teşekkür ettim ve ağır ağır yürümeye devam ettim. Gün önümdeydi ve yer kuşlarla doluydu. Çam serçeleri,
çam ötleğenleri ve kızıl kanatlı kara kuşlar şarkı söylüyordu; iki
kırmızı omuzlu şahin çığlık atıyordu, bir ağaçkakan bağırıyordu,
kırmızı karınlı bir ağaçkakan _kur-r-r-r_ diye bağırdı, kahverengi başlı ağaçkakanlar
uzakta dedikodu yapıyordu ve aniden, bir çamlıkta duymayı hiç
düşünmediğim bir şeyi, yeşil bir balıkçılın vıraklamasını duydum. Hızla döndüm ve
onu gördüm. Gerçekten de oydu. Cehalet ne büyük bir dosttur,
oradaki kelebekler gibi
geçerken varoluşu aydınlatan tüm o mutlu sürprizlerin
anasıdır. Balıkçıl evdeydi ve ben yabancıydım.
Çünkü Florida'nın her yerinde olduğu gibi, yakınlarda su vardı; ve
sonrasında, tam bu yerde, sadece yeşil balıkçıl ile değil,
üç akrabasıyla da tanıştım: büyük mavi, küçük mavi ve zarif
Louisiana, daha şiirsel olarak (ve bu ismi takmaya layık olarak)
"Suların Hanımı" olarak bilinir.

Ancak bu ilk fırsatta yeşil balıkçıl hızla unutuldu; çünkü tam o sırada daha önce hiç duymadığım bir nota daha duydum, sanki büyük bir Kuzey çalıkuşu doğaüstü bir ses kısıklığıyla vurulmuş ve Kuzey kışının diğer birçok kurbanı gibi daha güneşli bir iklime geçmiş gibiydi. Yukarı baktım. Bir çamın yapraklı tepesinde, muhteşem bir şekilde ışıldayan, tekne kuyruklu bir grackle oturuyordu, sonradan benim için neredeyse fazla tanıdık hale gelen, ama şimdi, bir yenilik olarak, grotesk olduğu kadar ilginç olan bir müzik performansına girişmişti. Bunu, en iyi şekilde tarif edebilirim, kuşun yaptığı şey buydu. Gagasını açtı, sanki genişçe açtı ve böyle tutarak dört veya beş tane oldukça uzun ve çok yüksek sesli, tiz sesler çıkardı; sonra aniden kanatlarını
olağanüstü bir çırpma sesiyle çırptı ve bunu birkaç
çok
tuhaf ve ürkütücü çığlık izledi, bunların sonuncusu bazen
bir kızılgerdanın
gıcırtısını andırıyordu. Tüm bunları tekrar tekrar
son derece hararetle tekrarladı. Dünyanın en tatlı müziğini yapıyor olsaydı bundan daha fazla coşkulu olamazdı. Ve itiraf ediyorum ki
çalışmasıyla
gurur duyması için bir sebebi olduğunu düşünüyordum.
Bir vokal performansının ortasında
kanat yapımı seslerin tanıtılması başlı başına bir
deha hamlesiydi. Bana
Örs Korosu'na eşlik eden topların
ateşlenmesini hatırlattı. Neden böyle
yetenekli bir yaratığa vücut boyutlarına veya kuyruğunun şekline göre isim verilsin? Neden _Quiscalus gilmorius_, Gilmore'un grackle'ı olmasın?

Seslerin _kanat yapımı_ olduğunu sorgulamayı hiç düşünmedim.
Bunu yapılmış
olarak görmüştüm,--görmüş ve duymuştum; ve bir adam, özellikle de her biri diğerini doğruladığında,
kendi gözlerine ve kulaklarına güvenmezse neye güvenebilir?
Yine de, iki gün sonra şüphe etmeye başladım. Bir
grackle'ın
az önce tarif edilen şekilde, kanat çırpışlarıyla birlikte, bir ağaçtan diğerine uçarken "şarkı söylediğini" duydum; ve daha sonra,
tekne kuyruklu grackle'ların köyün kalbine yakın günlük bir manzara olduğu bir ülkede,
birden fazla kez, kanatlarında algılanabilir bir hareket olmadan söz konusu sesleri çıkardıklarını gördüm ve dahası,
alt çenelerinin vuruşlarla birlikte hareket ettiği görülebiliyordu. Bir şeyden emin olmak o kadar zordur ki, onu gördüğünüzde ve duyduğunuzda bile. "Ah evet," diyecektir zeki bir okuyucu, "kanatların çırpındığını gördünüz, zamanın çırpındığını, ve bu yüzden seslerin kanat çırpışlarına benzediğini hayal ettiniz." Fakat zeki okuyucu bir kez olsun yanılıyor. Benzerlik hayal ürünü değil. Bay F.M. Chapman, Florida, Gainesville'de Gözlemlenen Kuşların Listesi'nde[1], tekne kuyruklu grackle (_Quiscalus major_) hakkında şöyle diyor: "Bu türün tek bir notası, suyun üzerinde tökezleyen bir sutavuğunun kanat çırpışına çok benziyor; bu ses bana çok tanıdık geldi, fakat taklit o kadar mükemmeldi ki uzun süre bunu _Q. major_ tarafından tercih edilen
çoğu yerde bol miktarda bulunan sayısız sutavuğundan birine atfettim."

[Dipnot 1: _The Auk_, cilt v. s. 273.]

Sesler kanatlar tarafından üretilmiyorsa, soru elbette
neden kanatların tam doğru anda sallandığına geri döner. Buna
zamanın onurlandırdığı formülle cevap vermeliyim, "Hazırlıklı değilim." Okuyucu
isterse kuşun notaların taklit niteliğinin farkında olduğuna ve
izleyenin sanrısını
artırarak eğlendiğine inanabilir. Benim daha yaygın varsayımım ise seslerin
büyük çenelerin şaklamaları ve gıcırdamaları tarafından üretildiğidir ("Dişlerini gıcırdatıyor," dedi fikrini aldığım
kurnaz, ornitolojiden uzak bir Yankee) ve kanat hareketlerinin gaganın bu neredeyse kasılma hareketinin istemsiz eşliklerinden başka bir şey olmayabileceğidir. Ama belki de
sesler _kanat_ yapımıdır, sonuçta.

En azından yazdığım gün, hiçbir endişem yoktu. Yeni bir şey görmüştüm ve sadece daha fazlasını görmek istiyordum. Orijinal bir karakteri kim sevmez ki? En azından yarım saat boyunca eski değirmen unutuldu, ben de
oradan oraya uçan
grackle'ı kovaladım, bazen de çılgınca
takip eden bir
caretta shrike ile. Bir keresinde, kısmen kuşa daha yakın olmak için ama daha çok bir çamın gölgesinin tadını çıkarmak için palmiye çalılıklarına birkaç çubuk
gitmiştim ve
bir adam bir araba ile
yoldan geldiğinde, hareketsiz bir şekilde ağacın altında duruyordum. "Araştırma mı yapıyorsunuz?" diye sordu, atını dizginleyerek. "Hayır, efendim; şuradaki ağaçtaki bir kuşa bakıyorum." Devam etmesini istedim ve
merakını hemen gidermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bir an sessiz kaldı; sonra, "Oradan eski şeker evine mi bakıyorsun?" dedi. Bu
çok saçmaydı ve daha yüksek sesle ve belki de biraz sabırsızlıkla cevap verdim, "Hayır, hayır; o çam ağacında bir kuş görmeye çalışıyorum." Tekrar sessizleşti. Sonra dizginleri topladı. "O kadar sağırım ki seni duyamıyorum," dedi ve yoluna devam etti. "Elveda," dedim, gereksiz bir
alçak sesle; "İyi bir adamsın, hiç şüphem yok, ama sağır insanlar
uzun mesafeden meraklı olmamalı."

Tavsiye kendi başına yeterince sağlamdı; doğru bir şekilde anlaşıldığında, tüm dindar felsefenin en derin ve aynı zamanda en pratik gerçeklerinden birini içerdiği veya en azından ima ettiği söylenebilirdi; ama tonunun sertliği benim için pek de itibarlı değildi. O _iyi_ bir adamdı ve köyün doktoruydu ve daha sonra birden fazla kez beni yükümlülük altına soktu. En çok takdir edilen iyiliklerinden biri kasıtsız ve dolaylıydı. Onunla hamakta araba kullanıyordum ve biraz bataklıktan geçtik. "Bazı güzel çiçekler var," diye haykırdı; "Sanırım onları almalıyım." Bu söz üzerine arabadan atladı, bana da aynısını yapmamı söyledi, yarı kırık bir aygır olan atını bir fidanın yanına bağladı ve çalılığa daldı. Başka bir yere doğru yürüdüm; ve bir süre sonra geri geldi, bir elinde bir demet mavi süsen, diğer elinde ayakkabıları ve çorapları vardı. "Çok güzeller," diye açıkladı (çiçeklerden bahsediyordu), "ve onlar için erken." Bundan sonra onun iyiliğinden hiç şüphem kalmadı ve ihtiyaç halinde köyün diğer ucundaki genç rakibinden ziyade kesinlikle onu arardım.

Ben grackle'ı kovalamaktan yorulduğumda veya çalıkuşu onu uzaklaştırdığında
(meselenin nasıl bittiğini şimdi hatırlamıyorum), tekrar eski
şeker fabrikasına doğru yola koyuldum. Şu anda tek başına bir kulübe göründü. Çimenli yol doğrudan kulübeye gidiyordu ve kapıda duruyordu. Kapıda iki kadın ve bir sürü çocuk duruyordu ve soruma cevaben kadınlardan biri (çocuklar çoktan gözden kaybolmuştu) beni bahçeye davet etti. "Evin etrafından dolaş," dedi, "ve değirmene kadar uzanan bir yol bulacaksın." Değirmen, olduğu haliyle, bakılacak pek bir şey yok: Coquina taşından yapılmış, iki veya üç kemerli pencere ve kemerli bir kapıya sahip birkaç duvar parçası, hepsi modern bir portakal ağacı plantasyonuyla çevrili, şimdi değirmenin kendisi kadar harabe. Ancak değirmen yüz yıldan daha önce inşa edilmiş ve terk edilmiş ve çürüyen şeylerin temel kullanımına yeterince iyi hizmet ediyor, hayal gücüne dokunuyor. Kendi adıma, şunu söylemeliyim ki, yanında geçirdiğim iki saat, ölmekte olan bir portakal ağacının gölgesinde
yıkılmış bir taşın üzerinde oturarak değerliydi.

Arkamda bir kızıl kuş ıslık çalıyordu (kendisine kardinal ispinozu demeye alışmıştım, ama belirsizliğine rağmen Güneyli adını daha çok seviyorum), bazen hevesli, hızlı tonlarda, bazen yavaşça ve ölmekte olan bir düşüşle. Bazen sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşüyordu, bazen tekrar çınlıyordu; ama
her zaman tatlı ve altın rengiydi ve kuş her zaman çalılıkların arasında
görünmezdi. Portakal ağaçları çiçek açmıştı; hava onların kokusuyla doluydu, ayrıca arıların mırıltısıyla da doluydu. Birdenbire daha derin bir nota
vurdu ve bakmak için döndüm. Beyaz çiçeklerin ve parlak yaprakların arasında bir sinek kuşu süzülüyordu. Alev alev yanan boğazını gördüm ve hemen ardından bir ışık parlaması gibi, yılın ilk sinek kuşu gibi kayboldu. Evden uzaktaydım ve yeni şeyler bekliyordum. Sanırım bu yüzden ilk başta sesi bir yaban arısının vızıltısı sanmıştım; Kuzeyli böceklerin
usta olduğu daha derin ve daha melodik bir bası olan garip bir Florida arısı.

Burada olmak güzel, diyorum kendi kendime ve bir çadıra ihtiyacımız yok. Her şey
uyum içinde. Uzaktaki bir karga, sanki o da geçmiş günleri düşünüyormuş gibi, düşünceli bir sesle _gaw, gaw_ diyor; ve çam ormanlarında bir atmacanın çığlığı bile üzerimize
gelen büyüyü bozmuyor. Bir bıldırcın ıslık çalar, gerçek bir Yankee Bob White, sesinden yargılayacak olursak, ve beyaz gözlü sakız kuşu (o bir Yankee değil) sırayla ıslık çalar ve şarkı söyler. Mavi kuşun şakıması ve çam ötleğeninin trili asla en sessiz ruh halini bile rahatsız edemez. Sadece bir ses uyumsuz görünür: beyaz gözlü vireo, bugün bile, küstah aksanını unutamaz. Ama kısa sürede susar. Belki de, sonuçta, kendini bir davetsiz misafir olarak hisseder.

Sabah bulutsuz ve sıcaktır, ta ki aniden, sanki doğuya doğru bir kapı açılmış gibi, deniz meltemi bana çarpana kadar. Bundan sonra, gölgede oturduğum
sıcaklık mükemmeldir. Ne sıcağı ne de soğuğu düşünürüm.
Bir portakal ağacının gri gövdesinde güzel yaprak yeşili bir kertenkele görürüm, ama neredeyse
gördüğümü
söyleyebilmemden önce kaybolmuştur (nerede olduğunu merak ediyorum). Şu anda açık renkli çizgileri ve mavimsi kuyruğu olan kahverengi bir tanesi, yıkılan duvarın üzerinden geçerken, çatlaklara
girerken ve tekrar dışarı çıkarken görülüyor. Şimdi mücevher gibi gözüyle bana bakmak için duruyor. Ve
orada, rustik çardakta, boyanmamış ahşabın rengiyle uyuşan üçüncü bir tane var. Boğazı beyaz ama şişirildiğinde, her birkaç saniyede bir olduğu gibi, en güzel gül rengine dönüşüyor. Bu şişirilmiş
zarın bir ses kesesi olması gerektiğini düşünüyorum ama hiçbir ses duymuyorum. Belki de
bukalemunun sesi donuk insan duyuları için fazla ince.

Portakal ağaçlarının ötesinde, iki tarafımda, küçük meşeler ve lahana palmiyelerinden oluşan bir çalılık var, hamak deniyor sanırım. Diğer tüm yönlerde, testere palmiyesi alt bitkileriyle çam ormanları var.
Kardinal hamaktan şarkı söylüyor ve Carolina çalı kuşu da öyle. Çiğneme kuşları, karatavuklar (az önce bir karatavuk uçtu ve ayrıca bir balık atmacası), mavi kuşlar ve çam ötleğenleri çamlıkta. Aynı yerden Maryland sarı gerdanlısının şarkısı geliyor.
Orada da atmacalar çığlık atıyor.

Ayaklarımın dibinde mavi menekşeler ve beyaz houstonia var. İncecik taze yapraklarla kaplı asmalar duvarların üzerinden sarkıyor, Virginia sarmaşığı, zehirli
sarmaşık, asma ve en azından adını bilmediğim bir tane daha.
Uzun böğürtlen asmalarının bir kümesi beyaz çiçeklerle dolu, "dikenli
güller soluk ve soluk" ve bir köşede bir tutam kırmızı çiçek var, belki adaçayı veya buna benzer bir şey. Şu an için hiçbir merak hissetmiyorum. Ama buna rağmen yer bakımsız, harabeye dönmüş.
"Kışın düzensiz eli" oldukça ağır basmış. Solmuş palmiye yaprakları ve yaprak sapları yere saçılmış ve tabii ki Florida'da olduğumuz için etrafta portakal kabukları eksik olmuyor. Devlete girdiğimden beri kafamda yeni bir Kutsal Kitap metni dönüp duruyor: Portakal kabuğunun düştüğü
yerde, orada yatacak.

Değirmen, dediğim gibi, şimdi bir portakal bahçesinin merkezi. Yüzlerce ağaç olmalı. Hepsi küçük ama büyük kısmı
zaten ölü ve geri kalanı da ölüyor. Duvarlara en yakın olanlar
duvarlar bir şekilde onları koruyormuş gibi yapraklarla dolu. Orman
çevreye doğru ilerliyor. Burada ve orada genç, uzun yapraklı bir çamın zarif, palmiye benzeri püskülü uzun, kışta ölmüş otların
üzerine yükseliyor. Dünyadaki en kötü şey, onun
yabanileşmesi değil.

Şimdi bıldırcın tekrar şarkı söylüyor, bu sefer iki notayla ve şimdi sinek kuşu
yine portakal ağacında. Ve bu arada kızıl kuş çalılıklarda ıslık çalıyor. Günün güzelliğini hissediyor. Eğer bir kuş olsaydım, onunla birlikte şarkı söylerdim. Uzaklardan bir çam serçesinin şarkısı geliyor. Sadece duyabiliyorum.

Burası rüyalar ve sessizlik için bir yer. Başka hiçbir şey sahip olmaya
değer görünmüyor. Hayatın ateşini daha fazla hissetmeyelim. Elbette Nirvana'yı arayanlar
akıllılardır; kendilerinde ısrar etmeyenler, fakat sonsuza
-yeniden--kaynaşmayı bekleyenler. Ölüler daha iyi bir paya sahip. Bu duvarları inşa eden ve bu kanalları
kazan heyecanlı, maceracı adamı düşünüyorum. Hayatı aksiyonla, yolculuklarla ve
kavgalarla doluydu. Şimdi huzur içinde ve eserleri onu takip ediyor --unutkanlık diyarına. Ölüler kutsanmıştır. Arılar,
kuşlar,
kelebekler ve kertenkeleler de kutsanmıştır. Ölülerin yanında belki de
mutludurlar. Ve ben de mutluyum, çünkü ben de büyünün altındayım. Bana göre
güneş ve hava da tatlıdır ve ben de, en azından bugün,
dünya ve onun bütün yaptıklarına karşı umursamıyorum.

Böylece rüya görüyordum, aniden ayaklarımın dibindeki çimenlerde bir kıpırtı oldu. Bir yılan bana doğru geliyordu. Daha önceki akşam bir
patlayıcı kulaklarımı "çıngıraklı yılanlar" ve "mokasenler" hikayeleriyle doldurmuştu.
Her yerde onları görmüş ve sivrisinekleri öldürdüğü gibi onları öldürmüş gibi görünüyordu. Çimenlerin arasındaki hareket eden şeye ikinci kez baktım. Masum siyahlara bürünmüştü; ama Adem'in oğlu olduğumdan, istemeden nezaketle kalkıp geçmesine izin verdim. Bir an daha sonra yanımdaki duvarın içine kaydı ve tekrar oturdum. Güneşe
çıkmış ve duvardaki deliğine geri dönmüştü. Tıpkı benim
günümün hikayesi gibi -- bütün kış tatilimin! Hayır, eğer
böyle görmeyi seçersek, insan hayatının hikayesine ne kadar da benziyor!

Değirmeni ve kulübeyi arkamda bırakarak eve doğru yola koyulduğumda, birkaç
sığır çimenli yolda otluyordu. Şemsiyemi görünce (Florida çam ormanında bir güneşliğin daha hoş karşılandığı çok az yer vardır) çalılıklara doğru koştular. Zavallı, vahşi bakışlı,
aç görünümlü şeyler! Firavun'un cılız ineklerini düşündüm. Onlar
ülkenin kendisi gibiydi, söylemeye hazırdım. Ama belki de ikisini de yanlış değerlendirdim,
ikisi de kış mevsiminde gördüğüm için. Cıva 80 derece veya civarındayken, Kuzeyli turistin bir kış manzarasına baktığını hatırlaması
zordur. Florida kışını New England yazını andırıyor ve ülkenin ne kadar çorak ve yoksulluk içinde olduğunu anlatmak için kelimeler bulmakta zorlanıyor.

Bundan sonra şeker fabrikasına bir kereden fazla gittim. Sabah ve öğleden sonra ziyaret ettim ama bir şekilde ilk ziyaretimin sevincini asla yenileyemedim.
İsteyerek ruh hali elde edilemez, yürüyüşle de kazanılamaz.
Yer hala ilginçti, kuşlar oradaydı,
güneş ışığı hoştu ve deniz meltemi beni serinletiyordu.
Portakal çiçekleri
hala tatlıydı ve arılar hala etraflarında vızıldıyordu; ama başka bir gündü ya da ben başka bir adamdım. Yine de hafızamda, tüm
ziyaretlerim birbirine karışıyor ve ölmekte olan meyve bahçesindeki harap değirmen, neredeyse
arkamda bıraktığım andan itibaren belirsizliğe dönüşmeye başlayan o garip Güney dünyasının parlak noktalarından biri olarak kalıyor,
bir rüyanın manzarası gibi.

ÜST CADDE'DE JOHN'S.

Sanford şehri, umarım, içinde yaşayanlar için güzel ve ilginç bir yerdir. Florida'lı turistler için, St. John Nehri'ndeki vapur seferlerinin başında yer aldığı için önemlidir. Nehir, yaklaşık beş mil genişliğinde bir göle dönüşür - Lake Monroe-, bir tarafında Sanford, diğer tarafında Enterprise; ya da bir zamanlar şakacı bir gezginin ifade ettiği gibi, kuzeyde Enterprise, güneyde Sanford ve Enterprise.

Yürüyen doğa bilimcileri ve doğal şeylere aşık olanların kendi bakış açıları vardır, bireysel, alışılmamış, tuhaf, isterseniz öyle deyin, -en azından daha açık fikirli ve daha ciddi düşünceli insanlarınkinden çok
farklıdır; ve Sanford sakinleri, şehirlerini bir cesaret kırıcı, evlerin ve dükkanların yaygın bir şekilde ıssızlaştığı bir yer olarak bulduğumu itiraf ettiğimde, şüphesiz bunu bir iltifat olarak algılayacak ve rahatsız olmaktan çok eğleneceklerdir. Eğer herhangi bir yöne doğru giden hoş bir kır yolu varsa, onu kaçıracak kadar şanssızdım. Hüzünlü durumum, gözlerimin önünde, bir öğleden sonra şehrin hemen dışındaki bir kumlukta beyzbol oyunu için tasarlanmış bir şeyle meşgul olan siyah ve beyaz gençlerden oluşan bir kalabalık tarafından bir benzetmeyle vuruldu. Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, kesinlikle yeterince gürültü yapıyorlardı; ancak koşullar onlara karşıydı. Top yere düştüğünde, hangi yükseklikten veya hangi ivmeyle olursa olsun, kumda ölü bir şekilde düşüyordu; eğer katı kauçuktan yapılmış olsaydı, geri sekemezdi. "Üs koşusu", üs yürüyüşünden pek de iyi değildi. "Kayma", güvenliydi, ancak aynı şekilde imkansızdı. Daha da kötüsü, her "faul vuruşunda" veya "vahşi atışta" top kaybediliyordu ve çıplak ayaklı saha oyuncuları onu bulana kadar
çevredeki testere palmiyesi çalılıklarında acı içinde yollarını bulmak zorundaydılar. "Ulusal oyunumuzun" bu kadar elverişsiz
koşullar altında oynandığını hiç görmemiştim. Bunu denemeye yalnızca gerçek vatanseverlerin cesareti yeterdi diye düşündüm ve Washington'a yazmayı düşündüm, orada kamu hizmetinin dört yılda bir arınması tam o sırada devam ediyordu, --yeni bir süpürge altında-- mümkünse, bunu hak eden adamlar için birkaç parça tanınma (sanırım teknik terim "erik") sağlamak için. Kesinlikle, çalılıklara en sık girmek zorunda kalan birinci kaleci, en azından bir konsolosluk almalıydı. Yine de, bu ulusal oyuncular neşeli bir ekipti. Vatanseverlikleri en asil türdendi, --bilinçdışı. Kahraman olmayı düşünmemişlerdi,
ödül veya emeklilik hayalleri kurmamışlardı. Hakemle tartıştılar,
elbette, ama Kaderle değil; ve umarım onların örneklerinden faydalanmışımdır.
Sanford'daki görevim, nehrin daha dar ve
daha iyi kısmını görmekti; ve bunu yaptıktan sonra, aksi takdirde
kârsız görünebilecek bir haftadan pişmanlık duymadım.

Ancak önce şehirde dolaştım. Burada, St. Augustine'de ve daha sonra Tallahassee'de olduğu gibi, alaycı kuşları özgürce
şakırken buldum. Onlar şehrin kuşları. Aynısı, kaldırımın kenarındaki küçük bir su meşesine yuva yapan bir çift caretta kuşu için de geçerlidir, bir sokak köşesinde, yoldan geçenlerin erişemeyeceği bir yerde. Yol kenarındaki ağaçlarda - hepsi şehir gibi yeni dikilmiş - mersin ötleğenleri, çayır ötleğenleri ve mavi sarı sırtlı kuşlar vardı, son ikisi şarkı söylüyordu. Bir keresinde, duştan sonra, ıslak yaprakların arasında bir dalda yıkanan bir mersin kuşunu izledim. Sokak oluklarında kükürtlü su akıyordu, ama o yağmuru beklemişti. Ben de su ve kükürtün kötü kokulu olduğu kadar kutsal olmayan bir kombinasyon olduğunu düşünenlerden biri olduğum için zevkini takdir ettim. Gürültülü tekne kuyruklu
karabataklar veya "kargalar" göl kenarında bol miktarda bulunuyordu, kuyrukları korkunç derecede uzundu ve balık kargaları kadar büyüktüler, ki onlar da genellikle yanlarındaydı. Geniş gölün üzerinde mor kırlangıçlar ve beyaz göğüslü kırlangıçlar uçuşuyordu ve kıyıya yakın bir yerde birkaç tane 
pied-gagalı batağan veya dabchick, daha önce sadece iki veya üç kez gördüğüm ve ne olduklarını anlayana kadar bir kereden fazla baktığım kuşlar, huzur içinde besleniyordu. Kışı mutlu bir şekilde geçiriyor gibi görünüyorlardı. Suyun üzerinde geniş aralıklarla duran üç veya dört kazık tepesinde - ve kıyıdan uzun mesafelerde - burada da, her yerde olduğu gibi, ellerinde bolca boş zaman olan karabataklar oturuyordu. Şehrin diğer tarafında, büyük, bakımlı, tutumlu görünümlü portakal bahçeleri vardı; meyveler hala ağaçlardaydı (20 Mart veya civarında) veya altlarında kutulara hazır bir şekilde yığınlar halinde yatıyordu. Bir adamın evi, hatırlıyorum, Çeroki gül çalılarıyla kaplı bir çitle çevriliydi, tam çeyrek mil beyaz çiçeklerle.

En iyi botanik yürüyüşüm, kasvetli bir kum çölünden geçen demiryollarından birinin (Sanford, sözde bir
"demiryolu merkezi"dir) boyuncaydı. Burada, güzel bir pembe hindiba gibi görünen bir şey de dahil olmak üzere epeyce yenilik topladım, ancak bitkinin kendisi çok daha güzeldi (_Lygodesmia_); çok
merak uyandıran hassas yapraklı bir bitki (_Schrankia_), kıvrımlı dikenlerle
yoğun bir şekilde kuşatılmış ve minik pembe-mor çiçek küreleri taşıyordu; bir calopogon, Kuzey _pulchellus_'umuz kadar güzel; bir
clematis (_Baldwinii_), onu parçalara ayırmaya başlayana kadar bir
clematis'ten çok bir
çanta çiçeğine benziyordu; ve daha küçük papawlardan veya muhallebi elmalarından birinin büyük bir bolluğu, alçak bir çalı, tam o sırada
büyük, garip şekilli, krem ​​beyazı, ağır kokulu çiçeklerle dolu. Elimde bir dalını taşırken bir zenciyle karşılaştım. "Bu ne?" diye sordum. "Bilmiyorum, efendim." "Papaw değil mi?" "Hayır, efendim, o papaw değil;"
ve sonra, sanki yeni bir şey hatırlamış gibi, "Bu köpek
muzu." diye ekledi.

Başka hiçbir yerden daha sık gölün kıyısına, yani hem kolayca ulaşılabilen hem de nispeten daha az ziyaret edilen küçük bir kısmına giderdim. Orada -her zamankinden bir gün daha uzağa giderek- kendimi bir selvi bataklığının sınırında buldum. Bir tarafımda göl vardı, ama aramızda selvi ağaçları vardı; ve
diğer tarafta bataklığın kendisi vardı, durgun kara suda büyüyen,
burada su mercimeği veya benzeri bir bitki örtüsüyle kaplı yoğun bir orman:
korkunç bir yer gibi görünüyordu, yılanların ve her türlü kötülüğün meskeni.
Selvi bataklıklarında saklanan kölelerle ilgili hikayeler geldi aklıma. Onları buna iten şey zalimce bir muamele olmalıydı!
Akbabalar başımın etrafında uçtular ve bana baktılar. "Buraya ölmeye geldi,"
kendi aralarında söylediklerini hayal ettim. "Kimse buraya başka bir şey için gelmez. Biraz bekle, kemiklerini toplayacağız." Yakınlarına tünediler ve zaman kaybetmemek için, gece yağmurlu olduğu için
arada kanatlarını kurutmakla vakit geçirdiler. Arada sırada içlerinden biri tüneğini uğursuz bir hışırtıyla kıpırdattı. Beni bekliyorlardı ve sabırsızlanmaya başladılar.
"Uzun zamandır bekliyor," dedi biri diğerine; ve ben şaşırmadım. Burası, giren hiç kimsenin asla çıkamayacağı bir yer gibi görünüyordu; ve
o korkunç bataklığa dalmadan daha fazla içeri girmek mümkün değildi.
Hareketsiz durdum, baktım ve dinledim. Ormanın derinliklerinden garip bir ses, "kuş veya şeytan" geldi. Bir sürü karatavuk, uzun bir selviye
kondu ve bir süre ortalığı gürültülü yaptı. Onlar gittikten sonra
ne kadar da sessizdi! Bakışlarımı, sümüksü siyah kökler ve dallarla dolu yeşil sudan, herhangi biri aniden başını kaldırıp ölümcül beyaz ağzını
açabilecek
olaydan zor ayırabiliyordum! Bir keresinde bir balıkçıl şahin, gölün aşağısında çığlık atmaya başladı. Onu bir gün önce görmüştüm,
bir ağacın tepesindeki devasa yuvasının kenarında durmuş ve aynı çığlıkları
çıkarıyordu. Etrafımda devasa selviler, her biri dipte muazzam şekilde şişmiş, dümdüz ve dalsız bir şekilde havaya yükseliyordu. Ölü ağaçlar, denebilirdi,--açık renkli, görünüşe göre üzerlerini
örtecek bir kabukları yok; ama yukarı baktığımda, her birinin tepesinde az önce taze yeşil yapraklar
çıkan seyrek bir dal başı olduğunu,
ve her daldan koyu İspanyol yosununun uzun, cenaze gibi şeritlerinin
kalın bir şekilde sarktığını gördüm.

Güneşli göle doğru ara sıra ormanın altındaki dalların arasından bakamasaydım, böyle bir yerde ne kadar kalabilirdim emin değilim. Sayısız kırlangıç ​​suyun üzerinde oynuyordu, birçoğu neredeyse görünmez olacak kadar yüksekte uçuyordu. Akıllı ve mutlu kuşlar, güneş ışığını ve havayı severlerdi. _Onlar_ asla bir selvi bataklığında
bulunamazlardı. Kıyı boyunca, yabani otlu bir sığlıkta, huzurlu
dabchicks besleniyordu. Gölün ortasına doğru bir direğin üzerinde çok uzakta bir
karabatak duruyordu. Ama gözlerimi hemen o yöne doğru uzun süre tutamadım. Kasvetli bataklık beni büyülemişti ve bu arada sabırlı akbabalar bana bakıyordu. "Zamanı geldi," dediler; "ateş işini yapacak," ve ben buna inanmaya başladım.
Gitmek çok kötüydü; aptal kasaba hiçbir çekicilik sunmuyordu; ama
kalmak tehlikeli görünüyordu. Belki de _gitmemeliydim_. Deneyip görmeliydim.
Bunu başarabilmem şaşırtıcıydı; ve güneşe çıkar çıkmaz
kaldığım yerde kalmayı diledim; çünkü bir kez oradan ayrıldıktan sonra,
bir daha asla bulamayacaktım. Yol yeterince açıktı, emin olmak için ve
ayaklarım şüphesiz bana hizmet edecekti. Ama ayaklar zihnin rolünü yapamaz ve
hayattaki en üzücü gerçeklerden biri olan hislerin tekrarlanamayacağı gerçeğidir.

Bataklığın büyüsü hala üzerimdeyken, bir yerlerden
uzakta bir yerden müzikal bir ses duydum ve kısa süre sonra orta yaşlı bir zencinin çapaladığı bir bahçeyi gördüm, çapalıyor ve şarkı söylüyordu: vahşi, önemsiz, sonsuz bir melodi; bir ilahi, burada ve orada yakalanan bir kelimeden muhtemel görünüyordu; herhangi bir kuşunki kadar doğal bir melodinin gerçek bir parçası. Daha fazlasını elde etmek için yavaşça yürüdüm ve mutlu-üzgün şarkıcı beni umursamadı,
çapa ve şarkısını sürdürdü. Patates veya mısır, ne olursa olsun, onun elinde gelişebilirdi.

Daha ileride, otoyolda, kumlu bir yolda, her iki tarafında da çalılıklar olan, sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk, çift namlulu bir silahla, bodur meşe ve palmiye ağaçlarının olduğu bir alanda dolaşıyordu. "Henüz o tavşanı yakalayamadın mı?" dedim. (Çıkarken yanından geçmiştim ve bana ne aradığını söylemişti.)

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"Orada tavşan olduğuna inanmıyorum."

"Evet, var, efendim; az önce bir tane gördüm, ama ben yaklaşamadan
kaçtı."

"İyi!" diye düşündüm. "İşte bir dilbilgisi uzmanı. Bu ülkedeki on çocuktan biri bile 'Gördüm' demezdi." Böyle bir bilginle konuşmaya değerdi. "Burada çok tavşan var mı?" diye sordum.

"Evet, efendim, çok sayıda tavşan var."

Ve böylece, kolay zihinsel aşamalarla bataklıktan kurtuldum ve kasabaya geri döndüm, korkunç olandan kurtuldum ve sıradan ve kasvetli olana teslim edildim.

Sanford'daki en iyi günlerim gölün üzerindeki nehirde geçirdiğim iki gündü. Kürek ve tüfek konusunda uzman genç bir kayıkçı, kuşlara bakmak isteyen ama onları öldürmek istemeyen bir adamın ruhuna tam olarak girmesi imkansız olduğu için bana sadakatle ve iyi hizmet etti. Sanırım daha önce hiç bu cinsten bir müşteri görmemişti. Önce beni "dereden" yukarı kürek çekti, bana timsahları, mokasenleri ve özellikle istenen mor gallinule dahil olmak üzere kuşları gösterme sözüyle. Yılanlar bir şekilde eksikti (onarılamaz bir kayıp) ve mor gallinule'ler de öyle; çocuk, onlar için, birkaç gün önce bir tane öldürmüş olmasına ve kanıt olarak bana bir kanat getirmesine rağmen, mevsimin henüz oldukça erken olduğunu düşündü. Ama kıyı boyunca ilerlerken aniden "Hist!" diye bağırdım. Tam önümüzde kıyıda bir timsah yatıyordu. Çocuk başını çevirdi ve anında heyecanlandı. Büyük bir adamdı, dedi, derede yaşayan üç büyük adamdan biriydi. Bu sefer onu yakalayacaktı. "Emin misin?" diye sordum. "Ah, evet, kafasının tepesini uçuracağım." Gallinules için yüklüydü ve ben, bir sporcu olmadığım ve daha önce hiç timsah görmediğim için biraz daha az emindim. Ama bu onun oyunuydu ve onu kendi haline bıraktım. Tekneyi sessizce uzun sazlıkların barınağında kıyıya çekti, neredeyse timsaha dokunabileceği kürekleri indirdi ve tüfeğini aldı. O anda yaratık bizi
aldı ve beni biraz rahatlatarak, istemsizce suya kaydı.
Benim düşünceme göre, canlı bir timsah bir düzine ölü timsahtan iyidir. Kısa bir süre sonra, sırtını derenin yüzeyinden
gösterdi ve sonra tamamen kayboldu.

Ornitolojik olarak, dere bir hayal kırıklığıydı. Birbiri ardına koylara girdik, yoğun "başlıklar" arasında - sıradan sarı gölet nilüferinin kocaman yaprakları - ama daha önce görmediğim hiçbir şey bulamadım. Burada ve orada bir Florida galinülü başını yaprakların arasına koydu veya çok yakınına geldiğimizde uçup gitti; ama onları hiçbir avantaj elde etmeden gördüm ve tek bir istisna dışında hepsi dilsizdi. Bir kuş, sazlıklara
hızla
girerken tanıdık gelen iki veya üç çığlık
attı. Florida galinülü genelde oldukça sessizdir, sanırım;
ama gürültülü bir mevsimi vardır; o zaman gerçekten yeterince gürültülüdür. Tek bir çiftin bulunduğu bir bataklık, ahır
tavuklarıyla dolu olduğu varsayılabilir, adam böyle bir gürültüyü sürdürüyor: şimdi yüksek ve dehşet içinde,
bir arkadaşının bir zamanlar ifade ettiği gibi, "başı kesilecek bir tavuk gibi"; sonra yumuşak ve memnuniyetle dolu, sanki yukarıda adı geçen tavuk on dakika önce bir yumurta
yumurtlamış ve hala bu başarının kendisini
kutluyormuş gibi. Florida gallinules'in tam da yurdu olan burada, Massachusetts'te bir kereden fazla gördüğüm ve duyduğumdan daha azını görüp duymam can sıkıcıydı, orada oldukça seçkin bir nadirlik olarak kabul ediliyorlar ve sanırım olağanüstü şans olarak adlandırılması gereken şeye rağmen, onlarla tanışıklığım belki yarım düzine kuşla sınırlıydı. Ancak bu tür olaylarda doğrudan bir kovalamaca nadiren en iyi şekilde ödüllendirilir. Bir noktada kayıkçı küçük söğütlerin olduğu bir çalılığa yanaştı, bana çok sayıda kuş görmeye hazır olmamı söyledi; ancak sadece küçük bir gece balıkçılı grubu bulduk - belli ki orada
üreyen - ve bir yeşil balıkçıl. İkincisini oğlum ne yaptığını anlamadan
vurdu. Benim sitemimi iyi karşıladı, kuşu sadece bir anlığına gördüğünü ve onu olası bir galinule sandığını söyleyerek itiraz etti.
Yolculuk sırasında daha önce adı geçen türlerin yanı sıra,
büyük mavi ve küçük mavi balıkçıllar, alaca gagalı dalgıç kuşları, su tavukları,
karabataklar, küçük kum kuşları sürüsü (kanat üzerinde), atmacalar,
akbabalar, balık atmacaları ve sayısız kızıl kanatlı kara kuş gördük.

Üç gün sonra nehre doğru yola koyulduk. Gölün üst ucunda
birçok beyaz gagalı sutavuğu (_Fulica americana_) vardı; o kadar çoktu ki
sürü sürü yükselip, ayaklarını arkalarındaki suyun üzerinde sürükleyerek, çok sayıda sıçratma sesi çıkararak onları saymak için elimizden geleni yaptık.
En azından bin tane vardı. Çok da utangaç değillerdi ama kimsenin aptalı değillerdi. "Şuraya bakın!" diye haykırırdı oğlum, yüz iki tanesi teknenin yanından hızla geçerken; "Bakın, nasıl da menzil dışında kalıyorlar!"

Nehrin kendisine henüz ulaşmıştık ki, önümüzde yüzen, başını gösteren ve sonra dalan bir su samurunu görünce çılgına döndü. Hemen peşine düştü ve kaç kez ateş etti bilmiyorum ama hepsi boşunaydı. Daha önce birkaçını öldürdüğünü söyledi ama hiç birini bu şekilde kovalamak zorunda kalmamıştı. Belki de gemide bir Yunus vardı; çünkü çocuğa sempati duymama rağmen, su samuruna da sempati duyuyordum, hem de daha da sıcak bir şekilde. Sanki hayat ona değerliymiş gibi davranıyordu ve bildiğim kadarıyla onun da çocuk veya benim kadar yaşamaya hakkı vardı. Birkaç dakika sonra, tekne sazlıkları
sıkıştırırken, tam ileride, aralarında bekleyen bir yılan gördüğümde, böyle hiçbir endişe duymadım. Alarmı
verdim ve çocuk etrafına baktı. "Evet," dedi, "büyük bir tane, bir mokasen,--bir pamuk ağızlı; ama onu iyileştireceğim." Bir iki vuruş daha çekti, sonra küreğini kaldırdı ve aşağı indirdi; ama sazlar darbeyi
kırdı ve mokasen suya kaydı, görünüşe göre
zarar görmemişti. Bu barut ve saçma için bir durumdu. Florida halkı, nerede olursa olsun, onu öldürmek için elinden geleni yapmayan bir adam hakkında kötü bir fikre sahiptir. Kayıkçım bu hissin ne kadar güçlü olduğunu
pamuk ağızlıyla başarısızlığa uğramasından on dakika sonra bana kanıtladı. Nehrin ortasına çekildiğinde,
kısa ve oldukça tıknaz, suyun üzerinde kıvrılmış yatan güzel bir yılan gördüm. Bunun bir optik illüzyon olup olmadığını söyleyemem ama bana
yaratığın tamamen yüzeyin üstünde yattığı gibi geldi, sanki canlı bir yılandan ziyade şişirilmiş bir deriymiş gibi. Yanından geçtik ama
hareket etmeyi teklif etmedi, sadece kayık geçerken dilini dışarı çıkardı. Hemen kürek çekmeyi bırakan çocukla konuştum.

"Sanırım geri dönüp o adamı öldürmeliyim," dedi.

"Neden?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü ona sadece bir merak olarak
bakmıştım.

"Ah, onu canlı görmek istemiyorum. O, var olan en zehirli yılan."

Konuşurken tekneyi çevirdi: ama yılan ona daha fazla dertten kurtardı,
çünkü tam o sırada kıvrılıp doğrudan bize doğru yüzdü, sanki tekneye binmek istiyormuş gibi. "Ah, bu tarafa mı geliyorsunuz?" dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Hadi, hadi!" Yılan geldi ve menzile
girdiğinde oltasını aldı (kamışlardan ve şapkalardan avı çekmek için ucunda kancalar vardı) ve bir sonraki an yılan suyun üzerinde ölü yatıyordu. Oltanın ucunu altına kaydırdı
ve kıyıya fırlattı. "İşte! Bunu beğendin mi?" dedi ve
tekneyi tekrar akıntıya karşı yönlendirdi. "Bakır karınlı bir mokasen" olduğunu söyledi, her neyse, ve bir çıngıraklı yılandan daha kötüydü.

Nehirde, derede olduğu gibi, her biri umut vadeden şapkalarla dolu koyları ve koyakları sürekli keşfediyorduk. Neredeyse her böyle
yerde en az bir Florida gallinule vardı; ama
"morlar" neredeydi, sürekli konuştuğumuz, oğlumun güzelliğini çok güzel anlattığı "kraliyet morları"?

"Henüz yaygın değiller," derdi. "Yakında Florida'lar
şu anki kadar yoğun olacaklar."

"Ama onlar bütün kış burada kalmıyorlar mı?"

"Hayır, efendim; morlar değil."

"Bundan emin misiniz?"

"Ah, evet, efendim. Bu nehirde çok fazla avlandım.
Kışın benim haberim olmadan burada olamazlar."

Kitabın aksini söyleyen ifadelerine rağmen, haklı olup olmadığını veya kısmen haklı olup olmadığını merak ettim. Bay Chapman, Gainesville'de bu kuşla yaşadığı deneyimleri yazarken, "25 Mayıs'a kadar hiçbiri görülmedi, o zaman gölün daha önce ziyaret edilmemiş bir bölümünde, yüzen adalar ve 'başlıklar' yığınında, bunları nadir bulmadım." diyor. Çocuğun iddiaları her halükarda kayda değer olabilir.

Bir yerde aniden ateş etti ve tüfeği bırakırken, "İşte! Bahse girerim daha önce hiç görmediğin bir kuşu vurdum. Gagası da o kadar uzundu," diye haykırdı, bir parmağını diğerinin üzerine çapraz şekilde koydu. Ödülü tekneye çekti ve gerçekten de bir yenilikti, ikimiz için de yeni olan bir kral
raydı. Biraz daha ilerlemiştik ve çocuğun sık sık büyük beyaz ibis sürülerinin beslendiğini gördüğünü söylediği su birikintilerinin olduğu bir çayırdan geçiyorduk (şimdi orada hiç yoktu, ne yazık ki, kıyıya bakmak için tüm ihtiyatla yaklaşsak da),
birdenbire başlarımızın üzerinde keskin kanatlı, garip görünümlü bir kuş gördüm. O anda yanlamasına belirdi, ama bir an sonra döndü ve uzun çatallı kuyruğunu ve hemen hemen aynı nefeste beyaz başını gördüm. Çatal kuyruklu bir uçurtma! ve mor tavuklar bir süreliğine unutulmuştu. En zarif evrimleri gerçekleştiriyordu, büyük bir yükseklikten
yeryüzüne yarı yol kadar süzülüyordu ve sonra tekrar yukarı doğru
sürünüyordu. Bir dakika daha ve daha uzakta ikinci bir kuş gördüm. Daha yakın olanı gözden kaybolana kadar izledim, sırayla yükselip alçalıyordu, -uzun, makas şeklindeki kuyruğu tamamen açılmıştı- ama
asla aşağı inip, alışkanlığının olduğu söylendiği gibi, suyun yüzeyinde
kaybolmuyordu. Kanatlarda bundan daha güzel bir şey yoktur, inanıyorum:
bir kırlangıcın zarafetine sahip, biçim, renk ve hareketle büyük bir şahin. Onu bir kez daha (dört kuş) St. Mark Nehri üzerinde gördüm ve bu manzarayı
Güney kışımın en büyük ödüllerinden biri olarak saydım.

Öğlen dinlendik ve öğle yemeğimizi geniş bir çayırda tek başlarına duran üç veya dört uzun palmiye ağacının gölgesinde yedik, mavi süsen yatakları ve altın sarısı senecio alanlarıyla
aydınlanmış bir yer, ikisi de hem ev gibi hem de güzeldi. Sonra tekrar yola çıktık. Gün çok sıcaktı (24 Mart) ve kürekçim aniden soğuk algınlığından dolayı yarıdan fazla hastaydı. Ona işleri kolaya almasını yalvardım,
ama kısa süre sonra neredeyse mucizevi bir şekilde güçlerinde bir yenilenme yaşadı.
Akşam yemeği sonrası ilk şapka yamalarımızdan birinde, tüfeğini aldı,
ateş etti ve bağırmaya başladı, "Bir mor! Bir mor!" Kuşu içeri çekti, bir prens kadar
gururluydu. "İşte, efendim!" dedi; "Sana bunun
yakışıklı olduğunu söylememiş miydim? Her renk var." Ve gerçekten de yakışıklıydı,
"Sultana" olarak adlandırılmaya değerdi; en zarif yanardöner
mavimsi-mor tüylere, sarı veya yeşilimsi-sarı bacaklara (kuş sizden uçarken Florida gallinule'den ayırt edilebileceği bir nokta), soluk yeşille kırmızı uçlu gagaya ve açık mavi kalkana (alnında, üst çenenin devamı gibi) sahip, "sanki boyanmış gibi" tuhaf bir tonda. O andan itibaren çocuk yeni bir yaratık oldu. Değişen duygularından tekrar tekrar bahsetti. Artık tekneyi istediğim yere çekebilirdi. Tamamen taze olduğunu söyledi, o kavurucu güneşin altında epeyce iyi bir günlük iş çıkardığını düşünsem de. Bana aradığım kuşu göstermeye ne kadar gönülden bağlı olduğunu hayal bile etmemiştim. Ölü olmasına rağmen onu görmek beni iki kat daha mutlu etti.

Bir saat içinde, eve doğru giderken bir başkasına rastladık. Nilüfer yapraklarının arasından
fırladı ve kıyının uzun otlarına doğru hızla ilerledi. "Bak!
Bak! Bir mor!" diye bağırdı çocuk. "Sarı bacaklarına bak!" İçgüdüsel olarak
silahını kaldırdı ama ben Hayır dedim. İkinci bir tane vurmak affedilemez olurdu; ayrıca, o anda daha fazla merak duyduğum bir kuşa yaklaşıyorduk, - koyun diğer ucundaki bir söğüt çalısında oturan bir yılan kuşu veya su hindisi. "Beni olabildiğince yakınına çek," dedim. "Onu mümkün olduğunca çok görmek istiyorum. "
Her bir veya iki çubukta tekneyi durdurdum ve gözlüklerimi taktım, ta ki kuşa yaklaşık
altmış fit yaklaşana kadar. Sonra kanatlandı, ama
uçup gitmek yerine etrafımızda süpürdü. Söğütlerin yanına
gelince tekrar konacakmış gibi yaptı, aynı anda "ah! ah! ah!" ama çemberin ikinci bir turunu
sürdü. Sonra eski yerine tünedi, ama bize biraz daha
daha az doğrudan bakıyordu, böylece kanatlarının güzel gümüş işlemelerini
görebiliyordum, en iyi nakış gibi, diye düşündüm. Birkaç dakika onu süzdükten sonra, aniden on fit kadar
uzağında, tam görüş alanında ikinci bir kuş fark ettik. Nereden geldi veya nasıl

[Yazıcının notu: 142. sayfa eksik]

ayrıca, dar bir kama şeklindeydi, akıl almaz derecede uzundu; ve kuş
gökyüzüne karşı belirdiğinde, aklıma canlı bir
ekleme işaretinden başka bir şey gelmiyordu. Daha iyi bir adam--İmparator Konstantin, diyelim mi?--bunda daha asil bir sembol görebilirdi.

Öğleden sonra, nehrin aşağısında dolaşırken, günün ilk kartalı
çok yukarıda belirdi. Çocuk, bir sebepten dolayı, bunun bir kartal olduğuna inanmayı reddetti. Sadece Beyaz başını ve kuyruğunu camdan görmek onu ikna edebilirdi.
(Kuş yelken açarken kanatların mükemmel bir şekilde kare olması, ne kadar
uzaklıkta olursa olsun oldukça güçlü bir işarettir.) O anda, pençelerinde bir balıkla, bizden çok da uzak olmayan bir
balık kartalı şiddetli bir çığlık
attı. "Çünkü
bir balık yakaladı," dedi çocuk; "eşini çağırıyor."
"Hayır," dedim, "çünkü kartal peşinde. Biraz bekle."
Aslında, kartal çoktan peşindeydi ve şahin, her zaman yaptığı gibi,
tüm gücüyle yukarı doğru mücadele etmeye başlamıştı. Bu, balık şahininin
ezicisine karşı Cennet'e yalvarma şeklidir. O
zaman için güvendeydi. Üç zenci, gölge balıkçısı, hemen yanımızdaydı (onları sabah orada, nehirde ağlarını
kurarken görmüştük) ve onları ve bizi
gördüğünde, hiç şüphem yok, kartal yüzünü çevirdi. Oğlan, balık kartalının çığlığıyla ilgili olarak tuhaf bir fikre sahip değildi. Başka biri, kuşun her zaman bir balık yakaladıktan sonra çığlık attığını söylemişti.
Ama ben daha iyisini biliyordum, çünkü onun yüz tane, aşağı yukarı, tek bir ses bile çıkarmadan yakaladığını gördüm. Bu gibi durumlarda güvenli kural,
duyduğunuz her şeyi dinlemek ve buna inanmaktır - kendiniz doğruladıktan sonra.

Sanırım bu soruyu tartışırken, çocuk
çalışma yöntemlerim hakkında bana kalbini açtı. Ara sıra
camdan bakmıştı ve elbette camın gücüne şaşırmıştı.
"Neden," dedi sonunda, "Kuşlara senin baktığın şekilde bakmanın
bu kadar eğlenceli olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu!" Cümlesinin gidişatını beğendim. "Evet, içinden görmeye başlıyorum. Aynı gemideyiz. Çalışma dediğin şey sadece başka bir tür spor." der gibiydi. Onunla el sıkışabilirdim ama kürekler ondaydı. Saf bir çocuk tarafından pohpohlanmaktan kim hoşlanmaz ki?

Sonuç olarak, gün unutulmazdı. Daha önce isimlendirilen kuşlara ek olarak -üç tanesi benim için yeniydi- büyük mavi balıkçıllar, küçük mavi balıkçıllar, Louisiana balıkçılları, gece balıkçılları, karabataklar,
ala gagalı batağanlar, balıkçıllar, kızıl kanatlı kara kuşlar, tekne kuyruklu
karabataklar, kızılbaşlı ötleğenler ve mersin ötleğenleri, savan serçeleri, ağaç kırlangıçları,
mor kırlangıçlar, birkaç çayır tarla kuşu ve her yerde bulunan hindi atmacası görmüştük. Tekne kuyruklu kuşlar nehir kıyılarında bol miktarda bulunuyordu ve uysallıkları ve gülünç çığlıklarıyla dikkatimizi çekecek başka bir şey olmadığında bizi eğlendiriyorlardı. Nehrin
kıvrıldığı çayırlık alanlar şaşırtıcı derecede kuru ve geçilebilirdi (suyun
olağandışı derecede düşük olduğunu söyledi çocuk), üzerlerinde birçok sığır otluyordu. Burada
savana serçelerini bulduk; burada da çayır tarla kuşları şarkı söylüyordu. Rüzgara karşı engebeli gölde zorlu bir çekişti (daha sonra düz tabanlı kürekli tekneler için tehlikeli bir su tabakası olduğunu söylediler) ama çocuk buna hazırdı, biraz olsun yorgun hissetmediğini söyleyerek itiraz etti, artık "morları" yakalamıştık; ve eğer birkaç litre nehir suyu içmekten ateşi
kapmamışsa (büyük bir şişe kahvenin
kovadaki bir damla olduğu kanıtlandıktan sonra), benim acil itirazlarıma ve kendi yargısına rağmen, eminim ki geriye dönüp baktığında bu işi
tamamen iyi harcanmış olarak görecektir. Bana, ilkbaharda Kuzeye gidiyordu, dedi. Nereye giderse gitsin, neşe onunla olsun!

Ertesi sabah vapurla nehirden aşağı Blue Spring'e gittim, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, New Smyrna'ya geri dönerken, erişilebilir ormanların, bir plajın ve en önemlisi günlük bir deniz esintisinin olduğu bir yere. Nehrin o kısmındaki nehir rahat bir şekilde dardır, büyük bir avantajdır, selvi bataklıkları, hamak ormanları, çayırlık alanlar ve bir yerde çam ormanı arasından kıvrılarak geçer; ilginç ve birçok yönden güzel bir ülke, ancak çekiciliğinin çoğunu
kaybedecek kadar sağlıksız görünüyor. Üç veya dört büyük timsah kıyılarda en nazik şekilde güneşleniyordu, burada bir tane, orada bir tane, yolcuların gürültülü sevincine, kaptan bağırıp işaret ederken güvertenin bir yanından diğerine koşuşturuyorlardı. Bize birinin on üç fit uzunluğunda olduğunu, nehirdeki en büyük timsah olduğunu söyledi. Her birinin kendi aşınmış güneşlenme noktası varmış gibi görünüyordu ve sanırım hepsi yerlerini koruyorlardı, sanki büyük vapurun geçişi -nehir için bazı keskin dönüşlerde neredeyse çok büyüktü- sıradan bir olay gibi görünmeye başlamıştı. Her zamanki balıkçıllar,
balık kartalları, bir kartal, balıkçıllar, kara güvercinler, Carolina güvercinleri, karatavuklar
(kırmızı kanatlılar ve tekne kuyruklular), ağaç kırlangıçları, mor kırlangıçlar ve tek bir
yabani hindi, gördüğüm ilk hindiydi. Nehrin kıyısına yakındı, çalılık bir çayırda, tamamen açıktaydı ve vapur geçerken
çömelmişti. Massachusetts'li bir ornitolog için böyle bir kuşun sadece görülmesi bile
çok güzel bir Şükran Günü geçirmeye yeterdi. Mavi sarı sırtlı ötleğenler orada burada ötüyordu ve çam ormanlarından bize doğru öten bir mavi kuşu özel olarak hatırlıyorum.
Kaptan bana, biraz da beni şaşırtarak, kış boyunca iki paroquet sürüsü gördüğünü söyledi (kendi zamanında nehir boyunca çok bol miktarda varmış, dedi), ama benim için böyle bir şans yoktu. Bir
kuş, bir atmaca eşliğinde nehrin üzerinden olağanüstü bir yükseklikte süzülüyordu, merakımı çok uyandırdı.
Kaptan, bunun büyük bir mavi balıkçıl olması gerektiğini söyledi; ama daha önce böyle bir
balıkçıl görmemişti ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse de görmedi.
Üst kısımları çoğunlukla beyazdı ve bunun
bir kum tepesi turnası olabileceğini tahmin edebiliyorum, böyle bir alışkanlığı olduğu söylenen bir kuş.

Tekneden ayrılırken, Güney yolculuğunun karanlık tarafıyla ilgili biraz deneyim kazandım; belki de kızılacak bir şey değildi ama yine de sıcak bir
günde can sıkıcıydı.
Çekimi teknenin muhasebecisine teslim ettim ve güverte görevlileri sandığımı Blue Spring'deki iskeleye koydular.
Ama onu alacak kimse yoktu ve istasyon kilitliydi.
Bağışlayacağımız duyurulan öğlen trenini o kadar çok saat kaçırmıştık ki artık bunu düşünmeyi bırakmıştım. Son olarak, o civarda balık tutan birkaç kişiden biri olan bir zenci, bana ormanın arkasındaki "eve" gitmemi ve acenteyi görmemi söyledi. Bunu yaptım ve acente de bana, akşam treni muhtemelen birkaç saat sonra geleceği için, kondüktöre inişte bir sandığım olduğunu söylememi söyledi. Aksi takdirde tren nehre doğru gitmeyecekti ve bagajım pazartesiye kadar orada kalacaktı. Hemen aşağı inecek ve bagajı bir örtünün altına koyacaktı. Neyse ki, sözünü yerine getirdi, çünkü gök gürültüsü çoktan başlamıştı ve kısa süre sonra şiddetli yağmur yağmaya başladı, soğuk bir rüzgarla birlikte, sıcak havayı bir anda geçmişte bıraktı.

Kasvetli küçük istasyonda uzun bir bekleyiş oldu; ya da daha doğrusu, yeni evli bir çiftin varlığıyla sıkıcılığı giderilmemiş olsaydı, öyle olurdu, balayının tam o sırada doruk noktasında olduğu. Birbirlerine duydukları sevinç coşkulu, coşkulu, mutluydu, -ne diyeyim?- örtülmenin veya kısıtlamanın çok ötesindeydi. İlk başta onlara sadece yanlara ve köşelere doğru bakışlar attım, sanki utangaç bir şekilde gözlüklerimin arkasına saklandım ve hiçbir şey görmüyormuş gibi davrandım; ama kısa süre sonra onlar için duvardaki bir sinekten daha önemli olmadığımı fark ettim. Beni gördüklerinde, ki bu bazen şüpheli görünüyordu, --çünkü aşk kördür-- belli ki beni biraz gagalama ve cıvıldamayla ilgilenmeyecek kadar aklı başında veya yaşlı buluyorlardı. Ve haklıydılar. Florida'da olmamın sebebi doğa tarihi okumak değilse neydi? Ve gerçekten, kuşlar arasında bile, daha az gelişmiş, daha az kabinli ve iyi ve kötünün o felaket bilgisiyle sınırlanmış bir çift nadiren gördüm, ki bu bilginin yasak meyve yemekten kaynaklandığı yaygın olarak anlaşılıyor ve namuslu insanlar arasında buna tevazu deniyor. Canlandırıcıydı. Charles Lamb bile bundan hoşlanırdı ve umarım evli insanların davranışlarıyla ilgili bazı sevimsiz denemelerine bazı niteleyici dipnotlar eklerdi.

ST. AUGUSTINE YOLUNDA.

Tallahassee'deki ilk sorularımdan biri ormana giden en kolay yoldu. Şehir, etrafında başka tepeler bulunan bir tepe üzerine kurulmuştur. Bunlar çoğunlukla ekili durumdadır ve görüş alanı içinde kalan ormanlar oldukça uzakta gibi görünmektedir; gölgede sıcaklık doksan derece olduğundan, uzun yürüyüşler neredeyse söz konusu bile olamazdı. Konuştuğum adam, "St. Augustine yolunu kullan," dedi; ve eyalet başkentinin hemen karşısındaki başlangıcını gösterdi. Kahvaltıdan sonra onun tavsiyesine uydum ve sonuçlar o kadar hoştu ki, Tallahassee'de kaldığım sürece kendimi tekrar tekrar o köşeyi dönerken buldum. Yol, önce koyu kırmızı vadilerin arasından, sonra da her biri gül bahçeleriyle dolu, şimdi (Nisan başı) tam çiçek açmış, zenci kulübelerinin sıraları arasından, aniden aşağı doğru inerek demir yoluna gidiyor. Vadilerin derin yamaçları, mor çiçeklerle dolu sarkık lantana dallarıyla, ya da daha da güzeli, bol miktarda hoş kokulu beyaz hanımeli ile örtülüydü. Yol kenarında, tekerlek izi ile vadi arasında,
parlak Meksika gelincikleri, Venüs'ün aynası, sarı oksalis ve böğürtlen asma yatakları yetişiyordu.
Muhabirimin bahsettiği ormanlar, demir yolunun biraz ötesinde, yolun sağ tarafında, tam da başka bir tırmanışa başladığı sırada uzanıyordu. Hemen içeri girdim ve
hoş patikalarda yarım daire şeklinde bir dönüşten sonra, canlı meşeler,
su meşeleri, kırmızı meşeler, kestane meşeleri, manolyalar, kayınlar, cevizler,
gürgenler, tatlı sakızlar, tatlı koylar ve uzun yapraklı ve kısa yapraklı
çamlar arasında, tepeden çeyrek mil daha yukarı, tekrar yola çıktım. Bana öyle geliyordu ki, içinde dolaşmak için en güzel ormanlardı,
yeterince patikaları vardı, çok fazla değildi ve yeterince iyiydi, ama çok da iyi değildi; yani, bunlar patikalardı, yol değil, ancak daha sonra, bir
Pazar öğleden sonra, bisikletle içlerinden geçen iki gençle tanıştım. Doğu Florida'da geçirdiğim iki ayın ardından, orman da çok keyifliydi, çünkü bir yamaçta uzanıyordu ve bodur meşe ve testere palmiyesi ormanı yerine gevşek çalılıklardan oluşan bir alt bitki örtüsü vardı. Mavi alakarga ve tepeli sinekkapan kuşları, sinekkapan kuşlarının lehine olan oranlarla, birbirlerinin sesini bastırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı ve birkaç küçük kuş, özellikle iki veya üç yaz tangarası, çok sayıda sarı gerdanlı ötleğen ve yakut taçlı bir çalıkuşu ötüyordu. Ormanın bir bölümünde, eski bir şehir rezervuarı olduğunu düşündüğüm yerin yakınında, tek bir beyaz gerdanlı serçe ve bir sinek kuşuyla karşılaştım; ikincisi, gördüğüm tüm yerler arasında, Tallahassee'de garip bir şekilde nadir görülen bir görüntüydü; yoncanın içinde bulması gerekirdi. Burada da, az önce bir inşaat alanı arayan ve tam olarak bu tür işlere niyetli mavi kuşların yaptığı gibi davranan bir çift Carolina çalıkuşu vardı; kendilerine sunulan her deliğe göz atıyorlardı ve sonra, kısa bir fikir alışverişinden sonra, eğer tahmin edebilirsek, dişinin olumsuz olduğunu düşündüler, biraz daha uzağa bakmaya karar verdiler. Tekrar yola koyulduğumda, at sırtında bir adam geldi ve kırsal hakkında konuşmaya başladık. "Güzel bir kırsal," dedi ve ben de ona katıldım. Nereden olduğumu sordu ve ben de
son zamanlarda Güney Florida'da olduğumu ve bu bölgeyi
güçlü bir tezat olarak bulduğumu söyledim. "Evet," diye karşılık verdi; ve çimenleri işaret ederek
toprağın zenginliğine dikkat çekti. "Bu topraklar onu
gübreler," dedi, Güney Florida'dan bahsederken. "Şaşmam," dedim. Onun fikrine katıldığımı anlamak istiyordum ama böylesine nitelikli, Yankeevari bir onay ona hiç de onay gibi gelmedi. "Ah, olacak, olacak!" diye cevap verdi, sanki bu konu hakkında
hiçbir şekilde ikna olmamam
gerekmiyormuş gibi. Bana, biraz geride, uzun bir ağaç manzarasından baktığım güzel evin, yol boyunca tüm araziye epeyce sahip olan
Kaptan H.'nin ikametgahı olduğunu söyledi. Yolun ne kadar güzel olduğunu sordum, böyle. "Kırk mil boyunca," dedi. Bu, yürümeye hazır olduğumdan daha uzaktı ve yakında tepenin veya daha doğrusu platonun tepesine vardığımda, bir Çin ağacının gölgesinde durdum ve hoş manzaraya baktım. Arkamda genç armut ağaçlarından oluşan bir plantasyon vardı ve önümde, kuzeydeki tepelerin arasında, geniş, ekili yamaçlar uzanıyordu,
burada ve orada kulübeler ve uzun, yalnız ağaçlarla noktalanmıştı.
Daha yakın yamaçta, belki de on altıda bir mil uzaklıkta, bir zenci,
ilkel bir şekilde koşulmuş tek bir öküzle, çoğunlukla da bir opera dürbününden görebildiğim kadarıyla,
tahta parçalarıyla saban sürüyordu. Toprak mümkün olan en az engeli sunuyordu ve hem o hem de öküz gerçek anlamda "geçiş" yapıyor gibiydi. Onun ötesinde -belki de tam yarım mil ötede- başka bir adam katırla saban sürüyordu; ve
başka bir yönde üçüncüsü de aynısını yapıyordu, bir kadın da onu takip ediyordu. On yedi yaşında siyah bir çocuk -yaşının yirmi üç olduğunu tahmin ettim- arabayla yoldan geldi ve onu durdurup ürünler ve diğer konular hakkında bilgi aldım. Önümdeki araziye pamuk ekilmişti, dedi; ve uzakta süren adamlar da aynısını ekmeye hazırlanıyorlardı. Yüzbaşı H.'nin arazisini ve kulübelerini kiraladılar, ona kira olarak şu kadar pamuk ödediler (bir dönüm değil, ama bir katır kadar, eğer doğru anladıysam). Uzun süre bir şey hakkında konuştuk. Güneyde Indian River bölgesine kadar gitmişti, ama doğduğu yer olan Tallahassee'ye geri dönmekten memnundu. Ona yolu, ne kadar gittiğini sordum. "Bana St. Augustine'e kadar gittiğini
söylediler," diye cevapladı; "Daha denemedim." Bana pek olası görünmeyen bir hikaye gibi geldi, ancak daha sonra bana haklı olduğuna ikna edildim; yol aslında Tallahassee'den St. Augustine'e kadar ülkenin bir ucundan geçiyordu, yaklaşık iki yüz mil. Kendi seçtiğim kişilerle ve daha soğuk havalarda, tüm uzunluğunu yürümek
istediğimi düşündüm.[1] Genç adam acele etmiyordu. Dizginleri (Florida'da çokça uygulanan bir tarzda, ipten yapılmış) arabasının ön aksında yatarken, kendini tamamen bana hizmet etmeye adamıştı. Bir süre sonra Tallahassee zencilerinin karakteristik özelliği olarak görmeye başladığım o kendine özgü nezaketi tam olarak taşıyordu: yumuşak bir konuşma ve ne ileri ne de kölece olan, ten rengi ne olursa olsun herhangi bir adama yakışan nazik, saygılı bir tavır.

[Dipnot 1: Ancak hiçbir meraklı, burada yazılanlara dayanarak bir şehirden diğerine yürümeye kalkmasın. Bu taslak ilk kez basıldıktan sonra - _The Atlantic Monthly_'de - ne hakkında konuştuğunu bilmesi gereken bir beyefendi bana muhbirlerimin hepsinin yanıldığını, yolun St. Augustine'e gitmediğini söyledi. Kendi adıma, hiçbir şey iddia etmiyorum. Siyah oğlumun dediği gibi, "Ben denemedim."]

Bu bakımdan, hemen önümüzde kulübede yaşayan, ancak yoldan birkaç kez geçene kadar
görmediğim kendi yaşlarındaki başka bir çocuğa benziyordu. Sonra tesadüfen tarlanın kenarında işteydi ve onu yanıma çağırdım. O da ciddi ve erkeksi bir tavır sergiliyordu ve görüşmeyi
bırakana kadar çapasına geri dönmeye hiç yanaşmadı, sanki onunla iyi bir nezaket meselesiymiş gibi, benim zevkimi beklemek. Evet, plantasyon iyi bir plantasyondu ve
kolayca ekilebilirdi, dedi, benim kendi sözlerime cevaben. Ailede beş kişi vardı ve hepsi çalışıyordu. "Hepimiz yemek yiyecek kadar büyüğüz," diye ekledi, gayet basit bir şekilde. Hiç Kuzey'e gitmemişti ama son zamanlarda onu oraya götürmek isteyen bir beyefendinin teklifini reddetmişti, o ve
"başka bir adam." Bir keresinde Jacksonville'e gitmişti ama kalamamıştı. "Babanız olmadan
oldukça iyi geçinebilirsiniz ama anneniz olmadan yapmak başka bir şey." Annesi yaşadığı sürece
bir daha asla evden ayrılmayı düşünmüyordu; ki bu muhtemelen birkaç yıl daha böyle devam edecekti, diye düşündüm, eğer
pamuk tarlasında hâlâ kendi payına düşeni yapabiliyorsa. Genel olarak, kulübelerin renkli kiracıları, ekinlere bir şey olmadığı sürece, oldukça iyi geçiniyorlardı, diye düşündü. H. ailesinin eski hizmetçilerine gelince, çalışmak zorunda değillerdi, onlar
sağlanıyordu; Yüzbaşı H.'nin babası "vasiyesinde öyle yazmıştı." Tarlanın üzerinde neşeli seslerle ileri geri uçan mor kırlangıçlardan ve kulübe avlusunun bir köşesindeki uzun bir direğe asılan, konaklamaları için kullanılan kabaklardan bahsettim. Güney'e doğru giderken, ona, her yerde sarkan bu uzun boyunlu
kabakları gördüğümü ve bunların ne işe yaradığını merak ettiğimi söyledim. O zamandan beri bunların renkli adamın kırlangıç ​​kutuları olduğunu öğrenmiştim ve insanların kuşlara bu kadar düşkün olduğunu görmekten memnundum. "Evet," dedi, "tavukları
kaçıranların
tavukları kaçırma tehlikesi yok, yeter ki martılar etrafta olsun."

Daha sonra, yola çıktığımda, onu iki kez pamuk sıraları arasında saban sürerken buldum; ama bağırmadan
yakalanamayacak kadar uzaktaydı ve işini yaparken onu rahatsız etmem gerektiğini hissetmedim.
Sabreden öküzün ardından uzun karık boyunca ileri geri gitti, tavuklar ve piliçler de onu takip ediyordu. Şüphesiz ki, bu işin
tamamen kendi çıkarları için olduğunu düşünüyorlardı. Daha uzakta, bir erkek ve iki kadın çapa yapıyordu. Aile
gelişmeyi hak ediyor, dedim kendi kendime, büyük bir manolya ağacının altında (büyük beyaz çiçeklerini yeni açmaya başlamıştı) yatarken ve manzaranın
tamamen tadını çıkarırken. Ve tam burada, bu arada, ilginç bir etimolojik bulmacayı çözdüm, yani "baygall" kelimesinin kökeni ve kesin anlamı, ziyaretçilerin Florida halkının dudaklarından sıkça duyduğu bir kelime. Smyrna'daki yaşlı bir avcı, ona bu konuda soru sorduğumda, bunun bataklık bir ağaç parçası anlamına geldiğini ve kökeninin, her zaman, defne ağaçlarının ve safra çalılarının bu tür yerlerde yaygın olarak
yetişmesinden geldiğini söyledi. Tallahassee'li bir beyefendi bu açıklamaya katıldı ve bir dahaki sefere safra meyvesi gördüğünde eve biraz safra meyvesi getireceğine söz verdi, böylece ne olduklarını görebilirdim; ancak meyveler asla gelmedi ve St. Nehri'ne yaptığım son gezilerden birinde, Augustine yolunda, az önce bahsettiğim büyük manolyanın altında dururken, elinde şapkası ve başının üzerinde bir çuval tahılla siyahi bir adam geldi.

"Bu büyük bir manolya," dedim.

Kabul etti.

"Manolyaların büyüdüğü en büyük boy bu, değil mi?"

"Hayır efendim; aşağıda, safra kesesinde bundan bir yığın daha büyük manolyalar var."

"Safra kesesi mi? O ne?"

"Baygall, efendim."

"Ve baygall nedir?"

"Büyük bir orman."

"Ve neden buna baygall diyorsunuz?"

Şaşkına dönmüştü, açıkça görülüyordu. Eğer bu yararlı organ erişilebilir olsaydı, şüphesiz
başını kaşıyacaktı. Tereddüt etti; ama cahilliğini itiraf etmek eğitimsiz bir adama yakışmaz. "Çünkü bir
çöl," dedi, "yoğun bir _yer_."

"Evet, evet," diye cevapladım ve yürüyüşüne devam etti.

Yol çoğunlukla zencilerden oluşuyordu. Pazar öğleden sonraları, kiliseden eve dönerken
çok parlak elbiselerle dolu olduğu için, adeta bir çiçek bahçesine benziyordu. "Günümüzde insanlar dini çok kolay öğreniyor!" dedi genç bir kadın, yanımdan geçerken diğerine. Muhafazakârdı. Alaylara katılmadım ama diğer günlerde, ilk ve son olarak, insanların birçoğuyla konuştum; elinde güzel bir baston taşıyan ve bana daha da güzel bir yay yapan vaizden, tepenin eteğinde, bir deste ölü odunun yanında duran altı veya yedi yaşında ciddi, ufak tefek bir adama kadar. Odunu aile ocağı için eve taşıyordu ve bir dakika dinlenmek için yere koymuştu. Yükü hakkında bir şeyler söyledim ve devam ederken arkamdan seslendi: "Ne tür kuşlar
avlıyorsun? Pirinç kuşları mı?" Her çeşit kuş aradığımı söyledim. Son zamanlarda pirinç kuşları görmüş müydü? Evet, dedi; geçen gün tepede bir
sürüye başlamıştı. "Nasıl görünüyorlardı?" dedim. "Kırmızı kara kuşlar," diye karşılık verdi. Kızıl kanatlıya pirinç kuşu dendiğini ilk kez duymamıştım. Ama çocuk beni bir kuş gözlemcisi olarak nasıl tanımıştı? Bu bir muammaydı. Birdenbire, muhtemelen toplumda en azından tahmin ettiğimden daha iyi tanındığımı fark ettim; ve sonra dürbünüm aklıma geldi. Bunun, farkında olmadan yapamadığım gibi, sürekli dikkat çeken bir şey olduğunu fark ettim. Her gün, yaşlı ve genç, siyah ve beyaz insanların ona gizlenmemiş bir merakla baktığını
görüyordum. Genellikle kendi aralarında bununla ilgili duyulabilir yorumlarda bulunuyorlardı. "Dürbünle ne kadar uzağı görebiliyorsun?" daha cesur bir ruh ara sıra sormaya cesaret ederdi; ve bir keresinde, çamlık arazideki demir yolu rayında, çıplak ayaklı, mutlu yüzlü bir sokak çocuğu, yaratıcılığıyla gerçekten takdire şayan bir tahminde bulundu. "Görünüşe göre, teli incelemek için
gidiyorsun," diye belirtti. Nadiren, özel bir zarafet göstergesi olarak, böyle bir sorgulayana sihirli merceklerden bir bakış
sundum; bu, her zaman hayret nidalarını
uyandıran bir deneydi. Şeyler çok yakındı! Ve gözlemci, camı bıraktığında, manzaranın nasıl aniden
kaybolduğunu görünce komik bir şekilde inanmaz göründü. Birden fazla siyah adam bunun fiyatını bilmek istiyordu ve buna benzer bir şeye sahip olmak için ateşli bir arzu dile getirdi; ve muhtemelen, eğer düz ormanlarda ve diğer ıssız yerlerdeki tüm yalnız gezintilerimde saldırıya uğrayıp soyulmuş olsaydım, çantam yerine "dürbünüm" - "hayatın gururu" yerine "gözün şehveti" - teşekkür edilecek kişi olurdu.

[Dipnot 1: Kuzeyli beyaz oğlanların "üzerine" dediğinden daha fazla demedi.]

Ancak burada böyle bir olasılık düşünülemezdi. Burada serseriler yoktu (bir zararsız Yankee örneği hariç), ancak şehre veya dışarıya giden, her biri kendi yasal işi için çalışan insanlar vardı. Aralarından neredeyse hiçbiri, erkek veya kadın, beni nazikçe karşılamadı. At sırtındaki beyaz bir adam, beni atına binmeye ve biraz yürümesine izin vermeye davet etti ve hatta teşvik etti. Yorgun olmalıyım, emindi, -nasıl engel olabilirdim ki?- ve yürümeyi tercih ederdi.
Beni inatçı bularak, atını yanımda gezdirdi, kırsaldan, ağaçlardan ve ekinlerden
bahsetti. Böğürtlen asmalarının bolluğuna özellikle dikkatimi çeken oydu. "Meyveler tatlı mı?" diye sordum. Dudaklarını şapırdattı. "Bal kadar tatlı ve o kadar büyük,"
başparmağının cömert bir kısmını ölçerek. Yarım saat sonra orta yaşlı siyahi bir adama bahsettim. Evet, dedi, böğürtlenler
yeterince bol ve tatlıydı; ama kendi adına, onları fazla rahatsız etmedi. Asmalar (ve onları işaret etti, sonsuza kadar yol kenarından
uzaklaştı) çıngıraklı yılanlar için harika yerlerdi. Meyveleri severdi, ama onları başka birinin toplamasını isterdi. Yılanlardan çok
korkardı; çok tehlikeliydiler. "Evet, efendim," (bir soruya cevaben), "burada Noel'e kadar temizlenecek çok sayıda çıngıraklı yılan var." Korkaklığını açıkça itiraf ettiği için ve daha da
çok sessiz duruşu için onu sevdim. Kölelik günlerini hatırladı, -günümüzdeki Güney deyimiyle "teslim olmadan önce"- ve halkının özgür olduğunu düşünmenin verdiği sevinci dile getirdiğimde yüzü aydınlandı, başlarına ne gelirse gelsin. O da kiralanmış arazide pamuk yetiştiriyordu ve çocuklarını -sekiz çocuktular-
çalışkanlık alışkanlıklarıyla yetiştiriyordu.

St. Augustine'e doğru yaptığım ikinci yürüyüş beni belki üç mil, diyelim ki tüm mesafenin altmış altıda biri kadar götürdü ve sonraki gezilerimin hiçbiri beni daha uzağa götürmedi; ve az önce bir zenciyi dürüstlüğünden dolayı takdir ettiğim için, ayaklarımın altındaki kumla başımın üstündeki güneş arasında, en az dört saatimi harcayarak kat ettiğim altı milin, New Hampshire tepelerinde kat edeceğim mesafenin iki katından daha yorucu olduğunu kabul etmek zorundayım. Eğer o ülkeye yerleşseydim, muhtemelen daha fazla binme ve daha az yürüme yoluna girerdim. Aynı güneşli ve kumlu
serserilerden birinde tanıştığım ağırbaşlı bir
kara dadı'nın ne kadar rahat göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum. Kafasında eski ve gerçekten
güzel bir erkek şapkasıyla (tam moda, kadınsı
okuyucular fark edecektir) bir çöp arabasının tam ortasında oturuyordu ve bir çift
çamaşır ipi dizginleriyle tek boynuzlu bir öküzü sürüyordu. Benim seyahat etmeyi sevdiğim gibi yavaş seyahat ediyordu;
ve dediğim gibi, rahat görünümünden etkilenmiştim. Neden böyle bir at arabası doğasever bir aylak için tam da uygun bir şey olmasın ki?

İki gün önce mola verdiğim yerden çok da uzak olmayan bir yerde, en güzel bitkilerden biri olan bir Çeroki gül çalısına gelmiştim;--beyaz, hoş kokulu, tek güller (_gerçek_ güller) en güzel parlak yeşil yaprakların ortasında duruyordu. Hala çiçek açtığını görmek beni çok sevindirdi. Yüzlerce mil daha güneyde, bir ay önce sezonunu bitirdiğini görmüştüm. Elbette, bir çiçek koparmak için durdum. O anda çalılıktan bir dişi kızıl kuş uçtu. Eşi hemen yanında belirdi ve isimsiz bir
şey bana bir sır saklamaya çalıştıklarını söylüyordu. Çoğunlukla çam iğneleri ve diğer yapraklardan yapılmış yuva, çalılığın ortasında, çimenlerden bir veya iki ayak uzaktaydı ve koyu kahverengiyle yoğun bir şekilde lekelenmiş iki mavimsi veya yeşilimsi yumurta içeriyordu. Tekrar içine bakmayı düşündüm (sahiplerinin buna pek itirazı yok gibiydi), ama her geçişimde bir şekilde kaçırdım. O noktadan sonra, gittiğim yere kadar, yol Çeroki gülleriyle kaplıydı; sürekli değildi ama kısa aralıklarla; ve neredeyse her zaman çiftler halinde görülen kızıl kuşların sayısından, bulduğum yuvanın muhtemelen yol kenarına dağılmış on beş veya yirmi yuvadan biri olduğunu söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Kuşlar ne kadar da görkemli
şarkı söylüyorlardı! Şarkı söyleme günleriydi. Yolu yeniden vaftiz etmeye hazırdım, Kızıl Kuş Yolu.

Ama kızıl kuşlar, çok sayıda ve göze çarpsalar da, yol veya gün üzerinde tekel sahibi değillerdi. Ev çalı kuşları da eşit derecede çoktu ve eşit derecede evlerindeydiler, ancak daha çok görüş alanının dışında şarkı söylüyorlardı. Yerli meyve otlaklarından hala uzakta olan kızıl gözlü çiğneme kuşları, bir yabancının geçişinde, bildiğim kadarıyla, eski bir tanıdıklarını yarı yarıya tanımış olabilecekleri bir çalılığa atlayıp "O kim?" diye bağırıyorlardı. Bir sürü bıldırcın yolun karşısına doğru koştu, bir başka yerde ise on beş veya yirmi tane kırmızı kanatlı kara kuş (aralarında kırmızı kanatlı kuş bile yoktu) bir ağaç tepesinde dedikodu yapıyordu. Başka bir yerde, bundan bile sonra (artık 7 Nisan'dı), her kuşun omuz askısı taktığı sürüler gördüm, geleneksel milis bölüğü gibi, hepsi subaydı. _Onlar_ dedikodu yapmıyorlardı elbette (kırmızıyı taşıyan erkekti), ama canlı bir ses çıkarıyorlardı.

Alaycı kuşlara gelince, her yerde olduğu gibi burada da ön taraftaydılar. Tallahassee'deki iki haftam boyunca, durup dinlesem bile en azından bir alaycıyı duyamadığım ardışık beş dakikalık gün ışığı hiç olmadı. Genellikle iki veya üç tanesi aynı anda farklı yönlerde şarkı söylüyordu. Ve onlardan bahsederken, daha kuzeydeki kuzenlerinden de bahsetmeliyim. Florida'ya girdiğim günden beri alaycı kuşun, diğer kuşları ara sıra taklit etmesi dışında, tam olarak thrasher kuşu gibi şarkı söylediğini söylüyordum,
birini diğerinden ayırt edebileceğime inanmıyordum. Ancak şimdi, bu St. Augustine
yolunda, aniden bir yerlerde önceden şarkı söyleyen bir kuşun farkına vardım,
ve tekrar dinlerken yüksek sesle, tam bir iknayla, "İşte!
bu bir thrasher!" dedim. Bir fark vardı: seste belki biraz kaba bir ton; insan şarkıcılar için dediğimiz gibi, tonu zorlama eğilimi, her durumda _bir şey_ ve ne kadar uzun süre dinlersem, kuşun bir thrasher kuşu olduğundan o kadar emin oldum. Ve öyle de oldu, Florida'da duyduğum ilk kuştu, her ne kadar çok görmüş olsam da. Muhtemelen iki kuşun ses ve yöntem özellikleri vardır, dinleyicinin daha uzun süre aşina olmasıyla, onları
kolayca ayırt edilebilir hale getirir. Genel ilkelere göre, bunun
tüm kuşlar için doğru olduğuna inanmalıyım. Ancak az önce anlatılan deneyim,
benim böyle bir aşinalığım olduğunu kanıtlamak için alınmamalıdır. Bir hafta sonra,
demiryolu boyunca yürürken, yan yana şarkı söyleyen bir alaycı kuş ve bir alaycı kuş gördüm; alaycı kuş bir telgraf direğinin üzerinde ve alaycı kuş da telin üzerinde, alaycı kuş ile bir sonraki direğin ortasında.
Onlar şarkı söyleyip durdular, ben de aşağıdaki kesitte aralarında durup dinledim; ve eğer hayatım bir şarkının diğerinden nasıl farklı olduğunu görmeme bağlı olsaydı, bunu yapamazdım. Gözlerim kapalıyken, kuşlar
yer değiştirebilirlerdi,--eğer bunu yeterince hızlı yapabilselerdi,--ve ben de daha akıllı olmazdım.

Daha önce dediğim gibi, yaklaşık üç mil olduğunu tahmin ettiğim
yolu neredeyse düz platodan takip ettim. Sonra kendimi, sağda bir plantasyon yolu ve solda birçok dönümlük bir mısır tarlası olan, bir mola yeri olarak yapılmış gibi görünen bir çukurda buldum. Tarlada birkaç uzun ölü ağaç vardı. Birinin ucunda bir atmaca oturuyordu ve bir diğerinin gövdesine kırmızı karınlı bir ağaçkakan tutunmuştu. Ağaçkakan, karakteristik aptallığıyla, deliğinin yanında oturmuş, ısrarla bağırıyordu ve sonra, sanki diğer kuşların bu kadar dikkatlice sakladıklarını ifşa etmeye kararlıymış gibi içeri girdi, başını dışarı çıkardı ve
çıngırdamaya devam etti. Burada da, nadirlikleri ve erkeklerin mavi tüylerinin muhteşem rengiyle dikkat çeken bir çift mavi kuş vardı. Kuzey'de hiç görülmediğini düşündüğümden daha koyu bir ton. Yolun kenarındaki çukurda küçük bir çalılıkta gürültülü beyaz gözlü vireolar, yakut taçlı bir çalıkuşu vardı; bir ay içinde Kanada'da veya ötesinde şarkı söylemeye başlayacak olan minik bir şey; görünmeyen bir orman pewee'si ve (o da görünmeyen) bir keşiş ardıcı, yolculuklarım sırasında ormanda dağılmış halde bulduğum belki yirmi yalnız bireyden biri. Hiçbiri tek bir nota bile söylemedi. Muhtemelen Florida'da, en azından bazı ruh hallerinde, alaycı kuşun bir gecelik karışımından daha fazlasını verecek bir düzine keşiş ardıcı müziği barı olan bir Yankee olduğunu bilmiyorlardı. Büyük Güneyli sanatçıyı küçümsemek istemiyorum; bir vokalist olarak keşiş ardıcı kuşunun çok ötesindedir, bu yüzden
bir karşılaştırmayı saçma hale getirir; ama benim sevdiğim şey bir _şarkıcı_, ruha ulaşan bir ses. "Beyaz Norman
okulu"nun yakınındaki yaşlı bir Tallahassee zencisi, ona böyle diyordu, alaycı kuşu oldukça iyi yakaladı.
Dikkatini bitişikteki bir kapının önünde şarkı söyleyen birine çekmiştim. "Evet," dedi, "Onları duymayı seviyorum. Çok eğlenceliler, çok eğlenceliler." Benim kendi hissiyatım, erken ve uzun süreli ilişkimle
benim için değerli hale gelen şeyin lehine, bilinçli veya bilinçsiz bir önyargı olamaz.
Alaycı, alaycı kuş ve
sıçan kuşu gibi kuşların müziği ile keşiş, veery ve
ağaç ardıcı kuşu gibi kuşların müziği arasındaki fark, derece farkı değil, tür farkıdır; ve alaycı kuşun türünden müzik duydum (yani, thrasher'ınki) müzik duyduğum sürece. Bu bir zevk meselesi, doğru; ama bu bir aşinalık veya kayırmacılık meselesi değil. Alaycıya ve thrasher'a övgüler olsun! Kabileleri çoğalsın! Ama eğer karşılaştırmalara gireceksek, bana orman ardıcı, münzevi ve veery'yi verin; alaycı kuşun asla taklit edemeyeceği tonlarla ve Kaderlerin -çeşitliliğe sahip olacak bilge Kaderlerin- sonsuza dek takdirinin ve erişiminin ötesine koyduğu bir sadelikle.

Gördüğüm kadarıyla Florida (bu nitelemeyi not edelim) New England'dan daha fazla bir çiçek diyarı değil. Bazı açılardan, aslında daha az.
Orada bol miktarda çiçekli çalılar ve tırmanıcılar var. Arabalarla
kilometrelerce çiçekli kızılcık ve pembe orman gülü arasında yolculuk ettim. Burada, Tallahassee yolunda, millerce uzunlukta Çeroki gülleri vardı, bol miktarda tırmanan kızıl hanımeli (sinek kuşlarının sevgilisi, ancak burada hiç görmedim) ve şehre daha yakın, daha önce anlatıldığı gibi, lantana ve beyaz hanımeli kümeleri. Birden fazla yerde pembe çift güller (şüphesiz ekili alanlardan gelen serseriler) onlara sahip olmak isteyen herkese tomurcuk ve çiçek sunuyordu. Daha az özgürce hareket eden çapraz asma (_Bignonia_), gösterişli çanlarını ağaç tepelerinde erişilemeyecek bir yere asmıştı. Birkaç tür dikenli çalı çiçek açmıştı (kafa karıştırıcı bir grup) ve büyük, parlayan beyaz taç yapraklarıyla dolu ağaç benzeri yaban mersini (_Vaccinium arboreum_) gerçek bir güzellik gösterisiydi. Burada da, aynı şekilde, birkaç çiçeği olan, gül renginde ve son derece hoş kokulu, minik bir yabani elma çalısı buldum. Ancak, Yeni İngiltereli, yabani çiçeklerden bahsettiğinde, gözünde bunlardan farklı bir şey vardır. Ne kadar güzel olursa olsun, herhangi bir çalıyı değil, sarkan
arbutus, hepatica, kan kökü, anemon, taşkıran, menekşe, köpekdişi
menekşesi, bahar güzellikleri, "çuha çiçeği", düğün çiçeği, corydalis, akasma,
Hollanda pantolonu, clintonia, beş parmak ve Mayıs ayının dönüşüyle ​​birlikte, hatırlayabildiğinden beri, memleketi
tepelerini ve vadilerini kapladığını gördüğü o parlak ve hoş kokulu bitkinin geri kalanını düşünür.

Elbette, Florida'da bu tür bitkilerin tamamen eksik olduğu söylenemez. Özellikle düz ormanlarda, genellikle iki veya üç çeşit güzel tereyağı otları bulduğum mavi ve beyaz menekşelerin bolluğunu hatırlıyorum. Daha küçük mavi olanlar, hepaticaların yerini oldukça kabul edilebilir bir şekilde aldı ve gerçekten de bu isimle anıldıklarını duydum. Ancak, New England'da görülenlerle karşılaştırıldığında, bir buket için koparılması tamamen doğal görünen bu tür "yer çiçekleri" çok azdı. Kuzeyli ziyaretçilerin bu gerçeği tekrar tekrar söylediğini duydum. Tallahassee'den çıkan bu güzel yolda - kendisi de bir çiçek bahçesi şehri - yarım düzine çilek çiçeği ve daha önce bahsedilen oksalis ve specularia dışında hiçbir şey hatırlayamıyorum. Muhtemelen yuvarlak yapraklı houstonia, her yerde olduğu gibi burada da küçük dağınık alanlarda yetişiyordu. Eğer menekşeler de olsaydı, sadece onları unuttuğumu söyleyebilirim.

Ancak, o zamanlar onları özlemediğimi de eklemeliyim. Güllerle dolu bir bahçede, mignonette ve vadi zambakları için iç çekerek başlanmaz. Menekşe olsun veya olmasın, güzellikten yoksunluk yoktu. Güneyli otoyol araştırmacısı, eğer böyle bir kişi varsa, Kuzeyli kardeşini çoğu zaman kamusal bir rahatsızlıktan daha iyi bir şey haline getiren o rahatsız edici püriten "şeyleri cilalama" tutkusuyla tüketilmiyor. Güneyde, kocası çitin hemen dışında doğanın ektiği çok daha çekici yabani bahçeyi biçerken ve yakarken, ön kapının yanında birkaç egzotik bitkiyi acı içinde yetiştiren bir kadın bulamazsınız. St. Augustine yolu, en azından, tepeye tırmanıp ormanın ötesine geçtikten sonra, doğal çitlerin arasından geçer; ağaçlar, asmalar ve çalılar özensizce birbirine karışmıştır; manzarayı gizleyecek veya esintiyi kesecek kadar yoğun değildir ("Körfezden doğrudan," Tallahassean'ın sizi bilgilendirmek için dikkatli olduğu gibi), ancak güneşten çok hoş bir koruma sağlamak için yeterlidir. Burada, hurmanın yanında sassafras'ın yetiştiğini görmek güzeldi, ancak, eski bir tanıdıklık hatırına, bir yaprağı ağzıma aldığımda, Yankeeland'da tattığım bazılarından daha az lezzetli olduğunu düşünmekten yarı yarıya memnun oldum. Ayrıca, bazı bitkilerin -sumak ve Virginia sarmaşığı, diğerlerinden bahsetmiyorum bile- burada binlerce mil kuzeyden daha az evlerinde olduğu gerçeğinden aptalca bir memnuniyet duydum. Yabani kiraz ağaçlarıyla, itiraf etmek zorundaydım, durum tersine döndü. Massachusetts'te daha büyüklerini görmüştüm belki ama hiçbiri bu kadar temiz ve tutumlu görünmüyordu. Gerçekte, görünüşleri bir bilmeceydi,
her şeye rağmen şüphesiz kiraz ağaçlarıydılar, ta ki
birdenbire
içlerinde tırtıl yuvası olmadığını fark edene kadar! Sonra garip görünümlerine şaşırmayı bıraktım. Onları
tanımış olmam botanik zekamı iyi yansıtıyordu.

Tallahassee'de bir hafta geçirmeden önce, önceden düşünmeden veya plan yapmadan, St. Augustine yolunu akşam yemeğinden sonra gezinti yerim yapma alışkanlığına (ve bazı iyi alışkanlıkların edinilebileceğini düşünmek ne kadar da hoş!) kapıldığımı fark ettim. Sabah yürüyüş içindi: belki de efsanevi fildişi gagalı ağaçkakanı aramak için Lake Bradford'a ya da nadir görülen göçmen ötleğenleri görmek için birkaç mil batıya doğru demir yolu boyunca. Ama öğleden sonra yürümedim, aylak aylak dolaştım; ve hala kuşlara ve çiçeklere dikkat etsem de, botanik ve ornitolojiyi çoğunlukla unuttum. Günün serinliğinde, sonra, (bu ifade masum bir eufemizmdir), tepeye tırmandım ve platoda bir veya iki saat geçirdikten sonra, yosun kaplı canlı meşeler ve tatlı sakız ağaçlarının manzarasıyla
gün batımına bakarak tekrar geri yürüdüm. O sessiz, meraksız saatler, Florida anılarımın en keyiflileri arasındadır. Belki bir guguk kuşu öterdi; veya bir bıldırcın, genel olarak hava tahminlerine ait olan neşeli belirsizlikle, dönüşümlü nefeslerle "daha ıslak" ve "daha ıslak değil" kehanetinde bulunurdu; veya iki veya üç gece şahini vadinin çok yukarısında ileri geri uçar; veya bir bataklık şahini büyük yulaf tarlasının üzerinde dörtnala koşardı. Her durumda kırlangıçlar
kıkırdıyor olacaktı ve kral kuşları havada
sahte taklalar atıyor olacaktı; alaycı kuş şarkı söylüyor ve kızıl kuş
ıslık çalıyor olacaktı. Batı yamacında, yulaf tarlasının hemen altında, oradaki güzel kulübenin sahibi olan Kuzeyli kadın (yoldaki tek kulübe)
çiçeklerinin arasında kesinlikle çalışıyordu. Onun için ev işleri yapan (sağlığına zarar vermeden, garanti edebilirim) gülen renkli bir çocuk bana onun bir Kuzeyli olduğunu söyledi. Ama ben bunu zaten biliyordum; petunya yataklarından başka
bir tanığa ihtiyacım yoktu. Vadide, demir yolunu geçerken, bir caretta caretta, neredeyse tabii ki, telgraf telinde
saygın bir sessizlik içinde oturuyordu; ve hemen ötesinde, kulübelerin arasında, alaycı kuşlar ve bahçe sarıasma kuşları arasında
seçim şansım vardı. Ve böylece, güllere ve narlara, lantanalara ve hanımellerine hayranlıkla bakarak ya da esmer bir hacı arkadaşımla sohbet ederek, şehre doğru tepeye çıktım ve büyük ihtimalle önümde, üç renkli elbisesiyle, teneke sırt direğine ara sıra yaptığı canlı dövmelerle vatansever benliğine dikkat çeken kızıl başlı bir ağaçkakan gördüm. Onu orada gördüğümde hiç sevinç duymadım. Yasama meclisi, oturumuna ekonomik bir ruh haliyle başlamıştı -- sanırım yasama meclislerinin alışkanlığı budur -- ve hatta üyelerinin maaşlarını ve kilometrelerini düşürmeyi bile düşünüyordu. Bu koşullar altında, belki de, başkentin kubbesinden hiçbir bayrağın dalgalanmaması şaşırtıcı olmamalıydı. Halkın parası boşa harcanmamalıydı. Ve
muhtemelen, bir Kuzeyli ziyaretçinin, Güney'in ulusal hükümete karşı gerçek hissine ilişkin doğal, hatta kaçınılmaz bir merakı olmasa, bu ihmali asla fark etmezdim. Günlerce, gösterişli bir şekilde Konfederasyon grisi bir takım elbise giymiş, Eyalet Meclisi kapısından girip çıkan şişman bir beyefendi gördüm - seyircinin ifade etmeyi seçebileceği gibi, bir havayla veya havalarla. Bana savaştan beri başka hiçbir şey giymediği söylendi. Ama tabii ki Florida Eyaleti tek bir adamın tuhaflığıyla yargılanmamalıydı ve o sadece "üçüncü meclis"in bir üyesiydi. Ve hatta valinin ofisine girdiğimde ve orijinal "ayrılma kararnamesi"ni duvarda göze çarpan bir yerde asılı gördüğümde, sanki gurur duyulacak bir mirasmış gibi, hiçbir bölgesel düşmanlık hissetmedim, safkan bir Massachusetts Yankee'si ve eski moda bir kölelik karşıtı olduğum için. Cesur bir halkın tarihini unutması beklenemez veya istenemez, özellikle de bu tarih fedakarlıklarla ve kahramanca eylemlerle ilgili olduğunda. Ancak bunlar bir araya geldiğinde, bir sabah, Florida'da ilk kez kızıl başlı ağaçkakanın tanıdık çığlığını duyduğumda ve yukarı baktığımda onu Eyalet Meclisi'nin sırt direğinden ulusal renkleri dalgalandırırken gördüğümde, buna mutlu bir tesadüf olarak bakmaya beni hazırladı. "Kırmızı, beyaz ve mavi için üç alkış!" diye bağırmadım. Doğal olarak gösterişsizim; ama kendi kendime
_Melanerpes erythrocephalus_'un çok yakışıklı bir kuş olduğunu söyledim.

BİR PAMUK EKİNLİĞİNDE KUŞ BİLİMLERİ.

Tallahassee'nin banliyölerine yaptığım ilk gezilerden birinde yoldan çok da uzak olmayan bir yerde biraz bataklık fark ettim; çamurlu sınırları ve düzlükleri olan sığ göletler. "Su kuşları" için muhtemel bir yerdi ve ziyaret etmeye değerdi. Gerçekten de oraya ulaşmak için, yüksek dikenli tellerle çevrili ve izinsiz girenlere karşı tabelalarla işaretlenmiş ekili bir tarlayı geçmem gerekiyor; ama
görünürde kimse yoktu veya bir toprak sahibine benzeyen kimse yoktu; ve ayrıca, Blackstone'un "başkasının toprağına _haksız_ giriş" olarak tanımladığı gibi, bu kadar meşru bir görev için pamuk sıralarının üzerinden dikkatlice geçmek, izinsiz giriş olarak kabul edilemezdi. Normalde kendimi basit bir kuş gözlemcisi, amatör, isterseniz bir doğa bilimci olarak adlandırırım; ancak şu anki gibi durumlarda -kendimle ilgili olarak- bir ornitologun, kesinlikle böyle adlandırılan bir bilim adamının tüm haklarına ve unvanlarına sahip olduğumu varsayıyorum. O halde bilim adına çite tırmandım ve tarlada yolumu seçtim. Gerçekten de suyun kenarlarında iki veya üç yalnız kum kuşu ve en az yarım düzine küçük sarı bacak vardı - Florida listeme iki ekleme - küçük bir mavi balıkçıl ve yeşil bir balıkçıldan bahsetmiyorum bile, ikincisi oldukça alışılmadık yeşil tüylere sahipti. Plakayı biraz cömertçe yorumlamış olmam iyi oldu. "The letter killeth" bu tür acil durumlarda oldukça iyi bir metindir. Kendi kendime böyle dedim. Bu arada balıkçıllar Fransız iznini almıştı, ancak daha küçük kuşlar daha az şüpheciydi; Onları boş zamanımda izledim ve onları hala beslenirken bıraktım. İki gün sonra tekrar oradaydım, ancak bu sefer bir at sırtındaki adam bir sonraki virajda kaybolana kadar yolda oyalandığımı kabul etmeliyim. Şüphesiz, ona hiç dikkat etmemek daha erkekçe olurdu; ancak bir şey bana onun pamuk ekicisi olduğunu söyledi ve iyi ya da kötü, ihtiyatlılık günü benimle birlikte taşıdı. Kum kuşları ve sarıbacaklar hala orada olmasına rağmen, çok güzel küçük bir mavi balıkçıl ve bol miktarda kara kuşla birlikte, yeni bir şey bulamayınca tekrar yola koyuldum ve daha da ilerledim ve bir veya iki saat sonra, aynı yere geri döndüğümde, atlı tarafından tekrar yakalandım. Atını çekti ve bana iyi günler diledi. Şu anda elimde olan opera dürbünümü ona ödünç verebilir miyim? "Evimin buradan nasıl göründüğünü görmek istiyorum," dedi; ve tarlanın karşısındaki tepede biraz ötede bir evi işaret etti. "Ah," dedim, kendimi
bu koşullar altında dezavantajıma pek de yaramayacak bir açık sözlülükle düzelttiğim için mutluydum; "o zaman
benim izinsiz girdiğim toprak senin." "Nasıl yani?" diye sordu, gülümseyerek; ve ben de biraz önce pamuk tarlasından geçtiğimi açıkladım. "Bu bir izinsiz girme değil," diye cevapladı (böylece okuyucu
yasanın anlaşılmasında oldukça haklı olduğumu anlayacaktır); ve onun şeker kamışı bataklığını ziyaret etmemdeki amacımı açıklamaya devam ettiğimde (çünkü öyleydi, dedi, ama beklenmedik bir taşkın
ürünleri daha yeni topraktan yeni çıkmışken mahvetmişti),
dilediğimde orayı
ziyaret edebileceğime dair bana güvence verdi. Kendisi doğa tarihine çok düşkündü ve gençliğinde buna zaman ayırmadığı için sık sık pişmanlık duyuyordu. O, çiftliğindeki kuşları koruyordu ve yer onlarla doluydu. Ormanını ilginç bulacağımdan emindi. Florida kuşlar açısından son derece zengindi; hiç sınıflandırılmamış
bazılarının olduğuna inanıyordu. "Burada sarıasma kuşları var," diye ekledi; ve şimdiye kadar, her neyse, haklıydı; o gün belki yirmi tane görmüştüm
(yani bahçe sarıasma kuşları) ve şu anda önümüzde bir ağaçta
biri oturuyordu. Tüm tavrı çok nazik ve misafirperverdi, tıpkı konuşma fırsatı bulduğum
her Tallahassean'ınki gibi, ve ona
samimi bir minnettarlıkla, kesinlikle nezaketinden yararlanıp ormanında yürüyeceğimi söyledim.

İki sabah sonra, karşı taraftan onlara yaklaştım,
başka bir giriş yeri bulamayınca, altı parmaklıklı, sıkıca kilitlenmiş bir kapıdan tırmandım--kendimi sürekli "bir hırsız ve soyguncu" gibi hissederek--terk edilmiş bir kulübenin önünde. Sonra sadece çayır kuşlarının şarkı söylediği çimenli bir tarlayı geçmem gerekiyordu ve ormandaydım. Aralarında dolaşırken yaz tangaraları ve sarı gerdanlı ötleğenlerden daha sıra dışı veya ilginç bir şey bulamadım,
ki bunlar her yerde olduğu gibi orada da şarkı söylüyorlardı ve bir süre sonra
farklı plantasyon bölümlerinin görülebildiği ve içinden bir plantasyon yolu geçen hoş bir açıklığa çıktım.
Burada
tahta bir çit vardı,--çok sıra dışı bir şeydi--ve dinlenmek ve etrafıma bakmak için
üzerine çıkmakta hiç vakit kaybetmedim. Gerçek bir
Yankee'nin işaretlerinden biri, sanırım, böyle bir tünekten hoşlanmaktır.
Bu konudaki kendi zayıflığım,
rastlantısal yol arkadaşlarımla sık sık neşe konusu oluyor.
Bu tavır rahatlatıcı ve meditasyona elverişli; ve şimdi
oturup rahatlamışken, bunun neredeyse farkında olmadan evden ayrıldığımdan beri özlediğim Yeni İngiltere lükslerinden biri olduğunu hissettim.

Bu özel vesileyle yaptığım meditasyonlardan hiçbir şey hatırlamıyorum; ama
bu onların değersiz olduğunun bir işareti değil; dün akşam yemeğinin bana faydası olmadığı gibi, ne olduğunu unuttuğum için de bir işaret değil.
İkinci durumda, ve belki de ilkinde de, tam tersi bir çıkarım yapmak daha makul görünüyor. Ama, laf kalabalığını bir kenara bırakırsak, hatırladığım bir şey var: Bir süre çitin üzerinde, bir ağacın gölgesinde, gözüm baston bataklığında ve kulağım kuş seslerindeydi. Evet, ve tam bu anda, Florida'da duyduğum ilk ve tek boğa kurbağasını burada duyduğum aklıma geldi. Evden gelen bir ses gibiydi ve çite aitti. Başka yerlerde duyduğum diğer kurbağalar. Bir koro beni Daytona'da akşamüstü, Şubat ayındaki bir dizi köpek günü sağanağından sonra yataktan çıkardı. Aşağıya doğru aceleyle inerken ev sahibine "Dışarıdaki o ses ne?" diye sordum. "Bu mu?" dedi, eğlenceli bir ifadeyle; "Bu kurbağalar." "Olabilir," diye düşündüm ama sesleri takip ettim, ta ki karanlıkta beni bir bataklığın kenarına götürene kadar. Hiç şüphe yok ki yaratıklar kurbağalardı,
ama benim için yeni bir türdü, sesleri herhangi bir batrachian'a ait olabileceğini
düşündüğümden daha hüzünlü ve memleket özlemi çekiyordu. Bir veya iki hafta sonra, New Smyrna düz ormanlarında, uzaktan bir ses duydum,
bu sesi domuzların homurtusu sandım. Zihnimde, neşeli bir işaret olarak, çıngıraklı yılanların muhtemel kıtlığının göstergesi olarak not ettim;
ama yavaş yavaş, yaklaştıkça, meselenin gerçeği
üzerime
çökmeye başladı. Bir adam yaklaşıyordu ve karşılaştığımızda ona oradaki sesi neyin çıkardığını sordum. "Kurbağalar," dedi. Başka bir
zaman, Port Orange'ın düz ormanlarında (umarım okuyucumun saflığını fazla zorlamıyorumdur veya kendimi fazla hayalperest bir kulağa sahip bir adam gibi göstermiyorumdur), koyunların melemesini duydum. Başka şeylerle meşgulken, o mahallede koyun olmasının imkansız olduğunu düşünmek için durmadım ve bir gün, kurbağalardan bahseden bir kraker, "Evet, ve koyunların melemesine tıpatıp benzeyen bir ses çıkaran bir türümüz var." dediğinde, bu olay aklımdan tamamen çıkmıştı. Şüphesiz, düz ormanlarda duyduğum şey buydu. Ancak şeker kamışı bataklığındaki bu kurbağa, yıllar önce yaz akşamlarında, çeyrek mil öteden duyulabilen gür bir basla, Reuben Loud'un göletinden "Onu içeri çek! Onu içeri çek!" veya bazen (tutarsız amfibi) "Rom sürahisi! Rom sürahisi!" diye bağıran kurbağanın aynısıydı. Sonunda tünediğim yerden indim ve patikada tembelce dolaşırken (böyle tembellik genellikle ornitoloji endüstrisinin en iyisidir),
aniden bir görüntü gördüm! Önümde, bir meşe fidanının yapraklı tepesinde mavi bir ispinoz oturuyordu. Onu hemen tanıdım.
Sadece başını ve boynunu görebiliyordum, vücudunun geri kalanı yapraklar tarafından gizlenmişti.
Ateşli bir heyecan anıydı. İşte yeni bir kuş,
on beş yıldır merak ettiğim bir kuş; ve daha da fazlası,
burada ve şimdi hiç beklenmedik bir kuş, çünkü
evden getirdiğim iki Florida listesinden hiçbirine dahil değildi. Belki beş saniye boyunca opera dürbünümü mavi kafaya ve kalın, koyu gagaya, daha açık renkli alt çeneye
da tuttum. Sonra bir atın toynaklarının takırtısını duydum ve
gözlerimi kaldırdım. Plantasyonun sahibi olan arkadaşım dörtnala yoldan aşağı doğru geliyordu, tam üzerime. Eğer ispinozu görüp emin olmak istiyorsam, bunu hemen yapmalıydım. Onu tamamen görüş alanına getirmek için hareket ettim,
ve görüş alanının dışında kalan bir çam ağacının sık alanına uçtu. Ama ağaç
çok uzakta değildi ve Bay ---- beni başıyla selamlasa bile, durum
hâlâ umutsuz olmaktan uzaktı. Aklıma parlak bir düşünce geldi. Büyük bir hevesle
yoldan
koştum , bardağımı çam ağacına doğrulttum ve sabit durdum. Belki Bay ---- ipucunu alırdı. Ne yazık ki!
kendi konuğunun yanından konuşmadan geçmek için fazlaca nezaketliydi. "Hala
kuşların peşinde misin?" dedi, atını kontrol ederken. Umarım
hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden karşılık verdim. Sonra, tabii ki, neye baktığımı bilmek istedi ve ona mavi bir ispinozun o çam ağacına uçtuğunu ve onu daha fazla görmek için çok endişeli olduğumu söyledim. Çam ağacına baktı. "Onu göremiyorum," dedi.
Ben de göremiyordum. "Mavi alakarga değildi, değil mi?" diye sordu. Ve sonra bir şeyden bir başkasından konuştuk, ne olduğunu bilmiyorum, ta ki o, bir grup kadının çalıştığı plantasyonun başka bir yerine
gitene kadar. Bu sırada
iri gagalı kuş tamamen kaybolmuştu. Muhtemelen
kamış bataklığının karşı tarafındaki bir ağaç parçasına gitmişti. Dikenli tel çiti
aştım ve o yöne doğru yürüdüm, ama nafile.
İri gagalı kuş sonsuza dek gitmişti. Muhtemelen bir daha asla bir daha göremezdim.
Ekici o anda düşüncelerimi okumuş olsaydı belki de
kendisine kızardı ve kesinlikle bana kızardı. Bir Yankee'nin onun misafirperverliğini kabul edip sonra da onu
küfretmesi ve ona her türlü ismi takması! Benim
yeni bir kuşun görüntüsüne, sıradan nezaketin tüm yasa ve geleneklerinden daha fazla önem verecek kadar çılgın bir hobici olduğumu nasıl bilebilirdi? Duygularım
soğudukça, yerden yeni çıkmış tuhaf görünümlü bitkilerin olduğu tepelerin veya sıraların üzerinden geçtiğimi gördüm. Fıstıklar, diye tahmin ettim; ama
emin olmak için çok uzakta çapalayan siyahi bir kadına seslendim.
"Bunlar ne?" "Pinders," diye cevapladı. Fıstık demek istediğini biliyordum,--yoksa "yer bezelyesi" ve "goobers"--ve şimdi bir kez daha dirseğimin dibinde bir sözlüğüm olduğuna göre, "goober" gibi, kelimenin Afrika kökenli olduğunu veya olması gerektiğini öğrendim.

Dikenli tel çiti tekrar aşmaya hazırlanıyordum ki,
ekici geri döndü ve başka bir sohbet için durdu. Araştırmalarıma karşı gerçek ve cana yakın bir ilgi duyduğu açıktı. O ülkede çok sayıda serçe türü ve ayrıca ağaçkakan olduğunu söyledi. Fildişi gagalı kuşu tanıyordu ama diğer Tallahasseliler gibi onu bulmak için Lafayette County'ye (tüm Florida halkı La_fay_ette der) gitmem gerektiğini düşündü. "Şu anda ötüşen kuş bir arı kuşu," dedi, bir kral kuşundan bahsederek; "ve Fransız alaycı kuşu denen bir kuşumuz var; o başka kuşları yakalar." Son söz, biraz merak ettiğim ve biraz da şüphe duyduğum bir noktayla ilgili olması açısından ilgi çekiciydi çünkü birçok
caretta caretta kuşu görmüştüm ama diğer kuşların onlardan korktuğunu veya onlara karşı herhangi bir kin beslediğini gösteren hiçbir belirti görmemiştim. At sırtında giderken dikkatimi o sırada bataklığın üzerinden uçan büyük bir mavi balıkçıla çekti. "Çok utangaçlar," dedi. Sonra, daha uzaklardan, alaycı kuşun orada şarkı söylediğini duyup duymadığımı sormak için bir kez daha bağırdı, kırbacıyla şarkıcının yönünü işaret etti.

Bir süre daha, ispinozun tekrar gözlerime hitap etmesini umarak,
alanda dolaştım. Sonra daha fazla ekili tarlayı geçtim,--daha fazla dikenli tel çite tırmandım ve yolda durup
beyaz taçlı serçelerin küçük bir korosunun tatlı ve tuhaf müziğinin tadını çıkardım--ve bir kez daha, sarıbacakların ve kum kuşlarının hala beslendiği
kamış bataklığının çamurlu kıyısını dolaştım. Bu beni
birkaç gün önce oraya giriş yaptığım yola getirdi; ama, hala muhteşem bir olasılığı göz ardı edemediğimden, plantasyonu tekrar geçtim, tekrar açıklıkta oyalandım, tekrar tahta çite oturdum (eğer o grosbeak kendini gösterseydi!) ve oradan
gittim, gördüğüm ilk güzel bufalo yoncasından birkaç baş ve birkaç penstemon püskülü topladım, ta ki tekrar altı parmaklıklı kapıya ve Quincy yoluna gelene kadar. O noktada, şimdi hatırladığım kadarıyla,
hava akbabalarla (leş kargaları) doluydu, yüz veya daha fazla, bir tür topluluk halinde tarlaların üzerinde
uçuyorlardı. Yol boyunca
beyaz taçlı ve beyaz boğazlı serçeler (12 Nisan'dı),
bahçe sarıasma kuşları, alaycı kuşlar, yaz tangaraları, mersin ve paim ötleğenleri,
kardinal ispinozları, alaycı kuşlar, kral kuşları, orman tavuğu,
sarı boğazlı vireolar ve çeşitli diğerleri vardı, ama mavi ispinoz yoktu,
ki hepsine değerdi. Otele döndüğümde, o kuşun tam olarak nasıl göründüğünü hatırlamak için Coues's Key'imi açtım. "Gaganın dibindeki tüyler siyah," diyordu kitap. Bunu fark etmemiştim. Ama önemli değil; kuş mavi bir ispinozdu, bunun yeterli bir nedeni de başka bir şey olamayacağıydı. Neredeyse siyah gaga ile koyu mavi baş arasındaki siyah bir çizgi en iyi ihtimalle göze çarpmazdı ve benimki gibi aceleci bir bakışla bile doğal olarak kaçardı. Ve yine de, bu şekilde akıl yürütürken, zaman geçtikçe şüphenin her zaman olduğu gibi güvene üstün geleceğini ve bir yanılsamanın kurbanı olmadığımdan asla emin olamayacağımı yeterince açık bir şekilde öngördüm. En iyi ihtimalle, kanıt başkaları için hiçbir şeye değmezdi. Keşke o mükemmel Bay ----, nezaketinden dolayı içtenlikle minnettar olduğum (ve hikayenin bu provasında biraz fazla serbest davranmış gibi görünüyorsam en içten şekilde affını dilediğim) -- keşke Bay ---- beni on dakika daha yalnız bırakabilseydi!

Ne de olsa endişe ve beddualar boşa gitmişti, Tanrıya şükür, çok sık oluyorlar; çünkü iki veya üç gün içinde başka mavi ispinozlar gördüm ve şarkılarını duydum. Ama bu bir pamuk tarlasında değildi ve başka bir hikayenin parçası.

FLORIDA'DA BİR TAPINAK.

Tallahassee'ye gelen tüm hacılar Murat yerini ziyaret eder. Rehber kitaplarının bu kadar endişeyle ve bu kadar uygun bir şekilde ilgilendiği "ilgi çekici noktalardan" en kolay erişilebilenlerden biridir. Bir turistin dua ettiği şey, görülecek bir şeydir. Boston'da daha önce bir turist olsaydım, şüphesiz ki daha önce Bunker Hill anıtının tepesinden dünyayı incelerdim. Tallahassee'de, her durumda, Murat malikanesine gittim. Aslında, bir kereden fazla gittim; ama özellikle ilk ziyaretimi hatırlıyorum, diğerlerinden daha canlı bir duygusal ilgi vardı çünkü o zamanlar Prens'in orada yaşadığına dair hoş bir yanılgı içindeydim. Rehber kitap bana bunu söyledi, ayrıca evi inşa ettikten sonra "yerel işlerle aktif olarak ilgilendiğini, vatandaşlığa geçtiğini ve sırasıyla postane müdürü, belediye meclisi üyesi ve belediye başkanı olarak görev yaptığını" da söyledi - kesinlikle örnek bir göçmendi, ancak göçmenlerin siyasi sorumlulukları reddetmemesi daha doğru bir davranıştır. Doğal olarak, çiçekli çalıların arasında "büyük evin" -bir buçuk katlı bir kulübenin- önünde dururken bunları hatırladım. Burada
bir zamanlar Napoli Kralı'nın oğlu yaşıyordu; kendisi bir Prens ve değerli bir babanın değerli oğluydu, belediye meclisi üyesi ve daha sonra Tallahassee şehrinin belediye başkanıydı. Böylece uzlaşmaz bir demokrat, Kraliyet ailesine kur yaptı,
bu arada bir alaycı kuş kapının yanındaki bir çalılıktan ötüyordu,
ve bir sarıasma isteksiz cinsiyetten güzel bir yaratığı kovalamak için ağaçtan ağaca çılgınca uçuyordu.

Eğer böyle bir tutarsızlık varsa, hemen cezalandırıldı. Çünkü, ne yazık ki!
Sabahki hac ziyaretimden bahsettiğimde, kasabanın eski bir sakinine,
Murat'ın evde veya Tallahassee'nin başka hiçbir yerinde yaşamadığını ve tabii ki
aslında postane müdürü, belediye meclisi üyesi veya belediye başkanı olmadığını söyledi.
Prenses, dedi, kocasının ölümünden sonra evi inşa etti ve
orada dul olarak yaşadı. Rehber kitaba başvurdum. Muhabirim
alaycı bir şekilde alay etti,--kibarca--ve bana daha yaşlı bir Tallahassean, Yargıç
---- getirdi, saygıdeğer ismini unuttuğum için üzgünüm ve bu tartışmasız vatandaş
komşusunun söylediği her şeyi doğruladı. Bir kereliğine,
rehber kitap derleyicisi yanlış bilgilendirilmiş olmalı.

Neyse ki, bu soru pek de önemli bir sonuç doğurmadı. Eğer Prens
hiç evde yaşamamışsa, Prenses yaşamıştı; ve o, her şeye
göre
(ve eminim ki kocası da aynı şeyi söylerdi), ikisinin arasında daha değerli kişiydi. Ve ikisi de orada yaşamamış olsa bile,
duygularım _tamamen_ boşa gitmiş olsaydı (ama
gözyaşları söz konusu değildi), yerin kendisi güzel, ev eski ve oraya giden yol keyifliydi - önce tepeden aşağı zikzak bir şekilde
tren istasyonunun yakınlarına, sonra vadi boyunca kıvrımlı bir köy yolundan birkaç zenci kulübesinin yanından geçip
daha uzak taraftaki yamaca doğru. Prens Murat ya da Prens Murat değil, bugün Massachusetts yangınının önünde oturmak yerine o yolda seyahat etmeyi çok isterdim,
zemin derin kar altında ve hava otuz veya kırk derece donla doluyken.

Araba tekerleği dökümhanesinin karşısındaki kulübelerden birinin ön bahçesinde ve şimdi hatırladığım kadarıyla
istasyonun yakınında, orta yaşlı bir zenci kadın
bir meşe kütüğünü kesiyordu. Baltayı kuvvetle ve dikkatle savurdu ve
kıymıklar uçuştu; ama ben, "Adamı
yaptırmalısın" demekten kendimi alamadım.

Anında cevap verdi. "Yapardım," dedi, "eğer
_yaptıracak_ bir adamım olsaydı."

"Eminim yapardın," diye düşündüm. Dili baltası kadar keskindi.

Acaba, kendi renginden ve oldukça yakın bir komşu olan bir adam, bana hayranlık verici bir
_naiflikle_ yasını ve umutlarını anlattığında, onun adına bir kelime söylemeye cesaret etmeli miydim? Karısı
bir yıl önce ölmüştü, dedi ve şimdiye kadar, ayaklarının altında çimenlerin
uzamasına izin vermemiş olsa da, onun yerini alacak kimseyi bulamamıştı. Yine de, eğer yapabilirse, bunu
yapmayı düşünüyordu. Sadece yetmiş dört yaşındaydı ve bir adamın yalnız olması
iyi değildi. Nazik bir ruha benziyordu ve ben,
sadık ve erkeksiz oduncudan hiç bahsetmedim. Umarım
daha ileri gitmiş ve daha iyi durumda olmuştur. O kadar gençti ki, acele etmenin bir sebebi yoktu.

Pamuk tarlasını -hasat yeni bitmişti- ve sağda bir ağaçlık ve solda beyaz nilüferlerin muhteşem bir şekilde sergilendiği bir bataklığı geçtiğimde ve hafif eğimi tırmanmaya başladığımda, yetmiş dört yaşından epeyce büyük bir adamla karşılaştım.

"Murat'ın yerinin tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordum.

Genişçe sırıttı ve yapabileceğini düşündü. Babasının kendisinden önce olduğu gibi, o da eski Murat hizmetkarlarından biriydi. "Onunla doğdum," dedi, Prens'ten bahsederken. Murat "bir beyefendiydi, efendim." Bu, onun yeterince sık tekrarlayamayacağı bir ifadeydi.
Bir kölenin bakış açısından konuşuyordu. Murat iyi bir efendiydi. Yaşlı adam, hizmetkarları "bunun gibi şeyler için" tuttuğunu söylediğini duymuştu.
Onlara kötü davranmıyordu. "Asla fakir bir siyahiyi barbarlaştırmaktan yana olmadı." Kırbaçlamak mı? Evet, evet. "Senin hatanı fark etmedi. Hayır, efendim,
senin hatanı fark etmedi." Ama hizmetçileri asla "ütülenmedi." O
"barbarlığa inanmıyordu."

Yaşlı adam özgür olduğu için minnettardı; ama onun zihnine göre özgürleşme her şeyi
cennetleştirmemişti. Genç zenci grubu ("benim halkım"
onun ifadesiydi) yanlış yoldaydı. "Doğuştan haklarını satmışlardı",
ama bu sözle tam olarak neyi kastettiğini anlayamadım. "Hiçbir
akılları yok," diye ilan etti, "ve sahip oldukları akıl da onlara hiçbir fayda sağlamıyor."

Sonunda ona Kuzey'den olduğumu söyledim. "Ah, biliyorum," diye haykırdı, "Biliyorum;" ve sevinçle parladı. Nereden biliyordu, diye sordum. "Ah, biliyorum. Bunu _senin_ içinde görebiliyorum. Herhangi biri bunu bilirdi.
Hiçbir yargısı olmayan. Sen mükemmel bir beyefendisin, efendim." Kavga edilemeyecek kadar yaşlıydı ve iltifatı yuttum.

Kendimi ondan kopardım, yoksa geceye kadar devam edebilirdi -- eski efendisi ve metresi, mülkün bölüşümü, tacizci bir gözetmen
("mükemmel bir köpekti, efendim!") ve diğer çeşitli şeyler hakkında. Uzun bir süre yaşamıştı ve şimdi tek yapması gereken geçmişi hatırlamak ve tekrar anlatmaktı. Eğer bu kadar uzun yaşarsak bizim için de öyle olacak. Arada bir sabırlı bir dinleyici bulalım.

Bu patriğin renkli insanların geleceği hakkındaki olumsuz görüşü, daha önce bahsettiğim umutlu genç dul eşim tarafından da paylaşıldı ve o da kendini oldukça vurgulu bir şekilde ifade etti. Beyaz insanlar arasında yetişmişti ("Bana bir yığın şey öğretildi," dedi) ve siyahların kurtuluşunun beyaz üstünlüğünü tanımalarında yattığına inanıyordu. Ancak, yaşlı adamdan daha az anlayışlıydı. Güney'de tanıştığım ve beni ilk bakışta bir Yankee olarak tanımayan çok az kişiden biriydi. Konuşmamızın sonunda, "Sen bir yasa koyucu musun?" diye sordu. Meclis tepede toplantı halindeydi. Ancak belki de, sonuçta, sadece bana iltifat etmek istiyordu.

Eğer yolum uzunsa, bunun nedeni, her zaman sahip olmayı sevdiğim gibi, gidip gelmenin hac yolculuğunun daha iyi kısmı olmasıdır. Arazinin kendisi, uzak ufuklara sahip, güzel bir konumdadır; ancak büyük bir ihmale uğramıştır ve neredeyse harabe halinde olan ve renkli insanlar tarafından işgal edilen ev, Kuzeyli gözler için daha büyük bir kulübeden daha fazlası değildir. Bu, St. Augustine'de tanıştığım Batılı bir beyefendinin sorusunu aklıma getirdi. Florida'ya kendi isteği dışında gelmişti,
hava ve doktor ona karşı birleşmişti ve her şeye
çok mavi gözlüklerle bakıyordu. "Güney yaşamının tasvirlerinde sık sık okuduğumuz o güzel eski kır malikanelerinden herhangi birini gördün mü?" diye sordu. Evden ayrıldığından beri onları aradığını ve henüz ilkini bulamadığını söyledi; ve ses tonundan, Güneylilerin "güzel eski malikane" fikrinin kendisininkinden farklı olduğunu düşündüğü açıktı.

Murat evi, kesinlikle, aşk onu öyle yapmadığı sürece asla bir saray değildi. Ama eskiydi; insanlar içinde yaşamış ve ölmüştü;
bir zamanlar ona sahip olanlar, isimleri ve anıları hala ona yapışmış olanlar, şimdi daha dar evlerde yaşıyorlardı; ve ziyaretçinin -en azından bir ziyaretçinin- derin düşüncelere dalması kolaydı.
Arazide dolaştım; geçen yılın pamuk sıralarının arasında durdum, bir Carolina çalıkuşu yakındaki bir zakkum çalısından ruhunu dökerken; ön bahçedeki bir hanımeli asmasında yuva yapmış bir çift çalıkuşunun özgüvenine hayran kaldım; alaycı kuşların, kardinallerin ve bahçedeki sarıasma kuşlarının tatlı müziğini dinledim; ağaçların üzerinde daireler çizen kırlangıçları izledim; Prensesi düşündüm ve "büyük evinin" pencerelerinden başlarını dışarı çıkaran siyah çocuklara gülümsedim; ve sonra, hatıra olarak bir hanımeli dalıyla birlikte yavaşça eve doğru yola koyuldum.

Bu sırada güneş tam tepedeydi, ancak şemsiyem beni mutlak bir rahatsızlıktan kurtardı, kuşlar ise orada burada hoş bir eğlence sağlıyordu. Özellikle beyaz taçlı serçeleri hatırlıyorum, Florida'da gördüğüm ilk serçeler. Nilüfer bataklığının karşısındaki yolun bir virajında, dost canlısı bir çam ağacının gölgesinde serinlerken, aynı zamanda Çeroki gülleriyle kaplı bir çitin tadını çıkarırken, bir adam ve küçük oğlu bir arabayla geldi. Adam, şehre gitmek yerine, şehre gittiğimi söylediğimde gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Yürüyüş için oldukça sıcak bir havaydı ve beni arabayla bırakmayı planlamıştı. Birkaç yıldır Florida'da yaşayan bir İskandinav'dı. Murat arazisine yakın iyi bir çiftliği vardı,
sonradan onu satın almaya zorlanmışlardı; ancak bir adamın çok fazla araziye sahip olmasının daha iyi olmadığını düşünüyordu. Ürünlerinden, çocuklarından, iklimden ve benzerlerinden neşeli bir şekilde, duyması hoş bir şekilde bahsetti. Eğer karamsarlar haklıysa, ki buna inanmaktan alıkonulabilirim, iyimserler kesinlikle daha rahat yaşarlar,
sadece yol kenarındaki bir gölgelik ağacın altında on dakika bile olsa.

Tepenin eteğindeki tramvay yoluna ulaştığımda, şehrin içinde gidip gelen tek araba
yerindeydi, yanında şoförü vardı ama katır yoktu.

"Hemen mi yola çıkacaksın?" diye sordum.

"Evet, efendim," diye cevapladı; sonra ahıra doğru bakarak,
buyurgan bir sesle bağırdı, "Hadi oradan! Hadi oradan!"

"Bu ne anlama geliyor?" dedim. "Acele et?"

"Evet, efendim, bu kadar. 'Acele etmek isteyen herkes yok; bu yüzden
onlara 'Hadi bakalım!' diyoruz."

Yarım dakika sonra iki çok düzgün giyimli küçük renkli çocuk
arka platforma çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi şoför. "Şehre mi?"

Öyle olduklarını söylediler.

"Hadi, içeri gir. Orada kal, yoksa incinirsin ve bu kurumuş şirkete harcadığından daha fazla paraya mal olursun."

Arka kapının yanındaki koltuklara çöktüler. Onlara ön köşeye geçmelerini işaret etti. "Oraya oturun," dedi, "tam şuraya." İtaat ettiler ve
arkasını döndüğünde, onu daha fazla gördükçe daha da doğru olduğunu gördüğüm şeyi ekledi, "Ben patron değilim, ama söyleyecek çok akıllıca şeyim var."

Sonra, katırlara ıslık çaldı, kırbacını salladı ve ısrarlı bir
şakırtı ve ıslık eşliğinde tepeye doğru sürünerek gittik.

TALLAHASSEE'DE YÜRÜYÜŞLER.

Jacksonville'den Tallahassee'ye, sekiz saatten fazla süren sıcak ve tozlu bir yolculuğun ardından, öğleden sonra geç saatlerde vardım. Mesafe sadece yüz altmış küsur mil, sanırım; ancak bazı parlak
istisnalar dışında, Güney demiryolları, Güneyli adamlar gibi, iklimin altında olmak ve zaman çizelgesi az çok bir formalitedir.

Ülkenin ilk üçte ikilik kısmı düz ve çoraktır.
Neyse ki, benim gibi eyalet başkentine seyahat eden amatör bir siyasi ekonomistin kulağına kadar oturdum.
Doğum ve eğitim itibariyle New York Eyaleti'ndeydi, dediğini duydum; eski bir kölelik karşıtı,
Birney, Fremont ve Hayes'e kadar tüm haleflerine oy vermişti--utandığı tek oy. Şimdi bir "yeşil adamdı."
Ülke köpeklere gidiyordu ve hepsi hükümetin
yeterince para sağlamaması yüzündendi. İnsanlar bir gün bunu öğrenecekti, diye tahmin etti. Kuşların ötüşü gibi konuşuyordu--kendi zevki için. Ama ben de
memnundum. Onunki, gerçeğin münhasır bir şekilde ele geçirilmesinin
genellikle yarattığı tüm o acıdan oldukça muaf, sevimli bir coşkuydu. Çok ciddiydi; Haklı olduğunu biliyordu; ama
şeylerin komik tarafını hâlâ görebiliyordu; hâlâ gülünç bir
duygusu vardı; ve kurtuluşu oradaydı. Çünkü
gülünç bir
duygu en iyi zihinsel antiseptiktir; eğer bir şey varsa, o da bizim
geçici insan doğamızı tatlı tutacak ve onu tımarhaneden kurtaracaktır.
Söylemi boyunca sessiz bir kahkaha vardı. Bu yüzden, "_Ben_ buna _geç_ Cumhuriyetçi parti diyorum" dediğinde, o kadar iyi huylu, o kadar asitten ve kendini beğenmişlikten uzak bir şekilde kıkırdadı ki, ancak oldukça katı bir
taraftar buna gücenebilirdi. Hatta yaklaşan ulusal yıkıma dair tahminleri bile sayısız neşeli nükte ve
parıltılarla dile getirildi. Birçok iyi Cumhuriyetçi ve iyi Demokrat (sıfat politik anlamında
kullanılmıştır) onun güneşli mizacına gıpta edebilirdi,
olduğu gibi, yerli kurnazlığın iyi bir stokuna katılmış olurdu. Çünkü
gözündeki bir şey, diğer tüm nitelikleriyle birlikte, neşeli yeşil sırtlımızın pazarlıkta oldukça yetenekli bir el olduğunu açıkça gösteriyordu; bu yüzden, daha sonra koltuk arkadaşı bana, çok saygılı bir tonda, "Albay"ın St. Augustine'de çok rahat bir mülke sahip olduğunu söylediğinde hiç şaşırmadım. Ama yine de onun en iyi varlığının, mizah anlayışı ve buna karşı cömert takdiri olduğunu düşünüyordum. Kendi şakalarının tadını çıkarmak, içsel zorluklara karşı oldukça güvenli bir sigortaya sahip olmaktır.

Ne mutlu ki, diyorum, bu iyi huylu konuşmacı duyabileceğim bir mesafede oturuyordu. Ayrıca, ne mutlu ki, şimdi -4 Nisan- çiçek açan kızılcık, pembe açelya, saçak çalıları, Çeroki gülleri ve nilüferlerin mevsiminin zirvesiydi.
Bunların hepsi bolca çiçek açmıştı ve kilometrelerce vahşi doğa ve ıssız yerler onlar için mutluydu. Burada ve orada, ayrıca, uzun, dik, kremsi beyaz çiçeklerden oluşan bir salkım taşıyan bilinmeyen bir bitkinin uçan görüntülerini yakaladım. Beyaz bir acı bakla olabilir diye düşündüm,
ta ki istasyonlar arasındaki duraklarımızdan birinde, tesadüfen,
erişebileceğimiz bir mesafede büyüyene kadar. Sonra bunun bir _Baptisia_ olduğunu tahmin ettim, bu tahmin daha sonra doğrulandı -- pişmanlığıma rağmen; çünkü çiçekler tüm
çekimlerini bir anda kaybettiler. Beş duyunun en az saygı duyulanında erken bir izlenim silinmez (çoğunlukla iyiye, ama bu sefer kötüye)! Çocukken, kayalık, ince topraklı bir sığır otlağında otları ve çalıları bir tırpanla temizlemek benim görevlerimden biriydi. Bu görevde --en iyi ihtimalle biraz fazla işe benzeyen-- en
sıkıcı düşmanım sıradan yabani çivit otuydu (_Baptisia tinctoria_), kısmen her biçme işleminden sonra tekrar fışkırdığı o kötü inatçılıktan, ama özellikle de kesilmiş veya ezilmiş sapın burnuma en iğrenç kokuyu
vermesinden kaynaklanıyordu. Diğer insanlar bunu o kadar rahatsız edici bulmuyorlar, sanırım, ama bana göre, gece esintisinde aşırı rahatsızlık anlarında etrafa saçtığı, daha keskin ama nispeten sağlıklı bir kokudan on kat daha kötüydü ve hala öyle.

Suwanee Nehri'nin ötesinde bir yerde (görünürde kaldığı sürece baktığım ve Christine Nilsson'u düşündüğüm) ülkenin görünümünde, toprağın doğasındaki beyaz kumdan kırmızı kile dönüşen bir değişiklikle aynı zamana denk gelen ani bir değişiklik oldu; tepelerin olmadığı bir ülkede, sadece iki aydır yaşayan bir Yeni İngiltereli için tarif edilemeyecek kadar
coşkulu bir değişiklik. Toprağın yükseldiğini görmek ne kadar güzeldi, ama asla bu kadar nazikçe değil, ufka doğru uzanıyordu!
Benim de ruhum onunla birlikte yükseldi. Zamanla, küçük zenci gruplarının, erkek ve kadınların, çalıştığı geniş yamaç tarlalarından geçtik. Okuyup hayalini kurduğum eski Güney'i, Güney ve Doğu Florida'nın vahşi doğasında bulunan hiçbir şeye benzemeyen bir Güney'i görüyordum; bir pamuk diyarı ve daha da iyisi, Kuzeyli turistler ve yerleşimciler yerine Güneylilerin diyarı. Ve düzenli, ev gibi evleri, açık alanları ve görkemli gölgelik ağaçları olan tutumlu görünümlü bir köyde durduğumuzda, kendi kendime "Şimdi, Tanrı'nın ülkesine geri dönüyoruz." dediğimi fark ettim.

Tallahassee'ye gelince, tam olarak bulmayı umduğum şeydi: tipik bir Güney kasabası; ormanda bir kamp değil, modaya uygun bir kış tatil beldesine dönüşmüş eski bir şehir değil; "Kuzey girişimciliği"nin lekesini taşımayan, sakinlerinin kesinlikle evlerinde olduğu ve evlerinin çoğunun, en azından, satılık gibi görünmediği bir yer. Tepenin üzerine kompakt bir şekilde inşa edilmiş, tepenin tepesinde eyalet başkenti var ve güzel dik yamaçlarından aşağı doğru açık araziye giden yollar uzanıyor. Yollar da o kadar kumlu değil ama üzerlerinde yürümek nispeten rahat - yayaların alt Florida kasabalarında çok özlediği bir nimet: Örneğin St. Augustine'de, şehrin sokaklarından ayrılır ayrılmaz, yürümek ve araba sürmek zahmetli hale geliyor ve uzun bir mesafe için neredeyse imkansız. Burada Tallahassee'de, dışarıdan davet gelmediği için içeride tutulmamam gerektiği açıktı. Daha önce de söylediğim gibi, öğleden sonra oldukça geç saatlerde vardım; o kadar geç ki
şehirde biraz dolaşmaktan başka bir şey yapmadım, arada sırada
başka yerde bulamadığım baca ebabillerinin gelişini fark ettim ve
konağıma bir avuç "muz çalısı" çiçeğiyle döndüm,--adına çok benzeyen harika bir koku--iyi bir kadın, çitin yanında durup çalının adını sorduğumda bana vermekte ısrar etmişti.
Bu, Tallahassee halkının çiçek cömertliğine dair ilk ama kesinlikle son deneyimim olmayacaktı.

Ertesi sabah erkenden uyandım ve şaşkınlıkla şehri
yoğun bir sisle sarılmış halde buldum. Şaşkınlığımla yanına gittiğim eski bir sakin olan otel görevlisi, soru soran kişi kadar şaşırmıştı. Bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordu, emindi; çok sıra dışıydı; ama bunun kötü havayı göstermediğini düşünüyordu. Bu tür olaylara bu kadar az aşina olan bir adam için, oldukça iyi bir peygamber olduğu ortaya çıktı; çünkü, iki haftalık konaklamam boyunca en az sekiz sisli sabah olmuş olsa da, her gün güneşliydi ve bir damla yağmur
düşmedi.

O ilk parlak sabahın erken saatleri hala parlak bir anı. Öncelikle, alaycı kuşlar kendilerini aştılar, ta ki alaycı kuşları daha önce hiç duymadığımı hissedene ve yazana kadar. Gerçekten St. Augustine ve Sanford'daki kardeşlerinden daha üstün olduklarını iddia etmek belki de fazla olurdu, ama öyle görünüyordu; ve birkaç ay sonra, eğer varsa, konuşabilecek kadar yetkin olan Bay Maurice Thompson'ın doğrulayıcı bir yargısına rastlamaktan memnun oldum.

"Ülkemizin itibarını bir alaycı kuşun ötüşüne karşı bir Avrupa bülbülüne karşı riske atacak olsaydım," diyor Bay Thompson[1], "şampiyonumu Tallahassee civarındaki tepelik bölgeden veya Mobile civarından seçerdim... Florida'daki Live Oak'tan Tallahassee yoluyla Mobile'ın birkaç mil batısına kadar uzanan yaklaşık otuz mil genişliğindeki o ülke kuşağındaki kuşlarla karşılaştırabileceğim başka bir yerde kuş bulamadım."

[Dipnot 1: _Yollar ve Kuş Notları_, s. 20.]

Bazı zenci kulübelerinin yanından aşağı, küçük, dağınık bir ormana ve ormanın içinden beni bir plantasyon yoluna götüren bir kapıya inmiştim. Yaz sabahlarının en güzeliydi (benim için, takvimden kastım;
yılbaşından kastım sadece 5 Nisan'dı) ve en güzel sessiz manzaralardan biriydi: ufukta yavaşça yükselen geniş tarlalar ve önümde, yukarı doğru kıvrılan, bir tarafı açık çimenli bir patika ve diğer tarafı koyu kırmızı bir vadi ve zikzak bir çitle çevrili, bu çit boyunca asmalar, çalılar ve uzun ağaçlar yetişiyordu. Yeni yaprakların yumuşak ve çeşitli tonları,
genç tahılların canlı yeşili, koyu sürülmüş tarlalar,
yol kenarındaki kırmızı toprak--bunları hâlâ görebiliyorum, tüm o Florida güneşiyle
üzerlerinde. Çit sırasının yanındaki çalılıklarda bir çift kardinal
grosbeak vardı, erkek olanı ilahi bir şekilde ıslık çalıyordu,
ağaç tepesinde dengede duran alaycı kuşun gevezeliğinden hiç utanmıyordu,

"Muhteşem ve tek, tüylü bir püskül üzerinde,"

ve alaycı kuşların yola çıktıklarında
gerçekten neler yapabileceklerini bir Yankee yabancıya göstermeye kararlı görünüyordu. İşini iyi yaptı; titrek kuşun aşk notaları titrek kuşun kendisi tarafından daha da iyi hale getirilemezdi; ama, doğru
veya yanlış, kardinalin daha gerçek ve daha
derin bir notaya vurduğunu hissetmekten kendimi alamadım; ikisi birlikte, yolun her iki tarafındaki yerden yükselen çekirge serçelerinin hafif şarkılarını duymamı engellemedi. Güzel bir tezat oluşturuyordu: alaycı kuş en üstteki daldan havayı dolduruyordu ve serçeler çimlerin arasından neredeyse
duyulmayan birkaç notalarını fısıldıyordu. Evet, ve aynı anda
göz de bir kontrasta sahipti; çünkü bir bataklık şahini tarlanın üzerinden uçuyordu,
ve gökyüzünde bir çift atmaca yükseliyordu.

Hem sert ağaç hem de çamdan oluşan büyük ağaçlardan oluşan ormanda,
iki erkek ve bir dişi olmak üzere üç yaz tangarası grubu bulmuştum,
--genellikle kuşlarda, neredeyse çiftleşme mevsiminde, olağan orantı. Dişi, gördüğüm ilk cinsiyetiydi ve
giysisinin göreceli parlaklığını memnuniyetle fark ettim.
Tanagarlar arasında, zenciler arasında olduğu gibi, kırmızı ve sarı oldukça iyi bir uyum olarak kabul edilir. Bu noktada, bir çam kümesinde de yeni bir
şarkı yakaladım--zayıf ve isteksiz, çivit kuşununki gibi, diye düşündüm; ve
sözcük söylendiğinde hevesle ilerlemeye başladım. Burada, şüphesiz, indigo kuşunun güneyli akrabası, eşsiz veya boyalı ispinoz vardı, özleyeceğimden korkmaya başladığım bir güzellik. İlk tangaramı on gün önce uzaktan tanımıştım, sesi ve teması Kuzeyli akrabasınınkine çok benziyordu; ama bu sefer çok aceleci davrandım. Benim isteksiz şarkıcım
eşsiz değildi, hatta herhangi bir tür ispinoz bile değildi, sarı boğazlı
bir ötleğendi. Bir ay boyunca neredeyse her gün bu türden kuşlar gördüm, ama
her zaman sert ağaçlarda ve sessiz. Bundan sonra, Florida'da kaldığım sürece, onlar her zaman çamların içindeydiler -yazlık alanları- ve
serbestçe şarkı söylüyorlardı. Tüyleri en temiz ve en zarif olanıdır; ötleğenler arasında bile çok azı bu konuda onları geçer: siyah ve beyaz
(beslenme alışkanlıklarıyla da benzedikleri siyah-beyaz sarmaşığı anımsatan), muhteşem sarı bir gerdanlık. Mersin ötleğenleri
(sarı kuyruklular) hâlâ buradaydı (yarımada kışın onlarla canlanıyor) ve yakut taçlı bir çalıkuşu güzel sesini çam ötleğenlerinin basit trilleriyle karıştırıyordu, yoğun, alçak bir ağaç tepesinden görünmez bir şarkıcı ince örülmüş bir melodi akıtıyordu. Bunun bir ev çalıkuşu olması gerektiğini düşündüm (yakınlarda bir başkası şarkı söylüyordu), ancak melodisi birkaç kat fazlaydı.

Çevredeki kırsala yaptığım en uzun gezilerden en az dördü
(uzun, içsel olarak değil, sıcaktan dolayı) olası fildişi gagalı ağaçkakanları görmek için yapılmıştı. Şehrin hemen dışında
kuzeye doğru, şehrin ana iş caddesi olan Marion Caddesi'nin avlu ucu gibi görünen yerin ötesinde, uzun, alçak, asmalarla kaplı, romantik görünümlü bir
evin önündeki bir kapının önünde bir beyefendiye yanaşmıştım. Açıkça evdeydi ve muhtemelen rahatsız edici bir
araya
girecek kadar meşgul değildi. Sanırım bir ağacın adını sordum. Her neyse, onunla sohbete başladım ve onu çok
hoş buldum - bir Ohio beyefendisi, bir bilim adamı, Güney'de yeterince uzun süre kalmış ve Güney'e özgü bir _kayıtsızlık_ (bazen Fransızca bir kelimenin İngilizcedeki herhangi bir eşdeğerinden daha kibar bir sesi vardır) edinmiş, hayatı endişeden daha iyi ve sıkı çalışmadan daha keyifli bir şey olarak gören biri. Fildişi gagalı kuşlar gördüğünü söyledi ve eğer bana anlatacağı belirli bir bataklığı ziyaret edersem veya daha iyisi, Bradford Gölü'ne gidersem benim de aynı derecede şanslı olabileceğimi düşündü.

Öncelikle, daha yakın olduğu için bataklığa gittim, erken bir kahvaltı yaptım ve neredeyse bir sis gibi olan bir sisin içinde yola koyuldum, güneş
çıkmadan önce mümkün olduğunca mesafeyi kat etmek için. Rotam, birinin sayesinde rayların ortasındaki traversleri kaplayan rahat bir sert kil patikasıyla donatılmış olan demir yolu boyunca, yaklaşık dört mil batıya doğru uzanıyordu. Tüm demiryolları bu şekilde donatılmış olsaydı, vahşi doğadan doğrudan geçtikleri için, yürüyüş yapan doğa bilimciler için en iyi rotalardan biri olarak önerilebilirlerdi. Bu rota beni sırayla ormanlık ve ekili tarlalardan, yaylalardan ve bataklıklardan, çamlıklardan ve hamaklardan geçirdi; ve ne mutlu ki, fildişi gagalı kuştan beklentilerim, adımlarımı hızlandıracak veya yol boyunca olan biteni umursamamamı sağlayacak kadar canlı değildi. Burada, kısa mevsiminin sonunu gördükten bir aydan fazla bir süre sonra hala çiçek açan sarı yasemin çiçeğini gördüğümde, sadece yüz mil daha güneyde, aynı şekilde şaşırdım ve memnun oldum. Görünüşe göre, yarımada ile fiziksel coğrafyası itibariyle Florida'dan ziyade Georgia'nın bir parçası gibi görünen bu Tallahassee tepelik bölgesi arasındaki fark çok büyük. Burada da pembe açelya en güzel halindeydi ve çiçek açan kızılcık da Massachusetts'te olduğu gibi Florida'daki ormanların gerçek kraliçesiydi. Aynı şekilde, kenar çalılar da burada ve orada tek başlarına duruyordu ve dikenli çalılar şaşırtıcı bir çeşitlilikle gelişiyordu.

Pistin yakınında her yerde bulunan böğürtlen asmaları vardı, bazı yamaları özellikle parlak pembe çiçekleriyle hatırlanır.

Bir bataklığın yoğun bitki örtüsünden Florida gallinules'lerinin çığlıkları duyuldu ve sonra aniden bir Carolina su kuşunun tatlı _kurwee_ düdüğünü yakaladım veya yakalar gibi oldum. İçgüdüsel olarak tekrarına kulak verdim ve bunu yaparak duyduğum şeyden emin olmadığımı kendime itiraf ettim, sora'nın çağrısı tanıdık olmasına ve kuş makul ölçüde yakın olmasına rağmen. Hazırlıksız yakalanmıştım ve her ornitolog böyle bir durumda kendinden emin olmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Benzer bir durumda kendi duyularına güvensizlik duymayan herhangi bir kardeş gözlemciden ne kadar emin olmadığını da bilir. Islık, her neyse, tekrarlanmadı ve Florida kataloğuma sora'nın adını ekleme fırsatımı kaybettim - neyse ki, kuş eyaletin kış ziyaretçisi olarak iyi bilindiğinden, benden başka hiç kimse için önemli olmayan bir kayıp. Daha ileride, büyük bir mavi balıkçıl bataklık bir havuzun kenarında dolanıyordu ve daha da ileride, ormanlık bir bataklıkta, biri beyaz tüylü üç küçük mavi balıkçıl duruyordu. Yolun daha kuru ve açık kısımlarında kardinaller, alaycı kuşlar ve alaycı kuşlar şarkı söylüyordu,
yer güvercinleri ötüyordu, bıldırcınlar kehanetlerde bulunuyordu ve
caretta carettalar telgraf tellerinde, düzgün ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı. Çamlık arazilerde
her zamanki gibi dostça dedikodularla dolu bol miktarda kahverengi başlı ağaçkakan vardı; hayatın daha ciddi bir görünüme büründüğü iki kızıl omuzlu şahin; üç Maryland sarı gerdanlı kuşu; artık iki kez hoş karşılanacak kadar nadir olan bir çift mavi kuş; siyah beyaz bir sarmaşık kuşu ve sarı bir kızılbaşlı ötleğen. Aynı çam ormanlarında da çok güzel müzikler vardı:
ev çalı kuşları, Carolina çalı kuşları, kırmızı gözlü ve beyaz gözlü vireolar, çam
bülbülleri, sarı boğazlı ötleğenler, mavi sarı sırtlılar, kırmızı gözlü çiğneme kuşları,
ve mavi kuşlar gibi iki kez hoş geldin, bir Carolina baştankarası.

Bu noktadan biraz ötede, alçak bir kum setinin içinden geçen bir kesikte,
iki çift pürüzlü kanatlı kırlangıç ​​buldum ve bir süre durup onlara baktım, bu arada kendim, çok uzakta olmayan bir kulübenin kapısının etrafında tembelce duran iki veya üç zenci için bir bakış noktasıydım. Bir adamın zamanının _iki kat_ daha iyi olması mutlu bir şanstır. Kuşlardan ikisi -kesinlikle gördüğüm ilk kuşlardı- tam önümde, telin üzerinde tünedi, biri bana dönüktü, diğeri sırtını dönmüştü. Nazikçe yapılmıştı; ve sonra, sanki merakımı daha da gidermek istercesine,
bankadaki bir deliği ziyaret ettiler. İkinci delik şüphesiz diğer çiftin malıydı.
Gökyüzünde ve yerdeki bir delikte dönüşümlü olarak yaşayan
onlar, yeryüzünün üniformasını giydiler.

"Dışarıdan bakıldığında pek de güzel değiller
Birçok kırlangıç ​​gibi,"

Kendi kendime söyledim. Ama onları gördüğüme daha az sevinmedim.

Büyük ağaçkakanın
görünüşüne daha çok sevinmeliydim, çünkü onun
sözde meskeni çok da uzakta değildi. Ama bekleyip
dinlememe ve bataklıktan ve ötesinden geçmeme rağmen, ne garip bir çığlık duydum ne de garip bir kuş gördüm; öğlene doğru, güneş sisi dağıtırken, tren yolunu terk edip bir araba yoluna girdim
ve bunun beni bir şekilde şehre geri getireceğinden emindim. Ve öyle oldu, orada burada bir evin yanından geçip ana yola, sonra da
Murat arazisine gelene kadar ve yine tanıdık bir zemindeydim.

İki sabah sonra, bu sefer Lake Bradford'a doğru, erken ve sisli bir başlangıç ​​yaptım. Talimatlarım, istasyonun ötesinde bir mil kadar demir yolunu takip etmek ve sonra keskin bir şekilde sola doğru giden bir yola girmekti. Bunu yaptım, gördüğüm ilk adama - kulübesinin önünde çalışan bir zenciye - sorarak doğru yolda olduğumdan emin oldum. Tahmin ettiğim gibi, bir yük odun peşinde olan beyaz bir adam arkamdan geldiğinde, belki yarım mil daha gitmiştim. "Binmeyecek misin?" diye sordu. "Sanırım Lake Bradford'a gidiyorsun ve ben de aynı yöne doğru gidiyorum." (İki uzun tahtadan oluşan ve iki dingile tutturulmuş vagonun) arkasına atladım, minnettardım ama biraz da şaşkındım. İyi kalpli zenci, görünüşe göre, adamdan bana göz kulak olmasını istemişti; ve o da hem bir iyilik yapmaktan hem de bir arkadaş bulmaktan memnun görünüyordu. Biz, sanki, bu ve şu hakkında, kol mesafesinde sohbet ederek, sarsılarak ilerledik. Fildişi gagalı hindiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama
yabani hindiler - evet, sayabildiği kadarıyla, çok geçmeden, tam da benim geçtiğim ormanda, yolu geçen sekiz hindi sürüsü görmüştü. Yılanlara gelince, tahminine göre, yeterince fazlaydılar.
Atlarından biri saban sürerken ısırıldı ve yarım saat içinde öldü.
(En azından bir yılan hikayesi anlatamayan bir Florida'lı, satılacak arazisi olduğu söylenebilir.) Göle kadar oldukça iyi bir yolculuk olduğunu düşündü ve
yol da çok düz değildi, ama şüphesiz oraya varacaktım;
ama o ülkede bu kadar mesafeyi yürüyerek kat eden beyaz bir adamın herhangi bir ağaçkakandan daha çok _rara avis_ olduğunu algılamaya başladım.

Bir süre sonra yollarımız ayrıldı ve benimki kısa süre sonra testere palmiyesi çalılıklarının olduğu bir ormana girdi. Fildişi gagalı kuşun yeri burasıydı ve iki gün önce bataklıkta olduğu gibi şimdi de durup dinledim ve sonra tekrar durup dinledim. Kader hala bana karşıydı. Ne ağaçkakan ne de hindi vardı ve çoğunlukla çam ormanları boyunca ilerledim - kuşlarla doluydu ama yeni bir şey yoktu - ta ki göle çıkana kadar. Burada, boş bir kereste fabrikasının ve talaş yığınlarının yanında, neredeyse komik bir şaşkınlıkla dünyanın neresinden geldiğimi soran, yaşları epeyce ilerlemiş yalnız bir zenci tarafından karşılandım. Ona Tallahassee'den dedim ve o kadar şaşırmış göründü ki, alışılmadık şekilde bir hastaya, belki de "Kuzeyli bir veremliye" benzediğimi düşünmeye başladım. Aksi takdirde, altı mil veya daha az bir yürüyüş neden bu kadar harika bir şey olarak görülsün? Ancak, zenciyle ben kısa sürede çok samimi bir ilişki kurduk, eski zamanlardan, savaştan, renkli insanların geleceklerinden (genç olanlar hızla kötüye gidiyordu, diye düşündü) bahsediyorduk, bense gölün üzerinden bakıyordum, çoğunlukla selvi ormanlarıyla çevrili, ancak kerestecilerin yaptıkları yüzünden şu an için şekli bozulmuş güzel bir su tabakası. Beni en çok ilgilendiren şey (bu, müridin kaderidir) Güney seyahatimde gördüğüm ilk ve tek kırlangıçtı. Şehre geri dönerken, zencinin yol hakkında bana verdiği babacan tavsiyelerden sonra, kaybolma riskinin en büyük olduğunu
düşünüyordu, Florida kataloğuma iki tane daha ekledim:
Orman ördeği ve sarı gagalı guguk kuşu, ikincisi beklenmedik şekilde erkendi (11 Nisan), çünkü Bay Chapman, kuşun Gainesville'e bundan on altı gün sonra geldiğini kaydetmişti.

Lake Bradford ziyaretimi tekrarlamadım; ancak, fildişi gagalı kuşu çok kolay bırakmamak için ve bir yere yürümem gerektiği için, tekrar palmiye çalılığına kadar gittim. Bu sefer, ağaçkakanı hala kaçırmış olsam da, bir hindiye rastlayacak kadar şanslıydım. Ormanın en sık yerinde, bir köşeyi döndüğümde, yolun ortasında, önümde duruyordu. Belki bir kamış kadar at yolunda koştu ve sonra palmiye yapraklarının arasında kayboldu.

Bu arada, iki veya üç gün önce, nehirde bir gün geçirdiğim St. Mark'tan dönerken, arabanın penceresinden o kadar umut verici görünen bir bataklık veya defne ağacı gördüm ki, ne vereceğini görmek için hemen ertesi sabah gittim. Bunu bir selvi bataklığı sanmıştım, ancak çoğunlukla meşelerden oluştuğu ortaya çıktı; çok uzun
ama oldukça ince ağaçlar, sarkan yosunlarla yoğun bir şekilde örtülü ve
kara suda duruyorlar. Bunların arasında, kesilmiş daha büyük ağaçların üç veya dört fit
yüksekliğindeki şişkin kütükleri vardı.
Çevredeki çalılıkların ve defne ağaçlarının arasından içeri doğru ilerledim ve bir süre bekledim,
daha büyük gövdelerden birine yaslandım ve
bataklığın havasının dolu olduğu sesleri dinledim. Büyük tepeli sinekkapanları, iki Akadian sinekkapanı, çok sayıda mavi sarı sırtlı ötleğen ve yüksek sesli kurbağalar olduğunu düşündüğüm şeyler konserde özellikle göze çarpıyordu; ancak bir Carolina çalıkuşu, bir kardinal, kırmızı gözlü bir vireo ve sonuncusunun sesi çok az olan mavi-gri bir sinekkapan, karışıklığa katkıda bulundu ve bir keresinde bir baştankara, bataklığın derinliklerinde tatlı ve nazik bir şekilde ötmeye başladı - cehennemde şarkı söyleyen bir melek gibi. Demiryolunda, o harika St. Mark's kolunda (bu kadar çılgın bir rayda tren çalıştırma olasılığını asla hayal edemezdim) yürüyüşüm beni kuşların en seçkin ülkesinden geçirdi. Çalılıklar canlıydı ve hava müzikle çınlıyordu. Koronun ortasında aniden önümde bir yerde, hiç şüphem olmayan bir mor ispinozun şarkısını duydum,
Florida'da daha önce hiç görmediğim bir kuş. Adımlarımı hızlandırdım ve
sevinçle
şarkıcının mavi bir ispinoz olduğunu gördüm. Başka bir bölümde anlattığım gibi, iki gün önce bir tanesini görmüştüm,
ama kesin bir tanımlama fırsatım olmamıştı. Burada, kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, en az dört kuş vardı, hepsi erkek ve hepsi şarkı söylüyordu;
birbirlerini en ısrarcı şekilde, uzun ağaçların serpiştirildiği sık bir çalılıkta kovalıyorlardı ve dördü de, bir inşaat alanını ele geçirmek için yarışan iki kuşun sıklıkla yaptığı gibi davranıyorlardı. İlk duyduğumda şarkı, mor ispinozunki kadar uzun süre devam etmiyormuş gibi geliyor, ama sesi ve tavrı ona fazlasıyla benziyordu, ama her iki açıdan da ona eşit değildi diyebilirim. Kuşlar, mor ispinoz ve gül göğüslü ispinozun çağrılarına karşılık gelen tek heceli bir çağrıyı sık sık kullanıyorlardı, ancak her ikisinden de kolayca ayırt edilebilirdi. Onları gördüğümde çok memnun oldum ve koyu mavi tüylerinin koyu kestane rengi kanat lekeleriyle belirginleşmesiyle onları son derece yakışıklı buldum. Biraz daha ilerlediğimde, ilk Florida
sohbetimin küstah çığlığıyla selamlandım. Adam, Massachusetts'te tercih ettiği gibi, tam da böyle karışık bir çalılık seçmişti ve ıslık çalarak türünün en onaylanmış
şekliyle gözden uzak duruyordu. Pistin diğer tarafında, St. Augustine'e ulaştığım günden beri yaptığı gibi, beyaz gözlü bir vireo kendini gösteriyordu; ancak sohbetin yokluğunda sohbet için oldukça akıllıca bir yedek gibi görünse de, palyaço ringe
girdiğinde ışığı hemen söndü. Güvercinler öttü, kardinaller ıslık çaldı ve alaycı kuşlar sırayla şarkı söyledi ve alay etti. Bahçedeki sarıasma kuşları, alaycı kuşların ve kardinallerin değersiz yoldaşları değildi, özellikle evlerin yakınında alçak bir ağaç tepesinden orada burada şarkı söylediler. Gördüklerimden yola çıkarak, Tallahassee kuşlarının en karakteristikleri arasındaydılar, Massachusetts kasabalarındaki Baltimore sarıasma kuşları kadar çoklardı ve hemen hemen aynı tür yerleri ziyaret ediyorlardı. Bir günlük yürüyüşte yirmi beş tane saydım. Zarif giyimli olmalarına rağmen, zarafet belki de bir kuşta bile parlaklıktan daha iyidir, tamamen demokratik görünüyorlardı. Kulübe kapılarına bu kadar düşkün olduklarını görmek bir zevkti. St. Mark's demiryolu boyunca diğer kuşlar arasında, beyaz boğazlı ve beyaz taçlı serçeler, kırmızı gözlü çiğneme kuşları (beyaz gözlü Tallahassee bölgesinde bulunmadı), kırmızı karınlı bir ağaçkakan, iki kırmızı omuzlu şahin, çalı kuşları, kral kuşları, sarı boğazlı ötleğenleri, Maryland sarı boğazlıları, çam ötleğenleri, palmiye ötleğenleri, -adlarına rağmen yaz yuvalarını Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde arayan--artık nadir bulunan mersin ötleğenleri, ev çalı kuşları, yaz tangaraları ve bıldırcınlar. Bu arada, son adı geçen kuşları Güney'de "keklik" olarak bulmayı bekliyordum, ancak aslında bu adın onlara sadece bir kez verildiğini duydum. St. Augustine
yolunda, kahvaltıdan önce, bir çift öküzün arkasında günlük işine giden yaşlı bir zenciyle karşılaştım. "İyi bir egzersiz mi yapıyorsun?" diye sordu, komşuluk selamı olarak; ve ondan daha az komşuluk yapmamak için, arabasında göze çarpan bir yer işgal eden büyük bir av tüfeği hakkında bir yorumla karşılık verdim. "Ah," dedi, "gittiğimiz yerde, yaklaşık sekiz mil kadar, bol miktarda av var ve tüfeği de yanımda götürüyorum." "Ne tür bir av?" "Eh, efendim, bazen bir keklik bulabiliriz." Bu hayal kırıklığı karşısında gülümsedim, ancak Bob White'ın bir kez de olsa Güneyli unvanıyla onurlandırıldığını duyduğuma sevindim.

Gezilerimin birçoğunda daha önce bahsedilen tavuksu bataklıktan geçtim ve neredeyse her zaman durup yanına gittim. Tavuksuların kümes hayvanı çığlıklarını duymaya değerdi; ve sık sık kuşların birçoğu büyük beyaz nilüferler ve yeşil tepecikler arasında yüzerken görülürdü. Bir keresinde, onlardan birinin bir kazık üzerinde dik oturduğunu keşfettim, --tehlikeli bir koltuk, ki kısa süre sonra beceriksizce
suya düştü. Başka bir zamanda, aynı kazık üzerinde, karanlık, garip görünümlü bir nesne oturuyordu. Opera dürbünü, bunun hemen sırtı bana dönük oturan ve kanatlarını bizim Amerikan kartalımızın
alışılmış arması, _e-pluribus-unum_ tavrıyla
yukarı kaldırmış büyük bir kuş olduğunu gösterdi; ama yine de onu bir anhinga,--su hindisi,--olduğunu anlamam birkaç saniye sürdü, gerçi tam bir
çiftlik kıyafeti giymiş bir erkekti. Daha da yaklaştım ve bu arada, tam olarak döndü,--yavaş ve gıdıklayıcı bir hareket,--öyle ki sırtı güneşe bakıyordu; sanki kanatlarının ve
kuyruğunun bir tarafını kurutmuş gibiydi,--çünkü ikincisi de tamamen açılmıştı--ve şimdi diğerini
kurutacaktı. Bir süre orada oturdu, tüylerini düzeltti, yılansı boynunu korkunç büküp açarak. Eğer sohbet bir palyaçoysa, su hindisi bir cambaz olarak servetini yapacaktı. Sonunda yükseldi,
çok yükseğe çıkana kadar etrafında döndü ve sonra kanatlarını açıp
güneye doğru yelken açtı ve kayboldu, beni
nereden geldiği ve böyle bir yerde sık sık görülüp görülmediği konusunda merak içinde bıraktı - mükemmel açık, otoyolun hemen yanında ve evlerden çok uzak olmayan. Başka birini görmeyi beklemiyordum, ancak ertesi sabah, fildişi gagalının bataklığına ikinci bir ziyaret yapmak için demir yolundan yukarı çıkarken,
tesadüfen yukarı baktım, - kahverengi bir ardıç kuşu telgraf telinde şarkı söylüyordu - ve başımın üstünde uçan iki anhinga gördüm, gümüş kanatları
dönerken güneşte parlıyordu. Uzaklık onları yutana kadar
onların üzerinde tuttum.

Uzun bir sabah öncesi gezintisini, herhangi bir kuş için değil, yarım saatlik keyifli bir insan etkileşimi için özel olarak hatırlıyorum.
Şehirden denenmemiş bir yoldan çıktım, özellikle bazı ötleğenlerin, göçmen kuşların izini bulmayı umarak, onların tanışıklığı ihtimali beni
evden bu kadar uzağa getiren daha önemsiz düşüncelerden biriydi. Ancak böyle bir iz görünmedi, ayrıca göç mevsiminin neredeyse zirvesinde Tallahassee'de kaldığım iki haftada, bildiğim kadarıyla, herhangi bir türden tek bir yolcu kuşu bile görmedim. Bazı türler Güney'den geldi - örneğin guguk kuşları ve sarıasma kuşları; diğerleri, şüphesiz, Kuzey'e doğru yola çıktılar; ancak bildiğim kadarıyla hiçbiri geçmedi. New England'ın her yerinde görülenlerle garip bir tezat oluşturuyordu. Başka bir rotadan kuş sürüleri o anda Meksika'dan ve ötesinden Amerika Birleşik Devletleri'ne girmiş olmalı; ancak benim gözlemim hatalı değilse -ve benimkinden daha keskin gözlü olanların da benzer bir deneyim yaşadığından eminim- yürüyüş çizgileri onları Florida'nın tepelerine getirmedi. Sabahki yolum bana sadece kuş göstermedi, beni hiçbir yere götürmedi ve giderek cesaretim kırılarak sola doğru dik açıyla giden bir şeride gelene kadar geri döndüm. Bunu o kadar ileri takip ettim ki, mümkünse adımlarımı geri çekmeden şehre geri dönmek akıllıca görünüyordu. Ancak gücümü boşa harcamamak için (öğlen güneşi her zaman saygıyla karşılanmalı), uzaktaki
yalnız bir eve doğru yöneldim. Yanından başka bir yol geçiyordu. Belki de bu,
amacıma uygun olurdu. Güllerle dolu bahçeye girdim ve
kapıyı çalmamla birlikte bir beyefendi kapının önünde belirdi. Evet, dedi, yol beni doğrudan Meridian yoluna (sanırım
o öyle diyordu) ve oradan da şehre götürecekti. "Dr. H.'nin yanından mı?" diye sordum.
"Evet." Ve sonra nerede olduğumu anladım.

Ancak, önce yeni tanıdığımın bana bahçesini göstermesini sağlamalıyım.
Adı G.'ydi, dedi. Büyük ihtimalle duymuştum, çünkü
meclis o sırada, önerilen bir köpek yasasıyla bağlantılı olarak koyunları hakkında çok şey söylüyordu. Gülleri sever miydim? Konuşurken,
birbiri ardına kesip her birini elime verirken isimlendirdi. Sonra
Japon hurması ağaçlarına ve diğer birçok şeye bakmalıyım. Burada
güzel bir çalı vardı. Belki bir yaprağı ezip koklayarak ne olduğunu söyleyebilirdim? Hayır; tanıdık bir şeydi; kokladım ve
aptalca göründüm ve sonuçta bana adını söylemek zorundaydı - kafur. Böylece
bahçenin etrafında dolaştık,--portakal ağacındaki yuvasından bir alaycı kuşu korkuttu,--ellerim dolana kadar. Kaç tane ceviz ağacı diktiğini ve kaç tane koyun beslediğini unuttuğum için çok üzgünüm.
İyi düzenlenmiş bir hafıza bu tür rakamları sıkıca tutardı: benimki sadece alaycı kuşun yuvasında dört yumurta olduğu konusunda kesin. Bay G. her halükarda girişimci bir adamdı; her ne kadar Florida'ya Yankeeland'dan değil, kuzey Georgia'dan gelmiş olsa da,
herhangi bir Yankee'ye denkti. Umarım tüm ürünleri, özellikle beyaz gülleri ve Mareşal Niels'i hala büyüyordur.

Yolda, tekrar ziyaret etmeyi düşündüğüm ama fırsat bulamadığım hoş ormanların etrafından dolaştıktan sonra, yuvalarına yaklaştığım için kendilerinden geçmiş bir çift kahverengi alaycı kuşu tarafından aniden saldırıya uğradım. Yaklaşmamın ne kadar yakın olduğunu söyleyemem; ama itiraf etmeliyim ki, onların korkularını elimden geldiğince kullandım, rahatsızlık bir araya getirdiğinde komşularından mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyordum. Birkaç alaycı kuş, bir kedi kuşu ve iki ev çalı kuşu belirdi (bunların hepsi, "kan sudan daha koyudur" dedikleri için, bildiğim kadarıyla, özel bir kuzen şefkati hissetmiş olabilirler), yakut taçlı bir çalı kuşu ve bir tarla serçesi.

Vadide, küçük bir göletin yakınında, Meridian yoluna çıktığımda,
yalnız bir vireo, altı gün önce birinin duyulduğu
noktada ötüyordu. Aynı kuş muydu? diye sordum kendi kendime. Ve
yaz için yerleşmiş miydi? Böyle bir açıklama daha olası görünüyordu
çünkü şehrin başka hiçbir yerinde yalnız bir vireo bulamamıştım,
ancak tür, sezonun başlarında doğu ve güney Florida'da yaygındı, en sonuncusunu 26 Mart'ta New Smyrna'da görmüştüm.

Meridian yolundaki bu aynı çukurda, önceki bir ziyaretimde,
Tallahassee hislerimin en hoşlarından birini deneyimlemiştim. Sabah,
her kuşun uyumlu olduğu sabahlardan biriydi. Yol kenarında Carolina çalı kuşları, ev çalı kuşları, bir kıyı kuşu, bir tarla serçesi, iki çalı kuşu, bir sürü çiğneme kuşu, iki bahçe sarıasma kuşu, birkaç tangara, bir bıldırcın sürüsü ve sayısız alaycı kuş ve kardinal kuşu gördüm. Yakınlardaki bir çam ormanında bir orman pewee'si, bir çam ötleğeni, bir sarı boğazlı ötleğen ve bir çam serçesi şarkı söylüyordu - son derece seçkin ve mütevazı bir koro. Vadinin en alçak noktasında durup tanımadığım bir şarkıyı dinledim, ama sonradan bunun muhtemelen tuhaf bir çayır ötleğeninin işi olduğuna karar verdim. O anda, sanki varsayımımı doğrulamak istercesine -ki geriye dönüp bakıldığında neredeyse gülünç hale geliyor- bir çayır ötleğeni, müziğin çıktığı su meşesinin dış dallarından birine
atladı. Yine de bir şey, "Emin misin?" dedi ve ben çitin içine adım attım. Orada,
yerde iki veya üç beyaz taçlı serçe vardı ve bir anda
olayın gerçeği kafamda çaktı. Bir arkadaşımın,
beyaz taçlı serçenin şarkısının ona akşam serçesini ve
kara boğazlı yeşil ötleğeni hatırlattığını söylediğini hatırladım. O benim kuşumdu; ve
tekrar dinledim, ama artık şüphe duyduğum söylenemezdi. Uzun bir süre
bekledim. Kuşlar tekrar tekrar şarkı söyledi ve sonunda içlerinden birinin
meşenin tepesinde tünediğini, başını geriye atıp şakıdığını keşfettim - beyaz taçlı serçe: Sık sık gördüğüm ama hiç ses çıkardığını duymadığım tek düzenli Massachusetts göçmeni.

Şarkı, akşam serçesinin giriş hecelerine neredeyse tıpatıp benzeyen yumuşak, tatlı notalarla başlıyor. Sonra ton değişir ve
şarkının geri kalanı bir çayır ötleğeninin veya kara gerdanlı yeşil bir kuşun hoş bir şekilde kısık
sesine benzer. Yumuşak ve
çok güzeldir; akşam serçesinin melodisi kadar mükemmel bir sanat eseri değildir,--çok az kuş şarkısı vardır,--ama çok tuhaf ve aynı zamanda hassas ve tatlıdır. Birden fazla yazar bunu beyaz gerdanlı kuşun
şarkısına benzetmiştir. Genel olarak en titiz ve en doğru gözlemcilerden biri olan Minot bile, çünkü sistematik yazarlarımızın en
ilginçlerinden biridir, iki şarkının
"neredeyse tamamen" aynı olduğunu söyler. Bu tür konulardaki tüm yazılara eklenen ve durumun doğası gereği eklenmesi gereken yanılabilirliğin daha iyi bir örneği olamaz. İki şarkının ortak noktaları, keşiş ardıcı kuşu ve kahverengi alaycı kuşu veya ötücü serçe ve kıyıcı kuşu kadardır. Başka bir deyişle, hiçbir ortak noktaları yoktur. Muhtemelen Minot'un durumunda, benzer nitelikteki diğer birçok durumda olduğu gibi, basit açıklama, bir kuşu dinlediğini
zannettiğinde aslında başka birini dinliyor olmasıdır.

En sık başvurduğum, şimdi, uzak Massachusetts'ten, en sık geriye baktığım Tallahassee yolu, başka bir yerde bahsettiğim St. Augustine yolu. Oraya, 18'inin sabahı bagajımı topladıktan sonra, veda yürüyüşüne çıktım. Tatilim bitmişti. Belki de son kez, alaycı kuşu ve kardinali dinledim, çünkü büyük tatil sona erdiğinde, son orman ardıcımı ve son mavi kuşumu dinleyeceğim. Peki ya sonra? Florida tarlaları hala parlak ve ne alaycı kuş ne de kardinal benim yokluğumdan habersiz. Ve öyle _olacak_.

"Sen ve ben Perdenin ardındayken,
Ah, ama Dünya uzun, uzun süre var olacak."

Yine de, günümüzü yaşamış ve
muhteşem gösteriye bir göz atmış olmak güzel. Kendimizi gereksiz yere veya daha kötüsü için on binlerce şeyle
kaygılanmış olabiliriz. Ama güneşte yaşamış olmak,
doğal güzelliği sevmiş olmak,
ağaçların ihtişamını hissetmiş olmak,
çiçeklerin tatlılığının ve kuşların müziğinin tadını çıkarmış olmak, en azından bunlar
kibir veya ruhun sıkıntısı değildir.

DİZİN. Hava bitkileri,
Timsah,
Azalea,

Baptisia,
Dilenci keneleri,
Böğürtlen,
Kara kuş, kırmızı kanatlı,
Mesane otu,
Mavi kuş,
Mavi gözlü çimen,
Tereyağ otları,
Atlı şahin, hindi,

Calopogon,
Leş kargası (Kara akbaba),
Kedi kuşu,
Sedir kuşu,
Sedir, kırmızı,
Sohbet kuşu, sarı göğüslü,
Cherokee gülü,
Kiraz, yabani,
Chewink (Towhee):--
kırmızı gözlü,
beyaz gözlü,
Chickadee, Carolina,
Baca ebabil,
Chuck-will's-widow,
Clematis Baldwinii,
Yonca, bufalo,
Bulut otu,
Sutavuğu (Fulica americana),
Coquina Midye,
Coreopsis,
Karabatak,
Yengeç elması,
Sarmaşık, siyah-beyaz,
Çapraz asma,
Karga,
Guguk kuşu, sarı gagalı,
Selvi ağacı,

Dabchick,
Güvercin:--
Karolina,
zemin,
Ördek, odun,

Kartal, kel,
Ak balıkçıl:--
büyük beyaz,
küçük beyaz,

Balık şahini,
Titreşim kuşu (Altın kanatlı ağaçkakan),
Çiçekli kızılcık,
Sinekkapanları:--
Akadian,
tepeli,
kral kuşu,
phoebe,
odun pewee,
Saçaklı çalı,
Kurbağalar,

Tavşan kuşu:--
Florida,
mor,
Gannet,
Sinekkapan, mavi-gri,
Altın kulüp,
Altın çubuk,
Grackle, tekne kuyruklu,
Balıkçıl, alaca gagalı,
Grosbeak:--
kardinal,
mavi,
Gull:--
Bonaparte's,
ring-gagalı,

Hawk:--
fish,
bataklığı,
red-shoulded,
sparrow,
swallow-tailed,
Heron:--
great blue,
great white (_or_ Egret),
green,
little blue,
Louisiana,
night (black-crowed),
Honeysuckle:--
red,
white,
Houstonia, round-leaved,
Humming-bird, ruby-throated,
Hypoxis,

Iris versicolor,

Jay:--
Florida,
Florida blue,
Judas-tree,

Killdeer Plover,
Kingbird,
Kingfisher,
Kinglet, ruby--crowed,
Cite, fork-tailed,
Krigia,

Lantana,
Ark, çayır,
Leptopoda,
Canlı meşe,
Kertenkeleler,
Lobelia Feayana,
Loggerhead Shrike,
Lygodesmia,

Martin, mor,
Maryland Sarı boğazlı,
Alaycı kuş,

Sığırkuyruğu,
Mersin kuşu. _Bkz_ Ötleğen.

Gece şahini,
Sıvı kuşu, kahverengi başlı,

Turuncu, yabani,
Oriole, meyve bahçesi,
Balık kartalı. _Bkz_ Balık şahini. Fırın kuşu,
Oxalis, sarı,

Papaw,
Paroquet,
Partridge-berry,
Pelikan:--
kahverengi,
beyaz,
Hurru,
Phoebe,
Pipewort,
Poison Ivy,
Poppy, Meksika,

Wail,

Rail:--
Carolina,
clapper,
king,
Redbird (Kardinal Grosbeak),

"Ricebird". Robin,

Salvia lyrata,
Sanderling,
Sandpiper:--
soliter,
benekli,
Sassafras,
Schrankia,
Senecio,
Shrike, Caretta caretta,
Sow Thistle,
Snakebird (Water Turkey),
Serçe:--
chipping,
field,
grasshopper (yellow-winged),
pine-wood,
savana,
song,
white-crowned,
white-throated,
Spiderwort,
St. Peter's-wort,
Strawberry,
Swallow:--
ahır,
rough-winged,
tree (white-bellied),
Swift, baca,

Tanager, summer,
Tern,
Thorns,
Thrasher (Brown Thrush),
Thrush:--
inzivaya çekilmiş,
Northern water,
Louisiana water,
Titlark,
Titmouse:--
Carolina,
püsküllü,
Towhee. _Bkz_ Chewink. Hindi,

Vaccinium, arboreum,
Venüs'ün Aynası (Specularia),
Verbena,
Menekşeler,
Vireo:--
kırmızı gözlü,
yalnız,
beyaz gözlü,
sarı boğazlı,
Virginia sarmaşığı,
Akbaba (Leş Kargası),

Ötleğen:--
kara boğazlı yeşil,
mavi sarı sırtlı,
mersin (sarı kuyruklu),
palmiye (sarı kırmızıbaşlı),
çam,
ova,
sarı boğazlı (Dendroica dominica),

Nilüfer,
Su Karatavuğu:--
Louisiana,
Kuzey,
Su Hindi (Yılankuşu),
Ağaçkakan:--
tüylü,
altın kanatlı (titreyen),
fildişi gagalı,
tüylü,
kırmızı karınlı,
kırmızı kuyruklu,
kızıl saçlı,
Çalıkuşu:--
Karolina (alaycı),
ev,
uzun gagalı bataklık,
kış,

Sarı Jessamine,
Sarı bacaklılar (Totanus flavipes),

Proje Gutenberg'in Florida Eskiz Defteri'nin Sonu, Bradford Torrey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLORIDA SKETCH-BOOK ***

***** This file should be named 10760.txt or 10760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/6/10760/

Produced by Sandra Brown and the Online Distributed Proofreading Team
and the Internet Archive; University of Florida


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


