*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays of Robert Louis Stevenson (Robert Louis Stevenson'ın Denemeleri)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays of Robert Louis Stevenson
by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays of Robert Louis Stevenson

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS OF ROBERT LOUIS STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Rick Niles, Keith M. Eckrich ve PG
Dağıtılmış Düzeltmenler

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN DENEYLERİ

WILLIAM LYON TARAFINDAN BİR GİRİŞ VE NOTLARLA SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR
PHELPS M.A.(HARVARD) PH.D.(YALE)

ÖNSÖZ

Aşağıdaki denemelerin metni, Charles Scribner's Sons tarafından New York'ta yayınlanan Stevenson'ın _Works_ adlı eserinin Thistle Baskısından alınmıştır. Stevenson'ın edebi eleştirideki resmi denemelerinden hiçbirini seçmekten kaçındım ve yalnızca stil olarak başyapıtları arasında yer alırken kişiliğini, karakterini, görüşlerini, felsefesini ve inancını ortaya koyanları seçtim. _Giriş_ bölümünde, olabildiğince kısa olmaya çalıştım, sadece hayatının bir taslağını verdim ve edebi başarısının daha dikkat çekici yanlarından bazılarını belirttim; ayrıca bu Denemelerin ait olduğu edebi ekolü de belirttim. Bu tür bir kitaba dair uzun bir eleştirel Giriş, genel okuyucu için bir küstahlık ve bir öğretmen için bir sıkıntı olurdu. _Notlar_ bölümünde, basit bir açıklama ve biraz daha geniş edebi yorum yapmayı hedefledim. Stevenson'ın bir İngiliz klasiği olarak genel olarak kabul görmesinin, bu cildi okul ve üniversite derslerinde faydalı hale getirmesi, ancak ortalama okuyucuyu itecek kadar bir ders kitabına benzememesi umulmaktadır. Cornell'den Profesör Catterall'a, Yale'den Profesör Cross'a ve kardeşim Rahip Dryden W. Phelps'e referansları bulma konusunda bana yardımcı oldukları için minnettarım. W.L.P., YALE
ÜNİVERSİTESİ, _13 Şubat 1906_.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

KAYNAKÇA

I HOŞ OLMAYAN YERLERİN KEYFİNİ ÇIKARMAK ÜZERİNE
NOTLAR

II AYLALAR İÇİN BİR ÖZÜR
NOTLAR

III AES TRIPLEX
NOTLAR

IV KONUŞMA VE KONUŞANLAR
NOTLAR

V ROMANS ÜZERİNE BİR DEDİKODU
NOTLAR

VI KÖPEKLERİN KARAKTERİ
NOTLAR

VII BİR ÜNİVERSİTE DERGİSİ
NOTLAR

VIII BENİ ETKİLEYEN KİTAPLAR
NOTLAR

IX PULVIS ET UMBRA
NOTLAR

GİRİŞ

I

STEVENSON'IN HAYATI

Robert Louis Stevenson[1] 13 Kasım 1850'de Edinburgh'da doğdu. Babası Thomas ve büyükbabası Robert, ikisi de
seçkin deniz feneri mühendisleriydi; ve anne tarafından büyükbabası
Balfour, doksan yaşına kadar yaşayan bir Ahlak Felsefesi Profesörüydü. Bu nedenle, genç Louis Stevenson'ın kanında _Lux et Veritas_'ın bir kombinasyonu vardı ve bu _Dr. Jekyll ve Mr. Hyde_'da büyük bir ahlaki fikrin aydınlık bir tasviri şeklini aldı.

Pope'un dilinde, Stevenson'ın hayatı uzun bir hastalıktı.
Daha çocukken, zayıf akciğerleri kendisi hariç tüm ailede büyük bir endişeye neden oluyordu; ancak Ölüm parlak bir işaret sevmesine rağmen, kasvetli okçunun kara oku eve göndermesi için kırk yıldan fazla sürekli pratik yapması gerekti. Belki de İngiliz edebiyatı için sağlığının daha iyi olmaması şanslı bir durumdur; çünkü çocuk aktif bir hayat istiyordu ve şüphesiz bir mühendis olacaktı. Bu görevi sürdürmek için cesur bir girişimde bulundu, ancak kısa süre sonra yapısının bunu
imkansız kıldığı ortaya çıktı. Dağınık bir okul eğitimi ve çok fazla genel okumadan sonra Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve sonra hukuk okumaya başladı. Bu mesleğin düşüncesi giderek daha iğrenç ve sonunda dayanılmaz hale gelse de, son sınavlarını tatmin edici bir şekilde geçti. Bu 1875'teydi.

Başlangıçtaki hastalığına daha uygun bir iklim arayışıyla Fransa'nın güneyine ve diğer yerlere bir dizi geziye başlamıştı; ve Edinburgh'a her dönüşü İskoç sislerinde yaşayamayacağını giderek daha kesin bir şekilde kanıtlıyordu. Birkaç edebiyatçıyla tanışmıştı ve yazar olma konusunda
yakıcı bir hırsla doluydu. Ibsen'in _Usta-İnşaatçısı_ gibi, kanında onu kıtaya, kanoyla iç kesimlere ve eşekle yalnız serserilere çeken bir trol vardı; bunlar
ona parlak resimler, kurnazca
gözlemler ve bastırılamaz mizahla dolu kitaplar için malzeme verdi. Dergilere çeşitli makaleler yazdı ve bunlar Leslie Stephen gibi eleştirmenler tarafından hemen edebi dehanın belirgin
izini taşıdığı kabul edildi; ancak genel okuyucu kitlesinin neredeyse hiç dikkatini çekmedi ve yazarlarının ödülü sadece iyi
çalışma bilinciydi. 1880'de evlendi.

Stevenson'ın ilk başarılı eseri 1883'te kitap formunda yayınlanan ve çoktan bir klasik haline gelen _Treasure Island_'dı. Ancak bu ona ne iyi bir gelir ne de genel bir ün kazandırdı. Büyük ünü 1886'da çıkan _Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde_'ın yayınlanmasıyla başladı. Bu eser özellikle Amerika'da anında ve koşulsuz bir başarı yakaladı ve yazarının adını tüm İngilizce konuşan dünyaya duyurdu. _Kidnapped_
aynı yıl yayınlandı ve bir başka şaheser, _The Master of
Ballantrae_ 1889'da yayınlandı.

İsviçre de dahil olmak üzere farklı iklimlerde çeşitli deneyler yaptıktan sonra Stevenson, Ağustos 1887'de Amerika'ya yelken açtı. 1887-88 kışını, en iyi arkadaşlarından biri olan Dr. Trudeau'nun bakımı altında Saranac Gölü'nde geçirdi. 1890'da Pasifik'teki Samoa'ya yerleşti. Burada yoğun bir edebi faaliyet kariyerine başladı,
ve yine de adanın siyasetinde aktif rol almaya ve
iç iyileştirmelerde değerli yardımlarda bulunmaya zaman buldu.

Son, tam da istediği gibi, ve tam da büyük denemesi _Aes Triplex_'in son parlak,
muzaffer cümlelerinde bilinçsizce öngördüğü gibi aniden geldi. _St. Ives_, onun daha zayıf çabalarından biri ve kompozisyonu giderek daha da tatsız hale gelene kadar, aslında akıntıya karşı yazdığını
anladı. Bunu sabırsızlıkla bir kenara attı ve olağanüstü bir enerji ve coşkuyla yeni bir hikayeye başladı, _Weir of Hermiston_, eğer yaşayıp tamamlayabilseydi şüphesiz onun
başyapıtı olacaktı. Stilin parlaklığı,
kavramın asaleti, neredeyse yanılmaz kelime seçimleri bakımından, bu şaşırtıcı parça Stevenson'ın yapımlarında kolayca ilk sıraya yerleşir. Neredeyse ateşli bir şekilde dikte ederek geçirdiği bir günün sonunda,
3 Aralık 1894'te, aniden bayıldı ve bilincini
kazanmadan öldü. "Ölümün kalbinden bir illüzyon bile almasına izin verilmemişti. Yaşamın ateşli nöbetinde, varlığın en yüksek noktasında ayak ucunda, bir sıçrayışta diğer tarafa geçti. Çekiç ve keski sesleri daha yeni sönmüştü, trompetlerin sesi daha yeni bitmişti ki, beraberinde zafer bulutları sürükleyerek, bu mutlu yıldızlı, tam kanlı ruh manevi diyara doğru fırladı."

Bir dağın zirvesine gömüldü, bedeni sadık Samoalıların omuzlarında taşındı, Browning'in asil ilahisini söylemiş olabilirlerdi,

"Hadi başlayalım ve bu cesedi yukarı taşıyalım,
Birlikte şarkı söyleyerek!
Ortak tarlaları, kaba thorpes'ları bırakalım
Her biri kendi ipinde
Ovanın koynunda güvenle uyuyor...
Uygun ülke burası; orada, insanın düşüncesi,
Daha nadir, daha yoğun,
Bir patlama için kendini toplamış, olması gerektiği gibi,
Buhurdanlıkta tahriş oluyor.
Okumamış ovayı sürüsü ve mahsulüyle bırakalım;
Mezar arıyoruz
Yüksek bir dağda...
Yolumuz orada; zirvelere tırmanıyoruz:
Uyarıyı bekleyin!
Alçak hayatımız düzlüklerin ve gecenin hayatıydı;
O sabah için.
Bir melodiye göre adım atın, kare göğüsleriniz, her kafa dik,
Dikkat edin bakanlara!
Bu bizim usta, ünlü, sakin ve ölü,
Omuzlarımızda taşınan...

Burada--burası onun yeri, meteorların fırlattığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği! Sevinç fırtınayla kopsun,
Çiy huzur göndersin!
Yüce tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı
Yücece uzanmış,
Onu bırak--dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüce,
Yaşıyor ve ölüyor. "

II

KİŞİLİK VE KARAKTER

Stevenson'ın portrelerinde yeterince belirgin olan rengarenk bir kişiliği vardı. İçinde bir Püriten, dünya adamı ve bir serseri vardı. Bir tarafına cüretkarca takılmış, yukarı kalkık ve tüylü şapkasıyla eski bir servet askerinden de bir şeyler vardı. Ayrıca bir elf dokunuşu, tekinsiz - gerçek ve gerçek olmayan dünya arasındaki sınır bölgesine ait gizemli bir çekicilik - Hawthorne'un sanatında çok belirgin ve tanımlanamaz bir unsur vardı. Defoe, Cooper, Poe ve Sir Thomas Browne gibi birbirinden çok farklı yazarlar, edebi mizacında farklı derecelerde vurgularla görülür. Hayal gücü geniş bir çocukken kaprisliydi ve herkes onun asla yaşlanmadığını fark etti. Canlı iyimserliği, kötümserler için kronik bir fiziksel acı deneyimine dayanıyordu Schopenhauer gibi
kişiler genellikle rahat koşullarda ve mükemmel bedensel
sağlığa sahip kişilerdir. Depresif
koşullar altında cesareti ve neşesi düşünülmesi o kadar muhteşemdir ki bazı eleştirmenler zamanla _Mektuplarının_ en büyük edebi eseri olarak kabul edilebileceğine inanırlar, çünkü bunlar bilinçsizce güzel bir ruhun ifşasında paha biçilemezdir.

Stevenson bir yazar olarak ne kadar büyükse, bir İnsan olarak da o kadar büyüktü.
Karakterleri incelemeye dayanamayacak kişiler tarafından o kadar çok hayranlık uyandıran kitap
yazılmıştır ki, günlük hayatı ruhun meyveleriyle dolu olan bir Usta-Sanatçı bulmak ferahlatıcıdır. Romanları binlerce okuyucuya zevk verdiği gibi, Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeki neşeli yürüyüşünün manzarası da sürekli bir teselli ve ilham kaynağıdır. Bu adamın istikrarlı cesaretine tanık olduktan sonra insan korkaklıktan ve küçük çaplı sinirlilikten
utanır. Onun yaşam felsefesi Stoacılığınkinden tamamen farklıdır; çünkü Stoacı, "Gül ve katlan" der ve genellikle ikisini de başaramaz. Stevenson, "Gül ve unut" der gibi görünüyor ve bize her ikisini de nasıl yapacağımızı gösterdi.

Stevenson, Sanatçı ve Ahlakçı'nın oldukça sıra dışı bir kombinasyonuna sahipti, her iki unsur da yazılarında çok yüksek bir
derecede belirgindi. Arkadaşı merhum Bay Henley'nin ünlü ve sıkça alıntılanan sonesi canlı bir resim çiziyor:

"İnce bacaklı, ince göğüslü, tarif edilemeyecek kadar narin,
Düzgün ayaklı ve zayıf parmaklı: yüzünde--
Zayıf, iri bilenmiş, gagası kıvrık ve ırkla dokunmuş,
Cesur dudaklı, zengin renkli, deniz kadar değişken,
Canlılıkla ışıldayan kahverengi gözler--
Parlak ve romantik bir zarafet gösteriyordu,
Yoğun ve nadir bir ruh, iz üstünde iz,
Tutku, küstahlık ve enerji.
Kadife içinde yiğit, yırtık şansta hafif,
Çok kibirli, çok cömert, sert bir şekilde eleştirel,
Soytarı ve şair, aşık ve şehvet düşkünü;
Biraz Ariel, sadece bir Puck çizgisi,
Çokça Antonius, en çok da Hamlet,
Ve biraz da Kısa Kateşist."

Sokrates veya Thomas Carlyle gibi öncelikle bir ahlak öğretmeni değildi;
ne de içinde peygamberlik görevinin sesini hissediyordu. Yazılarının erdemi, sağlıklı etik niteliklerinde, sağlam sağlıklarında yatmaktadır. Temiz hava, genellikle rahibin buhurdanlığının sallanmasından
daha iyidir. Zola okulunun
doruk noktasında olduğu bir zamanda, Stevenson pencereleri açtı ve hoş esintiyi içeri
aldı. Hastalıklı ve sağlıksız ergenlik dönemi için, kitapları
birçok ciddi ahlaki eserden daha sağlıklıdır. Zihni, çağdaş kurguyu
arındırdığı gibi, kirlilikten arındırır.

Stevenson'ın Sidney Colvin ve
William Archer gibi arkadaşlarıyla yazışmaları doğasının sosyal yönünü ortaya koyduğu gibi,
inandığı Görünmeyen Güçle yazışmaları da karakterinin esasen dindar olduğunu gösterir. Bir adamın mektupları genellikle
bir fotoğraftan daha gerçek bir zihin resmidir; ve bu mektuplar
erkeklere ve kadınlara değil, Yüce Zeka'ya yöneltildiğinde,
yazarlarının kalbinin gerçek bir ifşasını oluştururlar. Hiçbir şey bir adamın kişiliğini dualarından daha açık bir şekilde ele vermez ve Stevenson'ın Vailima'daki hane halkı için yazdığı aşağıdaki dilekçe, yazarının damgasını taşır.

"Sabah. Gün geri döner ve bize sinir bozucu endişeler ve görevlerin önemsiz bir
çevresini getirir. Adam gibi davranmamıza yardım et, onları kahkahalarla ve nazik yüzlerle yerine getirmemize yardım et, neşenin çalışkanlıkla
dolup taşmasına izin ver. Bütün gün işimize neşeyle devam etmemizi sağla,
bizi yorgun, memnun ve onursuz bir şekilde dinlenme yataklarımıza getir,
ve sonunda bize uyku armağanını ver."

III

STEVENSON'IN ÇOK YÖNLÜLÜĞÜ

Stevenson bir şair, bir oyun yazarı, bir denemeci ve bir romancıydı,
ayrıca birçok politik, coğrafi ve biyografik
eser yazmıştı. Bir şair olarak ünü giderek azalıyor. İlk başta, _Çocukların Şiir Bahçesi_'ndeki birçok şiirin yadsınamaz cazibesi nedeniyle onu çok yüksek bir yere koyma eğilimi vardı. Bu şarkılarda ortaya konan çocuğun dünyaya bakışı genellikle özgün ve zarif bir şekilde ifade edilir; ancak Stevenson'ın şiirinde kalıcı değere sahip çok az şey vardır ve çoğunun unutulması muhtemeldir. Bu gerçek bir bakıma onun dehasına bir övgüdür; çünkü bir düzyazı yazarı olarak büyüklüğü, bir şair olarak ününü gölgede bırakmıştır. Oyunları başarısızdı. Bir adamın dramatik bir yazar olarak olumlu bir dehaya sahip olabileceği ancak bir oyun yazarı olarak başarısız olabileceği bilinen gerçeğini gösterirler. Sahneyi yöneten ve uyulması gereken yasalar vardır; oyun yazarlığı, edebi kompozisyondan tamamen farklı, kendi başına büyük bir sanattır. On dokuzuncu yüzyılın en yoğun dramatik şairi olan Browning bile, dramalarında dramatik
liriklerinde ve romanlarında olduğu kadar başarılı değildi.

Denemeleri ilk başta çok az ilgi gördü; halkın coşkusunu
uyandırmak için fazla ince ve fazla incelikliydiler. Okuyucuları denemelere geri çeken şey romanlarının başarısıydı, tıpkı Sudermann'ın oyunlarının modasının daha önceki romanlarını popüler hale getirmesi gibi. Ancak, bu ciltte basılanlar gibi denemeleri okumak, yalnızca ruhlarını ve çekiciliklerini fark etmekle kalmayıp, içgüdüsel olarak İngiliz Edebiyatı okuduğunuzu hissetmeniz için yeterlidir. Neredeyse kusursuz bir üslupla yazılmış, mükemmel sanat eserleridir. Birçok sağduyulu okuyucu tarafından,
kurgu eserlerinin üstünde yer alırlar. Kesinlikle tüm edebi eserlerinin en orijinal kısmını oluştururlar. Bu genç İskoç'un Hayat gibi
çok eski bir oyun hakkında bu kadar çok yeni gözlem yapabilmesi şaşırtıcıdır. İnsan davranışının güdülerine dair kurnazca bir içgörü, bu zarif taslakların bazılarını felsefe edebiyatına ait kılıyor, felsefe kelimesini en derin ve en geniş anlamıyla kullanıyor. Denemeler, Bernard Shaw'unkiler kadar keskin ve nükteli, tuhaf paradokslarla dolu, ancak ikincisinin alaycılığından, putkırıcılığından ve ahlaka karşı
uğursuz tavrından hiçbirine sahip değil. Çünkü Stevenson'ın en hafif eserlerinin bile gerçek temeli her zaman etiktir.

Düzyazı romanları yazarı olarak ünü her yıl daha da parlıyor. En büyük başarısı, bir kitabın en çılgınca heyecan verici olaylarla
dolu olabileceğini ve yine de karakterin derin ve keskin
analizini ortaya koyabileceğini ve mükemmel bir sanatla
yazılabileceğini göstermekti. Hikayeleri, Scott ve Cooper'ın tüm icat bereketine ve nefes kesici gerilimine sahipken, edebi üslupta bu iki büyük ustanın en iyi eserlerini ölçülemeyecek kadar geride bırakıyor.

En iyi tamamlanmış hikayesinin, bence, _Hazine Adası_ olduğunu düşünüyorum. Bu kitapta, daha sonraki eserlerin en dikkat çekici olanlarının bile ulaşamadığı
özel bir parlaklık var. Kör bir adam ve tek bacaklı bir adamı, okuyucunun bile korktuğu kadar korkutucu hale getirmek de önemsiz bir başarı değildi. Bunun yalnızca bir korsan hikayesi olduğunu söyleyenler, sanatta konunun nispeten önemsiz olduğunu,
oysaki işlemenin her şey olduğunu unutuyorlar. Bazılarının yaptığı gibi, _Hazine Adası_ ile ucuz bir kan ve gök gürültüsü hikayesi arasında
hiçbir fark olmadığını söylemek, Sistine Madonna ile kromo Bakire arasında
hiçbir fark olmadığını söylemeye eşdeğerdir.

IV

KİŞİSEL DENEME

Kişisel Deneme, Matthew Arnold'unkiler gibi eleştirel denemelerden ve Bacon'unkiler gibi
tamamen düşünceli denemelerden tamamen farklı, kendine özgü bir edebiyat biçimidir.
Bir bakıma otobiyografiye veya şömine başında sohbete benzeyen bir yazı türüdür;
yazarın okuyucuyu tamamen kendi güvenine aldığı ve
ruhun ölümsüzlüğü ve kravatın uygun rengi gibi birbirinden çok farklı olabilecek konularda onunla hoşça sohbet ettiği bir türdür. Bu yazı biçiminin ilk ve en büyük ustası, dünyanın en büyük nesir yazarlarının
ön saflarında yer alan Montaigne'dir. Montaigne, hiçbir zaman önemsiz olmadan en önemsiz konulardan sonsuza dek bahseder. Okumayı gerçekten seven ve insanlığa karşı biraz sempati duyanlar için Montaigne'in _Denemeler_'i "sürekli bir sığınak ve keyif"tir ve yemeklerinden, atından ve kedisinden bahseden bu adamın, siyaset ve dindeki en ciddi temaları tartışan binlerce bilgin ve yetenekli yazarı ne kadar geride bıraktığını düşünmek ilginçtir. Kişisel deneme alanındaki on yedinci yüzyıldaki büyük İngiliz düzyazı yazarları Sir Thomas Browne, Thomas Fuller ve Abraham Cowley'di, ancak Walton'ın _Compleat Angler_'ı da benzer bir eserdir. Browne'un
_Religio Medici_ ve onun hoş _Garden of Cyrus_, yaşlı Tom
Fuller'ın tuhaf _Good Thoughts in Bad Times_ ve Cowley'nin büyüleyici
_Essays_ adlı eserleri bu kompozisyon okulunun hayranlık uyandıran örnekleridir.
Burton'ın harika _Anatomy of Melancholy_ adlı eseri muazzam bir kişisel
denemedir. Steele ve Addison'ın _Tatler_,
_Guardian_ ve _Spectator_'daki bazı makaleleri elbette dikkate değerdir; ancak kişisel deneme İngiliz edebiyatında doruk noktasına ancak Charles Lamb'ın
çıkmasıyla ulaşmıştır. _Essays of
Elia_'nın sayfalarında ölümsüz bir çekicilik vardır - mizahı ve insanlığa karşı şefkatli sempatisiyle tükenmez bir doğanın çekiciliği. Thackeray edebi rahat koltuğun bir başka büyük ustasıydı ve bazı okuyucular için bir romancıdan daha çekici olan bu tavırdır. Amerika'da bu formda ün kazanmış birkaç yazar oldu, bunlardan biri Washington Irving'di ve _Reveries
of a Bachelor_ adlı eseri elli yıldan fazla bir süredir binlerce kişi tarafından okunan Donald G. Mitchell'dı.

Kişisel bir deneme yazarı olarak Stevenson şimdiden birinci sınıfa ait gibi görünüyor. Hem eklektik hem de bireysel. Kalemine çeşitli okumaların anılarını ve tamamen özgün bir fantezi dokunuşunu getirdi. Kelimenin tam anlamıyla on yedinci yüzyılın muhteşem Gotik diksiyonuna dalmıştı, ancak William Drummond'un _Cypress Grove_ ve Browne'un _Urn Burial_ adlı eserlerinin sayfalarını aydınlatan böyle bir nesir tarzının kaybolmuş bir sanat olduğunu fark etti. Bu tür yazıları sadece gençlik yıllarında taklit etmeye çalıştı, çünkü kendi dehası kendini özgün bir şekilde ifade etmek zorundaydı. Kişisel denemelerinin hepsi, bir kitapta olduğu kadar sosyal ilişkilerde de dikkati çeken ve tutan o seçkin havaya sahiptir. Söylediği her şey, hemen söylenmeye ve duyulmaya değer görünür, çünkü o, ilginç bir zihne sahip nadir insanlardan biriydi. Bazı edebi sanatçılar vardır, ancak başka hiçbir şeye sahip değildir, tıpkı sesinden başka hiçbir şeye sahip olmayan bazı büyük şarkıcılar olduğu gibi. Bir kitabın, bir bireyinki gibi, gerçek testi, tanıdıklığı geliştirip geliştirmediğidir. Stevenson'ın denemeleri, yaklaştıkça daha da parlaklaşan bir kişiliği yansıtır. Bu gerçek, denemelerini yalnızca eğlenceli bir okuma değil, aynı zamanda ciddi ve uzun süreli bir çalışmaya değer kılar.

[Not 1: Adı başlangıçta Robert Lewis Balfour Stevenson'dı. Daha sonra "Balfour"u bıraktı ve "Lewis"in yazımını "Louis" olarak değiştirdi, ancak isim her zaman "Lewis" olarak telaffuz edildi.]

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki bilgiler Albay Prideaux'nun takdire şayan
_Stevenson Bibliyografyası_, Londra, 1903'ten alınmıştır. Sadece kitap biçimindeki daha önemli yayınların başlıklarını ve tarihlerini verdim; ve Stevenson hakkındaki eleştirel çalışmalardan sadece öğrenci ve genel okuyucu için özellikle yararlı görünen birkaçını dahil ettim. Mevcut ciltte yer alan her bir denemenin ayrı yayınları hakkındaki ayrıntılı gerçekler
notlarımda tam olarak verilmiştir.

ESERLER

1878. An Inland Voyage.
1879. Travels with a Donkey.
1881. Virginibus Puerisque.
1882. Familiar Studies of Men and Books. 1882. Yeni Binbir Gece Masalları.
1883. Hazine Adası.
1885. Prens Otto.
1885. Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.
1885. Daha Fazla Yeni Binbir Gece Masalları. Dinamitçi.
1886. Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası.
1886. Kaçırıldı.
1887. Neşeli Adamlar.
1887. Anılar ve Portreler.
1888. Kara Ok.
1889. Ballantrae Efendisi. (1888'de özel olarak basılmış birkaç kopya.)
1889. Yanlış Kutu.
1890. Peder Damien.
1892. Ovalar Arası.
1892. Enkazcı.
1893. Ada Geceleri Eğlenceleri.
1893. Catriona.
1894. The Ebb Tide.
1895. Vailima Letters.
1896. Weir of Hermiston.
1898. St. Ives.
1899. Letters, İki Cilt.

NOT. _Eserlerin_ yirmi sekiz ciltlik _Edinburgh Baskısı_, bibliyografyacılar tarafından sıklıkla başvurulur; artık yalnızca ikinci el kitapçılardan veya açık artırma satışlarından elde edilebilir. Piyasadaki en iyi tam baskı, _Life_ ve _Letters_ dahil olmak üzere, Charles Scribner's Sons, New York tarafından yayınlanan yirmi altı ciltlik _Thistle Edition_'dır.

STEVENSON ÜZERİNE ESERLER

_Robert Louis Stevenson'ın Hayatı_, Graham Balfour tarafından. 1901. İki
Cilt. _Bu standart Hayattır ve vazgeçilmezdir._

_Robert Louis Stevenson_, Henry James tarafından, _Partial Portraits_,
1894. _Hayranlık uyandıran eleştiri_.

_Robert Louis Stevenson_, Walter Raleigh tarafından. 1895. _Kişiliği ve çalışmaları hakkında mükemmel bir
değerlendirme._

_Robert Louis Stevenson: Personal Memories_, Edmund Gosse tarafından, _Critical Kit-Kats_,
1896. _Eğlenceli dedikodu._

_Stevenson's Shrine, The Record of a Pilgrimage_, Laura Stubbs tarafından. 1903. _Çok ilginç tam sayfa resimler._

_(Daha fazla eleştirel kitap ve makale için, ki bunlar çoktur, Prideaux'ya bakın.)_

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN DENEMELERİ

I

HOŞ OLMAYAN YERLERİN KEYFİNİ ÇIKARMA ÜZERİNE

Herhangi bir yerden en iyi şekilde yararlanmak zor bir konudur[1] ve
kendi elimizde çok şey vardır. Bir taraftan diğerine sabırla bakılan şeyler genellikle güzel bir tarafı göstererek sona erer.
Birkaç ay önce _Portföy_'de
"manzarada sert bir rejim" hakkında bazı sözler söylendi; ve böyle bir disiplin daha sonra "zevke göre sağlıklı ve güçlendirici" olarak önerildi. Bu, tabiri caizse, mevcut denemenin metnidir. Manzaradaki bu disiplinin[2], iştahı kabartmak için kahvaltıdan önce yapılan basit bir yürüyüşten daha fazlası olduğu anlaşılmalıdır. Çünkü çirkin bir mahalleye
götürüldüğümüzde ve özellikle de gördüğümüz şeye daha fazla veya daha az bağımlı hale geldiğimizde, nadir bir bitkinin peşinde koşan bir botanikçinin tüm şevki ve sabrıyla güzel şeyleri avlamaya kendimizi adamalıyız. Gün geçtikçe doğayı daha olumlu görme sanatında kendimizi
mükemmelleştiririz. İnsanlar huysuz veya şiddet yanlısı eşlerle yaşamayı öğrendikleri gibi onunla yaşamayı öğreniriz: iyi olana sevgiyle odaklanmak ve kasvetli veya uyumsuz olan her şeye gözlerimizi kapatmak. Ayrıca, her yere doğru ruhla gelmeyi öğreniriz. Yolcu, Brantome'nin tuhaf bir şekilde bize söylediği gibi, "_fait des discours en soi pour se
soutenir en chemin_";[3] ve bu söylemlere, gördüğü ve yol boyunca çektiği her şeyden bir şeyler örüyor; tonlarını sahnenin değişken karakterinden alıyorlar; keskin bir tırmanış, düz bir yoldan farklı düşünceler getiriyor; ve adamın hayalleri, ormandan çıkıp bir açıklığa
çıktığında daha da hafifliyor. Manzara, düşünceleri, düşüncelerin manzarayı etkilemesinden daha fazla etkilemiyor. Yerleri, sanki farklı renkli gözlüklermiş gibi, mizahımızla görüyoruz. Denklemin bir terimiyiz, akorun bir notasıyız ve neredeyse istediğimiz gibi uyumsuzluk veya uyum yaratıyoruz. Eğer kendimizi etrafımızı saran ve bizi takip eden ülkeye yeterince teslim edebilirsek, böylece giderken her zaman uygun düşünceler düşünüyor veya kendimize uygun bir tür hikaye anlatıyorsak, sonuçtan korkmayız. Böylece, bir anlamda, bir güzellik merkezi haline geliriz; güzelliği kışkırtırız,[4] tıpkı nazik ve samimi bir karakterin başkalarında samimiyeti ve nezaketi kışkırtması gibi. Ve en hızlı ve en itaatkar ruhların bile ortaya çıkarabileceği bir uyum olmadığı yerde bile, bir yeri biraz romantizm çekiciliğiyle süsleyebiliriz. Çağrışımlar için uzaklara gitmeyi ve bulduğumuzda onları hafifçe ele almayı öğrenebiliriz. Bazen eski bir baskı yardımımıza gelir; Callot, Sadeler veya Paul Brill'in[5] anılarıyla birçok noktanın aynı anda pitoresk hayallerle aydınlandığını gördüm. Dick Turpin[6] birçok İngiliz sokağında benim sıradan figürüm oldu. Ve sanırım Trossach'lar, hayranlık uyandıran romantik içgüdülere sahip bir adam onları uyumlu figürlerle doldurmasaydı ve zihinlerini bu izlenime uygun şekilde
hazırlamasaydı, çoğu turist için Trossach'lar[7] olmazdı. Bu hazırlıkta mücadelenin yarısı vardır. Örneğin: Kendi Yaylalarımızın vahşi ve misafirperver olmayan yerlerini nadiren, uygun ruh haliyle ziyaret edebildim. Evcil ve bereketli yerlerde daha mutluyum ve ağaçlar olmadan kolayca memnun olmuyorum.[8] Bu tür çevrelerle iyi uyum sağlayan bazı zihinsel sorun evreleri olduğunu ve bazı kişilerin, hayal gücünün dağıtım gücüyle, ruhen birkaç yüzyıl geriye gidebildiklerini ve kendilerini bu vahşi tepelerde bulunan avlanmış, evsiz, sosyal olmayan yaşam tarzıyla sempati içinde hissedebildiklerini anlıyorum. Şimdi, üzgün olduğumda, doğanın beni üzüntümden
çekip çıkarmasını seviyorum, Saul'dan önceki Davut gibi;[9] ve bu geçmiş çağların düşüncesi içimde tatsız bir acımadan başka bir şey uyandırmıyor; böylece
bu tür bir manzara için asla doğru mizahı yakalayamıyorum ve
sonuç olarak çok fazla zevk kaybediyorum. Yine de, burada bile, eğer sadece
yalnız bırakılsaydım ve yeterince zaman olsaydı, her türlü
zevke
sahip olurdum ve
ayrılırken birçok net ve güzel görüntü
alırdım. Kendimizi bir ülkenin büyük özellikleriyle
sempati kuracak şekilde düşünemediğimizde, onları görmezden gelmeyi ve başımızı
çiçekler için çimenlerin arasına koymayı veya uzun süreler boyunca bir derenin değişken akışı üzerinde
gözlemlemeyi öğreniriz. Taşlardaki vaaza ineriz[10], geniş manzaradaki herhangi bir şiirden dışlandığımızda. Gözetlemeye ve botanikleştirmeye başlarız, kuşlara ve böceklere ilgi duyarız, minyatürde birçok güzel şey buluruz. Okuyucu, _Uğultulu Tepeler_[11]'deki küçük yaz sahnesini hatırlayacaktır - belki de tüm o güçlü, sefil romandaki tek sıcak sahne - ve
orada otların, çiçeklerin ve biraz güneş ışığının yarattığı büyük özellik: işte şimdi bahsettiğim ruh budur. Ve,
son olarak, içeri girebiliriz; iç mekanlar bazen açık hava gösterilerinden daha güzel, sıklıkla daha pitoresktir ve bunlar, birazdan daha fazla bahsedeceğim o barınak niteliğine sahiptir. Tüm bunları aklımda tutarak, herhangi bir yerin yaşamak için yeterince iyi olduğu, ancak birkaç saati hoş bir şekilde geçirebildiğimiz yerlerin ise yalnızca birkaç tane ve çok tercih edilen yerler olduğu paradoksunu ortaya koymaya sık sık meyilli oldum. Çünkü yeterince uzun süre kalırsak, mahallede kendimizi evimizde hissederiz. Anılar, ilginç olmayan köşelerde çiçekler gibi
biter. Diğer yerlerin üstün güzelliğini bir dereceye kadar unuturuz ve kendi ödülü ve gerekçesi olan hoşgörülü ve sempatik bir ruha düşeriz. Geçen gün kendi anılarımı geriye dönüp düşündüğümde, böyle bir ikamete ne kadar çok şey borçlu olduğumu fark ederek şaşırdım; tatsız bir kırsalda altı hafta, eğilimlerime daha yakın olan yerlerde geçirdiğim yıllardan daha fazla hassasiyetlerimi canlandırmış ve eğitmişti. Bahsettiğim ülke düz ve ağaçsız bir platoydu,
üzerinde rüzgarlar bir kırbaç gibi esiyordu. Mil mil aynıydı. Gerçekten de, ikamet ettiğim kasabanın yakınında bir nehir denize dökülüyordu; ama
nehrin vadisi sığ ve çıplaktı, çünkü
onu takip edecek kadar
yüreksizdim. Elbette yollar vardı, ama
hiç güzelliği veya ilgi çekiciliği olmayan yollar; çünkü, hiç kereste olmadığı ve yüzeyde çok az engebe olduğu için, tüm yürüyüşünüzü en başından itibaren
açıkta görüyordunuz: hayal edilecek hiçbir şey, beklenecek hiçbir şey, yol kenarında görülecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece burada ve orada çirkin görünümlü bir çiftlik evi ve burada ve orada yalnız, gözlüklü bir
taş kırıcı;[12] ve inatla ilerlerken size sadece zayıf telgraf direkleri ve keskin deniz rüzgarında yankılanan tellerin uğultusu eşlik ediyordu. Akdeniz'in sıcak ve hoş yerlerinde şarkılarını öğrenmeyi öğrenen biri için, bu şarkı ülkeyi kışkırtıyor ve onu ima edilen karşıtlıkla daha da kasvetli hale getiriyordu. Hatta Hawthorne'un söylediği gibi, yol kenarındaki çorak yerler bile düzgün bir bitki örtüsüyle "Doğaya geri götürülmüyordu". Toprak nerede fırsat bulduysa, orada nadasa bırakılmış gibi görünüyordu. Güney'in belirli bir açık kahverengi çıplaklığı, aslan gibi renklendirilmiş çıplak, güneş yanığı ovalar ve sadece mavi şeffaf havayla örtülü tepeler vardı; ancak bu başka bir tanımdı - bu Kuzey'in çıplaklığıydı; toprak çıplak olduğunu biliyor gibiydi ve utanıyordu ve üşüyordu.[13]

O kıyıda her zaman esiyor gibiydi. Gerçekten de, bu
yerlilerin konuşmasına geçmişti ve
daha güneydeki geleneksel "Güzel gün" yerine,
"Esintili, esintili" diye selamlaştıklarında birbirlerini selamlıyorlardı. Bu sürekli rüzgarlar,
yürürken yüzünüze eşit bir basınç uygulayan ve
tüm ağaçların başınızın üstünde konuşmasına veya
bir sağanaktan sonra ülkenin ıslak yüzeyinin kokusunu etrafınıza getiren hasat rüzgarı gibi değildi.
Acı, sert, ısrarcı türdendi, görüş ve solunumu engelliyor ve
gözleri ağrıtıyordu. Bu tür rüzgarların bile uygun zaman ve yerde kendi değerleri vardır.
Büyük gölge kütlelerini savurduklarını görmek hoştur. Ve dünyanın rengi üzerinde ne kadar da büyük bir güçleri vardır! Geçitlerinde katı ormanları nasıl da dalgalandırıyorlar ve onları tek bir söğüt gibi titretip beyazlatıyorlar! Ormanlar arasında, tüm manzaraları ve sesleriyle, bundan daha baş döndürücü bir rüzgar yoktur; ve bu etki bazı ressamlar ile ayık gözleri arasında kalır, öyle ki, resimlerinin geri kalanı sakin olsa bile, yapraklar bir fırtınadaki yapraklar gibi renklenir.[14] Ancak, ağaçların olmadığı ve neredeyse hiç gölgenin olmadığı, pasif gölgeler ve bulutlar veya katı evlerin ve duvarların gölgeleri dışında, bir ülkede fark edilecek böyle bir şey yoktu. Ancak, rüzgar yine de bir zevk vesilesiydi; çünkü hiçbir yerde ani bir durgunluğun veya uygun bir sığınağın zevkini bundan daha tam olarak tadamazsınız. Okuyucu ne demek istediğimi anlıyor;
bir tepenin yamacında bir setin arkasına oturduğunda,
rüzgarın sırtındaki çatlaklardan boş yere tısladığını duymaktan nasıl keyif aldığını;
vücudunun her yerinin sıcaklıkla nasıl karıncalandığını ve
bir tür yavaş şaşkınlıkla, ülkenin güzel olduğunu, fundaların mor olduğunu ve uzaktaki tepelerin hepsinin güneş ve gölgeyle mermerleştiğini fark etmeye başladığını hatırlamalı. Wordsworth, "Prelüd"ün güzel bir pasajında[15], bunu, büyük ana yolların gürültüsünden sonra Londra'nın sessiz ara sokaklarının bizde uyandırdığı duyguyu anlatmak için bir figür olarak kullanmıştır; ve bu karşılaştırma, aynı şekilde iyi bir etkiyle ters yönde de çevrilebilir:

"Bu arada, kükreme devam ediyor, ta ki sonunda,
Bir düşmandan kaçmış gibi,
aniden,
bir tür gizli köşeye,
rüzgarlar yüksek sesle estiğinde,
hâlâ korunaklı bir yer gibi!"

Bir zamanlar trende bir adamla tanıştığımı hatırlıyorum, bana bu kaçış zevkinin en mükemmel örneği olması gereken şeyden bahsetmişti. Güneşli, rüzgarlı bir sabah, yurtdışında bir yerdeki büyük bir
katedralin tepesine çıkmıştı; sanırım Köln Katedrali'ydi, Ren Nehri'nin
büyük, tamamlanmamış harikası;[16] ve karanlık merdivenlerde uzun bir süre geçirdikten sonra, sonunda şehrin oldukça yukarısındaki bir platformda güneş ışığına çıktı. O yükseklikte oldukça durgun ve sıcaktı;
rüzgar sadece havanın alt katmanlarındaydı ve kilisenin sessiz iç kısmında ve uzun tırmanışı sırasında bunu unutmuştu; ve
bu yüzden, kollarını güneş ışığıyla aydınlanan korkuluklara dayayıp aşağıdaki _Yer_'e baktığında, şapkalarını tutan ve yürürken rüzgara karşı sertçe yaslanan iyi insanları gördüğünde şaşkınlığını yargılayabilirsiniz. Hayal gücüme göre, bu küçük seyahat arkadaşımın deneyiminde oldukça mükemmel bir şey var. İnsanların yolları, kendimizi bir kilise tepesinde, mavi gökyüzü ve birkaç yüksek kuleyle baş başa bulduğumuzda ve aşağıda dik çatıları ve kısaltılmış payandaları ve şehrin sokaklarının sessiz hareketini gördüğümüzde bize her zaman çok önemsiz görünür; ama o, yalnızca diğer insanların işlerinin üstünde değil, aynı zamanda diğer insanların ikliminin üstünde, Apollo'nunki gibi altın bir bölgede dururken, ona ne kadar daha fazla görünmemiş olmalılar![17]

Yazdığım ülkede bulduğum zevk bu türdendi.
Etki, rüzgardan uzak olmak ve bunu her zaman hafızada tutmak ve kendini barınağa sarmaktı. Ve böyle korunaklı yerler yalnızca deniz kenarında
bulunuyordu. Kara
solucanların yediği burunlar arasında, rüzgardan ve dış denizin kargaşasından iyi
korunmuş küçük koylar ve limanlar vardır, kum ve otlar sakin suyun derinliğinden bakanın yüzüne bakar ve harap
kayalıklardan çığlık atan ve titreyen deniz kuşları sessizliği ve güneş ışığını bozar. Böyle bir yer hafızamda diğerlerinden daha fazla yer etmiştir.
Suyun kenarındaki bir kayanın üzerine, İskandinav ırkından yaşlı savaşçılar çift bir kale
dikmişlerdi; ikisi de yarı müstakil villalar gibi duvardan duvara duruyordu; ve yine de
sahipleri arasındaki kan davası o kadar yükselmişti ki, biri pencereden dışarı bakarak kendi kapısının önünde dururken diğerini vurmuştu. Bu iki düşmanın yan yana gelmesinde trajik ironiyle dolu bir şey var. Sakallı adamlar ve sert kadınların geceleyin iki salon ateşi hakkında nefret dolu öğütler aldıklarını düşünmek kasvetlidir,[18] deniz temellere çarptığında ve vahşi kış rüzgarı siperlerin üzerinden gevşekçe estiğinde. Ve çalışmamızda kendimize o zamanki hayatın ne olduğuna dair soluk bir figür yeniden inşa edebiliriz. Orada olduğumuzda böyle değil; orada olduğumuzda bu tür düşünceler bize sadece zıt bir izlenimi yoğunlaştırmak için gelir ve ilişki kendi aleyhine döner.[19] Oraya üst üste üç öğleden sonra yürüdüğümü hatırlıyorum, gözlerim rüzgara karşı durmaktan yorgundu ve aniden aşağı indiğimde kendimi yeni bir sıcaklık ve barınak dünyasında buldum. "Bir düşmandan"[20] kaçtığım rüzgar, görünüşte oldukça yereldi. Yanında bulut yoktu ve
görüntü alanındaki denizi rahatsız etmeyecek kadar
bir yerden geliyordu. Etrafındaki kayalar kadar siyah ve harap olan iki kale,
ana hatlarında daha güvensiz ve fantastik bir şeyle, son fırtınanın yakın bıraktığı ve bir sonrakinin tamamen yıkacağı bir şeyle, bunlardan hala ayırt edilebilirdi.
Bu üç öğleden sonra beni ele geçiren huzur hissini kelimelerle anlatmak zor olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, karşıtlık buna yardımcı oldu.
Kıyı, önceki fırtınalar tarafından hırpalanmış ve parçalanmıştı; bu iki kaleyi inşa eden ve içlerinde karşılıklı güvensizlik ve düşmanlık içinde yaşayan cücelerin çılgınca çekişmelerinin hatırası kalbimdeydi ve gözlerime esen sert rüzgarı bulmak için sadece başımı bu küçük sığınaktan çıkarmam gerektiğini biliyordum; ve yine de hareketsiz mavi hava ve huzurlu denizin iki büyük alanı, şu anın karmaşasına ve istikrarsız geçmişin anılarına kayıtsız ve ayrı ayrı bakıyorlardı. Bulutsuz bir gökyüzünün altında esen kuvvetli bir rüzgarın izleniminde her zaman geçici ve huzursuz edici bir şeyler vardır; şeylerin yapısında hiçbir kökü yokmuş gibi görünür; hızla solmaya ve kesilmiş bir çiçek gibi solmaya başlamalıdır. Ve o günlerde
rüzgar düşüncesi ve insan hayatı düşüncesi zihnimde birbirine çok yakındı. Gürültülü yıllarımız gerçekten de sonsuz sessizliğin varlığında anlar[21] gibi görünüyordu: ve o büyük sabit mavi tarlanın karşısındaki rüzgar, bir kelebeğin kanadının rüzgarı gibiydi. Denizin dinginliği de aynı şekilde hatırlanması gereken bir şeydi. Shelley denizden "sakinliğe aç"[22] olarak bahsediyor ve bu yerde insan bu ifadeyi anlamayı öğreniyordu. Kayanın kırık kenarından bu yeşil sulara bakarken veya güneş ışığında yavaşça yüzerken, bana
kendi huzurlarının tadını çıkarıyorlarmış gibi geldi; ve ara sıra yüzeydeki bir rüzgar dalgalanması veya çok aşağıda bir balığın hızlı siyah geçişi tarafından rahatsız edildiğinde, rahatlayarak tekrar yerlerine yerleştiler (insan bunu hayal edebilirdi).

Kıyıda, küçük sığınak köşesinde de her şey o kadar sakin ve durgundu ki en ufak bir ayrıntı bile bende hoş bir
sürpriz yarattı. Öğleden sonra güneşinde whin-pod'ların[23] gelişigüzel çıtırtısı kulağımı işgal etti. Gün boyunca güneş ışığıyla doymuş olan ve şimdi yüzüme üfleyen kıyının sıcak, tatlı nefesi, bir başka yaratığın nefesi gibiydi. İki satırlık Fransızca şiirin beni rahatsız ettiğini hatırlıyorum; aptalca bir şekilde
çevreme uyuyor ve içimdeki memnuniyeti ifade ediyor gibi görünüyorlardı ve kendi kendime tekrarlayıp duruyordum--

"Mon coeur est un luth suspendu,[24]
Sitot qu'on le touche, il resonne."

Bu dizelerin bana bu anda neden geldiğine dair hiçbir sebep söyleyemem; ve tam da bu nedenle
burada tekrarlıyorum. Bildiğim kadarıyla,
okuyucunun zihnindeki izlenimi tamamlamaya hizmet edebilirler, çünkü
benim için kesinlikle bunun bir parçasıydılar.

Ve bu, en az kalmak istediğim diğerlerinin
yerinde başıma geldi. Bunu düşündüğümde kendi nankörlüğümden utanıyorum. "Güçlüden tatlılık çıktı."[25] Orada, kasvetli ve rüzgarlı
Kuzeyde, belki de en güçlü barış izlenimimi aldım.
Denizin büyük ve sakin olduğunu gördüm; ve o küçük köşedeki toprak,
canlıydı ve bana karşı dost canlısıydı. Yani, bir adam nerede olursa olsun, onu memnun edecek ve yatıştıracak bir şey bulacaktır: şehirde hoş erkek ve kadın
yüzleriyle karşılaşacak, bir pencerede güzel çiçekler görecek veya en karanlık sokağın köşesinde bir kafes kuşunun şarkı söylediğini duyacaktır; ve kırsal için, bir miktar hoşluktan uzak bir kırsal yoktur - onu sadece doğru ruhla arayabilir ve kesinlikle bulacaktır.

NOTLAR

Bu makale ilk olarak Kasım 1874'te _Portfolio_'da yayınlandı ve
Stevenson'ın ölümünden iki yıl sonra, 1896'da, _Miscellanies_'e (Edinburgh Baskısı, _Miscellanies_, Cilt IV, s. 131-142) dahil edilene kadar yeniden basılmadı. _Portfolio_'nun editörü, _Intellectual Life_ (1873) adlı eserin yazarı olan tanınmış sanat eleştirmeni Philip Gilbert Hamerton'dı (1834-1894). Sadece bir yıl önce, Stevenson _Portfolio_'da herhangi bir süreli yayın olan _Roads_'a ilk katkısını basmıştı. _The Enjoyment of Unpleasant Places_ ilk yayınlandığında neredeyse hiç ilgi görmemiş ve o zamandan beri neredeyse unutulmuş olsa da, kişiliği, mizacı ve tarzı hakkında bir çalışmaya başlamak için daha önceki eserleri arasında bundan daha iyi bir deneme
yoktur. Bu makale neşeli iyimserliğiyle yazarının özellikle karakteristik özelliğidir. Bu deneme ilk basıldığında Stevenson'ın yalnızca yirmi dört yaşında olduğu unutulmamalıdır.

[Not 1: _Bu zor bir konu_, vb. Doğanın takdiri
oldukça modern bir zevktir, çünkü insanlar her zaman evlerini hatırlatan manzaraları sevseler de, 1740'tan önce İngiltere'de doğayı kendi başına sevmek hiç de moda değildi. Thomas Gray, Avrupa'da dağlara karşı gerçek bir sevgi
gösteren ilk kişiydi (bkz. _Mektupları_). Wordsworth'ten (İngiltere'nin en büyük doğa şairi) önce ve sonra doğanın takdirinin
gelişimine dair bir çalışma son derece ilginçtir. Myra Reynolds, _The
Treatment of Nature in English Poetry between Pope and Wordsworth_
(1896)'a bakın.]

[Not 2: _Manzaradaki bu disiplin._ Browning'in sıra dışı şiiri _Fra Lippo Lippi_'de bu konu hakkında söylenenlere dikkat edin, 300-302. ayetler.

"Çünkü, işaretlemiyor musun? Sevmek için yaratıldık
İlk önce onları boyalı gördüğümüzde, belki de yüz kere geçip gittiğimiz şeyleri, ne de görmek istediğimizi."]

[Not 3: _Brantome bize tuhaf bir şekilde şunu söyler, "fait des discours en soi pour
se soutenir en chemin."_ Serbestçe tercüme edildiğinde, "yolcu yolda cesaretini
korumak için kendi kendine konuşur." Pierre de Bourdeille,
Abbe de Brantome, (yaklaşık 1534-1614), tüm Avrupa'yı gezdi.
Eserleri ölümünden uzun süre sonra, 1665'te yayınlanmadı. Yazılarının birçok cilt halinde birkaç tam baskısı on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıktı, bunlardan biri ünlü yazar Prosper
Merimee tarafından düzenlendi.]

[Not 4: _Güzelliğin kışkırtıcısıyız._ Tekrar karşılaştırın, _Fra Lippo
Lippi_, 215 ve devamı.

"Ya da hiç ruhu olmayan bir güzellik olduğunu söyle--
(Hiç görmedim--durumu aynı şekilde ele alalım--)
Basit bir güzellik elde ederseniz ve başka hiçbir şey elde etmezseniz,
Tanrı'nın icat ettiği en iyi şeyi elde edersiniz:
Bu bir nevi: ve özlediğiniz ruhu,
İçinizde, ona teşekkür ettiğinizde bulacaksınız."]

[Not 5: _Callot, ya da Sadeler, ya da Paul Brill._ Jacques Callot, XVII. yüzyılın önde gelen Fransız sanatçısıydı, 1592'de Nancy'de doğdu, 1635'te öldü. Matthaeus ve Paul Brill, iki ünlü Hollandalı ressamdı.
Matthaeus'un küçük kardeşi olan Paul, yaklaşık 1555'te doğdu ve 1626'da öldü. Manzara resmindeki gelişimi dikkat çekiciydi. Gilles
Sadeler, 1570'te Antwerp'te doğdu, 1629'da Prag'da öldü, ünlü bir sanatçıydı,
ve iki tanınmış gravürcünün yeğeniydi. Kendisine "Gravür
Anka Kuşu" deniyordu.]

[Not 6: _Dick Turpin_. Dick Turpin, İngiltere'nin Essex kentinde doğdu ve
aslen bir kasaptı. Daha sonra kötü şöhretli bir haydut oldu
ve sonunda 10 Nisan 1739'da at çalmaktan idam edildi. Kendisi ve atı Black Bess, W. H. Ainsworth'un _Rookwood_ ve _Ballads_ adlı eserlerinde iyi bir şekilde anlatılmıştır.]

[Not 7: _The Trossachs_. Kelimenin tam anlamıyla anlamı "dikenli
ülke"dir. İskoçya'nın Perth kentindeki Loch Katrine'in hemen doğusundan başlayan, güzel ve romantik bir bölge. Stevenson'ın "eğer hayranlık uyandıran romantik içgüdülere sahip bir adam onu ​​uyumlu figürlerle doldurmasaydı" ifadesi Walter Scott'a ve özellikle de _Lady of the Lake_ (1810)'a atıfta bulunur.]

[Not 8: _Evcil ve bereketli yerlerde daha mutluyum ve ağaçlar olmadan kolayca memnun olmam_. Bir sonraki paragrafta tarif etmeye başladığı ülkenin türüne dikkat edin. İfadelerinde gerçekten bir çelişki var mı?]

[Not 9: _Saul'dan önceki Davut gibi_. Davut, İncil'deki hikayeye göre Saul'u üzüntüsünden doğayla değil, müzikle
kurtardı. Bkz. I _Samuel_ XVI. 14-23. Ancak Browning'in muhteşem şiiri _Saul_'da (1845), doğa ve müzik Davut'un ilham verici
çalmalarında birleştirilmiştir.

"Ve ben önce bütün koyunlarımızın bildiği melodiyi çaldım," vb.]

[Not 10: _Taşlardaki vaaz_. _As You Like It_'in ikinci perdesinin başlangıcına bakın, sürgündeki Dük şöyle der,

"Ve bu hayatımız halkın ziyaretinden muaf
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlardaki vaazlar ve her şeyde iyilik bulur."

Shakspere'in burada "vaazlar" kelimesini modern anlamda kullandığı kesin değildir; büyük ihtimalle sadece söylevler,
sohbetler demek istemiştir.]

[Not 11: _Uğultulu Tepeler_. Emily Bronte'nin (1818-1848) daha ünlü Charlotte Bronte'nin kız kardeşi tarafından yazılan iyi bilinen roman (1847). Stevenson'ın bahsettiği "küçük yaz sahnesi" XXIV. Bölüm'dedir.]

[Not 12: _Yalnız, gözlüklü bir taş kırıcı_. Yaya veya
bisikletli için Avrupa ile Amerika arasındaki hiçbir fark, kırsal yolların karşılaştırmalı mükemmelliğinden daha çarpıcı değildir.
Avrupa'daki yollar, saatlerce bir ev görmeden seyahat edebileceğiniz
yalnız ve ücra bölgelerde bile genellikle mükemmel durumdadır, sert,
beyaz ve kesinlikle pürüzsüzdür. En ufak bir kusur veya aşınma, Stevenson'ın bahsettiği bu taş kırıcılardan biri tarafından hemen onarılır, gözleri parlamadan ve uçan taş parçalarından korumak için büyük yeşil gözlüklerin arkasına gizlenmiş yalnız bir birey.]

[Not 13: _Utanç ve soğuk_. Ruskin'in "acıklı yanılgı" dediği şeyin mükemmel bir örneği.]

[Not 14: _Yapraklar bir fırtınadaki yapraklar gibi renklendirilmiştir_. Bkz.
Tennyson, _In Memoriam_, LXXII:--

"Kavakları beyaza boyayan esintilerle."]

[Not 15: _Wordsworth, güzel bir pasajda_. Stevenson'ın alıntıladığı pasaj _The Prelude_'un VII. Kitabında, _Residence in London_ olarak adlandırılır.]

[Not 16: _Ren Nehri kıyısındaki büyük, tamamlanmamış harikası Köln Katedrali_. Genellikle dünyanın en mükemmel Gotik kilisesi olarak kabul edilen bu büyük katedralin yapımına 1248'de başlandı ve Stevenson'ın bu makaleyi yazmasından yedi yıl sonra, 1880'e kadar tamamlanmadı.]

[Not 17: _Apollo'nunki gibi altın bir bölgede._ Yunan Tanrısı Apollo,
sonradan Güneş tanrısı Helios ile özdeşleştirildi. Köln Katedrali'nin ikiz kuleleri 500 fitten daha yüksek, bu nedenle burada anlatılan deneyim oldukça olası.]

[Not 18: _Geceleri iki salon ateşi_. Ortaçağ kalelerinde, salon genel oturma odasıydı ve düzenli olarak yemekler, toplantılar ve tüm sosyal ihtiyaçlar için kullanılırdı. Modern kelime olan "yemek salonu", kelimenin eski önemini koruyor. Bilinen ifade, "çadır ve hol", sade bir dille yatak odası ve oturma odası anlamına gelir.]

[Not 19: _Birlik kendi aleyhine döner_. Stevenson'ın anında şeffaf bir şekilde net olmayan bir ifade kullanması nadirdir. Bu ifadeyle tam olarak ne demek istiyor?]

[Not 20: "_Bir düşmandan_ gibi." Stevenson'ın yukarıda Wordsworth'ün _Önsöz_'ünden alıntıladığı pasajı ima ederek.]

[Not 21: _Gürültülü yıllarımız gerçekten de anlar gibi görünüyordu_. Stevenson'ın neredeyse tüm ciddi denemelerinde görülen favori bir yansıması.]

[Not 22: _Shelley denizden "sakinliğe aç" olarak bahseder._ Bu pasaj, _Prometheus Unbound_ şiirinde, Perde III, Sahne 2'nin sonunda geçer.

"Yeşil denizin altındaki Nereidlere bakın--
Rüzgarda akarsu gibi taşınan titrek uzuvları,
Alacalı çelenkler ve yıldızlı deniz çiçeği taçlarıyla,--
Kudretli kız kardeşlerinin sevincini süslemek için acele ediyorlar.
Bu, sakinliğe aç, otlatılmamış denizdir."]

[Not 23: _Whin-pods._ "Whin", Galce _cwyn_ kelimesinden gelir ve "ot" anlamına gelir. Whin, gorse veya furze'dir ve Stevenson'ın değindiği ses
İskoçya'da sıklıkla duyulur.]

[Not 24: "_Mon coeur est un luth suspendu_." Bu güzel sözler
şair Beranger'den (1780-1857) alınmıştır. Stevenson'ın bunları ilk olarak orijinalinde değil, Poe'nun hikayelerini okurken bulmuş olması muhtemeldir, çünkü Stevenson'ı "rahatsız eden" "iki satırlık Fransızca şiir" Poe tarafından en ünlü parçalarından biri olan _Usher Evinin Çöküşü_'nün başında alıntılanmıştır, ancak burada birinci şahıs değil, üçüncü şahıs kullanılmıştır:--

"_Son_ coeur est un luth suspendu;
Sitot qu'on le touche il resonne."]

[Not 25: "_Güçlüden tatlılık çıktı_." Samson'un ortaya attığı bilmeceye gönderme yapmaktadır. _Hâkimler_ kitabının XIV. Bölümüne bakın.]

II

AYLAKLAR İÇİN BİR ÖZÜR

BOSWELL: "Aylak olduğumuzda yoruluruz."

JOHNSON: "Yani efendim, çünkü başkaları meşgul olduğundan, arkadaşlığa ihtiyacımız var;
ama eğer boş durursak, yorulmak olmaz; hepimiz birbirimizi eğlendirmeliyiz."[1]

Tam şu anda, herkesin gıyabında _hakaret_-saygınlığıyla suçlayan bir kararnamenin cezası altında,[2] kazançlı bir mesleğe girmeye ve orada coşkudan çok da uzak olmayan bir şekilde çalışmaya mecbur olduğu bir zamanda, yeterli olduğunda memnun olan ve bu arada bakıp eğlenmeyi seven karşı taraftan gelen bir haykırış, biraz övünme ve gazonat tadı veriyor.[3] Ve yine de bu olmamalı.
Hiçbir şey yapmamaktan değil, egemen sınıfın dogmatik formüllerinde tanınmayan çok şey yapmaktan oluşan sözde aylaklık, endüstrinin kendisi kadar kendi konumunu belirtme hakkına sahiptir. Altı penilik madeni paralar için büyük handikap yarışına katılmayı reddeden insanların varlığının, katılanlar için hem bir hakaret hem de bir hayal kırıklığı olduğu kabul edilir. İyi bir adam (çok sayıda insanda gördüğümüz gibi) kararlılığını ortaya koyar, altı peni için oy verir ve vurgulu Amerikancılıkla onlara "gider".[4] Ve böyle biri yolda sıkıntılı bir şekilde ilerlerken, yol kenarındaki çayırlarda, kulaklarında bir mendil ve dirseklerinde bir bardakla yatan soğuk insanları gördüğünde duyduğu kızgınlığı anlamak zor değildir. İskender, Diogenes'in umursamazlığıyla çok hassas bir yerinden etkilenir.[5] Roma'yı[6] almanın ihtişamı, Senato binasına akın eden ve Babaların başarılarından etkilenmeden sessizce oturduğunu gören bu kargaşacı barbarlar için neredeydi? Zorlu tepelere tırmanıp emek vermek ve
her şey bittiğinde, insanlığın sizin başarınıza kayıtsız kaldığını görmek acı verici bir şeydir. Bu nedenle
fizikçiler fiziksel olmayanı kınıyor; finansçılar hisse senetleri hakkında çok az şey bilenlere karşı sadece yüzeysel bir hoşgörü gösteriyor; edebiyatçılar cahil insanları hor görüyor; ve her alandan insan
hiçbiri olmayanları küçümsemek için bir araya geliyor.

Ancak bu konunun bir zorluğu olsa da, en büyüğü değil. Sanayiye karşı konuştuğunuz için hapse atılamazsınız, ancak aptalca konuştuğunuz için Coventry'ye[7] gönderilebilirsiniz.
Çoğu konudaki en büyük zorluk onları iyi yapmaktır;
bu nedenle, lütfen bunun bir özür olduğunu unutmayın. Çalışkanlığın lehine çok şey savunulabileceği kesindir; ancak buna karşı söylenecek bir şeyler vardır ve bu, şu anda söylemek zorunda olduğum şeydir. Bir argümanı dile getirmek, diğerlerine karşı sağır olmak anlamına gelmez ve bir adamın Karadağ'da seyahatlerini anlatan bir kitap yazmış olması, Richmond'a hiç gitmemesi için bir sebep değildir.[8]

İnsanların gençliklerinde epeyce tembel olmaları gerektiği şüphesizdir. Çünkü bir Lord Macaulay, tüm zekasıyla okul onurundan[9] kaçabilir, ancak çoğu çocuk madalyaları için o kadar pahalı para öder ki, daha sonra dolaplarında bir şansları olmaz ve "dünyayı iflas etmiş olarak başlatırlar." Ve aynı şey, bir çocuk kendini eğitirken veya başkalarının onu eğitmesine izin verirken de geçerlidir. Oxford'da Johnson'a şu sözlerle hitap eden çok aptal bir yaşlı beyefendi olmalı: "Genç adam, kitabını şimdi gayretle oku ve bir bilgi birikimi edin; çünkü yıllar
geçtiğinde, kitaplara dalmanın sadece sıkıcı bir
iş olduğunu göreceksin. "Yaşlı beyefendi, okumanın yanı sıra birçok şeyin can sıkıcı hale geldiğinin ve bir adamın gözlük takmak zorunda kalıp bastonsuz yürüyemediği
zamanda birçoğunun imkansız hale geldiğinin farkında değil gibi görünüyor. Kitaplar kendi yollarında yeterince iyidir, ancak yaşam için güçlü bir kansız
yedektir. Shalott Hanımı gibi[10] oturup, gerçekliğin tüm telaşına ve ihtişamına sırtınızı dönerek bir aynaya bakmak üzücü görünüyor. Ve eğer bir adam çok fazla okursa, eski anekdotun bize hatırlattığı gibi,
düşünmek için çok az zamanı olacaktır.

Kendi eğitiminize dönüp bakarsanız, pişman olacağınız şeyin tam, canlı, öğretici okul kaçamakları olmayacağından eminim;
derste uyku ve uyanıklık arasındaki[11] bazı donuk dönemleri iptal etmeyi tercih edersiniz. Kendi adıma, zamanımda epeyce derse katıldım. Hala bir topaç çevirmenin Kinetik
Kararlılık durumudur. Emphyteusis'in bir hastalık olmadığını ve
Stillicide[12]'in bir suç olmadığını hâlâ hatırlıyorum. Ancak bu tür bilim kırıntılarından isteyerek ayrılmasam da,
okuldan kaçarken sokakta rastladığım diğer bazı ıvır zıvırlara verdiğim kadar değer vermiyorum. Dickens ve Balzac'ın[13] en sevdiği okul olan ve her yıl Yaşamın Yönleri Bilimi'nde birçok şanssız usta yetiştiren o güçlü eğitim yeri hakkında konuşmanın zamanı değil. Şunu söylemek yeterli: Eğer bir çocuk
sokakta öğrenmiyorsa, bunun nedeni öğrenme yeteneğinin olmamasıdır.
Ayrıca okuldan kaçan kişi her zaman sokakta değildir, çünkü isterse bahçeli banliyölerden kırsala gidebilir. Bir derenin üzerine bir tutam leylak koyabilir ve taşların üzerindeki suyun melodisiyle sayısız pipo tüttürebilir. Çalılıkta bir kuş ötecektir. Ve orada nazik bir düşünce damarına düşebilir ve şeyleri yeni bir
perspektiften görebilir. Eğer bu eğitim değilse, neden nedir? Bay Dünyalı Bilge'nin[14] böyle birine yanaştığını ve ardından şu konuşmayı
tartışabileceğini düşünebiliriz:--

"Şimdi, genç adam, burada ne yapıyorsun?"

"Gerçekten, efendim, rahatlıyorum."

"Ders saati bu değil mi? Ve sen Kitabını gayretle okuyup bilgi edinmene kadar çalışmamalı mısın?"

"Hayır, ama ben de izninizle Öğrenmenin peşinden gidiyorum."

"Öğrenmek, quotha! Hangi şekilde, rica ederim? Matematik mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Bu metafizik mi?"

"O da değil."

"Bu bir dil mi?"

"Hayır, bu bir dil değil."

"Bu bir meslek mi?"

"Ne de bir meslek."

"Peki, neden, ne değil?"

"Gerçekten, efendim, yakında Hac Yolculuğuna çıkma zamanım geldiğinden, benim durumumdaki kişilerin genellikle ne yaptığını ve Yoldaki en çirkin Bataklıkların ve Çalılıkların nerede olduğunu not etmek istiyorum; ayrıca, hangi tür Personelin en iyi hizmeti verdiğini de. Dahası, burada, bu suyun yanında, ustamın bana Barış veya Memnuniyet adını verdiği bir dersi yüreğimin derinliklerinden öğrenmek için yatıyorum."

Bunun üzerine, Bay Dünyalı Bilge tutkuyla hareketlendi ve çok tehditkar bir ifadeyle bastonunu sallayarak, bu bilgece konuşmaya başladı: "Öğrenmek, quotha!" dedi; "Bütün bu düzenbazların Cellat tarafından kırbaçlanmasını isterdim!"

Ve böylece yoluna devam ederdi, tüylerini açan bir hindi gibi, bir nişasta
çıtırtısıyla kravatını kabartarak.

Şimdi, Bay Wiseman'ın genel görüşü budur. Bir gerçek, sizin skolastik kategorilerinizden birine girmiyorsa, gerçek olarak adlandırılmaz, ancak bir dedikodu parçasıdır. Bir soruşturma, bilinen bir yöne doğru, bir isimle yapılmalıdır; aksi takdirde hiç soruşturma yapmıyorsunuz, sadece tembellik ediyorsunuz; ve yoksul evi sizin için fazla iyidir. Tüm bilginin bir kuyunun dibinde veya bir teleskopun en uç noktasında olduğu varsayılır. Sainte-Beuve[15] yaşlandıkça, tüm
deneyimleri birkaç yıl boyunca çalışılacak tek bir büyük kitap olarak görmeye başladı; ve ona göre, diferansiyel hesap olan xx. Bölüm'ü mü, yoksa xxxix. Bölüm'ü mü okumanız gerektiği aynıydı. , bahçede çalan grubu dinlemektir. Aslında, zeki bir kişi, gözlerinden dışarı bakıp kulaklarında dinlerken, yüzünde sürekli bir gülümsemeyle, kahramanca nöbetlerle dolu bir yaşamda birçok kişiden daha gerçek bir eğitim alacaktır. Resmi ve zahmetli bilimin zirvelerinde kesinlikle biraz soğuk ve kurak bilgi bulunabilir; ancak bunlar etrafınızdadır ve bakma zahmetine katlanarak, hayatın sıcak ve nabız gibi atan gerçeklerini edineceksiniz. Diğerleri hafızalarını bir kelime yığınıyla doldururken, bunların yarısını hafta bitmeden unutacaklar, sizin okul kaçkınınız gerçekten yararlı bir sanat öğrenebilir: keman çalmak, iyi bir puro bilmek veya her çeşit insanla rahatça ve fırsatla konuşmak. "Kitaplarını özenle okumuş" ve kabul görmüş bilginin bir dalı veya diğerini bilen birçok kişi, çalışma odasından eski ve baykuş gibi bir tavırla çıkar ve hayatın daha iyi ve daha parlak kısımlarında kuru,
ağırbaşlı ve hazımsız olduklarını kanıtlarlar.
Sonuna kadar terbiyesiz ve acınası bir şekilde aptal kalan birçok kişi büyük bir servet kazanır. Ve bu arada, onlarla birlikte hayata başlayan aylak da gider - izninizle, farklı bir resim. Sağlığına ve ruhuna bakmak için zamanı olmuştur; hem beden hem de zihin için en sağlıklı olan
açık havada çokça zaman geçirmiştir; ve eğer büyük Kitabı hiç çok
gizli yerlerde okumamışsa, içine dalmış ve mükemmel bir amaç için göz gezdirmiştir. Öğrenci, biraz İbranice kök, iş adamı da yarım kronlarından bazılarını, tembelin genel yaşam bilgisi ve Yaşama Sanatı payına karşı veremez mi? Hayır, tembelin bunlardan daha önemli bir niteliği daha vardır. Bilgeliğinden bahsediyorum. Başkalarının hobilerindeki çocukça tatminlerine çokça bakan kişi, kendi zevkine yalnızca çok ironik bir hoşgörüyle bakacaktır. Dogmatikler arasında duyulmaz. Her türlü insan ve görüşe karşı büyük ve serinkanlı bir hoşgörüsü olacaktır. Eğer sıra dışı gerçekler bulamazsa, kendisini çok yakıcı bir yalanla özdeşleştirmeyecektir. Yolu onu, pek sık gidilmeyen, ancak çok düzgün ve hoş bir yan yola götürmüştür; bu yola Sıradan Yol denir ve Sağduyu Belvedere'sine çıkar.[16] Oradan, çok asil olmasa da hoş bir manzaraya sahip olacaktır; ve diğerleri
Doğu ve Batı'yı, Şeytan'ı ve Güneş'in Doğuşunu seyrederken, o
tüm ay altı şeylerin üzerinde bir tür sabah saatinin,
bir gölge ordusunun hızla ve birçok farklı yönde Sonsuzluğun büyük gün ışığına doğru koştuğundan memnuniyetle haberdar olacaktır. Gölgeler ve
nesilleri, tiz doktorlar ve inleyen savaşlar[17],
son derece sessizliğe ve boşluğa doğru
geçer; ancak tüm bunların altında, bir adam Belvedere pencerelerinden çokça yeşil ve huzurlu manzara;
birçok şömineli salon; iyi insanların güldüğünü, içtiğini ve seviştiğini
görebilir; tıpkı Tufan'dan veya Fransız Devrimi'nden önce yaptıkları gibi; ve yaşlı çoban[18] alıç ağacının altında hikayesini anlatıyor.

Okulda veya üniversitede, kilisede veya pazarda olsun, aşırı _meşguliyet_, eksik canlılığın bir belirtisidir; ve tembellik yeteneği,
bir Katolik iştahı ve güçlü bir kişisel kimlik duygusu anlamına gelir. Etrafta bir tür ölü-diri, klişeleşmiş insanlar var, bunlar sadece geleneksel bir mesleği icra ederek yaşadıklarının farkındalar. Bu adamları ülkeye getirin veya gemiye bindirin, masalarına veya çalışma odalarına nasıl özlem duyduklarını göreceksiniz. Merakları yoktur; rastgele kışkırtmalara kendilerini kaptıramazlar; yeteneklerinin kendi iyiliği için kullanılmasından zevk almazlar; ve Zorunluluk onlara bir sopayla saldırmadığı sürece, hareketsiz kalırlar. Bu tür insanlarla konuşmanın bir faydası yoktur: boş duramazlar, doğaları yeterince cömert değildir; ve altın değirmeninde çılgınca
çabalamaya adanmayan o saatleri bir tür komada geçirirler. Ofise gitmeleri gerekmediğinde,
aç olmadıklarında ve içmek akıllarına gelmediğinde, tüm nefes alan dünya onlar için
boştur. Bir tren için bir saat kadar beklemek zorunda kalırlarsa,
gözleri açık bir şekilde aptalca bir transa düşerler. Onları görmek için,
bakılacak hiçbir şey ve konuşulacak kimse olmadığını düşünürdünüz;
felçli veya yabancılaşmış olduklarını düşünürdünüz; ve yine de çok muhtemelen
kendi yollarında çalışkandırlar ve bir eylemdeki veya piyasanın bir dönüşündeki kusuru görmek için iyi bir görüşe sahiptirler. Okula ve üniversiteye gittiler, ancak her zaman gözleri madalyonun üzerindeydi;
dünyada dolaştılar ve zeki insanlarla kaynaştılar, ancak her zaman
kendi işlerini düşünüyorlardı. Sanki bir adamın ruhu başlangıçta çok küçük değilmiş gibi,
tüm iş ve hiç eğlence olmayan bir hayatla kendi ruhlarını küçülttüler ve daralttılar; ta ki kırk yaşına kadar, 
dinsiz bir dikkatle, eğlencenin tüm malzemesinden uzak bir zihinle ve
tren beklerken hiçbir düşüncenin diğerine sürtünmemesiyle.
Giysileri kesilmeden önce kutulara tırmanabilirdi;
yirmi yaşındayken kızlara bakardı; ama şimdi pipo
tüttü, enfiye kutusu boş ve beyefendim
acıklı gözlerle
bir bankta dimdik oturuyor. Bu bana
Hayatta Başarı olarak cazip gelmiyor.

Ancak sadece kişinin kendisi meşgul alışkanlıklarından
zarar görmez, karısı ve çocukları, arkadaşları ve akrabaları ve hatta
bir tren vagonunda veya bir omnibüste oturduğu insanlara kadar.
Bir adamın işi dediği şeye sürekli bağlılık, ancak diğer birçok şeyi sürekli ihmal ederek sürdürülebilir. Ve bir adamın işinin
yapması gereken en önemli şey olduğu kesinlikle kesin değildir. Tarafsız bir tahminle, Yaşam Tiyatrosu'nda oynanacak en bilge, en erdemli ve en hayırsever rollerin çoğunun gereksiz oyuncular tarafından doldurulduğu ve dünyanın geri kalanında tembellik evreleri olarak geçtiği açıkça görülecektir. Çünkü o Tiyatro'da sadece yürüyen beyefendiler, şarkı söyleyen hizmetçiler ve orkestradaki çalışkan kemancılar değil, aynı zamanda sıralardan ellerini çırpan ve bakanlar da gerçekten bir rol oynar ve genel sonuca yönelik önemli görevleri yerine getirirler. Hiç şüphe yok ki avukatınızın ve borsacınızın, sizi bir yerden bir yere hızla taşıyan muhafızların ve işaretçilerin ve sizi korumak için sokaklarda yürüyen polislerin bakımına çok bağımlısınız; ancak yolunuza çıktıklarında sizi gülümseten veya yemeğinizi iyi bir arkadaşla tatlandıran diğer hayırseverler için kalbinizde bir minnet duygusu yok mu? Albay Newcome arkadaşının parasını kaybetmesine yardım etti; Fred
Bayham gömlek ödünç alma gibi çirkin bir numaraya sahipti; ve yine de Bay Barnes'tan daha iyi insanlarla birlikteydiler. Ve Falstaff ne ayık ne de çok dürüst olmasına rağmen, dünyanın onlarsız daha iyi yapabileceği bir veya iki uzun yüzlü Barabbase sayabilirim sanırım. Hazlitt, kendisine hiçbir zaman hizmet olarak adlandırabileceği bir şey yapmamış olan Northcote'a[19] karşı, gösterişli arkadaş çevresine göre daha fazla sorumluluk duygusu taşıdığını belirtir; çünkü iyi bir arkadaşın kesinlikle en büyük hayırsever olduğunu düşünürdü. Dünyada, kendilerine acı ve zorluk pahasına iyilik yapılmadığı sürece minnettarlık hissedemeyen insanlar olduğunu biliyorum. Ancak bu kaba bir mizaçtır. Bir adam size en eğlenceli dedikodularla kaplı altı sayfa mektup kağıdı gönderebilir veya siz onun bir makalesi üzerinde yarım saatinizi keyifli, belki de karlı bir şekilde geçirebilirsiniz; kalbinin kanında el yazması yapmış olsaydı, şeytanla bir
anlaşma gibi, hizmetin
daha büyük olacağını mı düşünüyorsunuz? Gerçekten,
muhatabınız sizi sürekli
sürtünmeniz yüzünden lanetleseydi, ona daha fazla borçlu olmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hazlar, görevlerden daha faydalıdır
çünkü merhametin niteliği gibi[20], zorlanmazlar ve
iki kat daha kutsanmışlardır. Öpüşmenin her zaman iki katı olmalı ve şakada yirmi tane olabilir; ancak bir fedakarlık unsurunun olduğu her yerde, iyilik acıyla bahşedilir ve cömert insanlar arasında şaşkınlıkla karşılanır. Mutlu olma görevi kadar küçümsediğimiz bir görev yoktur. Mutlu olarak, dünyaya isimsiz faydalar ekeriz, ki bunlar bizim bile bilmediğimiz şeylerdir veya ortaya çıktıklarında, hayırsever kadar kimseyi şaşırtmaz. Geçenlerde, yırtık pırtık, yalınayak bir çocuk, bir bilyenin peşinden sokaktan aşağı koştu, o kadar neşeli bir tavırla ki, geçtiği herkesi neşelendirdi; bu kişilerden biri, her zamankinden daha fazla kara düşüncelerden kurtulmuş olarak, küçük adamı durdurdu ve ona biraz para verdi ve şu yorumu yaptı: "Bazen memnun görünmenin nelere yol açtığını görüyorsun." Daha önce memnun görünmüş olsaydı, şimdi hem memnun hem de şaşkın görünmek zorundaydı. Ben, gözyaşlarına boğulmuş çocuklardan ziyade, gülümseyen çocukların bu şekilde teşvik edilmesini haklı buluyorum; Gözyaşlarının bedelini sahne dışında hiçbir yerde ödemek istemiyorum; ancak büyük ölçüde zıt bir metayla uğraşmaya hazırım. Mutlu bir erkek veya kadın, beş sterlinlik bir banknottan daha iyi bir şeydir. O, iyi niyetin ışıldayan bir odak noktasıdır; ve bir odaya girişleri sanki başka bir mum yakılmış gibidir. Kırk yedinci önermeyi kanıtlayıp kanıtlayamayacaklarını umursamamıza gerek yok; bundan daha iyisini yaparlar, Yaşamın yaşanabilirliğinin büyük Teorumunu pratik olarak gösterirler. Sonuç olarak, eğer bir kişi boş durmadan mutlu olamıyorsa, boş kalmalıdır. Bu devrim niteliğinde bir kuraldır; ancak açlık ve yoksul evi sayesinde kolayca istismar edilemeyen bir şeydir; ve pratik sınırlar içinde, tüm Ahlak Bedenindeki en tartışılmaz gerçeklerden biridir. Bir an için çalışkan arkadaşlarınızdan birine bakın, yalvarıyorum. O acele eker ve hazımsızlık biçer; İlgi çekmek için çok fazla faaliyette bulunur ve karşılığında büyük miktarda sinirsel bozukluk alır. Ya tüm arkadaşlıktan tamamen
uzaklaşır ve halı terlikleri ve kurşun bir mürekkep hokkasıyla bir çatı katında münzevi olarak yaşar; ya da işe dönmeden önce sinir sisteminin
tamamen kasılmasıyla, insanların arasına hızla ve acı bir şekilde
girer. Ne kadar veya ne kadar iyi
çalıştığı umurumda değil, bu adam diğer insanların hayatlarında kötü bir özellik. Ölmüş olsaydı daha mutlu olurlardı.
Çılgın ruhlarına tahammül etmektense,
Dönüşüm Ofisi'ndeki hizmetleri olmadan daha kolay yaşayabilirlerdi. Kuyu başında hayatı zehirler.
Bir haylaz yeğen tarafından elden çıkarılmak,
huysuz bir amca tarafından her gün cadı gibi
dolaşmak
daha iyidir.

Ve Tanrı aşkına, bütün bu karmaşa ne için? Kendi hayatlarını ve diğer insanların hayatlarını hangi sebeple acılaştırıyorlar? Bir adamın yılda üç veya otuz makale yayınlaması, büyük alegorik resmini bitirip bitirmemesi, dünya için pek de ilgi çekici olmayan sorulardır. Hayatın safları doludur; ve bin kişi düşse bile, her zaman gediklerin içine girecek birileri vardır. Jeanne d'Arc'a[21] evde kadınların işleriyle ilgilenmesi gerektiğini söylediklerinde, o da
eğirip yıkayacak çok şey olduğunu söyledi. Ve böylece, kendi nadir
hediyelerinizle bile! Doğa "bekar hayatı bu kadar umursamazken"[22], neden kendimizinkinin olağanüstü önemli olduğu hayaline kaptıralım? Diyelim ki Shakespeare, Sir Thomas Lucy'nin[23] korusunda karanlık bir gecede kafasına vurulmuş olsaydı, dünya iyi veya kötü, sürahi kuyuya, tırpan mısıra ve öğrenci kitabına doğru
dönerdi; ve hiç kimse
kaybın farkında olmadı. Alternatif olarak
her yere bakarsanız, sınırlı imkanlara sahip bir adam için bir pound tütünün fiyatına değecek kadar çok eser
yoktur. Bu, dünyevi kibirlerimizin en gururluları için ayıklatıcı bir düşüncedir. Bir tütüncü bile, düşününce, bu ifadede kişisel bir kendini beğenmişlik için büyük bir neden bulamayabilir; çünkü tütün takdire şayan bir sakinleştirici olmasına rağmen, onu perakende olarak satmak için gerekli olan nitelikler kendi başlarına ne nadir ne de değerlidir. Ne yazık ki! Bunu nasıl isterseniz öyle algılayabilirsiniz, ancak hiçbir tek bireyin hizmetleri vazgeçilmez değildir. Atlas[24] sadece uzun süren bir kabusa sahip bir beyefendiydi! Ve yine de gidip kendilerini büyük bir servete ve oradan da iflas mahkemesine götüren tüccarlar; öfkeleri etraflarına gelen herkes için bir haç olana kadar küçük makaleler yazmaya devam eden yazarlar, sanki Firavun İsrailoğullarına piramit yerine bir iğne yapmaları için görev verecekmiş gibi;[25] ve kendilerini bir çöküşe[26] sürükleyen ve üzerinde beyaz tüyler olan bir cenaze arabasıyla götürülen iyi genç adamlar görüyorsunuz. Bu kişilere, Törenlerin Efendisi tarafından, önemli bir kaderin vaadinin fısıldandığını
ve bu saçmalıkları oynadıkları bu ılık merminin, tüm evrenin 
boğa gözü ve merkez noktası olduğunu düşünmez misiniz? Ve yine de öyle değil.
Paha biçilmez gençliklerini feda ettikleri amaçlar, bildikleri kadarıyla, hayal ürünü veya incitici olabilir; bekledikleri şan ve zenginlik
asla gelmeyebilir veya onları kayıtsız bulabilir; ve onlar ve yaşadıkları dünya o kadar önemsizdir ki, zihin bu düşüncede donup kalır.

NOTLAR

Bu makale ilk olarak _Cornhill Magazine_'de, Temmuz 1877, Cilt XXXVI, s. 80-86'da basılmıştır. Daha sonra 1881'de _Virginibus Puerisque_ adlı ciltte yayınlandı. Bu kitap Stevenson'ın tarzının en hayranlık uyandıran örneklerinden bazılarını içermesine rağmen, büyük bir satış elde edemedi ve 1887'ye kadar başka bir baskısı çıkmadı. _Cornhill Magazine_'in 1871'den 1882'ye kadar editörü Leslie Stephen'dı (1832-1904), yeni yazara olan nezaketi ve teşviki bu kritik zamanda son derece önemliydi. Leslie Stephen gibi ciddi ve ciddi bir eleştirmenin _Idlers_ gibi bir _jeu d'esprit_'ten bu kadar keyif almış olması, eğer varsa, onun edebi bakış açısının genişliğinin kanıtıdır. Stevenson, _Apology for Idlers_ adlı eserinin kendisinden aylaklıktan başka bir şey talep etmediğini gösteren bu makale üzerinde yayınlanmadan bir yıl önce çalışmıştı. Graham Balfour'un _Stevenson'ın Hayatı_ adlı eserinde söylediği gibi, I, 122, "Kendi vicdanı dışında, _Apology for Idlers_'ın yazarının gerçek mesleğinin görevlerini ihmal ettiği neredeyse hiç zaman olmadı." Temmuz 1876'da Bayan Sitwell'e şöyle yazdı: "'Aylakların Savunması' (aslında R.L.S.'nin bir savunmasıdır) adlı bir makale iyi bir yolda." Bir yıl sonra, makalenin yayınlanmasından sonra, (Ağustos 1877'de) Sidney Colvin'e şöyle yazdı: "Stephen bana 'Aylaklar' hakkında, bu tarzda daha fazla bir şeyin görüşlerine uygun olacağını yazdı. Stephen'dan bunun çok büyük bir şey olduğunu düşünüyorum." Bu büyüleyici denemenin, Stephen'ın _Cornhill_ için kabul etmesinden önce
_Macmillan's Magazine_ tarafından reddedilmiş olması dikkat çekicidir.
(_Life,_ I, 180).

[Not 1: Denemenin başında alıntılanan Boswell ve Johnson arasındaki konuşma, 26 Ekim 1769'da ünlü
Mitre Tavern'da gerçekleşmiştir. Stevenson'ın alıntısında, orijinal metinle uyumlu olması ve mantıklı olması için "her şey" kelimesi "idi" kelimesinden sonra eklenmelidir. Johnson, anayasal olarak tembel olmasına rağmen, Tembellerin savunucusu değildi ve Stevenson'ın ona otorite olarak başvurmasında sinsi bir mizah vardır. Boswell, 1780 tarihli _Hayat_ adlı eserinde şöyle diyor:
"İlke gereği tembelliğe yer vermezdi ve
her zaman bunun için bahaneler üretmeye çalışırdı. Bir gün bir arkadaşı
akşam yemeğinden hemen sonra ders çalışmanın sağlıklı olmadığını söyledi.
JOHNSON: 'Ah, efendim, böyle bir hayale kapılmayın. Hayatımın bir döneminde
kahvaltı ile akşam yemeği arasında ders çalışmanın sağlıklı olmadığını
kafama koymuştum."]

[Not 2: _Lese-respectability._ Fransızca _leser_ fiilinden, incitmek,
yaralamak. Bu fiilin en yaygın kullanımı
"_lese-majeste,"_ vatana ihanet ifadesindedir. Stevenson'ın buradaki ruh hali, Lowell'ın on sekizinci yüzyıldan bahsederken pişmanlıkla söylediği
"Evrenin sorumluluğu o zamanlar henüz icat edilmemişti." (_Gray_ Üzerine
Deneme)]

[Not 3: _Gasconade_. Övünme. Fransa'nın güneybatısındaki bir eyalet olan Gascony'nin
(_Gascogne)_ sakinleri, sadece acelecilikleri ve cesaretleri için değil, aynı zamanda bu niteliklere sahip olduklarıyla
övünme istekleri için de meşhurdur. Edebiyatta tipik Gascon'un mükemmel örnekleri, Dumas'nın _Trois
Mousquetaires_ (1844) adlı eserinde D'Artagnan ve Rostand'ın muhteşem draması _Cyrano
de
Bergerac_ (1897) adlı eserinde Cyrano'dur.]

[Not 4: _Vurgulu Amerikancılıkta, onlara "gider"._ Stevenson bunu yazdığında (1876-77), henüz Amerika'da değildi. İki
yıl sonra, 1879'da, ovalar boyunca yolculuk yaptığında, burada alıntılanan zararsız ifadeden çok daha vurgulu Amerikancılıkları kaydetmek için birçok fırsatı oldu, ki buna Amerikancılık denmesi pek mümkün değil. Murray'in _Yeni İngilizce Sözlüğü_, 1641, 1790, 1864 ve 1882 yıllarında bu özel "go for" anlamının mükemmel İngilizce örneklerini verir!]

[Not 5: _İskender çok hassas bir yerden etkilenmiştir_. Genç İskender ile yaşlı Diyojen arasındaki, M.Ö. 330 civarında Korint'te gerçekleşen
ünlü görüşmeye göndermede bulunur. İskender, Diyojen'e
kendisine nasıl hizmet edebileceğini sormuş ve filozof
sert bir şekilde, "Güneş ışığımın önünde durarak" diye yanıtlamıştır. Genç bir adamken Diyojen,
her türlü aşırılığa düşkündü; ancak daha sonra, "sade yaşam ve yüksek düşüncenin" en eski ve en çarpıcı örneklerinden biri olarak, çileciliğin tam tersi aşırılığına gitmişti. Gençliğindeki sefahat ve yaşlılığındaki yoksunluk ve ifşaat, dayanıklı yapısını derinden etkilemedi, çünkü doksan yaşına kadar
yaşadığı söylenir. Elizabeth dönemi
John Lyly'nin büyüleyici oyunu
A moste excellente Comedie of Alexander, Campaspe, and
Diogenes_ (1584), dünyayı fetheden adamla dünyayı
yen adam arasındaki konuşmalar oldukça
eğlencelidir.]

[Not 6: _Roma'yı almanın şanı neredeydi_. Bu, M.Ö.
389 yılı civarında Galyalıların işgaline atıfta bulunur. T. Arnold'un _History of Rome_ I, s. 534 ve devamında iyi bir açıklama yapılmıştır.]

[Not 7: _Sent to Coventry_. Elbette "dışlamak" anlamına gelen bu atasözünün kökeni muhtemelen 1647'ye dayanır. Clarendon'ın _Büyük İsyanın Tarihi_, VI, par. 83'e göre, Kraliyetçi tutuklular Warwickshire'daki parlamento kalesi Coventry'ye gönderiliyordu.]

[Not 8: _Karadağ ... Richmond_. Karadağ, dünyanın en küçük prensliklerinden biridir, yaklaşık 3.550 mil karedir. Aşağı Adriyatik'in doğusunda, Avusturya-Macaristan ve Türkiye arasında, Balkan yarımadasındadır. Stevenson bu makaleyi yazdığında, 1876-77, Karadağ, Rus-Türk savaşındaki rolü nedeniyle çokça tartışılmıştı. Bu makalenin yayınlanmasından sonraki yıl (1878) Karadağ, Adriyatik kıyısına ilk kez ulaştı ve şimdi iki küçük limana sahip. Tennyson, 1877'de yazdığı _Montenegro_ adlı sonesinde sakinlerin dayanıklı erdemlerini övdü.

"Halkların en küçüğü! Özgürlüğün
sert kaya tahtı! Beş yüz yıldır Türk İslamının
sürüsünü püskürten savaşçılar."

_Richmond_, Londra şehrine yakın, Thames nehri üzerindedir.]

[Not 9: _Lord Macaulay okul onurundan kaçabilir._ Stevenson burada, ahirette başarılı olan insanların genellikle okul ve üniversitedeki derslerinin
başlangıçlarında oldukları yönündeki sıkça duyulan ifadeye değiniyor. Böyle genel bir yorumun ne yanlışlığını ne de doğruluğunu kanıtlamak imkansızdır, ancak okulda ve hayatta başarılı olmuş kişileri göstermek, okul ve üniversite ödüllerinin daha fazla zaferi engellediğine dair yeterli kanıt bulmaktan daha kolaydır. Stevenson tarafından bir istisna olarak kaydedilen Macaulay, arkadaşlarının umutlarından ziyade korkularını uyandıracak kadar erken olgunlaşmıştı. Dört yaşındayken parmağını incitti ve bir hanım, yaralı uzvunun daha iyi olup olmadığını nazikçe sorduğunda, bebek ciddi bir şekilde "Teşekkür ederim, hanımefendi, acım azaldı." diye cevap verdi.]

[Not 10: _Shalott Hanımı_. Tennyson'ın güzel şiirine (1833) bakın.

"Ve yıl boyunca önünde asılı duran
berrak bir aynanın önünden geçerken,
Dünyanın gölgeleri belirir."]

[Not 11: _Uyku ile uyanıklık arasında bazı donuk dönemler._ Bkz.
_Kral Lear_, Perde I, Sahne 2, 15. ayet. "Uyku ile uyanıklık arasında kalmış."]

[Not 12: _Kinetik Kararlılık ... _Emphyteusis ... Stillicide_ Kinetik Kararlılık için herhangi bir modern Fizik ders kitabına bakın. _Emphyteusis_
toprağın yasal olarak kiralanmasıdır; _Stillicide_ ise bir evin saçaklarından
gibi sürekli su damlatılmasıdır. Bu kelimeler, _Emphyteusis_ ve _Stillicide_ Roma Hukuku'nda kullanılan terimlerdir. Stevenson elbette Fizik ve Roma Hukuku'nun zorunlu çalışmalarıyla ve bunların seçtiği kariyerde kendisi için pratik bir değer taşımamasıyla dalga geçiyor.]

[Not 13: _Dickens ve Balzac'ın en sevdiği okul_. Büyük
İngiliz romancı Dickens (1812-1870) ve onun daha büyük Fransız
çağdaş Balzac (1799-1850), eserlerinde başlıca
okullarının Hayat olduğunu gösterirler.]

[Not 14: _Mr. Worldly Wiseman_. Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ (1678) adlı eserindeki karakter, Yıkım Şehri'nden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Christian ile tanışır. _Pilgrim's Progress_ Stevenson'ın en sevdiği kitaplardan biriydi; denemelerinde sık sık buna değinir. Ayrıca, Şubat 1882'de ilk kez _Magazine of Art_ dergisinde yayınlanan kendi makalesi _Bagster's Pilgrim's Progress_'e de bakın. Bu makale okunmaya değer
ve dahil ettiği resimlerin kopyaları son derece
eğlenceli.]

[Not 15: _Sainte-Beuve._ Fransız yazar Sainte-Beuve (1804-1869)
bugün genellikle yaşamış en büyük edebiyat eleştirmeni olarak kabul edilir. Sürekli inanç değiştirmesi, hayatı her açıdan görmesini sağlamıştır.]

[Not 16: _Sağduyunun Belvedere'si_. Belvedere, başlangıçta bir evin tepesindeki, kişinin geniş bir manzaranın tadını çıkarabileceği bir gözlem yerini ifade eden bir İtalyanca kelimedir. Roma'daki Vatikan'ın bir bölümüne Belvedere denir ve bu isim orada duran ünlü Apollon heykeline verilmiştir. Kıtada,
yazlık ev gibi her şeye genellikle Belvedere denir. Bu ismi taşıyan
en ilginç yerlerden biri, Almanya'da, Weimar'ın hemen dışında, Goethe'nin açık hava tiyatrosunda kendi oyunlarında oynadığı Belvedere'dir.]

[Not 17: _The plangent wars_. Plangent, Latince _plango_, vurmak, dövmek kelimesinden gelir. Stevenson'ın bu kelimeyi kullanımı İngilizce'de oldukça sıra dışıdır.]

[Not 18: _The old shepherd telling his tale_.. Bkz. Milton,
_L'Allegro:_--

"Ve her çoban hikayesini
Vadideki alıç ağacının altında anlatır."

"Hikayesini anlatır" ifadesi elbette "koyunlarını sayar" anlamına gelir, "bir hikaye anlatır" anlamına gelmez. "Tell" kelimesinin "count" için eski kullanımı, bugün bir parlamento toplantısında veya bir bankada "teller" kelimesinde varlığını sürdürmektedir.]

[Not 19: _Albay Newcome ... Fred Bayham ... Bay Barnes ... Falstaff
... Barabbases ... Hazlitt ... Northcote._ Albay Newcome, Thackeray'in _The Newcomes_ (1854) adlı eserindeki büyük karakter. _Fred Bayham_ ve _Barnes Newcome_ aynı hikâyedeki kişilerdir. Falstaff hakkındaki en iyi denemelerden biri, Bay Augustine
Birrel'in _Obiter Dicta_ (1884) adlı eserinin ilk serisinde basılan denemedir. Bu deneme Thackeray'i memnun ederdi. Edebiyattaki en güzel mezar taşlarından biri, Prens Hal'in Falstaff'ın sözde cansız bedeninin üzerine yazdığı "Daha iyi bir adamı daha iyi bağışlayabilirdim." (_Kral Henry IV_, Bölüm I, Perde V, Sahne 4.)
_Barabbas_, Mesih'in yargılanması sırasında serbest bırakılan
hırsızdı.... _William Hazlitt_ (1778-1830), tanınmış deneme yazarı,
1830 yılında _James Northcote_'un _Sohbetleri_
(1746-1831) adlı eserini yayınladı. Northcote, Sir Joshua Reynolds'un stüdyosunda asistanlık yapmış bir sanatçı ve yazardı. Stevenson bir
_Hazlitt'in Hayatı_ tasarladı, ancak daha sonra bu girişimden vazgeçti. (_Hayat,_ I,
230.)]

[Not 20: _Merhametin niteliği_. Portia'nın
_Venedik Taciri_, Perde IV, Sahne I'deki
harika konuşmasına bakın.]

[Not 21: _Jeanne d'Arc_. Kralının ordularını zafere götüren ve 1431'de Rouen'de yakılan ünlü, ilham almış Fransız köylü kızı. Çeşitli şekillerde bir fahişe ve bir aziz olarak kabul edildi.
Shakspere'in tarihi oyunlarında, İngiliz vatanseverliğinin geleneksel motiflerinden
en aşağılık bir şekilde temsil edilir. Voltaire'in skandal eseri _La Pucelle_ ve Schiller'in asil _Jungfrau von Orleans_ öğretici bir
karşıtlık oluşturur. Birçok dramanın ve şiir ve kurgu eserinin konusu olmuştur. Son zamanlardaki önemli hayranı, tarihi romanı _Joan of Arc_ en dikkatlice yazılmış olanlardan biri olan Mark Twain'dir, ancak kitaplarının en karakteristiklerinden biri değildir.]

[Not 22: "_Bekar hayatına karşı o kadar da umursamaz_." Şairin, doğanın bireyin mutluluğuna karşı görünürdeki kayıtsızlığıyla ilgili
olarak
ortaya çıkan karamsarlığı tartıştığı Tennyson'ın _In
Memoriam_, LV'sine bakın.

"Tanrı ve Doğa o zaman çekişiyor mu,
Doğa böyle kötü rüyalar mı veriyor?
Göründüğü tipe karşı o kadar dikkatli,
Bekar hayatına karşı o kadar umursamaz."]

[Not 23: _Shakespeare ... Sir Thomas Lucy_. Shakspere'in çocukken aristokrat komşusu Sir Thomas Lucy'nin arazisinde kaçak avcı olduğu
bilinen gelenek. Halliwell-Phillipps'in
_Shakespeare'in Yaşamının Ana Hatları_ adlı eserine bakın. 1879'da, Stratford Memorial Theatre'da _As You Like It_ adlı eserin ilk gösteriminde,
IV. Perde, 2. Sahne'de sahneye getirilen geyik, o sabah, geleceğin oyun yazarı tarafından geleneksel olarak saldırıya uğrayan
sürü sahibinin soyundan gelen H.S. Lucy, Esq., Charlecote Park tarafından vurulmuştu.]

[Not 24: _Atlas_. Mitolojide, Tanrılarla savaşan ve Zeus tarafından gök kubbenin ağırlığını başı ve elleri üzerinde taşımaya mahkum edilen Titanların lideri. On altıncı yüzyılda, Mercator tarafından bir harita koleksiyonuna Atlas adı verildi, muhtemelen bunun nedeni,
coğrafi eserlerin başlık sayfalarına Atlas'ın bir resminin sıklıkla konulmuş olmasıydı.]

[Not 25: _Firavun ... Piramidi_. _Firavun'un_ İsraillilerle olan deneyimleri için _Çıkış_ kitabına bakın. Firavun, İsrailoğulları tarafından Mısır yöneticilerine verilen bir isimdi: bkz. Sezar,
Kayzer, vb. ... Mısır piramitleri, antik çağların yedi harikasından biri olarak kabul edilirdi, büyük piramit altı milyon tondan fazlaydı. Piramitler hükümdarların mezarları için kullanılırdı.]

[Not 26: _Kendilerini çöküşe sürükleyen genç adamlar._ Bu makalenin sonunun tonunu _AEs
Triplex_'in sonuç kısmıyla karşılaştırın. Stevenson, mümkün olan en zorlu çalışmanın ortasında öldü - edebi bir şaheser yaratmak.]

III

AES TRIPLEX[1]

Ölümün yarattığı değişimler kendi başlarına o kadar keskin ve kesin ve sonuçları o kadar korkunç ve hüzünlüdür ki, bu şey insan deneyiminde tek başına durur ve dünyada benzeri yoktur. Diğer tüm kazalardan daha iyidir çünkü sonuncusudur. Bazen kurbanlarının üzerine aniden atlar, bir Thug gibi[2]; bazen düzenli bir kuşatma kurar ve yirmi yıl boyunca kalelerine gizlice girer. Ve iş bittiğinde, diğer insanların hayatlarında korkunç bir yıkım olur ve birçok yan arkadaşlığın birbirine bağlı olduğu bir pim
çıkarılır. Boş sandalyeler, yalnız yürüyüşler ve geceleri tek kişilik yataklar vardır. Yine arkadaşlarımızı elimizden alırken, ölüm onları tamamen almaz, ancak aceleyle gizlenmesi gereken alaycı, trajik ve kısa sürede tahammül edilemez bir kalıntı bırakır. Bu nedenle, Mısır piramitlerinden ortaçağ Avrupası'nın darağaçlarına ve dul ağaçlarına[3] kadar akla gelen manzaralar ve geleneklerle dolu bir bölüm. En fakir kişiler mezara doğru biraz gösterişli bir şekilde ilerler; en az akılda kalanların üzerine anıt taşlar dikilir; ve eski aşklarımızdan ve dostluklarımızdan geriye kalanlara karşı biraz saygı göstermek için, buna çok kasvetli ve gülünç bir tören eşlik etmelidir ve kiralık cenaze levazımatçısı kapının önünde geçit töreni yapar. Tüm bunlar ve aynı türden çok daha fazlası, şairlerin belagatiyle birlikte, insanlığı hataya düşürmek için büyük bir yol kat etti; hatta birçok felsefede hata, mantığın her koşuluyla somutlaştırılıp ortaya kondu; ancak gerçek hayatta telaş ve hız, insanlara düşünmek için çok az zaman bırakırken, pratikte tehlikeli bir şekilde yanlış yapmaları için onlara yeterli zaman bırakmadı.

Aslında, çok az şey bu ölüm olasılığından daha korkutucu fısıltılarla konuşulsa da, çok azı sağlıklı koşullar altında davranış üzerinde daha az etkiye sahiptir. Hepimiz Güney Amerika'daki şehirlerin ateşli dağların yamacına inşa edildiğini ve
bu muazzam mahallede bile, sakinlerin İngiltere'nin en yeşil köşesindeki bahçeleri kazıyormuş gibi ölümcül koşulların ciddiyetinden bir nebze olsun daha fazla etkilenmediklerini duyduk.
Üstümüzdeki mersinler arasında serenatlar, akşam yemekleri ve çokça yiğitlik var;
ve bu arada temel ayakların altında titriyor,
dağların bağırsakları homurdanıyor ve her an yaşayan yıkıntı ay ışığına doğru
gökyüzüne sıçrayabilir ve insanı ve onun neşesini toza gömebilir.
Çok gençlerin ve çok sıkıcı yaşlıların
gözlerinde, böyle bir resimde tarif edilemeyecek kadar pervasız ve çaresiz bir şeyler var. Şemsiyeli saygıdeğer evli insanların ateşli bir dağdan oldukça uzak bir mesafede biraz akşam yemeği için iştah
bulmaları inanılır gibi değil; Sıradan yaşam, bir felakete bu kadar yakın bir şekilde sürdürüldüğünde, kibirli bir sefahat kokmaya başlar; ve hatta peynir ve salata bile, öyle görünüyor ki, Yaratıcı'ya meydan okuma gibi bir şey olmadan
zevk alınamaz. Dua ve maserasyonda yaşayan münzeviler veya sürekli bir içki aleminde kaygıyı boğan doğuştan şeytanlar dışında hiç kimse için bir yer olmamalıdır.

Ve yine de, sakin bir şekilde düşünüldüğünde, bu Güney Amerika vatandaşlarının durumu, sıradan insanlığın durumu için
sadece çok soluk bir rakam oluşturur. Bu dünyanın kendisi, aşırı kalabalık bir alanda körü körüne ve hızla seyahat ederken, zıt yönlerde körü körüne ve hızla seyahat eden bir milyon başka dünya arasında, onu bir kuruş fişeği gibi
patlatacak bir darbeyle karşılaşabilir. Ve patolojik olarak bakıldığında, tüm organlarıyla insan vücudu, sadece bir
kese dolusu petarddan başka nedir? Bunlardan en küçüğü, geminin barut deposunun gemiye verdiği kadar tüm ekonomi için tehlikelidir; ve aldığımız her nefesle ve yediğimiz her öğünle, bir veya daha fazlasını tehlikeye atıyoruz. Bazı filozofların iddia ettiği gibi, soyut yaşam fikrine bağlı kalsaydık veya onların iddia ettiği kadar korkmuş olsaydık, her şeyi sonlandıran yıkıcı kazadan dolayı, trompetler saat başı çalabilir[4] ve kimse onları savaşa kadar takip etmezdi - mavi balina kamyona uçabilirdi[5], ama kim denizde giden bir gemiye binerdi? (Bu filozoflar haklıysa)
akşam yemeği masasının günlük tehlikesine karşı ne kadar büyük bir ruh hazırlığıyla karşı koyacağımızı düşünün: Tarihteki herhangi bir savaş alanından daha ölümcül bir yer, atalarımızın çok daha büyük bir kısmının kemiklerini acınası bir şekilde
bıraktığı yer! Hangi kadın en vahşi denizden çok daha tehlikeli olan evliliğe kandırılabilirdi ki? Peki yaşlanmak ne olurdu?
Çünkü, belli bir mesafeden sonra, hayatta attığımız her adımda
ayaklarımızın altındaki buzun giderek inceldiğini ve etrafımızda ve arkamızda çağdaşlarımızın
geçtiğini görürüz. Bir adam yetmişli yaşlarına geldiğinde, varlığını sürdürmesi sadece bir mucizedir; ve yaşlı kemiklerini gece yatağa yatırdığında,
bir daha asla gün görmeme olasılığı çok yüksektir. Yaşlı adamlar buna aldırıyor mu, aslında? Hayır. Hiçbir zaman daha neşeli olmadılar; geceleri içkilerini içerler ve en ırkçı hikayeleri anlatırlar; kendi yaşlarındaki veya daha genç insanların ölümlerini korkunç bir uyarı gibi değil, başka birinden daha uzun yaşamış olmanın basit bir çocukça zevkiyle duyarlar; ve bir hava akımı onları çırpınan bir mum gibi şişirebilir veya ufak bir tökezleme onları cam gibi parçalayabilir, yaşlı kalpleri sağlam ve korkusuz kalır ve yıllar boyunca kahkahalarla dolup taşarak devam ederler, Balaclava'daki[6] vadinin Pazar günü bir köy cırcır böceği sahası kadar güvenli ve huzurlu olduğu insan yaşıyla karşılaştırıldığında. (Sadece tehlikeye bakarsak) Curtius'un[7] körfeze dalmasının, doksan yaşındaki herhangi bir beyefendinin giysilerini çıkarıp
yatağa tırmanmasından çok daha cüretkar bir iş olup olmadığı adil bir şekilde sorgulanabilir.

Gerçekten de, insanlığın Ölüm Gölgesi Vadisi boyunca nasıl bir
kayıtsızlık ve neşeyle
dikkat çektiği, üzerinde düşünülmesi gereken unutulmaz bir konudur. Tüm yol tuzaklarla dolu bir vahşi doğadır ve
son kıskaçtan korkanlar için, geri dönüşü olmayan bir yıkımdır. Ve yine de
Derby için bir parti gibi, her şeyin içinden dönüp dururuz.[8] Belki de okuyucu, tanrılaştırılmış
Caligula'nın[9] komik hilelerinden birini hatırlar: Baiae[10] körfezi üzerindeki köprüsüne büyük bir tatilci kalabalığını nasıl teşvik ettiğini; ve
en büyük keyiflerinde olduklarında, Praetorian muhafızlarını[11] şirkete saldılar ve onları denize attılar. Bu, doğanın geçici insan ırkıyla olan ilişkilerinin kötü bir minyatürü değil. Sadece, sürdüğü sürece bile ne kadar da damalı bir pikniğimiz var! ve
hiçbir yüzücünün geçemeyeceği ne kadar büyük sulara, Tanrı'nın soluk Praetorian'ı
sonunda bizi
atıyor!

Bir kibritin çaktığı zamanı yaşıyoruz; bir zencefilli bira şişesinin mantarını
açıyoruz ve deprem bizi anında yutuyor. Garip değil mi, uyumsuz değil mi, insan konuşmasının en yüksek anlamıyla, zencefilli birayı bu kadar çok düşünmemiz ve
yutan depremi bu kadar az önemsememiz inanılmaz değil mi? Yaşam sevgisi ve Ölüm korkusu, onlar hakkında ne kadar çok düşünürsek
anlaması daha da zorlaşan iki ünlü ifadedir. Çok iyi bilinen bir gerçektir ki, insanlar çarşafı sıkmak yerine ellerinde tutsalardı, tekne kazalarının büyük bir kısmı asla gerçekleşmezdi; ve yine de, profesyonel bir denizcinin disiplinli bir adamı veya sinirleri bozulmuş bir kara adamı olmadığı sürece, Tanrı'nın yaratıklarının her biri sıkar. İnsanın ölüm karşısındaki kayıtsızlığının ve küstah cesaretinin garip bir örneği!

Günlük konuşmalarımıza asil bir uygunsuzlukla ithal ettiğimiz metafizik ifadelerle kendimizi karıştırıyoruz. Ölümün ne olduğu hakkında, koşulları ve başkaları üzerindeki bazı sonuçları dışında hiçbir fikrimiz yok; ve yaşama dair biraz deneyimimiz olmasına rağmen, dünyada _hayat_ kelimesinin anlamı hakkında pratik bir tahminde bulunacak kadar soyutluğa uçmuş bir insan yoktur. Tüm edebiyat,
Eyüp ve Ömer Hayyam'dan Thomas Carlyle veya Walt Whitman'a[12],
insan durumuna, yaşama düşüncesinden Yaşamın Tanımına yükselmemizi sağlayacak kadar geniş bir bakış açısıyla bakma girişimidir. Ve bilgelerimiz, bunun bir buhar, bir gösteri veya rüyalarla aynı maddeden yapılmış olduğunu söylediklerinde bize güçlerinin en iyi tatminini verirler.[13] Felsefe, daha katı anlamıyla, asırlardır aynı iştedir; ve sayısız kel kafa bu sorun üzerinde sallandıktan ve kelime yığınları birbiri üzerine kuru ve bulanık ciltler halinde sonsuza kadar yığıldıktan sonra, felsefe mütevazı bir gururla, konuya olan katkısını önümüze koyma onuruna erişir: yaşam, Kalıcı Bir Duygu Olanağıdır.[14] Gerçekten de güzel bir sonuç! Bir adam sığır etini, avlanmayı veya bir kadını çok sevebilir; ama kesinlikle, kesinlikle, Kalıcı Bir
Duyum ​​Olasılığı değil. Bir uçurumdan, bir dişçiden, sopalı büyük bir düşmandan, hatta bir cenaze levazımatçısından korkuyor olabilir;
ama kesinlikle soyut ölümden değil. Yaşam sözcüğünü, kandırmaktan yorulana kadar on iki anlamıyla kandırabiliriz; dünyadaki tüm felsefeler açısından tartışabiliriz, ama bir gerçek
her zaman doğru kalır--hayatı sevmeyiz, onu korumakla çok meşgul olduğumuz anlamında; hayatı hiç sevmeyiz, ama yaşamayı severiz. En az dikkatli olanın görüşlerine bir miktar tedbir girer; hiçbir insanın gözleri
tamamen geçen saate sabitlenmez; ama iyi sağlık, iyi hava, şarap, aktif istihdam, sevgi ve kendini onaylama konusunda bir miktar beklentimiz olsa da, bu beklentilerin toplamı hayatın olasılıkları ve sorunları hakkında genel bir görüşe benzer bir şeye denk gelmez; ve
onları en canlı şekilde besleyenler, kişisel güvenlikleri konusunda en titiz olanlar da değildir. Varoluşumuzun kazalarıyla derinden ilgilenmek, insan deneyiminin karışık dokusunun tadını çıkarmak,
bir insanı önlemleri göz ardı etmeye ve boynunu bir saman çöpüne
karşı riske atmaya yöneltir. Çünkü kesinlikle yaşama sevgisi, bir tehlikenin üzerinden atlayan bir Alp dağcısında veya sert bir çitin üzerinden neşeyle at süren bir avcıda, diyetle yaşayan ve yapısına uygun olarak ölçülü bir mesafe yürüyen bir yaratıktan daha güçlüdür.

Konuyla ilgili her iki tarafta da çok iğrenç saçmalıklar konuşuluyor: hayatı, neredeyse terbiyeli sayılamayacak kadar kısa bir cenaze alayının boyutlarına indirgeyen, parçalayan ilahiyatçılar; ve sanki çok uzakta bir dünyaymış gibi mezarı özleyen melankolik inançsızlar.
Her iki taraf da ara sıra akşam yemeği için sandalyelerine çekildiklerinde performanslarından biraz utanıyor olmalı. Gerçekten de, iyi bir yemek
ve bir şişe şarap, bu soru üzerine yapılan çoğu standart çalışmaya bir cevaptır. Bir adamın kalbi yiyeceklere ısındığında, büyük bir
sofistliği unutur ve pembe bir tefekkür alanına yükselir. Ölüm
kapıyı çalıyor olabilir, Komutan'ın heykeli gibi;[15] elimizde başka bir şey var, Tanrı'ya şükür, ve kapıyı çalmasına izin verin. Dünyanın her yerinde
geçen çanlar çalıyor. Dünyanın her yerinde ve her
saat,[16] birileri tüm ağrıları ve coşkularıyla birlikte ayrılıyor.
Bizim için de tuzak kurulmuş. Ama biz hayata o kadar düşkünüz ki
ölümün dehşetini eğlendirecek boş zamanımız yok. Bizimle birlikte
bir balayı var ve hiçbiri en uzunu değil. Bu parlayan gelinimize, iştahlarımıza, onurumuza, zihnin aç merakına, doğadaki gözlerin zevkine ve kendi çevik bedenlerimizin gururuna tüm kalbimizi verirsek bu bizim için küçük bir suçtur.

Hepimiz duyumları takdir ederiz; ancak Olasılığın Kalıcılığı konusunda endişelenmeye gelince, bir adamın kafası genellikle çok keldir ve duyuları, o noktaya gelmeden önce çok körelmiştir. Hayatı, ölü bir duvara giden bir patika olarak mı görüyoruz -Fransızların dediği gibi, sadece bir torbanın sonu[17]- yoksa onu bir antre veya spor salonu olarak mı düşünüyoruz, sıramızı bekliyoruz ve yeteneklerimizi daha asil bir kader için hazırlıyoruz; ister bir kürsüde gürleyelim, ister küçük ateist şiir kitaplarında onun kibri ve kısalığı hakkında konuşalım; İster sağlık ve canlılık yıllarına doğru adilce bakalım, ister cenaze arabasına doğru bir adım olarak
bir Bath sandalyesine binmek üzere olalım; bu görüşlerin ve durumların her birinde ve hepsinde tek bir sonuç mümkündür: bir adam
felç edici dehşete karşı kulaklarını tıkamalı ve önüne konulan yarışı tek bir zihinle koşmalıdır. Hiç kimse ölüm düşüncesinden bizim saygıdeğer
sözlük yazarımızdan daha fazla
kalp ağrısı ve dehşetle geri çekilemezdi; ve yine de bunun onun davranışlarını ne kadar az etkilediğini,
ne kadar akıllıca ve cesurca yürüdüğünü ve hayattan ne kadar taze ve canlı bir şekilde bahsettiğini biliyoruz. Zaten yaşlı bir adam olarak Highland turuna çıktı;
ve üçlü pirinçle bağlanmış kalbi,
yirmi yedi ayrı fincan çaydan önce geri çekilmedi. [18] Cesaret ve zekâ, iyi bir adamın yetiştirilmesi gereken en değerli iki özellik olduğu gibi, zekânın ilk kısmı, hayatımızdaki istikrarsız durumu fark etmek ve cesaretin ilk kısmı da bu gerçek karşısında hiç utanmamaktır. Açık sözlü ve biraz da dik başlı bir tavır, çok fazla endişeyle bakmamak, geçmişe dair duygusal pişmanlıklarla oyalanmamak, bu dünya için iyi zırhlanmış olan adamı damgalar. Ve sadece kendisi için iyi zırhlanmış olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir arkadaş ve iyi bir vatandaştır. Korkaklara nazik muamele için gitmeyiz; panikten daha zalim bir şey yoktur; kendi leşi için en az korkan adam, başkalarını düşünmek için en çok zamana sahiptir. Yurt dışında yürüyüşlerine teneke ayakkabılarla çıkan ve tamamen ılık sütle geçinen o seçkin kimyagerin, kendi sindirimiyle ilgili düşünceli muamelelerde yapması gereken tüm işler vardır. Tedbirlilik beyinde kasvetli bir mantar gibi büyümeye başlar başlamaz, ilk ifadesini cömert eylemlerin felcinde bulur. Mağdur ruhsal olarak küçülmeye başlar;
düzenlenmiş bir sıcaklığa sahip salonlara karşı bir ilgi geliştirir ve
ahlakını teneke ayakkabılar ve ılık süt ilkesine göre alır.
Önemli bir bedenin veya ruhun bakımı o kadar yoğun hale gelir ki, dış dünyanın tüm sesleri düzenlenmiş sıcaklığa sahip salona ince ve soluk gelmeye başlar; ve teneke ayakkabılar kan ve yağmurun üzerinde eşit bir şekilde ilerler. Aşırı akıllı olmak kemikleşmektir; ve
vicdan tacirleri sonunda hareketsiz kalırlar. Şimdi,
kalbi kolunda ve iyi bir rüzgar gülü gibi dönen bir beyni olan,
hayatını cüretkarca kullanılacak ve neşeyle
tehlikeye atılacak bir şey olarak gören adam, dünyayla çok farklı bir tanışıklık kurar,
tüm
nabızlarını doğru ve hızlı atar ve koşarken ivme kazanır, ta ki
eğer orman yangınından daha iyi bir şeye doğru koşuyorsa,
sonunda fırlayıp bir takımyıldıza dönüşebilir. Tanrım, sağlığına dikkat et,
Tanrım, ruhuna iyi bak, der; ve
konumun anahtarındadır ve uyumsuzluk ve tehlikenin arasından hedefine doğru savrulur.
Ölüm, sivri uçlu bataryalarla her yanındadır, tıpkı hepimizin her yanında olduğu gibi; talihsiz sürprizler onu kuşatır; ağzı bozuk
arkadaşlar[19] ve akrabalar, onun yolu hakkında oldukça küçük bir ağıt sinodunda ellerini kaldırırlar: ve bütün bunlara ne derdi? Yaşamanın gerçek bir 
sevgilisi, içinde itici ve spontane bir şeyler olan bir adam olarak, diğer askerler gibi, diğer heyecan verici, ölümcül bir savaşta, hedefe ulaşana kadar en iyi hızıyla ilerlemelidir. "Bir soyluluk ya da Westminster Manastırı!"[20] diye haykırdı Nelson, parlak, çocuksu, kahramanca tavrıyla. Bunlar büyük teşviklerdir; bunların hiçbiri için değil, yaşamanın, bir şekilde veya başka bir şekilde işleriyle meşgul olmanın sade tatmini için, her milletin cesur, hizmetkar adamları ısırgan otu tehlikesini çiğner[21] ve ihtiyatın tüm tökezleme taşlarının üzerinden uçarak geçerler. Johnson'ın kahramanlığını düşünün, onu sözlüğüne koyan ve sonuna kadar muzaffer bir şekilde taşıyan ölümlü sınırlamaya karşı o muhteşem kayıtsızlığı düşünün! Eğer genel olarak her şeyi akıllıca düşünseydi, kim yarım penilik bir kartpostaldan çok daha önemli bir işe girişirdi? Thackeray ve Dickens'ın her biri yarı yolda düştükten sonra, kim bir dizi roman tasarlayabilirdi?[22] Ölümü düşünerek oyalanırsa, yaşamaya başlamak için kim yeterli yüreği bulabilirdi?

Ve sonuçta, tüm bunlar ne kadar da üzücü ve acınası gevezelik! Düzenlenmiş bir sıcaklığa sahip bir salonda yaşamanın tüm sorunlarından vazgeçmek - sanki bu yüz kere ve on yıl boyunca ölmemekmiş gibi! Sanki kendi ömründe ölmemekmiş gibi ve hatta ölümün üzücü bağışıklıkları olmadan! Sanki ölmemekmiş gibi ve yine de kendi acınası
değişimimizin sabırlı seyircileri olmakmış gibi! Kalıcı Olasılık korunur, ancak hisler dikkatlice kol mesafesinde tutulur, sanki karanlık bir odada fotoğraf plakası tutulurmuş gibi. Bir savurgan gibi sağlığınızı kaybetmek, bir cimri gibi
boşa harcamaktan daha iyidir. Yaşayıp bitirmek,
her gün hasta odasında ölmekten daha iyidir. Kesinlikle folionuzu başlatın;
doktor size bir yıl vermese bile, hatta bir ay kadar tereddüt etse bile, cesurca bir hamle yapın ve bir haftada neler başarabileceğinizi görün.
Sadece tamamlanmış girişimlerde yararlı emeği onurlandırmamalıyız.
İcrayı kasteden adamdan bir ruh çıkar, ki bu en zamansız sondan
daha uzun yaşar.
Bütün kalpleriyle iyi işler
yapan herkes, iyi işler yapmıştır,[23] imzalayacak zamanları olmadan
ölebilirler.
Güçlü ve neşeyle atan her kalp, dünyada arkasında umut dolu bir dürtü bırakmış ve
insanlığın geleneğini daha iyi hale getirmiştir. Ve ölüm insanları,
açık bir çukur gibi, ve kariyerlerinin ortasında, büyük projeler ortaya koyarak,
korkunç temeller planlayarak, umutla kızarmış ve ağızları
övüngen bir dille dolu olarak yakalasa bile, hemen tökezleyip
susturulmalılar: böyle bir sonda cesur ve yürekli bir şey yok mu? Ve hayat, kumlu deltalarda sefilce bir sona doğru sürüklenmektense, bir uçurumun üzerinden tüm vücuduyla köpürerek daha iyi bir zarafetle aşağı inmiyor mu? Yunanlılar, tanrıların sevdiği kişilerin genç öldüğüne dair güzel sözlerini söylediklerinde[24], onların da bu tür bir ölümü gözlerinde taşıdığına inanmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü kesinlikle, insanı hangi yaşta yakalarsa yakalasın, bu genç ölmektir. Ölümün, kalbinden bir illüzyon bile almasına izin verilmemiştir. Hayatın ateşli nöbetinde, varlığın en yüksek noktasında ayak ucunda, bir sıçrayışta diğer tarafa geçer. Çekiç ve keskinin sesi daha yeni söndürülüyor,
borular daha yeni üflemeye başlıyor,
şanın bulutlarını
beraberinde sürükleyerek,[25] bu mutlu yıldızlı, tam kanlı ruh
ruhsal diyara
fışkırıyor.

NOTLAR

Genellikle (ve haklı olarak) Stevenson'ın edebi kompozisyonunun başyapıtı olarak kabul edilen bu deneme, ilk olarak
_Cornhill Magazine_ dergisinde Nisan 1878'de, Cilt XXXVII, s. 432-437'de basıldı. 1881'de
_Virginibus Puerisque_ adlı ciltte yayımlandı. Bu cildin başarısı ve yazarının _Cornhill_ editörüyle ilişkileri için _An Apology for Idlers_ adlı notumuza bakın.
Bu makale, Robert Louis Stevenson Anma Fonu Amerikan Komitesi tarafından ayrı bir biçimde yeniden basılmak üzere seçildi; On dolar veya daha fazla abone olan herkese, 1898'de De Vinne Press'te mükemmel bir şekilde basılan bu makalenin bir kopyası verildi. Bu baskının kopyaları artık kitap koleksiyoncuları tarafından hevesle aranıyor; bunlardan beşi, 1898 sınıfından birkaç lisans öğrencisinden oluşan Yale College'ın Robert Louis Stevenson Kulübü tarafından alındı ​​ve bu öğrenciler fona elli dolar abone oldular.

Stevenson'ın neşeli iyimserliği sürekli olarak Ölüm düşüncesiyle gölgelendi ve _Aes Triplex_'te bu evrensel tema üzerindeki hayallerine serbestlik tanıyor.

[Not 1: _AEs Triplex_ başlığı, Horace'ın _aes triplex
circa pectus_, "üçlü pirinçle çevrili göğüs", "aes" kelimesinden alınmıştır. Horace tarafından "yenilmez cesaretin sembolü" olarak kullanılmıştır. -Lewis'in Latince Sözlüğü.]

[Not 2: _Thug_. Bugün çok argo gibi gelen bu kelime aslında Hindulardan gelir (Hindustani _thaaa_, aldatmak). Hindistan'da bir dini tarikatın adıdır, görünüşte bir tanrıçaya tapınmaya adanmıştır, ancak gerçekte ganimet uğruna cinayet işlemeye düşkündür. Hindistan'daki İngilizler onlara _Thugs_ derlerdi, bu yüzden isim modern genel anlamıyla.]

[Not 3: _Piramitler ... dule ağaçları_. Piramitler için yukarıdaki II. bölümün 25. notuna bakın... _Dule ağaçları_. Daha doğru bir şekilde "dool" olarak yazılır. Dool, sınırları işaretlemek için kullanılan bir kazık veya direkti.]

[Not 4: _Trompetler ötebilir_. "Çünkü trompet belirsiz bir ses çıkarırsa, kim savaşa hazırlanacak?" I _Kor_. XIV, 8.]

[Not 5: _Mavi-peter kamyona uçabilir_. Mavi-peter, İngiliz donanmasında ve başka yerlerde yaygın olarak kullanılan bir terimdir; genellikle yelken açmak için kullanılan beyaz bir kareye sahip mavi bir bayraktır. Kelime, bir işaret bayrağı olan _Blue Repeater_ kelimesinden bozulmuştur. _Truck_, bir direğin tepesindeki çok küçük bir platformdur.]

[Not 6: _Balaclava_. Kırım'da, Sebastopol yakınlarındaki küçük bir liman.
Kırım Savaşı sırasında, 25 Ekim 1854'te, Tennyson'ın _The Charge of the Light Brigade_ adlı şiirinde kutlanan yaklaşık altı yüz İngiliz'in süvari saldırısı gerçekleşti.
Son zamanlarda, bu ani saldırıda gerçekten öldürüldüğü bildirilen sayının, adamlara değil, atlara atıfta bulunduğu iddia edildi.]

[Not 7: _Curtius_. MÖ 362'de Forum'daki bir uçuruma atladı, ülkesini kurtarmak için. Uçurum hemen onun üzerine kapandı ve Roma
kurtarıldı. Hikayenin gerçeği doğal olarak tarihsel eleştirmenlerin araştırmalarından sağ çıkamamış olsa da, ahlaki ilhamı birçok tarihsel olayda etkili olmuştur.]

[Not 8: _Derby Partisi_. Dünyanın en ünlü at yarışı olan Derby Günü, Whitsunday'den önceki hafta İngiltere'nin güneyinde gerçekleşir.
Yarış, 1780'de Derby Kontu tarafından kurulmuştur. Şu anda İngiltere'nin en büyük
bayramlarından biridir ve tüm Londra şehri bu etkinlik için
bir araya gelir. Kalabalığın Londra'dan gidip
geri dönmesini görmek harika bir gösteridir. Olayın, kalabalığın ve uyandırılan ilginin en sadık tanımı George Moore'un _Esther Waters_ (1894) adlı romanında bulunabilir.]

[Not 9: _Tanrılaştırılmış Caligula_. Caius Caligula, MS 37 ila 41 yılları arasında Roma İmparatoruydu. Askerler arasında yetiştirildi ve ona Caligula adını verdiler, çünkü asker deri ayakkabısı veya yarım bot (Latince _caliga_) giyiyordu. Caligula tanrılaştırılmıştı, ancak bu onun delirmesini engellemedi, ki bu onun aşırı zulmünü ve sıra dışı kaprislerini açıklamanın en iyi yolu gibi görünüyor.]

[Not 10: _Baiae_, Napoli'ye on mil uzaklıkta, Kampaniyen Kıyısı'nda küçük bir kasabaydı. Roma aristokrasisinin favori yazlık yeriydi.]

[Not 11: _Praetorian Muhafızları_ Roma imparatorlarının korumalarıydı. Stevenson'ın bahsettiği olay Tacitus'ta bulunabilir.]

[Not 12: _Eyüp_ ... _Walt Whitman_. _Eyüp_ kitabı genellikle İncil'deki en şiirsel eser olarak kabul edilir, hatta muhteşem hayal gücü dili ve sıra dışı konuşma biçimleriyle _Mezmurlar_ ve _Yeşaya_'yı bile aşar. Bunun edebi bir incelemesi için öğrenciye Profesör Moulton'ın edisyonu önerilir. Ömer Hayyam, 1859'da Edward Fitzgerald'ın bazı kıtalarının güzel bir şekilde yeniden ifade edilmesiyle İngiliz okuyucular tarafından tanınan, ortaçağda yaşamış bir Fars şairiydi. Eğer birileri Ömer'in gerçek düzyazı versiyonunu (N.H. Dole'un variorum
baskısında olduğu gibi) Fitzgerald'ın versiyonuyla karşılaştırma zahmetine girerse, şiirin gücünün ve güzelliğinin orijinalinden çok daha fazla "Yaşlı Fitz"in becerisinden kaynaklandığını hemen görecektir. Thomas Carlyle (1795-1881) belki de on dokuzuncu yüzyıldaki İngiliz düzyazısının en önde gelen yazarıydı. Mükemmel bir edebi sanatçı olmasına rağmen, ahlaki bir tonik olarak daha da etkiliydi. Onun felsefesi ve Ömer'in felsefesi, kolayca bulunabilecek en geniş
karşıtlığı temsil eder. Garip Amerikalı şair Walt Whitman (1819-1892), ünlü _Leaves_ _of Grass_ (1855) adlı eseriyle Amerika'da büyük bir kargaşaya yol açtı ve yazara Avrupa'da çok daha ciddi bir ün kazandırdı. Stevenson'ın ona olan ilgisi samimiydi, ancak taraflı değildi ve _The Gospel According to Walt Whitman (The New Quarterly Magazine, Ekim 1878) adlı denemesi, belki de bu eşsiz şairin İngilizce dilindeki en akıllıca takdiridir. Eyüp, Ömer Hayyam, Carlyle ve Whitman birlikte ele alındığında, Almanların _Weltanschauungen_ dediği şeyin ilginç bir koleksiyonunu kesinlikle sunarlar.]

[Not 13: _Bir buhar, veya bir gösteri veya aynı maddeden yapılmış
rüyalarla_. Yaşamın bir buhar veya gösteri ile sürekli olarak karşılaştırılması için, Quarles'ın _Emblems_ (1635) adlı eserine bakın, ancak bu geleneksel figürler genel edebiyatta binlerce kez bulunabilir. Cümlenin son kısmı, _Fırtına_, Perde IV, Sahne I'e atıfta bulunur.

"Biz, rüyaların yapıldığı
gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
bir uykuyla çevrilidir."]

[Not 14: _Kalıcı Duygu Olasılığı_. "Madde, o zaman, _Kalıcı Duygu Olasılığı olarak tanımlanabilir."--John Stuart Mill,
_Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_, Cilt I. Bölüm XI.]

[Not 15: _Komutan Heykeli Gibi_. Cüretkar çapkının Komutan'ın akşam yemeği davetini kabul ettiği Don
Juan'ın bilindik hikayesinde. Bu temanın işlenmesi için Moliere'in _Don Juan_ oyununa veya Mozart'ın _Don Giovanni_ operasına bakın; ayrıca Bernard Shaw'un paradoksal
oyunu _İnsan ve Süperman_'e bakın.... _Elimizde başka bir şey var, şükürler olsun
ve kapıyı çalsın_. Stevenson'ın buradaki sözlerinin
bilinçsizce Colley Cibber'ın romancı Richardson'a yazdığı
mektubun bir anısı olması mümkündür. Bu utanmaz yaşlı müsrif, sekseninci yılının Noel Günü'nü, ev içi erdemin havarisine şu şekilde yazarak kutladı: "Ölüm üç haftadır kapımda topuklarını serinletiyor olsa da, onu görmeye
vakit bulamadım. Arkadaşlarımın günlük sohbetleri beni o kadar hoş bir şekilde canlı tuttu ki, zamanımı uzun süre daha iyi geçiremedim. Eğer bizden birini
yapmayı düşünürsen, Ölüm'ün başka bir gün gelmesini emrederim."]

[Not 16: _Dünyanın her yerinde ve her saat_. Gerçekten de "her saniye" demiş olabilirdi.]

[Not 17: _Fransızların dediği gibi, sadece bir torbanın sonu. Bir çıkmaz sokak._]

[Not 18: _Saygıdeğer sözlükbilimcimiz ... Yayla turu ... üçlü
pirinç ... yirmi yedi ayrı fincan çay._ Dr. Samuel Johnson'ın
Sözlüğü 1755'te ortaya çıktı. Ölüm korkusu, çaya olan düşkünlüğü ve Boswell ile Yayla turu için ikincisinin _Life of Johnson_ adlı eserine bakın; merhum Dr. Hill'in _Life_ adlı eserinin basımındaki hayranlık uyandırıcı
dizine bakın.]

[Not 19: _Mim-mouthed friends_. J. Wright'ın _English Dialect
Sözlüğü_ adlı eserine bakın. "Mim-mouthed" "konuşmada yapmacık bir şekilde ciddi veya düzgün" anlamına gelir.]

[Not 20: "_Bir soyluluk veya Westminster Abbey!_" İngiltere'nin denizcilik tarihinin en ünlü amirali olan Horatio Nelson
(1758-1805), Trafalgar'ın büyük savaşını
kazanan ve zafer anında hayatını
kaybeden kişidir. Nelson, cesur olduğu kadar hırslıydı ve Stevenson'ın alıntıladığı
nidası karakteristikti.]

[Not 21: _Isırgan otu tehlikesini çiğneyin_. Hotspur'un _Kral
Henry IV_, Bölüm I, Perde II, Sahne 1'deki sözleri. 3. "Bu ısırgan otu, tehlike, biz
bu çiçeği, güvenliği koparıyoruz."]

[Not 22: _Thackeray ve Dickens her biri yarı yolda düştükten sonra?_
Sırasıyla 1863 ve 1870'te ölen Thackeray ve Dickens,
_Denis Duval_ ve _Edwin Drood'un Sırrı_'nı
tamamlamadan bıraktılar. Stevenson
kendisi de büyük olasılıkla tartışmasız şaheseri olacak olan _Hermiston'un Weir'i_'ni tamamlamadan bıraktı.]

[Not 23: _Tüm kalpleriyle iyi işler yapmayı amaçlayan herkes,
iyi işler yapmıştır_. Browning'in ilham verici şiiri _Rabbi Ben Ezra_'ya bakın,
XXIII, XXIV, XXV:--

"Kaba kitlede değil
"Çalışma" denilen, cümle geçmeli,
Göz alan ve bedeli olan yapılan şeyler;
Üzerinde, düz bir yerden,
Alçak dünya elini koydu,
Hemen aklına geldi, bir çırpıda değerlendirebilirdi:

Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
Ve parmakları dibe vurmayı başaramadı,
Böylece ana hesabı oluştururken geçti;
Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Çalışması kadar ağır olmayan, yine de adamın miktarını şişiren:

Düşünceler zor sıkıştırıldı
Dar bir eyleme,
Dilden geçen ve kaçan hayaller;
Asla olamadığım her şey,
Tüm insanlar, bende görmezden gelinen,
Bu, Tanrı'ya değerdim, sürahiyi şekillendiren tekerleğin."]

[Not 24: _Tanrıların sevdiği genç ölür._ "Quem çalışkan ergenler
moritur."--Plautus, _Bacchides_, Perde IV, Sc. 7. ]

[Not 25: _Onunla birlikte şan bulutları sürükleniyordu._
Wordsworth'ün _Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü_ (1807) adlı eserinden alınan bu pasaj, Stevenson'ın en sevdiği pasajlardan biriydi ve çeşitli makalelerinde birkaç kez alıntıladı.]

IV

KONUŞMA VE KONUŞANLAR

I

"Efendim, güzel bir sohbetimiz oldu."[1]--JOHNSON.

"Her boş söz için[2] hesap vermemiz gerektiği gibi, her boş
sessizlik için de hesap vermeliyiz."--FRANKLIN.

Konuşmada başarılı olmaktan; cana yakın, neşeli, hazır, açık ve hoş karşılayıcı olmaktan; her konuya bir gerçek, düşünce veya örnek, bir dokunuş yapmaktan daha adil bir hırs olamaz; ve sadece yakınlarımız arasındaki zamanın uçuşunu neşelendirmekle kalmayıp, her zaman oturan, kamusal haksızlıkların ilk önce ilan edildiği, kamusal hataların ilk önce düzeltildiği ve kamuoyunun gidişatının her geçen gün biraz daha sağa doğru şekillendiği o büyük uluslararası kongrede rolümüzü üstlenmeliyiz. Parlamento'ya gelen hiçbir ölçüt, konuşmacıların büyük jürisi tarafından uzun zaman önce hazırlanmamıştır; büyük ölçüde onların yardımıyla oluşturulmamış hiçbir kitap yazılmamıştır. Edebiyatın birçok dalında, iyi konuşmanın gölgesinden başka bir şey değildir; ancak taklit, yaşam, özgürlük ve etki açısından orijinalinden çok uzaktır. Konuşmada her zaman iki kişi vardır, vermek ve almak, deneyimleri karşılaştırmak ve sonuçlara varmak. Konuşma akıcıdır, geçicidir, sürekli olarak "daha fazla arayış ve ilerleme içindedir"; yazılı kelimeler sabit kalırken, yazar için bile put haline gelir, tahta dogmatizmler bulur ve gerçeğin kehribarında[3] bariz hata sineklerini korur. Son ve en önemlisi, edebiyat, linsey-woolsey ile tıkalıyken, insan yaşamının yalnızca bir kısmıyla ilgilenebilse de,
sözcükler serbestçe akar[4] ve küreğe kürek diyebilir.[5] Edebiyat gibi, öyle olsa bile, yalnızca estetik veya yalnızca klasik olamaz. Bir şaka araya girer, ciddi saçmalık kahkahada
erişir ve konuşma çağdaş oluklardan doğanın açık alanlarına doğru, okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi neşeli ve coşkulu bir şekilde
akar. Ve yalnızca konuşmada dönemimizi ve kendimizi öğrenebiliriz. Kısacası, bir insanın ilk görevi konuşmaktır; bu dünyadaki
en önemli işidir; ve iki veya daha fazlasının uyumlu konuşması olan konuşma, açık ara en erişilebilir zevktir. Hiçbir şeye mal olmaz; tamamen kârdır; eğitimimizi tamamlar, dostluklarımızı kurar ve besler ve her yaşta ve hemen hemen her sağlık durumunda tadına varılabilir.

Yaşamın baharatı savaştır; en dostça ilişkiler bile hala bir tür yarışmadır; ve eğer kaderimizdeki değerli olan her şeyden vazgeçmek
istemiyorsak, sürekli olarak başka biriyle, göz göze, yüzleşmeli ve
aşık veya düşmanca bir düşüşle mücadele etmeliyiz. Değerli
hazlara ulaşmamız hala bedenin
zoruyla, karakterin veya zekanın gücüyle olur. Erkekler ve kadınlar aşk listelerinde birbirleriyle yarışırlar,
tıpkı rakip hipnozcular gibi; aktif ve becerikli olanlar meydan okumalarını
vücut sporlarında belirler; ve hareketsiz olanlar satranç oynamaya veya
sohbet etmeye otururlar. Tüm durgun ve pasif hazlar, aynı derecede, yalnız ve bencildir; ve insanlar arasındaki her kalıcı bağ, bir tür rekabet unsuruyla kurulur veya güçlendirilir. Şimdi, maddede en az kökü olan ilişki şüphesiz ki
o havadar dostluk ilişkisidir; ve bu nedenle, sanırım, iyi sohbetler en sık arkadaşlar arasında ortaya çıkar. Konuşma, aslında, hem dostluğun sahnesi hem de aracıdır. Dostlar, yalnızca konuşmada güçlerini ölçebilir ve ilişkilerin ve hayatın sporunun ölçüsü olan o dostça karşı-kişilik iddiasının tadını çıkarabilirler. İyi bir konuşma, soru sorarak yapılamaz. Mizah, önce bir tür giriş veya prologla sağlanmalıdır; saat, arkadaşlık ve koşullar uygun olmalıdır; ve sonra, uygun bir anda, konu, iki ateşli zihnin avı, ormandan çıkan bir geyik gibi ortaya çıkar. Konuşan kişi, avcının gururundan hiçbirine sahip değildir, her ne kadar tüm ve hepsinden daha fazla şevkine sahip olsa da. Gerçek sanatçı, bir oltacının bir derenin kıvrımlarını takip etmesi gibi sohbet akışını takip eder, "öldürmeyi" başaramadığı yerde oyalanmaz. O, örtük olarak riske girer; ve sürekli çeşitlilik, sürekli haz ve eğitimin en iyisi olan gerçeğin değişen beklentileriyle ödüllendirilir. Sözde bir konuda, onu bir put olarak görmemiz veya arzunun dürtülerinin ötesinde takip etmemiz gereken hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, birkaç konu vardır; ve gerçekten konuşulabilir oldukları sürece, yarısından fazlası üçe indirgenebilir: Ben benim, sen sensin ve her ikisiyle de tam olarak aynı olmadığı belirsiz bir şekilde anlaşılan başka insanlar var. Konuşma nereye giderse gitsin, yine de yarısı bu ebedi çizgilerde ilerler. Tema belirlendikten sonra, her biri bir enstrümandaymış gibi kendi kendine çalar; kendini iddia eder ve haklı çıkarır; beynini örnekler ve fikirler için yağmalıyor ve bunları yeni basılmış olarak, kendi şaşkınlığına ve rakibinin hayranlığına getiriyor. Tüm doğal konuşmalar bir gösteriş festivalidir; ve oyunun kurallarına göre her biri diğerinin kibrini kabul eder ve körükler. Kendimizi bu kadar açığa vurmaya cesaret etmemizin, bu kadar sıcak bir şekilde
belagatli olmaya cesaret etmemizin ve birbirimizin gözünde bu kadar büyük bir
orana kadar şişmemizin sebebi budur. Çünkü konuşanlar bir kez başlatıldıklarında, sıradan benliklerinin sınırlarını aşmaya, gizli iddialarının zirvesine ulaşmaya ve en parlak anlarında olmayı arzuladıkları cesur, dindar, müzikal ve bilge kahramanlar için kendilerini ortaya koymaya başlarlar. Böylece kendileri için kelimelerle örerler ve bir süre bir zevk sarayında, aynı anda hem tapınakta hem de tiyatroda yaşarlar, burada dünyanın onurlarının çevresini
doldururlar ve tanrılarla ziyafet çekerler, Kudos'ta
coşurlar. Ve konuşma bittiğinde, her biri kendi yoluna gider, hala kibir ve hayranlıkla
alev alev yanarak, hala ihtişam bulutları sürükleyerek;[6] her biri
ideal orjisinin zirvesinden bir anda değil, yavaş bir düşüşle
düşür. Bir öğleden sonra performansının _entr'acte_'sinde, romantik bir şehrin güzel yeşil,
bahçeli bir köşesinde, güneşe çıktığımı hatırlıyorum; ve oturup sigara içerken, müzik
kanımda hareket ederken, orada oturmuş ve _Uçan
Hollandalı_[7]'yı (çünkü duyduğum şey buydu) harika bir yaşam, sıcaklık, esenlik ve gurur duygusuyla buharlaşıyordum; ve şehrin sesleri, sesler, çanlar ve yürüyen ayaklar, kulaklarıma bir senfoni orkestrası gibi
bir araya geldi. Aynı şekilde, iyi bir konuşmanın heyecanı
kanınızda uzun süre yaşar, kalbiniz hala sıcaktır, beyniniz hala kaynamaktadır ve fiziksel dünya
günbatımının renkleriyle etrafınızda yüzmektedir.

Doğal konuşma, sürme gibi, jeolojik katmanlara maden kazmak yerine, hayatın geniş bir yüzeyini ortaya çıkarmalıdır. Deneyim yığınları,
anekdotlar, olaylar, çapraz ışıklar, alıntılar, tarihi örnekler,
her noktadan ve her zihinsel yükselme ve alçalma derecesinden
ellerinde konuya zorla sokulan iki zihnin tüm enkazı ve döküntüsü--konuşmanın güçlendirildiği malzeme, konuşanların geliştiği besindir.
Alıştırmaya uygun olan bu tür argümanlar yine de kısa ve ilgi çekici olmalıdır.
Konuşma örneklerle ilerlemelidir; açıklayıcı olanla değil, uygun olanla. İnsanlığın çizgileri boyunca, insanların göğüslerine ve işlerine yakın, tarihin, kurgunun ve deneyimin kesiştiği ve birbirini aydınlattığı seviyede yakın durmalıdır. Ben Benim ve Sen Sensin, tüm
kalbimle; ancak bu yalın önermelerin, kelimeler yerine, gerçek sen ve ben yan yana oturduğumuzda, ruh canlı bedende barındırıldığında ve kıyafetler hikayeyi yüzde doğrulamak için sesler çıkardığında nasıl değiştiğini ve parladığını düşünün. Daha az şaşırtıcı olmayan bir şekilde, genellemelerden bahsetmeyi bıraktığımızda - kötü, iyi, cimri ve Theophrastus'un[8] tüm karakterleri - ve diğer insanları, anekdot veya örnekle, kendi hileleri ve özellikleriyle çağırdığımızda; veya ortak bir bilgi üzerinden alışverişte bulunarak, hayatın renkleriyle hala parlayan ünlü isimleri birbirimize fırlattığımızda. İletişim artık kelimelerle değil, toplu halde bütün biyografilerin, destanların, felsefe sistemlerinin ve tarih dönemlerinin örneklendirilmesiyle yapılır. Anlaşılan şey, nicelik ve nitelik açısından konuşulanı aşar; bu şekilde şekillenen ve kişileştirilen fikirler, diyebiliriz ki, madeni para gibi el değiştirir; ve konuşanlar, en belirsiz ve karmaşık düşünceleri bile çaba harcamadan ima ederler. Geniş bir ortak okuma zeminine sahip olan yabancılar, bu nedenle, gerçek sohbetin pençesine daha erken gelirler. Eğer Othello ve Napolyon'u, Consuelo ve Clarissa Harlowe'u,
Vautrin ve Steenie Steenson'ı[9] tanıyorlarsa, genellemeleri bırakıp hemen rakamlarla konuşmaya başlayabilirler.

Davranış ve sanat en sık ortaya çıkan ve en geniş gerçek yelpazesini kapsayan iki konudur. Birkaç zevk kendi başına tartışmaya değerdir, ancak yalnızca en sosyal veya
en radikal biçimde insani olanlar; ve bunlar bile yalnızca hayranları arasında tartışılabilir. Bir teknik ayrıntı, ister atletizm, ister sanat veya hukuk olsun, uzman için her zaman hoş karşılanır;
İşlerini hem bilen hem de seven bu kadar nadir ve mutlu kişilerden teknik ayrıntılar hakkında en iyi türden konuşmaları duydum. Hiçbir insan[10] manzaradan iki dakikadan fazla konuşmamıştır, bu da edebiyatta bundan çok fazla duyduğumuzdan şüphelenmeme neden oluyor. Hava durumu, sohbet konularının en dip noktası ve alay konusu olarak kabul edilir. Ve yine de manzaradaki dramatik unsur olan hava durumu, dilde çok daha kolay anlaşılır ve hem önem hem de ima açısından manzaranın istikrarlı özelliklerinden çok daha insanidir. Denizciler ve çobanlar ve genel olarak kıyı ve dağ halkı bundan iyi bahseder; ve edebiyatta sıklıkla heyecan verici bir şekilde sunulur. Ancak tüm canlı konuşmaların eğilimi onu insanlığın ortak odağına geri ve geri çeker. Konuşma, dedikoduyla beslenen sokak ve pazar yeri yaratığıdır; ve son çaresi hala ahlak üzerine bir tartışmadır. Bu, dedikodunun kahramanca biçimidir; yüksek iddiaları nedeniyle kahramanca; ancak yine de dedikodudur, çünkü kişiliklere yönelir. Hiçbir adamı veya İskoç'u[11] ahlaki veya teolojik tartışmadan uzun süre uzak tutamazsınız. Bunlar tüm dünya için hukukun avukatlar için olduğu şeydir; bunlar herkesin teknik ayrıntılarıdır;
Herkesin hayatı değerlendirdiği ortam ve yargılarını ifade ettikleri lehçe. Yaklaşık iki ay boyunca her gün birlikte yürüyen üç genç adam tanıyordum; ciddi ve güzel bir ormanda ve bulutsuz yaz havasında; her gün azalmayan bir şevkle konuşuyorlardı ve yine de
bu süre boyunca iki konunun -teoloji ve aşk- ötesine nadiren geçtiler. Ve belki de
ne bir aşk mahkemesi[12] ne de bir ilahiyat meclisi
onların öncüllerini kabul eder veya sonuçlarını hoş karşılardı.

Sonuçlar, aslında, özel düşünceden daha fazla konuşarak
çözülmez. Bu kazanç değildir. Kazanç, egzersizde ve her şeyden önce deneyimdedir; çünkü herhangi bir konu üzerinde geniş kapsamlı
muhakeme yaptığımızda, yaşamdaki durumumuzu ve tarihimizi gözden geçiririz. Ancak, zaman zaman ve özellikle, bence, sanat konuşurken, konuşma
etkili hale gelir, savaş gibi fetheder, bilginin sınırlarını
bir keşif gibi genişletir. Bir nokta ortaya çıkar; soru
sorunlu, şaşırtıcı, ama olası bir hava alır; konuşanlar
yakınlarda bir sonuca dair canlı önseziler hissetmeye başlar; buna doğru
her biri kendi yolundan giderek ve ilk sözü söylemek için mücadele ederek
yarışmacı bir şevkle çabalarlar; ve sonra biri o konunun zirvesine
bir haykırışla atlar ve hemen hemen aynı anda diğeri onun yanındadır;
ve işte anlaşmışlardır. Yeterince olduğu gibi, ilerleme yanıltıcıdır,
sırasıca bir beşiğin kelimelerden sarılıp çözülmesidir. Ancak
ortak keşif duygusu yine de baş döndürücü ve ilham vericidir. Ve
konuşmacının hayatında, hayali olsalar da, bu tür zaferler ne az ne de çok uzaktır; neşe anında, hızla ve zevkle elde edilirler; ve sürecin doğası gereği, her zaman değerli bir şekilde paylaşılırlar.

Konuşkan adamı hemen belirleyen, hem savaşçı hem de saygılı, kavga etmeye hevesli ama kavgaya en çok karşı çıkan belli bir tavır vardır. Dost canlısı rakiplerimde karşılaşmayı sevdiğim şey, belagat, adalet, inatçılık değil, bunların hepsinin belirli bir oranıdır. Doktrin tutan papalar değil, hakikat unsurlarını arayan avcılar olmalıdırlar. Ayrıca, eğitilmesi gereken çocuklar da olmamalıdırlar, ancak eşit şartlarda tartışabileceğim ve anlaşabileceğim meslektaş öğretmenler olmalıdırlar. Bir çözüme, bir rıza gölgesine ulaşmalıyız; çünkü bunlar olmadan, hevesli konuşma bir işkenceye dönüşür. Ama biz buna ucuza, çabuk ya da zevkin yattığı
mücadele ve çaba olmadan ulaşmak istemiyoruz.

Benim için en iyi konuşmacı, Spring-Heel'd Jack diyeceğim kişidir.[13] Bunu söylüyorum, çünkü sohbetin olası bileşenlerini bu kadar fazla
karıştıran birini hiç tanımadım. İspanyol atasözünde, bir
salatayı birleştirmek için gereken dördüncü kişi, onu karıştıran bir deli adamdır: Jack
o deli adamdır. Hangisinin daha dikkat çekici olduğunu bilmiyorum; sonuçlarının çılgınca berraklığı, dilinin esprili belagati,
ya da tüm hayatı ele alınan konunun odağına getiren, sohbet salatasını sarhoş bir
tanrı gibi
karıştıran yöntem gücü. Yılan gibi ikiye katlanır, sarsılmış bir kaleydoskop gibi değişir ve parlar, başkalarının görüşlerine bedensel olarak göç eder ve böylece, göz açıp kapayıncaya kadar ve baş döndürücü bir coşkuyla, soruları ters çevirir ve onları boş bir şekilde önünüze yere fırlatır, tıpkı muzaffer bir sihirbaz gibi. Bir davranış beni şaşırttığında, Jack'in huzurunda ona o kadar kaba, o kadar taraflı ve o kadar yorucu bir tekrarla saldırmak benim yaygın uygulamamdır ki, sonunda onu savunmak için harekete geçirir. Bir anda göç eder, gereken karakteri giyer ve ay ışığı felsefesiyle söz konusu eylemi haklı çıkarır. Bu taklitlerin _canlılığıyla_, Shakespeare'den Kant'a ve Kant'tan Major Dyngwell'e[14] uçan garip dil ​​ölçeğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum--
"Bir müzisyenin sesleri bir enstrümandan
çıkardığı kadar hızlı--"

ani, kapsamlı genellemeler, saçma alakasız
özellikler, nükte, bilgelik, çılgınlık, mizah, belagat ve acıklılık,
her biri kendi türünde şaşırtıcı ve yine de hepsi bir araya geldikleri hayranlık uyandıran
düzensizlikte parlak. Aynı ekole ait olmasına rağmen farklı kalibrede bir konuşmacı olan Burly.[15] Burly büyük bir varlığa sahip bir adam; daha büyük bir atmosfere hükmediyor, çoğu insandan daha
iri bir karakter kütlesi izlenimi veriyor. Onun hakkında,
gözünüz kapalı girdiğiniz bir odada bile varlığının hissedilebileceği söylenmiştir; ve bence aynı şey, çok fazla fiziksel eylemsizliğe mahkum edilmiş diğer güçlü yapılar için de söylenmiştir. Burly'nin konuşma tarzında bu izlenime yeterince uyan
gürültülü ve korsanca bir şeyler var. Sizi yere serecek, yüzünü ellerinin arasına gömecek,
isyan ve acı tutkuları yaşayacak; ve bu arada onun
zihinsel tutumu gerçekten hem uzlaşmacı hem de alıcıdır; ve
Pistol'dan sonra-Pistol'd[16] ve gökyüzü saatlerce yankılandıktan sonra,
bu bahar sellerinde belli bir azalma,
anlaşma noktaları algılamaya başlarsınız ve kol kola ve karşılıklı hayranlıkla
sonuçlanırsınız. Bağırışlar sadece nihai birlikteliğinizi daha da beklenmedik ve değerli hale getirmeye yarar. Her yerde mükemmel bir samimiyet, mükemmel bir zeka, her zaman olmasa da duyma arzusu ve tavizleri karşılama konusunda yapmacıksız bir isteklilik olmuştur. Burly ile, Spring-Heel'd Jack ile tartışmaya eşlik eden tehlikelerin hiçbiri yok; o her an göç etme güçlerini kendinize yöneltebilir, sizin hiç sahip olmadığınız bir görüş yaratabilir ve sonra da bu görüşe sahip olduğunuz için size öfkeyle saldırabilir. En azından bunlar benim iki favorim ve ikisi de yüksek sesli, bolca hoşgörüsüz konuşmacılar. Bu, benim de aynı kategoride olduğumu gösteriyor; çünkü konuşmayı seviyorsak, kendi tarzımızda, adım adım, yerini koruyacak, dikkatini pahalıya satacak ve bize savaşın tozunun ve çabasının tam ölçüsünü verecek parlak, vahşi bir rakibi severiz. Bu iki adam da bir pozisyondan yenilebilir, ancak bunu yapmak altı saat sürer; denemeye değer, yüksek ve zorlu bir macera. İkisiyle de, insanların, manzaraların ve kendine özgü tavırların olduğu, zihnin büyülü bir ülkesinde günler geçirebilirsiniz; ayrı bir hayat yaşa, gerçek bir varoluştan daha zorlu, aktif ve parlak; ve konuşma bittiğinde, bir tiyatrodan veya bir rüyadan çıkmış gibi tekrar ortaya çık ve doğu rüzgarının hala estiğini ve eski harap şehrin bacalarının hala etrafınızda olduğunu gör. Jack'in çok daha
ince bir zihni var, Burly'nin çok daha dürüst; Jack bize benzer temaların canlandırılmış şiirini, Burly'nin romantik düzyazısını veriyor; biri bir meteor gibi
yükseklere bakıyor ve karanlıkta bir ışık yaratıyor; diğeri, birçok
değişen ateş tonuyla, bir yangın gibi deniz seviyesinde yanıyor;
ama her ikisinin de aynı mizahı ve sanatsal ilgileri, aynı söndürülmemiş tutkusu, aynı konuşma esintileri ve çelişkinin
gök gürültüsü var.

Cockshot[17] farklı bir makale, ama çok eğlenceli ve uzun
akşamlar boyunca benim için hem yiyecek hem de içecek oldu. Tavrı kuru,
canlı ve inatçı ve kelime seçimi pek de iyi değil. Onunla ilgili
nokta
olağanüstü hazırlığı ve ruhudur. Hiçbir şey
söyleyemezsiniz ama o ya bununla ilgili hazır bir teoriye sahiptir ya da hemen
bir tane hazırlayıp kirişlerini
yerleştirip sizin huzurunuzda
suya indirecektir. "Bana bir bakayım," diyecektir. "Bana bir dakika verin. Bunun için bir
teoriye
sahip olmalıyım." Göreve giriştiği canlılıktan daha
saçma bir gösteri, hayal etmek zor olurdu. Şeytani bir enerji tarafından ele geçirilmiş, yaşamı için elementleri kaynaklıyor ve
bir atletin at nalı bükmesi gibi, gözle görülür ve canlı bir çabayla
fikirleri büküyor. Teorileştirmede bir pusulası, bir sanatı var; buna
benim sentetik zevk diyeceğim; bir tür Herbert Spencer[18], ki bu işin eğlencesini
görmeli. Siz ve o,
bu yepyeni fikirlere inanmak zorunda değilsiniz. Fakat bazıları
yeterince doğru, hatta ömür boyu kalıcı; ve en fakirleri, pikniklerden sonra, bir göletin üzerinde bir şişe yüzdürüp batmadan önce bir saat eğlendiklerinde olduğu gibi, bir
horoz-utangaç için hizmet eder. Hangisi olursa olsun, ciddi
fikirler veya anlık mizah, o yine de girişimlerini
yorulmaz zekâ ve ruhla savunur, vahşice vurur ama bir erkek gibi
cezalandırır. İnsanların,
her şeyden önce, konuşmak uğruna konuştuğunu bilir ve asla unutmaz; ringde,
eski argoyu kullanmak gerekirse, tam bir "obur" gibi davranır[19] ve dürüstçe
rakibinden gelen bir yüz ifadesinden zevk alır. Cockshot,
uykunun yeminli düşmanı olan, şişelenmiş bir coşkudur. Sabahın üçünde Cockshot,
bir kurbanın söylediğine göre. Konuşması, hayal edilebilecek en kuru kuru
şampanya gibidir. El çabukluğu ve taklit edilemez hız,
yaşadığı niteliklerdir. Öte yandan Athelred,[20] size
samimi ve biraz yavaş bir doğanın yüksek sesle düşünme gösterisini sunar. O,
tanıdığım sohbette parlamaya en hazırlıksız adamdır. Bazen
bir veya iki dakika boyunca inatçı bir şakayla boğuştuğunu ve
sonunda belki de onu atmayı başaramadığını görebilirsiniz. Ve
işleri olduğu kadar süreci de,
saatin kadranını da ortaya koyduğu bu sadelikte, tekil bir şekilde ilgi çekici, genellikle öğretici bir şey vardır. Bununla birlikte, saatlerce ilham alır. Uygun sözcükler ona sanki kazara gelir ve
daha derinden geldiklerinde, daha kişisel bir şekilde çarparlar, daha fazla ince eski kabuklu insanlığa sahiptirler, tortu ve mizah açısından zengindirler. Kendisini dilin tam dokusuna
işlediği
sözleri vardır; kelimeleri tenine
yakıp onlarla yatmış olduğunu düşünürdünüz. Yine de Athelred, özellikle iyi şeylerin
söyleyeni olarak değil, daha çok düşüncenin
sadık oduncusu olarak görülmelidir. Ben yeterince sık hafif bir ipi çektim, oysa o geniş baltayı
kullanıyordu; ve aramızda, bu eşitsiz
bölümde, birçok aldatıcı yanılgı düştü. Onun aynı soruyla yıllarca gece gündüz mücadele ettiğini, onu konuşmanın
hükümranlığında tuttuğunu, sürekli olarak hayata uyguladığını ve tekrar tekrar uyguladığını, mizahi veya ciddi niyetle ve bu arada asla acele etmediğini,
yavaşlamadığını veya gerçeklerden haksız yere yararlanmadığını biliyorum. Jack, sanki üçayaktan kalktığı bir anda, kendisinden farklı olanlara karşı daha
parlak bir şekilde adil olabilir; ancak o zaman düşüncelerinin tonu bile iftiracı olur; bahaneler uydurmada daha yavaş olan Athelred ise kınamada daha yavaştır ve dünyanın karmaşasının üzerinde oturur, tereddüt eder ancak yine de yargılayıcıdır ve hala şüpheleriyle sadakatle mücadele eder.

Son konuşanların ikisi de, düzyazının "kuru ışığında"[21] incelenen davranış ve din konularında çok şey ele alır. Dolaylı olarak ve sanki iradesine aykırıymış gibi, aynı unsurlar zaman zaman Opalstein'ın[22] sıkıntılı ve şiirsel konuşmasında belirir. Çeşitli ve egzotik bilgisi, tam ama hazırlıksız sempatileri ve ince, tam, ayırt edici dil akışı, onu en iyi konuşanlardan biri olmaya hazırlar; yani belki de
bazılarıyla birliktedir, benimle _tam olarak_ değil--_yakın erişim_,[23] demeliyim. Ay ışığında, serenat tarzında, hafif gitarla olduğu gibi, yeryüzünün ve sanatların, çiçeklerin ve mücevherlerin, şarabın ve müziğin övgülerini söyler; hatta bilgelik bile şarkı söyler gibi dilinden gelir; hiç kimse
üst notalarda ondan daha melodik değildir. Ama Sirenlerin şarkısını
söylerken bile, hala Sfenks'in havlamasına kulak verir. Çarpıcı Byron notaları, Horatius mizahının akışını
keser. Neşesi, sürekli arka planında dünyanın trajedisinden bir şeye sahiptir; ve Don Giovanni gibi çift orkestraya ziyafet çeker, biri dans için hafifçe çalarken, diğeri uzaktan Beethoven'ı[24] çalar. Ne hayatla ne de kendisiyle gerçekten uzlaşmış değildir; ve üyelerindeki bu anlık savaş bazen
adamın dikkatini böler. Her zaman, belki de sık sık,
sohbette kendini açıkça teslim etmez. Konuşmaya
ifade ettiklerinden farklı düşünceler getirir; başka bir şeye göz kulak olduğunun, dünyadan
kurtulmadığının veya kendini tamamen unutmadığının farkındasınız. Bu nedenle ara sıra hayal kırıklıkları ortaya çıkar; hatta bazen arkadaşlarına karşı haksızlık bile olur,
bir gün çok fazla verirken, ertesi gün, mevsim dışı ihtiyatlı olduklarında belki de çok az verirler. Purcel[25]
bahsettiğim herhangi birinden farklı bir sınıftadır. O bir tartışmacı değildir, ancak sohbette, fırsat buldukça, iki farklı karakterde görünür, bunlardan birine
hayran olurum ve korkarım, diğerini ise severim. İlkinde, o
parlak bir şekilde medenidir ve oldukça sessizdir, yüksek, zarif bir tepede oturur,
ve o bakış açısından size iyilikler gibi sözlerini bırakır. O
bizim ay altı iddialarımıza katılmıyor gibi görünüyor; hiçbir ilgi
göstermez; aniden bir zekâ kristali düşer, o kadar
cilalıdır ki donuklar bunu fark etmez, ama o kadar
doğrudur ki hassaslar
susturulur. Gerçek konuşma daha fazla gövdeye ve kana sahip olmalı,
daha yüksek, daha boş ve insanı daha fazla beyan edici olmalıdır; gerçek
konuşan, konuştuğu kişi üzerinde bu kadar sabit bir üstünlüğe sahip olmamalıdır; ve bu, Purcel'i ikinci karakterinde, şömine başındaki su ısıtıcısı gibi şarkı söyleyerek zarif bir
dedikoduya dönüştüğünde tercih etmemin bir nedenidir. Bu ruh hallerinde, gerçek Kraliçe Anne'i andıran zarif bir evcimenliğe sahiptir. Congreve'in[27] yazdığı gibi, anlarında bir Restorasyon komedisinin küstahlığına ulaşan başka birini[26] tanıyorum; ancak bu bir doğa sporudur ve nadiren bu kategoriye girer, çünkü ne yazık ki ona cevap verecek kimse yoktur.

Son bir açıklama daha gelir: Gerçek bir sohbetin işareti, sözlerin ortak arkadaş çevresinin ötesinde nadiren tam etkiyle alıntılanabilmesidir. Uygun ağırlıklarını elde etmek için bir biyografide ve konuşmacının portresinde yer almalıdırlar. İyi konuşma dramatiktir; her birinin kendisini en büyük avantajla temsil etmesi gereken doğaçlama bir oyunculuk gibidir; ve bu, her konuşmacının en eksiksiz ve açık bir şekilde kendisi olduğu ve
konuşmaları birinden diğerine kaydırırsanız,
önem ve açıklıkta en büyük kaybın olacağı en iyi konuşma türüdür. Konuşmanın tamamen bizim arkadaşlığımıza bağlı olmasının nedeni budur.
Falstaff ve Mercutio'yu veya Falstaff ve Sir Toby'yi tanıtmak isterdik; ancak Falstaff'ın Cordelia ile konuşması daha da acı verici görünüyor. Çoğumuz, Protean[28] insan niteliği gereği, bir dereceye kadar herkesle konuşabiliriz; ancak en iyi uyuyanlarımızı bile
ortadan kaldıran gerçek konuşma, yalnızca ruhlarımızın özel kardeşleriyle gelir, varlığımızın yapısındaki sevgi kadar derin temellere dayanır ve sahip olduğumuz sürece tüm enerjimizle tadını çıkaracağımız ve sonsuza dek minnettar olacağımız bir şeydir.

II[29]

Son makalede belki de sadece tartışma hakkında çok fazla şey vardı; ve
sadece
aydınlık ve dinlendirici, daha yüksek bir sessizlik gücü,
düşünen arkadaşlar tarafından paylaşılan akşamın sessizliği olan bu tür konuşmalar hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Kişisel tercihin dışında, bu ihmali desteklemek için iddia edilecek bir şey var.
Baca köşesi olmayanlar, toplumsal fırtınada sevinenler,
seçimleri için mantıklı bir temele sahiptirler. Gerçekten de çok az dinlenirler;
ama dinlenmek sığırlar için bir niteliktir; erdemlerin hepsi aktiftir,
hayat tetiktedir ve insanlar kendilerini
kötülüğe karşı
hazırladıkları dinlenmedir. Öte yandan,
kendileri ve başkaları hakkında bir bilgiye
zarar görmüşlerdir; büyük ölçüde eskrimcinin
el becerisindeki zevki sergilemiş ve kanıtlamışlardır; elde ettiklerini
hayatın şartlarına göre, giderek ödeyerek elde ederler; ve konuşma
başladıktan sonra, kendileri gibi hevesli bir
rakipten dürüst bir şekilde
alacaklarından emin olurlar. İçimizdeki yerli insan, mağara sakini, hala kökler ve meyveler için dişini tırnağına taktığı zamanki gibi şehvetli, bu tür eşit savaşı uzaktan kokluyor; kayalıklardaki eski ilkel günlerine benziyor, uygarlığın rahat kurgularından vahşi yaşamın samimiyetine bir dönüş. Ve Yaşlı Adam için hoş olsa bile, vicdanlı beyefendi olan küçük kardeşi için daha az karlı değil. Sizin nazik ve güler yüzlü çevrelerinizden asla emin değilim; korkarım ki bir adamın kibirlerini sessizce tatmin ediyorlar, tecavüz etmesine izin veriyorlar, onu bir eşek olmaya teşvik ediyorlar ve onu tekrar dışarı gönderiyorlar, sadece o an için hor görülmekle kalmıyor, aynı zamanda içeri girdiğinden çok daha
aşağılık bir şekilde. Ama eğer karşımda kızarmış, küstah bir adam varsa, bir noktayı savunmaya kararlıysa, kibrimin tartışma sırasında en azından bir kez kulaklarının okşanacağından eminim. Farklı düşündüğümüzde beni esirgemeyecek; aptallığımı yüzüme karşı göstermekten korkmayacak. Birçok doğa için, durgun, odalı toplumda, yumuşak yüz ifadelerinin çemberinde, hazmedici sessizlikte, hayranlık duyulan sözlerde, şefkatli onayın çırpınışlarında pek fazla çekicilik yoktur. Daha fazla atmosfer ve egzersiz talep ederler; dindar atalarımızın ifade ettiği gibi, "ruhlarına bir fırtına"; çılgın bir Valhalla'da akıllarının iyice nefes almasını isterler.[30] Ve karakterlerine ve kusurlarına bakıldığında, bu tercihin savunulması gereken bir tercih olduğundan şüpheleniyorum. Saf bilgeler
gerçekler tarafından susturulur; net bir atmosferde konuşurlar, sorunlar
doğadaki bir manzara gibi etraflarında yatar; eğer biraz
yanlış oldukları gösterilebilirse, kınamayı bir dayak gibi sindirirler ve
daha iyi entelektüel kan yaparlar. Bir fısıltıyla düzeltilirler; bir kelime
ya da bir bakış onlara büyük ebedi yasayı hatırlatır. Ama herkes için böyle değildir. Sohbette diğerleri bilgi artışından veya düşünce berraklığından ziyade
diğer insanlarla temas kurmayı ararlar.
Yaşamın felsefesi değil, draması entelektüel
faaliyetlerinin alanıdır. Gerçeği aradıklarında bile, takip ettikleri yol boyunca insan manzarası diyebileceğimiz şeyleri mümkün olduğunca çok arzularlar.
Yaşamın kalbinde yaşarlar; kan kulaklarında yankılanır,
gözleri onları diğer her şeye kör eden
acımasız bir açgözlülükle onları memnun eden şeye tutunur, ilgileri insanlara, yaşayan, seven, konuşan, elle tutulur insanlara odaklanır. Bu
tanımdaki bir adam için, tartışma alanı çok soluk ve hayalet gibi görünür.
Güçlü bir ifade, tedirgin bir yüz ifadesi, gözyaşlarının sel gibi akması, vicdanının
yutmaya zorladığı bir hakaretle,
hiçbir kıyasın ona iletemeyeceği
bilgiye getirilir. Kendi
deneyimi o kadar canlıdır, o kadar üstün bir şekilde kendinin bilincindedir ki,
eğer gün geçtikçe, sadece onaylayıcı yankılar duymasına ve
azarlamasına izin verilirse, şeylerin ayıklığına olan bağlılığını kaybeder ve
kendini bir tanrı olarak ciddiye alır. Konuşmak, böyle biri için ahlaki çöküşün tam yolu olabilir; aynı anda hem tahammül edilemez hem de gülünç olmayı öğrenebileceği okul.

Bu karakter belki de filozofların sandığından daha yaygındır. Ve bu damgadaki kişilerin konuşarak çok şey öğrenebilmeleri için,
üstleriyle konuşmaları gerekir, entelektüel olarak değil, çünkü bu kanıtlanması gereken bir üstünlüktür, ancak konum olarak. Kendilerine iyiliği için zorbalık edecek bir arkadaş bulamazlarsa, ya yaşlı bir adam, bir kadın ya da toplumun yapay düzeninde kendilerinden çok daha aşağıda olan birini bulmalılar ki, nezaket özellikle uygulanabilsin.

En iyi öğretmenler yaşlılardır. Yaşlılara karşı ağzımız her zaman kısmen kapalıdır; apaçık karşılıklarımızı yutmalı ve dinlemeliyiz. Onlar başımızın üstünde, hayatın yükseltilmiş kürsüsünde otururlar ve aynı anda hem saygımıza hem de acımamıza
başvururlar. Eski okulun bir havası, tavırlarında biraz farklı bir şey -- iyi bir aileden geliyorlarsa daha özgür ve daha yuvarlak, orta sınıftan geliyorlarsa genellikle daha çekingen ve titizdirler -- günümüzde yaş farkını vurgulamaya ve beyaz saçlara bir ayrıcalık katmaya yarar. Ancak onların üstünlüğü dış belirtilerden veya jestlerden daha derinlere dayanır. Onlar insan yürüyüşünde önümüzdedir; sinir bozucu sorunu az çok çözmüşlerdir; hayatın ekinoksuyla savaştılar; iyi ve kötüde yollarını tuttular; ve şimdi, açık bir utanç duymadan, taç ve limana yaklaşıyorlar. Belki de talihin oklarından biriyle vurulmuşuzdur; ruhumuz o kadar acımasızca savrulmuş ki, medeni olmakta zorlanıyoruz. Yine de, daha fazla düşünülmeden çok önce, benzer bir felaket, şimdi, hoş bir mizahla, dikkatsizliğimize bizi toplayan, insan hayatının kutsal akşamında, yağmurdan sonraki berrak parlaklıkta, sakin bir şekilde oturan yaşlı adam veya kadının başına geldi. Kötü niyetli yol kenarı brendisi gibi, yeni ve sıcak ve kaba sıkıntılarımızdan utanırız; hayatı havadan perspektifte, inancın
göklerinin altında görürüz; ve en kötüsünden, memnun yaşlıların sadece huzurunda, ileriye bakarız ve sabırlı oluruz. Korku, onların önünde "azarlanmış bir şey gibi" küçülür, geçici ve etkisiz ölüm korkusu değil, hayatın sorumlulukları ve intikamlarının anlık, yerleşik dehşeti. Konuşmaları gerçekten de çekingendir; yolda aslanlar olduğunu bildirirler; titiz[31] bir duruş tavsiye ederler; ancak sakin, lekeli yüzleri daha anlamlıdır ve başka bir hikaye anlatır. Gittikleri yere biz de gideceğiz, çok fazla korkmadan; katlandıkları
kırılmamış şeyleri, Tanrı yardım ederse, biz de katlanacağız.

Yaşlıların varlığı başlı başına bir çare olmakla kalmaz, aynı zamanda
zihinleri panzehirlerle, bilgeliğin basitlikleriyle, gençlerin göz ardı ettiği sade düşüncelerle doludur. İletecekleri bir şeyleri vardır,
asla bu kadar aptal olmasalar bile. Konuşmaları sadece edebiyat değil,
harika edebiyattır; konuşmacının tarafsızlığı sayesinde klasiktir,
bir seyahat kitabı gibi, başka türlü
öğrenemeyeceğimiz şeylerle doludur. Konuşmacının tarafsızlığı sayesinde, demiştim, --ve bu yüzden, iki yaşlı adamdan, babanız olmayan kişi size daha mantıklı bir otoriteyle konuşur; çünkü babalık ilişkisinde en yaşlılar canlı ilgi alanlarına sahiptir ve hala genç kalırlar. Böylece
iki genç adamın çok iyi arkadaş olduğunu tanıdım; her biri diğerinin babasına yemin etti; her birinin babası diğer çocuğa yemin etti; ve yine de her ebeveyn ve çocuk çifti sürekli kulaklarındaydı. Bu tipiktir: nazik[32] bir komedinin
tohumu gibi okunur.

Yaşlılar sohbette iki karakter olarak görünür: eleştirel olarak
sessiz ve geveze anekdotlar. Belki de aradığımız sonuncusudur; belki de daha öğretici olanıdır. Yaşlı bir beyefendi, yaşlarının
ilerisinde, yakışıklı ve doğal bir şekilde oturur,
dönmüş gözlerle deneyimi tarar; ve cıvıldayarak ve gülümseyerek,
kazaları iletir ve uzun kariyerinin dersini okur.
Fikirler gerçekten güçlenir, ancak aynı zamanda yıllar geçtikçe
temizlenirler. Emekli gazinin inzivasında sürekli olarak göz önünde kalan, hala memnuniyetine hizmet eden, hala eski dürüst kalbini canlandıran şey - Whitman'ın bize tercih etmemizi söylediği "gerçek uzun ömürlü şeyler"[33] bunlardır. Gençliğin yaşla uyum içinde olduğu yerde, farklılaştığı yerde değil, bilgelik yatar; ve genç mürit, kalbinin gri sakallı öğretmeniyle uyumlu attığını
bulduğunda bir ders öğrenilebilir. Adını verebileceğim yaşlı bir beyefendi tanıdım, çünkü artık kendi soyuna göre toplanmış durumda - Robert Hunter, Dumbarton Şerifi[34] ve hala yeniden düzenlenip yeniden yayınlanan mükemmel bir hukuk kitabının yazarı. Başlangıçta büyük müydü yoksa küçük müydü, tahmin edebileceğimden daha fazlası. Onu tanıdığımda tamamen düşmüş ve düşmüştü; eğri ve büzülmüş; destek için
sert bir yeleğe sarılmıştı; rahatsızlıklarla boğuşuyordu, bu da onu
odanın içinde ve dışında topallamaya zorluyordu; bir ayağı gut hastasıydı;
aldatmaca için değil, terbiye için kafasında bir peruk vardı; çenesinin altı hariç,
sıkı tıraşlıydı ve bunun için özür dilemekten asla geri kalmıyordu, çünkü hayatının geleneklerine aykırıydı.
Bayan Mather'ın[35] bir romanında nasıl bir performans göstereceğini hayal edebilirsiniz; yine de bu paçavra Chelsea[36] gazisi,
insanda en iyi olan her şeyin bolluğu içinde son yılına kadar yaşadı,
insan nezaketiyle dolup taştı ve
birçok rahatsızlığına rağmen bir Roma askeri kadar sadıktı. Hafızasını kaybettiğini söyleyemezdiniz,
çünkü Shakespeare'i, Webster'ı, Jeremy Taylor'ı ve
Burke'ü[37] sayfa sayfa tekrar ederdi; ancak parşömen dolmuştu,
yeni yazılar için yer yoktu ve aynı anekdotu birçok ardışık ziyarette tekrarlayabiliyordu. Sesi tüm gücüyle
yaşadı ve onu kullanmaktan gurur duydu. Deniz Fenerleri Komiseri olarak yaptığı son yolculukta, denizde bir gemiyi selamladı ve konuşma trompeti olmadan kendini açıkça duyulabilir hale getirdi, bu arada başarısında uygun bir kibirle homurdandı. Kelimelerini sorgulayıcı
kıvrımlarla uzatma alışkanlığı vardı, bu kafa karıştırıcı ve biraz yorucuydu, görünüşüne pek uymuyordu ve eski bir vücut şişmanlığı aşamasından kalma bir kalıntı gibi görünüyordu. Eskiden, büyük bir yayayken ve iyi bordoya düşman olmadığında, bu küçük silahlarla konuşmalarını sıraya doğrultmuş olabilir. Mizahı tamamen dengeliydi, kaderin erişemeyeceği bir yerdeydi; gut, romatizma, taş ve çakıl o kırılgan tabernakülde güçlerini birleştirebilirdi,
ama pazar akşamı kendime geldiğimde, Jeremy
Taylor'ın _İsa'nın Hayatı_ kitabını bir kenara bırakır ve beni aynı açık kaşlarla, aynı nazik resmi tavırla karşılardı. Görüşleri ve sempatisi adamı neredeyse on yıl öncesine götürüyordu. Annesinin etkisi altında, Junius'a hayran olarak hayata başlamıştı[38], ama daha olgun bir bilgiyle hayranlığını Burke'e aktarmıştı. Beni, tüm ciddiyetiyle, İngilizce yazarken titiz olmam konusunda uyardı; İskoç olduğumu, İngilizcenin yabancı bir dil olduğunu ve günlük konuşmaya kalkışırsam kesinlikle utanacağımı asla unutmamam gerektiğini söyledi: bu yorum, sanırım, David Hume'un günlerinde yerindeydi.[39] Scott onun için fazla yeniydi; yazarı tanıyordu - onu bir Muhafazakar olarak da tanıyordu; ve gerçek bir klasik için çağdaş bir yazar her zaman biraz sorunludur.
O, oyuna karşı eski, ciddi bir sevgiye sahipti; hatta gururla söylediği gibi, Shakespeare canlandırmalarının tarihinde belli bir rol oynamıştı,
çünkü eski Edinburgh Tiyatrosu'ndan Murray'e Shakespeare'in peri masallarını büyük bir sahne gösterisiyle sahneleme fikrini başarıyla
sürdürmüştü.[40] Dinde ılımlı biri olan yazar, hayatının son yıllarında iki genç çocukla yaptığı bir sohbetten çok etkilenmişti. "Hımm," derdi - "benim için yeni. Benim - hımm - böyle bir
deneyimim
olmadı." Kendisinin, umduğu gibi bir Hıristiyan ve bu kadar eski bir Hıristiyan olarak, bu genç adamların kendi tebaasından, hayat savaşını verdiği kendi silahlarından bahsettiğini duyması, ona acı değil, ciddi bir felsefi ilgiyle geldi - "ve--hım--anlamıyorum." Bu akıllıca ve minnettar tavırla, kendine ve başkalarına adalet sağladı, eski inançlarında sarsılmadan dinlendi ve sınırlarını öfke veya endişe duymadan kabul etti. Hayatının son gecesinde, papazıyla Kalvinizm'e[41] karşı tartıştıktan sonra, dayanılmaz bir sızıyla sözünü kesti. "Sonuçta," dedi, "tüm 'izm'ler arasında, romatizma kadar kötü olanını bilmiyorum." Onu son görüşüm, bir süre önce, bir handa birlikte yemek yediğimizdeydi; devredeydi, çünkü varoluşunun başlıca bir parçası gibi görevlerine bağlı kalmıştı; ve bunun, dudaklarını argo ile kirlettiği tek fırsat olduğunu hatırlıyorum - nefret ettiği bir şeydi bu. İkimiz de Roberts'tık;
ve masaya oturduğumuzda, bana göz kırparak hitap etti:
"Biz sadece iki şilin diyeceğiniz türden insanlarız."[42] Bana gençliğin uygun sütü olarak port şarabı teklif ettiğini hatırlıyorum; "yirmi şilinlik
notlardan" bahsetti; ve yemek boyunca, tatildeki yaşlı bir çocuk gibi eski dünya nezaketi ve tuhaflığıyla doluydu. Ama hatırladığım
en önemli şey, _Othello_'yu hiç sonuna kadar okumadığını itiraf etmesiydi.[43] Shakespeare onun sürekli çalışmasıydı. Bilgisini ve hafızasını Shakespeare'den paralel pasajlar, aynı kelimenin kullanıldığı veya aynı fikrin farklı şekilde işlendiği pasajlar ekleyerek göstermekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Ama _Othello_ onu yenmişti. "O asil beyefendi ve o asil hanım--hımm--benim için çok acı verici." Aynı gece pansiyonlar "_Othello'nun Burlesque'i" posterleriyle kaplanmıştı ve bu zıtlık zihnimde bir şenlik ateşi gibi parladı. Bana o nazik adamın ruhuna unutulmaz bir bakış kazandırdı. Onun
tanıdığı gerçekten de liberal ve dindar bir eğitimdi.[44] Bütün beşeri bilimler, gutlu ayak taburesinin yanındaki o çıplak yemek odasında öğretildi. O iyi bir öğüt parçasıydı; çeşitli konuşmalarını işaret eden ve süsleyen kişi kendisiydi. Genç bir adam başka bir yerde kıskançlıktan, korkudan, hoşnutsuzluktan veya aşağılayıcı tutkulardan bu kadar uzak bir yer bulamazdı; bu kadar dürüst ve sakin bir hayat; eski bir keman gibi, uyuma bu kadar boyun eğmiş, müzikteki bir dokunuşa yanıt veren bir ruh--o yemek odasında, Bay Hunter sonsuzluk gölgesinde, korkusuz ve nazik bir şekilde, son anda sohbet ediyor.

İkinci sınıf yaşlı insanlar anekdotçu değillerdir; onlar konuşanlardan çok dinleyicilerdir, gençleri eğlenerek ve eleştirel bir şekilde dinlerler. Bu tür bir iletişimi mükemmel bir şekilde yaşamak için, bence yaşlı kadınlara gitmeliyiz. Kadınlar, erkeklerden daha iyi dinleyicilerdir,
başlangıçta; korkarım ki, diğer cinsiyetin sıkıcı ve çocuksu kibrine katlanmayı
öğrenirler; ve biz, en yaşlı erkekten bile daha çok, bir kadından, ısırıcı yorum yapma konusunda daha fazlasını alırız.
İyilik yapmak, ister kar için ister eğlence için olsun, bu işteki en önemli kısımdır. Gözümün önünde olan yaşlı kadın çok
iğrenç bir konuşmacıdır, dili, yıllarca pratik yaptıktan sonra, ister sessizlik ister saldırı için, mutlak bir hakimiyete sahiptir. Eğer sizden hoşlanmazsa,
yaşlılığın kötülüğüne
sövmeye meyilli olacaksınız. Ama eğer
birazcık bile olsa hoşunuza giderse, özel bir güler yüzle
sempatiyle dinleneceksiniz ve zaman zaman, sanki oyun oynuyormuş gibi,
bir sırık kadar ağır bir şemsiyeyle azarlanacaksınız. Bu şaşırtıcı düzeltmeleri gençlerin züppeleri arasında dağıtmak için hem eşsiz bir sanat hem de yaşın avantajı gerekir. Hap, zekânın
şekerine gizlenmiştir; bir iltifat olarak verilir - eğer hoşunuza gitmeseydi,
sansürlenmezdiniz; kişisel bir meseledir - sizinle sansürcünüz arasında bir tire, _bir
trait d'union_[45]; yaşın çapkınlığı,
onun zevki ve sizin iyiliğiniz için. Genç adam tartışmasız bir şekilde kendini çok
aptal hisseder; ama açık büfeye girip hala gülümseyemiyorsa, mükemmel bir Malvolio[46] olmalı, kendini sevmekten hasta olmalı.
Sessizliğin
düzeltmesi öldüren şeydir;
Suç işlediğini bildiğinde ve arkadaşın hiçbir şey söylemez ve gözünden kaçar.
Eğer bir
adam gutta-percha'dan yapılmış olsaydı, kalbi böyle bir anda titrerdi.
Ama söz söylendiğinde, en kötüsü geçmiş olur; ve biraz olsun
iyi bir mizah anlayışı olan bir adam,
ruhunun her bir çıplak yerini kurnazca bir füzeyle vurarak
mükemmel bir espri yağmurundan geçebilir,
ve sanki bir dalıştan sonra, ince bir ahlaki tepkiyle
karıncalanarak ve giderek küçülen bir hazırlıkla, disiplinin tekrarına
karşı üçte bir oranında isteksizlikle
hazır olarak yeniden ortaya çıkabilir.

Çok az kadın vardır ki, iyi güneşlenmemiş, olgunlaşmamış ve belki de
sertleşmiştir, bir erkekten böyle ayrı durabilir ve doğru şeyi
bir tür cana yakın zalimlikle söyleyebilir. Yine de bazıları vardır ve
bu iltifatı iade edebilecek bir erkek olup olmadığından şüpheliyim.

Vernon Whitford'un _The Egoist_[47] adlı eserinde temsil ettiği erkek sınıfı, gerçekten de doğru olanı söylüyor, ancak bunu küstahça söylüyor. Vernon asil bir adam ve bu arada Daniel Deronda ile asil ve öğretici bir tezat oluşturuyor; davranışları onurlu bir adamın davranışları; ancak vicdanlarımıza aykırı olarak, "şaşırtıcı kuruluğunu" pişmanlıkla düşündüğünde onunla aynı fikirdeyiz. O en iyi erkektir, ancak en iyi kadınlar tüm bunları ve daha fazlasını birleştirmeyi başarır. Hataları bile onlara yardımcı olur; hatta yaşamlarındaki konumlarının sahteliği bile onlara yardımcı olur. Uygunlukların güçlendirilmiş kampına çekilebilirler. Bir konuya değinip onu bastırabilirler. En becerikli olanlar, el sıkışırken eldiven taktıkları gibi, açık sözlü olmak için biraz ayrıntılı bir çekingenlik kullanırlar. Fakat bir erkek özgürlüğünün tüm sorumluluğunu taşır, bir sorudan kaçamaz, kabalık etmeden sessiz kalamaz, sözlerine anında cevap vermelidir ve Deronda'nın az çok onursuz kıvranmaları ile Vernon Whitford'un düpedüz odunsuluğu arasında lanet olası bir seçimle karşı karşıya kalır. Fakat kadınların üstünlüğü sürekli tehdit altındadır; onlar yaşlılar gibi zaafların tahtına oturmazlar; onlar hem taliptirler hem de hükümdardırlar; kibirleri meşguldür, sevgileri onları takip etmeye çok yatkındır; ve bu yüzden cinsiyetler arasındaki konuşmaların çoğu isme layık olmayan bir şeye dönüşür. Hoşnut etme, belli bir yumuşaklıkla parlama ve kendine dair büyüleyici bir resim çizme arzusu, sohbetten tüm değerli şeyleri ve mizahın çoğunu uzaklaştırır. Karşılıklı hayranlığın güçlü bir akımı
akmaya başlar başlamaz, insan ilgisi entelektüel olanın tamamen üstesinden gelir ve kelimelerin alışverişi, bilinçli veya bilinçsiz, gözlerin alışverişine göre ikincil hale gelir. Ancak bu gülünç tehlikeden kaçınıldığında ve bir erkek ve bir kadın eşit ve dürüstçe sohbet ettiğinde bile, doğalarındaki veya eğitimlerindeki bir şey gerginliği tahrif eder. Bir içgüdü onları anlaşmaya teşvik eder; ve bunun imkansız olduğu yerde, anlaşmaya varmak. Uyarıyı ihmal ederlerse, bir tartışmanın ilk şüphesinde, kendilerini farklı yarım kürelerde bulurlar. Herhangi bir iş veya davranış noktası, çözüm gerektiren herhangi bir gerçek mesele hakkında, bir kadın yalnızca doğal bilgelikle değil, aynı zamanda samimiyet ve mantıksal dürüstlükle konuşacak ve dinleyecek, duyacak ve argümanlara cevap verecektir. Fakat eğer tartışma konusu havadaki bir şey, bir soyutlama, bir konuşma bahanesi, mantıklı bir Teyze Sally ise, o zaman erkek tartışmacı hemen umudunu yitirsin; aklını kullanabilir, gerçekleri ortaya koyabilir, esnek olabilir, gülümseyebilir, öfkelenebilir, bunların hiçbiri ona fayda sağlamayacaktır; kadının ilk söylediğini (eğer unutmadıysa) sonunda tekrarlayacaktır. Dolayısıyla, erkekler arasındaki bir konuşmanın daha parlak ve daha hızlı hale geldiği ve meyve vermeye başladığı anlarda, cinsiyetler arasındaki konuşma dağılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Farklılık noktası, ilgi noktası, zeki kadın tarafından alakasız konuşma
fişlerinin yağmuru altında kaçırılır; ihtiyatlı kadın tarafından ipek bir hışırtıyla, güvenli en yakın noktaya doğru ilerlerken köprülenir. Ve bu tür bir el çabukluğu, tehlikeli konuyu güvenli bir şekilde yeniden gündeme getirilene kadar gözden uzak tutmak, gerçek salon kraliçeleri arasında bir taktiktir. Salon, gerçekten de yapay bir yerdir; bizim seçimimizle ve günahlarımız için öyledir. Kadınların boyunduruğu; beşikten itibaren onlara dayatılan ideal; ve bir kıl gömlek gibi, çok fazla
sabitlikle giyilmesi; erkeğin kibri ve kendini beğenmişliğine karşı anaç, üstün şefkatleri; yönetici sanatları - iyi huylu barbarlar arasında medeni bir kölenin sanatları - hepsi acı verici bileşenlerdir ve hepsi ilişkileri tahrif etmeye yardımcı olur. Gerçek ilişkiler ancak o eğlenceli
yapay sahneden kurtulduğumuzda kurulur veya fikirler dürüstçe
karşılaştırılır. Bahçede, yolda veya yamaçta veya _tete-a-tete_
ve kesintiler dışında, herhangi bir bekar kadından çok şey öğrenebileceğimiz durumlar ortaya çıkar; ve hiçbir yerde evlilik hayatından daha sık.
Evlilik, anlaşmazlıklarla dolu uzun bir sohbettir. Anlaşmazlıklar
değersizdir; sadece farkı derinleştirirler; kadının kahramanca
yüreği onu hemen renklerini direğe çakmaya teşvik eder. Ancak
aralarda, neredeyse bilinçsizce ve parlamak için hiçbir arzu olmadan, hayatın tüm malzemesi tekrar tekrar çevrilir, fikirler
çıkarılır ve paylaşılır, iki kişi kavramlarını giderek daha fazla birbirine uyacak şekilde uyarlar ve zamanla, trompet sesi olmadan, birbirlerini yeni düşünce dünyalarına yönlendirirler.

NOTLAR

_Konuşma ve Konuşanlar_ hakkındaki iki makale ilk olarak _Cornhill Dergisi_'nde, Nisan ve Ağustos 1882, Cilt. XLV, s. 410-418, Cilt
XLVI, s. 151-158. İkinci makalenin başlığı _Konuşmalar ve Konuşanlar_ idi.
(_Bir Devam_.) Stevenson'ın Editörle ilişkileri için _Aylaklar İçin Bir Özür_ adlı notumuza bakın. İkinci bölümün yayınlanmasıyla
Stevenson'ın _Cornhill_ ile bağlantısı sona erdi, çünkü dergi 1883'te Leslie Stephen'ın elinden James Payn'in eline geçti.
İki makale daha sonra _Anılar ve Portreler_ (1887) adlı ciltte yer aldı. İlki 1881-2 kışında sağlığı için gittiği Alpler'deki Davos'ta, ikincisi ise birkaç ay sonra yazıldı. Charles Baxter'a 22 Şubat'ta yazıldı. 1882'de, "Cornhill'de bir ara çıkacak olan 'Konuşma ve Konuşanlar' adlı bir makalede, Bob, Henley, Jenkin, Simpson, Symonds ve Gosse'un konuşmasını uzun uzun anlattığım yazının sonunda kendiniz hakkında tek bir kelime var. Bunu görmek sizi eğlendirebilir." (_Mektuplar_, I, 268.) Şubat 1885'te İngiltere, Bournemouth'dan Sidney Colvin'e yazdığı mektupta, "'Konuşma ve Konuşanlar'ımın nasıl geçtiğine bakın; herkes kendi portresini beğendi ve başkalarınınki için çığlık attı; sizinki için de aynısı olacak. Eğer öze en az sadıksanız, model memnun olacaktır; büyük olasılıkla arkadaşları memnun olmayacaktır ve bunun çeşitli nedenleri vardır." (_Mektuplar_, I, 413.) Davos'tan annesine yazdığı 9 Nisan 1882 tarihli bir mektupta, ilk kağıttaki her karakterin karşısına gerçek isimlerini veriyor ve ekliyor, "Ama lütfen bunları sır olarak kabul edin."

Sohbet sanatı, mektup yazma sanatı gibi, on sekizinci yüzyılda en yüksek noktasına ulaştı; ucuz posta ücreti ikincisini mahvetti ve modern hayatın karmaşası birincisi için neredeyse fazla güçlüydü. On sekizinci yüzyılın Fransız Salonlarında ve İngiltere'nin kahvehanelerinde ve oturma odalarında, iyi sohbet en arzu edilen başarı olarak kabul edildi ve birçok kişi tarafından olağanüstü bir zekâ ve beceriyle uygulandı. Swift'in _Polite
Conversation_ (1738) adlı eserine yazdığı hiciv ve diğer yerlerde sohbet sanatını ne kadar çok tartıştığı, aslında bunu ne kadar ciddiye aldığını gösteriyor. Stevenson, aktif yaşamdan
uzaklaştırılan birçok kişi gibi, iyi bir sohbeti severdi. İyi yazarlar belki de artık iyi konuşmacılardan daha yaygındır.

İLK MAKALE

[Not 1: _Efendim, iyi bir sohbetimiz oldu_. Bu açıklama Doktor tarafından 1768'de, Crown and Anchor meyhanesinde unutulmaz bir toplantının ardından, yedi veya sekiz önemli edebiyatçıyla sohbet ettiği sabah yapıldı. Boswell, "Ertesi sabah Dr. Johnson'ı ziyaret ettiğimde," diyor, "önceki akşamki konuşma becerisinden oldukça memnun olduğunu gördüm. 'Eh,' dedi, 'iyi bir sohbetimiz oldu.'
BOSWELL: 'Evet, efendim, birkaç kişiyi fırlatıp boynuzladınız.'"]

[Not 2: _Açıklamamız gerektiği gibi_. Franklin'in bu sözleri 1738 tarihli
_Zavallı Richard'ın Yıllığı_'nda geçer.]

[Not 3: _Sinekler ... kehribarda_. Bartlett Martial'ı verir.]

"Kapalı ve kehribarın içinden gösterilen arı,
Kendi suyuna gömülmüş gibi görünüyor."

Bacon, Donne, Herrick, Pope ve diğer birçok yazar kehribardaki sineklerden
bahseder.]

[Not 4: _Hayal gücünden yoksun_. Bkz. _Yaz Gecesi Rüyası_, Perde II, Bölüm 2.

"Ve imparatorluk duacısı geçti,
Bakire meditasyonunda, hayal gücünden yoksun."

Bu, Kraliçe Elizabeth'in aldığı sayısız iltifat arasında en zarifi olarak adlandırılmıştır.
Shakespeare alıntısındaki "hayal gücünden yoksun" kelimesi basitçe "sevgi" anlamına gelir.]

[Not 5: _Bir kürek bir kürek_. Bu ifade aslında Aristophanes'ten gelir ve
Plutarkhos tarafından, Philip'in Makedonyalıların kabalığını tasvir ederken alıntılanmıştır. _Kudos_. İngiltere'deki okul çocukları tarafından argo olarak kullanılan "gurur" anlamına gelen Yunanca kelime.]

[Not 6: _Görkem bulutları_. _Görkem bulutları onunla birlikte_._ Wordsworth'ün _Ölümsüzlüğün İmalarına_ (1807) adlı eserinden alınan bu pasaj, Stevenson'ın en sevdiği pasajlardan biriydi ve çeşitli denemelerinde birkaç kez alıntılamıştır.]

[Not 7: _Uçan Hollandalı_. Wagner'in _Der Fliegende Hollaender_ (1843), en erken, en kısa ve en güzel operalarından biridir. Birçok
Alman performansı öğleden sonra verilir ve birçok Alman
tiyatrosunun, perdeler arasındaki uzun
aralarda (_grosse Pause_) kişinin kendini
yiyip, içip, tütün ve açık havada dinlendirebileceği güzel bahçeleri vardır. Ancak Almanya ve Alman sanatı, Stevenson'a Fransız kırsalı, dili ve edebiyatının uyguladığı etkiye
benzeyen hiçbir şeye sahip değildi.]

[Not 8: _Theophrastus_. M.Ö. 287'de ölen bir Yunan filozofu. En etkili eseri _Characters_ adlı eseriydi. Bu eser daha sonra birçok modern dile çevrildi ve "Karakter Kitapları" olarak bilinen bir edebiyat ekolünün ortaya çıkmasını sağladı. Bunların en iyileri muhtemelen Sir Thomas Overbury'nin _Characters_ (1614), John Earle'nin _Microcosmographie_ (1628) ve büyük Fransız yazar La Bruyere'nin _Caracteres_ (1688) adlı eseridir.]

[Not 9: _Consuelo, Clarissa Harlowe, Vautrin, Steenie Steenson_.
_Consuelo_, gerçek adı Aurore Dupin olan ünlü Fransız yazar George Sand'in (1804-1876) en dikkat çekici romanlarından birinin adıdır. _Consuelo_ 1842'de ortaya çıktı... _Clarissa_ (1747-8) romancı Samuel Richardson'ın (1689-1761) başyapıtıydı. Yedi kalın ciltten oluşan bu büyük roman, Dr. Johnson'dan Macaulay'a kadar birçok İngiliz yazarın olduğu gibi Stevenson'ın da sıcak bir favorisiydi. 
Stevenson, Aralık 1877'de bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Lütfen, eğer okumadıysanız ve sanırım okumadınız bile, Melbourne'un her yerinde en nadir ve kesinlikle en iyi kitaplardan biri olan _Clarissa Harlowe_ için bir araştırma başlatın. İki cinsiyetin sorunlarıyla ilgilenen herhangi bir kişi için bu kitap mükemmel bir belge madeni. Ve efendim, bir meleğin kalemiyle yazılmıştır." 
(_Letters_, I, 141.) _Clarissa_'nın baskıları artık otuz yıl önce olduğu kadar nadir değil; son birkaç
yılda birkaçı ortaya çıktı... _Vautrin_ Balzac'ın
birçok romanındaki en dikkat çekici karakterlerden biridir; özellikle _Pere Goriot_ (1834)'a bakın... _Steenie Steenson_ Scott'ın _Redgauntlet_ (1824) romanında.]

[Not 10: _Hiçbir insan, vb._. Stevenson romanlardaki aksiyonu severdi ve
birçok okuyucu gibi, manzaraların uzun
sürümlü tasvirleri sunulduğunda sabırsızlanırdı. Dahası, vahşi manzaralara duyulan sevgi
müziğe duyulan sevgi kadar moda oldu; sonuç olarak varsayılan coşkulu coşkularda çok
genel bir ikiyüzlülük oldu.]

[Not 11: _Hiçbir erkeği uzun süre tutamazsınız, İskoçları da hiç tutamazsınız_. Her
İskoç doğuştan bir ilahiyatçıdır. Franklin _Otobiyografisinde_ şöyle diyor:
"Bunu babamın Din üzerine yazdığı tartışma kitaplarını okuyarak yakalamıştım. O zamandan beri sağduyulu kişilerin nadiren buna düştüğünü gözlemledim, avukatlar, üniversite öğrencileri ve genel olarak Edinburgh'da yetişmiş her türden insan hariç." (Bölüm I.)]

[Not 12: _Bir aşk mahkemesi_. Şövalyelik, aşkta sadakat vb. gibi konuların tartışıldığı ve şimdilik karara bağlandığı bir ortaçağ şövalyelik kurumu.]

[Not 13: _Yay Topuklu Jack_. Bu Stevenson'ın kuzeni "Bob", Robert Alan Mowbray Stevenson (1847-1900), bir sanatçı ve daha sonra Liverpool Üniversitesi'nde Güzel Sanatlar Profesörü. İngiltere'deki en iyi sohbetçilerden biriydi. Stevenson onun hakkında şöyle demişti:

"Kuzenim Bob, ... şimdiye kadar tanıştığım en
benzer ve en benzemez adamdır.... Özellikle onun ve gerçek olan şey,
konuyu konuşmada çevirme yeteneğiydi. Sonuçlarında çılgınca bir berraklık; dilinde eşsiz, esprili bir belagat ve tüm hayatı
konuya odaklayan bir yöntem gücü vardı; bunların hiçbirine
başka hiçbir konuşmacının denk olduğunu veya yaklaştığını duymadım." (Balfour'un
_Stevenson'ın Hayatı_, I, 103. Kuzen hakkında daha fazla yorum için,
_Hayat_'ın
104. sayfasındaki nota bakın.)]

[Not 14: _Shakespeare'den Kant'a, Kant'tan Binbaşı Dyngwell'e_. On sekizinci yüzyılın en önde gelen filozofu Immanuel Kant, 1724'te Koenigsberg'de doğdu ve 1804'te öldü. En büyük eseri olan
_Saf Aklın Eleştirisi_ (_Kritick der reinen Vernunft_, 1781),
metafizikte Kopernik'in astronomide veya Darwin'in doğa bilimlerinde yarattığı devrimci etkiyi yarattı.
... _Binbaşı Dyngwell'i tanımıyorum_.]

[Not 15: _Burly_. Burly, Stevenson'ın arkadaşı, şair William
Ernest Henley'dir ve 1903'te ölmüştür. Yazarımız hakkındaki sonesi bu kitabın girişinde bulunabilir. Leslie Stephen, iki adamı 13 Şubat'ta tanıttı. 1875, Henley hastanedeyken ve çok yakın
ve samimi bir dostluk başladı. Henley'nin kişiliği, sağlığına rağmen aşırı
güçlüydü ve yazılarında ve konuşmalarında
insanları şok etmekten zevk alıyordu. Yaşam felsefesi açıkça en karakteristik şiirinde görülür:

"Beni örten geceden,
Kutuptan kutuba Çukur kadar kara,
Her ne olursa olsun Tanrılara şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

Koşulların acımasız pençesinde
Ne ürperdim ne de yüksek sesle ağladım.
Şansın sopaları altında
Başım kanlı ama eğilmedi.

Bu öfke ve gözyaşlarının ötesinde
Sadece gölgenin dehşeti beliriyor,
Ve yine de yılların tehdidi
Beni korkusuzca buluyor ve bulacak.

Kapının ne kadar dar olduğu,
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil,
Ben kaderimin efendisiyim:
Ben ruhumun kaptanıyım."

Balfour'un _Stevenson'ın Hayatı_ (1901) adlı eserinin yayınlanmasından sonra, Bay Henley o yılın Aralık ayında _Pall Mall Dergisi_'ne _R.L.S._ adlı muazzam bir sansasyon yaratan bir makale yazdı. Stevenson'ın birçok arkadaşı tarafından özel karakterine karşı kasıtlı bir saldırı olarak görüldü. Haklı olsun ya da olmasın, kesinlikle Henley'e ölen yazardan daha fazla zarar verdi. İki adam arasındaki ilişkiler hakkında daha fazla bilgi için Balfour'un _Life_ adlı eserinin dizinine _Henley_ başlığı altında bakın.]

[Not 16: _Pistol'd out-Pistol'd_. Shakspere'in _Kral Henry IV_ ve _V_ eserlerindeki burlesque karakteri.]

[Not 17: _Cockshot_. (Merhum Fleeming Jenkin.) Notta belirtildiği gibi, bu 12 Haziran 1885'te ölen Profesör Fleeming Jenkin'di. Genç adam üzerinde büyük bir etki yarattı. Stevenson, ona olan minnet borcunu ödedi ve ilk olarak 1887'de Charles Scribner's Sons tarafından Amerika'da yayınlanan _Memoir of Fleeming
Jenkin_ adlı eseri yazdı.]

[Not 18: _Sentetik zevk; bir tür Herbert Spencer_. Bilim ve metafiziğin çeşitli alanlarındaki birçok cildi yazarı tarafından _Sentetik Felsefe_ olarak adlandırılan İngiliz filozof Herbert Spencer (1820-1903). En popüler kitabı, agnostisizm yönünde muazzam bir etki
yaratan _İlk
İlkeler_ (1862)'dir. İki büyük ciltten oluşan _Otobiyografisi_ 1904'te yayınlandı ve pek beğenilmedi.]

[Not 19: _Tam bir "obur" gibi._ Bu hala ödül
ringinin argo ifadesidir. Bir adam bilincini veya cesaretini kaybetmeden çok fazla yumruklamaya dayanabiliyorsa, ona "cezaya
aç" denir.]

[Not 20: _Athelred_. Stevenson'ın _İç Yolculuk_'taki arkadaşı olan Sir Walter Simpson. Onun hakkında iyi bir açıklama için, bkz.
Balfour'un _Stevenson'ın Hayatı_, I, 106.]

[Not 21: "_Kuru ışık_." "Daha mükemmel ruh," der Herakleitos, "bir buluttan şimşek çakması gibi bedenden dışarı
çıkan kuru bir ışıktır." Plutarch, _Romulus'un Hayatı_.]

[Not 22: _Opalstein_. Bu, yazar ve sanat eleştirmeni John
Addington Symonds'du (1840-1893). Stevenson gibi o da akciğer rahatsızlığı çekiyordu ve zamanının çoğunu edebi çalışmalarının önemli bir kısmını yaptığı İsviçre'nin Davos kentinde geçirdi. "Stevenson için bu yerin en büyük özelliği, üç yıl önce Mısır'a giderken oraya gelmiş olan John Addington Symonds'un varlığıydı. Davos'ta ikamet etmeye başlamıştı ve şimdi kendine bir ev inşa ediyordu. Yeni gelen kişi ona Bay Gosse'den bir tanıtım mektubu getirdi. 5 Kasım'da (1880) Louis annesine şöyle yazdı: 'Dün akşam Davos'a vardık; ve eminim ki çok beğeneceğiz. Symonds'u bu sabah gördüm ve onu
şimdiden sevdim; etrafta edebi bir adamın olması çok eğlenceli... Symonds benim için bir Tait gibi; aynı konulara sonsuz ilgi, özel bilginin sonsuz çapraz geçitleri. Bu saatler
geçip gidiyor.' Ve biraz sonra şöyle yazdı: 'Muhteşem ikliminin ötesinde, Davos'un
sadece bir avantajı var - J.A. Symonds'un yakın çevresi. Cesaret edip
onun çalışmalarını bildiğinizi söyleyebilirim, ancak adam çok daha ilginç.'" (Balfour's
_Life of Stevenson_, I, 214. ) Symonds _Konuş
ve Konuşanlar_ adlı makaleyi ilk okuduğunda, öfkeliymiş gibi davrandı ve şöyle dedi, "Louis Stevenson,
beni bir ay ışığı serenatçısı olarak tanımlamakla ne demek istiyorsun?" (_Yaşam_,
I, 233.)]

[Not 23: _Proxime accessit_. "Çok yakınına geliyor."]

[Not 24: _Sirenler ... Sfenks Byronic ... Horatian ... Don Giovanni ...
Beethoven_. Sirenler, Yunan mitolojisinin ünlü kadınlarıydı ve
şarkılarının ezici tatlılığıyla denizcileri yıkıma
çekiyorlardı. Ulysses'in onları nasıl alt ettiği, _Odysseia_'nın tüm okuyucuları tarafından iyi bilinir. Tennyson'ın daha önceki şiirlerinden biri olan _Deniz Perileri_ aynı temayı ele alır ve aslında dünya edebiyatında sürekli olarak yer almıştır.... Mısır sanatında bilinen bir konu olan _Sfenks_'in bir aslan gövdesi, başka bir hayvanın başı (bazen insan) ve kanatları vardı. Sembolik bir figürdü. En ünlü _örnek elbette Mısır'daki Piramitlerin yakınındaki devasa Sfenks'tir, ki bu
tükenmez bir spekülasyon ve şiir teması olduğunu kanıtlamıştır.... _Byron_'ın teatral trajik ruh hali, _Horace'ın rahat, biraz alaycı epikürcülüğüyle karşılaştırılır.... _Don _Giovanni_ (1787), büyük besteci Mozart'ın (1756-1791) en büyük operası, Moliere ve diğer pek çok kişi tarafından anlatılan aynı hikayeyi anlatır. Fransız besteci Gounod, Mozart'ın _Don Giovanni_ eserinin dünyanın gördüğü
en büyük müzik eseri olduğunu söylemiştir....
_Beethoven_ (1770-1827) genel olarak müzik tarihinde Shakspere'in edebiyat tarihinde doldurduğu yerle aynı yeri işgal eder.]

[Not 25: _Purcel_. Bu, birçok konuda hoş bir şekilde yazan, bir şair ve eleştirmen olan Bay Edmund Gosse'u (1849 doğumlu) temsil eder.
Stevenson'ın mektuplarının çoğu ona hitaben yazılmıştır. İki arkadaş ilk olarak 1877'de Londra'da tanışmış ve romancının eleştirmen üzerindeki etkisi Bay Gosse'un denemeler kitabı _Critical Kitcats_ (1896)'da görülebilir.]

[Not 26: _Başka birini tanıyorum_. Bu şüphesiz Stevenson'ın arkadaşı Charles Baxter'dır. Bu makalenin giriş notunda kendisine yazılmış bir mektuptan alıntıyı inceleyin. Stevenson'ın başka yerlerde onun hakkında söylediklerini karşılaştırın: "Burada ayırabildiğim küçük alanda bu kadar sıra dışı bir kişiliği tanımlayamam. Bu kadar karışık bir
türden birini hiç tanımadım.... Konuşmada Congreve'in komedilerinde bulduğumuz nükte ve zarafetle alıp verebilen tek kişi oydu." (Balfour'un _Life of Stevenson_, I, 105.)]

[Not 27: _Restorasyon komedisi ... Congreve_. Restorasyon komedisi, Charles II'nin tahta geri döndüğü 1660 yılı ile Dryden'ın öldüğü 1700 yılı arasında İngiltere'de oynanan oyunlara uygulanan genel bir isimdir. Bu komedi, diyaloglarındaki parlak nüktedanlık kadar aşırı ahlaksızlığıyla da dikkat çekicidir. Belki de
tüm grubun en nüktedan oyun yazarı William Congreve'di
(1670-1729).]

[Not 28: _Falstaff ... Mercutio ... Sir Toby ... Cordelia ...
Protean_. Shakspere'in _Kral Henry
IV_ ve yine _Windsor'un Neşeli Kadınları_'nda görünen Sir John Falstaff, genellikle edebiyatın en büyük komik karakteri olarak kabul edilir.... _Mercutio_, Romeo'nun
dostu; Shakspere'in en harikulade beyefendilerinden biri. O, komedinin Hotspur'udur ve Tybalt'ın
kaçışı
"ulusların neşesini gölgede bıraktı."... _Sir Toby Belch_, _On İkinci Gece_'deki neşeli karakterdir, şarkı söylemeyi ve içmeyi sever, ama
aptal değildir. Falstaff, Mercutio ve Sir Toby arasındaki bir konuşma
bir Shakspere'in kaynaklarını bile zorlardı ve
dayanılmaz derecede mükemmel olurdu.... _Cordelia_, Kral Lear'ın kızı,
samimiyeti ve şefkati bir araya geldiğinde onu şiir tarihinin en büyük
kadınlarından biri yapar.... _Protean_, sürekli olarak farklı biçimler alan bir şey. Mitolojide, Proteus,
Oceanus ve Tethys'in oğluydu, onun özel gücü şimşek değişiklikleri yeteneğiydi.

"Proteus'un denizden yükselişini görün."--Wordsworth. ]

[Not 29: Bu devam kitabı, 1 Nisan 1882 tarihli _The
Spectator_ dergisindeki mükemmel bir makaleden esinlenerek ortaya çıktı ve _Konuşmanın
Dinlendiriciliği_ başlığını taşıyordu. Bu makalenin açılış sözcükleri şöyleydi:--"Cornhill'de Nisan ayında 'R.L.S.' tarafından yazılan 'Konuşma' üzerine güzel bir makale, bir asır önce kendi başına edebi bir üne kavuşmuş
bir makale, tüm alanı kapsamıyor."]

[Not 30: _Valhalla_. İskandinav mitolojisinde, burası savaşta ölen cesurlar için cennetti. Burada sonsuza dek savaşıp içki içerlerdi.]

[Not 31: _Meticulous_. Korkak. Latince _meticulosus_ kelimesinden türemiştir.]

[Not 32: _Kindly_. Burada eski "doğal" anlamında kullanılmıştır. Karşılaştır
Litany, "toprağın nazik meyveleri"]

[Not 33: "_Gerçek uzun ömürlü şeyler_." Whitman için, yukarıdaki III. Bölüm'ün
12. Notumuza bakın.]

[Not 34: _Robert Hunter, Dumbarton Şerifi_. Hunter, Stevenson'daki dehayı, ikincisi dünyaya tanıtılmadan çok önce fark etti
ve ona çok dostça teşviklerde bulundu. Dumbarton, İskoçya'da Glasgow'un yaklaşık 16 mil kuzeybatısındaki bir kasabadır. Tarihte ve edebiyatta
ünlü bir kalesi vardır.]

[Not 35: _Bayan Mather'ın bir romanı_. Adı "Mathers" olmalı. Helen Mathers (Bayan Henry Reeves), 1853'te doğdu, _My Lady Greensleeves, The Sin of Hagar_
ve _Venus Victrix_ gibi uzun bir roman serisi yazdı ve belki de hak ettikleri kadar iyi biliniyorlar.]

[Not 36: _Chelsea_. Eskiden bir banliyö, şimdi Londra'nın bir parçası,
S.W. Edebi çağrışımlarıyla ünlüdür. Swift, Thomas
Carlyle, Leigh Hunt, George Eliot, Dante Gabriel Rossetti ve diğer birçok seçkin yazar çeşitli zamanlarda Chelsea'de yaşadı.
Stevenson'ın burada atıfta bulunduğu büyük bir hastane içerir.]

[Not 37: _Webster, Jeremy Taylor, Burke_. John Webster, diksiyonunun güzelliğiyle çağdaşlarının çoğundan daha çok Shakspere'e yaklaşan Elizabeth dönemi oyun yazarlarından biriydi. En büyük oyunu
_Malfi Düşesi_ (1616'da sahnelendi) idi. Genellikle "İlahilerin Shakspere'i" olarak anılan Jeremy Taylor (1613-1667),
İngiliz tarihinin en büyük kürsü hatiplerinden biriydi. Hala bir klasik olan en ünlü eseri _Kutsal Yaşam ve Kutsal Ölüm_ (1650-1)'dir. Edmund Burke
(1729-1797) parlamento hatibi ve _Yüce ve Güzel_ (1756)'nin yazarı, Amerika hakkındaki konuşmaları Amerikalı okul çocuklarına fazlasıyla tanıdıktır.]

[Not 38: _Junius_. "Junius"un kim olduğu henüz bilinmiyor. 21 Ocak 1769'dan 21 Ocak 1772'ye kadar _Public
Advertiser_'da bu isimle imzalanmış mektuplar yayınlandı ve bu mektuplar sansasyon yarattı. Yazarın kimliği uzun yıllar boyunca
en çok tartışılan konuydu.]

[Not 39: _David Hume_. Büyük İskoç şüpheci ve filozof
(1711-1776).]

[Not 40: _Shakespeare'in muhteşem sahne gösterili peri masalı parçaları._ Bugün
bu bir yenilik olmaktan çok, mide bulandırıcı hale geldi ve
Shakespeare'i _görmek_ yerine sahnede _duymak_ lehine bir tepki olduğuna dair kanıtlar var.]

[Not 41: _Kalvinizm_. Eğer bu kelimenin henüz bir notaya ihtiyacı yoksa,
kesinlikle çok geçmeden olacak. Teolojik sistemin kurucusu
Calvinizm, 1509'da Fransa'da doğan John Calvin'di. Başlıca doktrinler
Önceden Belirleme, Kefaret (Mesih'in kanının, Tanrı'nın gazabını yalnızca daha önce kurtuluş için seçilmiş olan kişilere karşı yatıştırmasıyla--diğerlerinde kurban
etkisizdi), Özgün Günah ve Azizlerin Sebatı'dır (bir kez
kurtulduktan sonra, lütuftan düşülemezdi). Bu doktrinler, bir veya iki yıl öncesine kadar Amerika'daki Presbiteryen kiliselerinin inançlarında bozulmadan kaldı.]

[Not 42: _İki bob_. Bir kelime oyunu, "bob", "şiling" için kullanılan argo bir kelime oyunudur.]

[Not 43: _Othello'yu asla sonuna kadar okuma_. _Dumas'nın Bir Romanı Üzerine
Bir Dedikodu_ adlı eserinde Stevenson, Shakespeare'in dört oyununu
hiçbir zaman okuyamadığı itirafında bulundu, ancak farklı bir sebepten dolayı:
Bunlar _III. Richard, VI. Henry, Titus Andronicus_ ve _Sonu İyi Bitecek
Her Şey Yolunda_ idi. Shakspere'in _Titus_'u yazıp yazmadığı hala açık bir sorudur.]

[Not 44: _Liberal ve dindar bir eğitim_. _The Tatler_, No. 49'da şu ifadeyi kullanan Sir Richard Steele'di: "Onu (Leydi Elizabeth Hastings) sevmek liberal bir eğitimdi."]

[Not 45: _Trait d'union_. Fransızca ifade basitçe _"tire" anlamına gelir: tam anlamıyla, "bağlantı işareti".]

[Not 46: _Malvolio_. _Onikinci Gece_'deki kendini beğenmiş ama tamamen aşağılık olmayan karakter.]

[Not 47: _Egoist_. _Egoist_ (1879), 1828 doğumlu Bay George Meredith'in en bilinen romanlarından biridir. Stevenson bu makaleyi yazmadan çok kısa bir süre önce yayınlanmıştı, bu yüzden "en yeni" kitaplardan biri hakkında yorum yapıyor. Stevenson'ın Meredith'e olan coşkusunun sınırı yoktu ve _Egoist_ ve _Richard Feverel_ (1859) adlı eserleri İngiliz edebiyatının başyapıtları arasında görüyordu. _Daniel Deronda_, George Eliot'un (1820-1880) son ve kesinlikle en iyi romanı değildi, 1876'da yayınlanmıştı.]

V

ROMANS ÜZERİNE BİR DEDİKODU

Okuma olarak adlandırılabilecek her şeyde, sürecin kendisi ilgi çekici ve şehvetli olmalıdır; bir
kitap üzerinde övünmeli, kendimizden tamamen uzaklaşmalı ve
zihnimiz en yoğun, kaleydoskopik görüntü dansıyla dolu, uyumaktan veya sürekli düşünmekten aciz bir şekilde, okumadan kalkmalıyız. Eğer kitap belagatliyse,
kelimeler oradan ileriye doğru kulaklarımızda dalgakıranların sesi gibi akmalı ve
hikaye, eğer bir hikayeyse, gözümüze binlerce renkli
resim halinde kendini tekrar etmeli. Bu son zevk için, çocukluğumuzun parlak, sıkıntılı döneminde bu kadar yakından okuyor ve kitaplarımızı bu kadar çok seviyorduk. Belagat ve düşünce, karakter ve konuşma, bir domuz gibi, mantar için belirli bir olayın ardından neşeyle kazarken bir kenara atacağımız engellerdi.[1] Benim açımdan, "yılın sonuna doğru 17--" üç tepeli şapkalı birkaç beyefendinin bowling oynadığı eski bir yol kenarı hanıyla başlayan bir hikayeyi severdim. Bir arkadaşım, fırtınada Malabar kıyılarını[2], rüzgara karşı giden bir gemi ve Herkül boyutlarında asık suratlı bir adamın sahilde yürüdüğü yerleri tercih ederdi; o kesinlikle bir korsandı. Bu, ev sahibi olma hayalimin seyahat etmeyi sevdiğinden daha uzaktı ve
tamamıyla benim anlattığım hikayelerden daha büyük bir tuval için tasarlanmıştı. Bana bir haydut verin, ağzıma kadar doyardım; bir
Jacobite[3] olurdu, ama haydut benim en sevdiğim yemekti. Hala ay ışığındaki patika boyunca nalların neşeli takırtısını duyabiliyorum;
gece ve günün doğuşu hala zihnimde John Rann veya Jerry Abershaw'ın yaptıklarıyla ilişkilendiriliyor;[4] ve "posta arabası", "büyük Kuzey yolu"[5], "ostler" ve "nag" kelimeleri hala kulağıma şiir gibi geliyor. Hepimiz, en azından, ve her biri kendi özel
hazzıyla, çocuklukta hikaye kitapları okuruz; belagat, karakter veya düşünce için değil, vahşi olayın bir niteliği için. Bu nitelik, sadece kan dökmek veya hayret etmek değildi. Bunların her biri kendi yerinde hoş karşılansa da, uğruna okuduğumuz cazibe, her ikisinden de farklı bir şeye bağlıydı. Büyüklerim romanları yüksek sesle okurlardı; ve ben hala on yaşıma gelmeden önce duyduğum dört farklı bölümü aynı keskin ve kalıcı zevkle hatırlıyorum. Bunlardan birinin, uzun süre sonra _What will
he Do with It?_[6] adlı eserin hayranlık uyandıran açılışı olduğunu keşfettim. Bundan memnun olmam şaşırtıcı değildi. Diğer üçü hala tanımlanamadı. Biri biraz belirsiz; geceleyin karanlık, yüksek bir ev ve hastaların açık bir
odanın kapısından sızan ışıkla merdivenlerde el yordamıyla ilerlemesiyle ilgiliydi. Başka birinde, bir
sevgili balodan ayrıldı ve serin, nemli bir parkta yürüyüşe çıktı, oradan
aydınlatılmış pencereleri ve dansçıların hareket eden figürlerini izleyebiliyordu. Sanırım bu şimdiye kadar aldığım en duygusal izlenimdi, çünkü bir çocuk duygusal olana karşı biraz sağırdır. Son olarak, karısıyla trajik bir şekilde tartışan bir şair, fırtınalı bir gecede deniz kıyısında yürüdü ve bir enkazın dehşetine tanık oldu.[7] Ne kadar farklı olsalar da, bu erken dönem favorilerinin hepsinin ortak bir notası var: Hepsi romantik bir dokunuşa sahip.

Drama davranışın şiiridir, romantizm ise koşulların şiiridir.
Hayatta aldığımız zevk iki çeşittir: aktif ve pasif. Şimdi kaderimiz üzerinde büyük bir hakimiyetimizin olduğunun bilincindeyiz;
anon koşullar tarafından, bir dalga gibi, kaldırılıyoruz ve
geleceğe nasıl fırlatıldığımızı bilmiyoruz. Şimdi davranışımızdan memnunuz, anon sadece çevremizden memnunuz. Bu tatmin biçimlerinden hangisinin daha etkili olduğunu söylemek zor olurdu, ancak
ikincisi kesinlikle daha sabittir. Davranış hayatın üç parçasıdır,[8] derler; ancak bence bunu çok yükseğe koydular. Yaşamda ve edebiyatta ahlaksız olmayan, sadece ahlak dışı olan çok sayıda şey vardır; insan iradesini hiç dikkate almayan veya onunla açık ve sağlıklı ilişkiler içinde ilgilenen; ilginin bir insanın ne yapmayı seçeceğine değil, bunu nasıl başardığına; vicdanın tutkulu kaymalarına ve tereddütlerine değil, bedenin ve pratik zekanın, temiz, açık hava macerasına, silahların şokuna veya hayatın diplomasisine yöneldiği. Bu tür malzemelerle bir oyun inşa etmek imkansızdır, çünkü ciddi tiyatro yalnızca ahlaki temeller üzerine var olur ve insan vicdanının yayılmasının kalıcı bir kanıtıdır. Ancak bu temel üzerine en neşeli dizeleri ve en canlı, güzel ve neşeli hikayeleri inşa etmek mümkündür. Hayatta bir şey başka bir şeyi gerektirir; olaylarda ve yerlerde bir uygunluk vardır. Hoş bir çardağın[9] görüntüsü zihnimize orada oturmayı
sokar. Bir yer iş, bir başkası tembellik, bir üçüncüsü erken kalkmayı ve çiyde uzun yürüyüşleri çağrıştırır. Gecenin, akan herhangi bir suyun, aydınlatılmış şehirlerin, günün parıltısının, gemilerin, açık okyanusun etkisi zihinde isimsiz arzular ve zevklerden oluşan bir orduyu çağırır. Bir şeyin olması gerektiğini hissederiz; ne olduğunu bilmesek de onu aramaya devam ederiz. Ve hayatın en mutlu saatlerinin çoğu, yerin ve anın dehasına bu boş yere katılarak yanımızdan uçup gider. Bu nedenle, genç köknar ağaçları ve derin sondajlara ulaşan alçak kayalar, özellikle bana işkence eder ve beni memnun eder. Bu tür yerlerde, belki de çok eski zamanlarda, benim ırkımdan olanlara bir şeyler olmuş olmalı; çocukken onlar için uygun oyunlar icat etmeye boşuna uğraştım, tıpkı hala onları uygun bir hikayeyle uydurmaya çalıştığım gibi. Bazı yerler açıkça konuşur. Bazı nemli bahçeler yüksek sesle bir cinayet için haykırır; Bazı eski evler perili olmayı talep ediyor; bazı kıyılar
gemi enkazı için ayrılmış. Diğer noktalar yine kaderlerine uyuyor gibi görünüyor, ima edici ve aşılmaz, "miching mallecho."[10] Burford Köprüsü'ndeki han,[11] çardakları, yeşil bahçesi ve sessiz, girdaplı nehriyle -Keats'in _Endymion_'unun bazılarını yazdığı ve Nelson'ın Emma'sından ayrıldığı yer olarak bilinmesine rağmen- hala uygun efsanenin gelmesini bekliyor gibi görünüyor. Bu sarmaşıklı
duvarların içinde, bu eski yeşil panjurların arkasında, başka bazı işler
için için yanıyor, saatini bekliyor. Kraliçe'nin Feribotu'ndaki eski Hawes Hanı da hayal gücümde benzer bir çağrıda bulunuyor. Orada, kasabadan ayrı, iskelenin yanında, kendi ikliminde, yarı iç, yarı deniz ikliminde duruyor - önünde, feribot gelgitle köpürüyor ve muhafız gemisi
demire doğru sallanıyor; Arkasında, ağaçlı eski bahçe.
Amerikalılar bunu, _Antiquary_'nin başlangıcında orada
yemek yiyen Lovel ve Oldbuck uğruna arıyorlar. Ama bana söylemenize gerek yok--hepsi bu değil; kaydedilmemiş veya henüz
tamamlanmamış bir hikaye var ki, o hanın anlamını daha eksiksiz ifade etmelidir. İsimler ve yüzler için de durum böyledir; kendi başlarına boş ve kesin olmayan, ancak yine de bazı tuhaf
romanların başlangıcı gibi görünen, tamamen dikkatsiz yazarın anlatmadığı olaylar için de durum böyledir. Bu
romanlardan kaç tanesinin doğumunda belirlendiğini görmedik; kaç kişi gözlerinde anlamlı bir bakışla bizimle karşılaştı ve hemen önemsiz tanıdıklara daldı; kaç yere, açık imalarla yaklaşmadık - "kaderim beni burada bekliyor" - ve biz sadece orada akşam yemeği yedik ve geçtik! Hem Hawes'te hem de Burford'da, sanki orayı haklı çıkaracak bir maceranın peşindeymiş gibi, sürekli bir çırpınışla yaşadım; ancak bu his beni gece yatağa yatırıp sabah tekrar çağırsa da, zevk ve gerilimin kesintisiz bir turunda, ikisinde de kayda değer hiçbir şey olmadı. Ne adam ne de saat henüz gelmemişti; ama bir gün, sanırım, bir tekne
Kraliçe'nin Feribotundan, pahalı bir kargoyla dolu olarak ayrılacak ve
bir soğuk gecede, trajik bir görevde olan bir atlı, Burford'daki hanın
yeşil panjurlarında kırbacıyla takırdayacak.[12]

Şimdi, bu, herhangi bir canlı edebiyatın sayması gereken doğal iştahlardan biridir. Bilgi arzusu, neredeyse
et arzusunu da eklemiştim, bu uygun ve çarpıcı olay talebinden daha derin bir şekilde yerleşmiş değildir. En sıkıcı palyaço bile, en zayıf çocuğun oyununda icat kullanması gibi, kendi kendine bir hikaye anlatır veya anlatmaya çalışır; ve hatta hayal gücü kuvvetli yetişkin kişi, oyuna katılarak, oyunu hemen birçok hoş durumla zenginleştirirken, büyük yaratıcı yazar bize sıradan insanların
gündüz düşlerinin gerçekleşmesini ve yüceltilmesini gösterir. Hikayeleri hayatın gerçekleriyle beslenebilir, ancak asıl amaçları okuyucunun isimsiz özlemlerini tatmin etmek ve gündüz düşlerinin ideal yasalarına uymaktır. Doğru türden şeyler doğru türden yerlerde ortaya çıkmalı; doğru türden şeyler onları takip etmeli; ve sadece karakterler uygun şekilde konuşup doğal düşünmemeli, aynı zamanda bir masaldaki tüm koşullar müzikteki notalar gibi birbirine cevap vermelidir. Bir hikayenin iplikleri zaman zaman bir araya gelir ve ağda bir resim oluşturur; karakterler zaman zaman birbirlerine veya doğaya karşı bir tavır takınır ve bu da hikayeyi bir resim gibi eve damgalar. Crusoe[13] ayak izinden geri çekilirken, Aşil Truvalılara karşı bağırırken, Ulysses büyük yayı gererken, Christian parmaklarını kulaklarına tıkayarak koşarken, bunların her biri efsanenin doruk noktasıdır ve her biri sonsuza dek zihnin gözüne kazınmıştır. Unutabileceğimiz diğer şeyler; Kelimeleri unutabiliriz, güzel olsalar da; yazarın yorumunu unutabiliriz, belki de
ustaca ve doğru olsa da; ama bir hikayeye son hakikat izini
veren ve tek bir darbede, sempatik haz alma kapasitemizi dolduran bu çığır açan sahneleri zihnimizin tam içine öyle yerleştiririz ki
ne zaman ne de gelgit bu izlenimi silemez veya zayıflatamaz. O halde, bu edebiyatın plastik kısmıdır:
zihnin gözüne dikkat çekici derecede
çarpıcı olacak bir eylem veya tutumda karakteri, düşünceyi veya duyguyu somutlaştırmak. Bu, kelimelerle yapılabilecek en yüce ve en zor şeydir;
bir kez başarıldığında, hem okul çocuğunu hem de bilgeyi eşit derecede sevindiren ve kendi başına destanların niteliğini oluşturan şeydir.
Bununla karşılaştırıldığında, edebiyattaki diğer tüm amaçlar, salt lirik veya salt felsefi olanlar hariç, doğası gereği
pis, uygulanması kolay ve
sonuç olarak zayıftır. Burford'daki han hakkında yazmak veya manzarayı kelime ressamlarıyla betimlemek bir şeydir; önerinin özüne inip bir ülkeyi bir efsaneyle ünlü yapmak bambaşka bir şeydir. Hayatın ve insan ruhunun karmaşıklıklarını en keskin mantıkla yorumlamak ve incelemek bambaşka bir şeydir; onlara Ajax[14] veya Hamlet hikayesinde beden ve kan vermek bambaşka bir şeydir. Birincisi edebiyattır, ancak ikincisi
başka bir şeydir, çünkü aynı zamanda sanattır.

Günümüz İngilizleri[15], nedenini bilmiyorum, olaylara biraz küçümsemeye ve hayranlıklarını çay kaşığı şıngırtılarına ve papazın aksanlarına saklamaya eğilimlidir.
Hiçbir hikayesi olmayan veya en azından çok sıkıcı bir hikayesi olan bir roman yazmak akıllıca
düşünülür.
En düşük terimlere bile indirgendiğinde, anlatı sanatıyla belli bir ilgi
iletilebilir; bir insan akrabalığı duygusu
harekete geçirilebilir; ve _Sandy'nin Mull_'unun sözcüklerine ve havasına benzer bir tür monoton uyum, kaydedilen sonsuz küçük olaylar arasında
korunur. Bazı insanlar bu şekilde, hatta güçlü bir dokunuşla çalışırlar.
Bay Trollope'un eşsiz din adamları doğal olarak bu bağlantıda akla gelir.
Ancak Bay Trollope[16] bile kendini küçük biraları
kaydetmekle sınırlamaz. Bay Crawley'nin Piskoposun karısı Bay Melnette ile ıssız ziyafet salonunda oyalanması tipik olaylardır, epik bir şekilde tasarlanmıştır, bir krizi uygun şekilde somutlaştırır. Ya da tekrar Thackeray'e bakın. Rawdon Crawley'nin darbesi vurulmasaydı, _Vanity
Fair_ bir sanat eseri olmaktan çıkardı. O sahne hikayenin en önemli düğümüdür; ve Rawdon'ın yumruğundan gelen enerjinin boşalması
okuyucunun ödülü ve tesellisidir. _Esmond_'un sonu yazarın alışılmış alanlarından daha da geniş bir sapmadır; Castlewood'daki sahne saf Dumas'dır[17]; büyük ve kurnaz İngiliz ödünç alan kişi burada büyük, utanmaz Fransız hırsızdan ödünç almıştır; her zamanki gibi, takdire şayan bir şekilde ödünç almıştır ve kılıcın kırılması tüm kitaplarının en iyilerini erkeksi, savaşçı bir notayla tamamlamaktadır. Fakat belki de
hiçbir şey, _Robinson Crusoe_'nun yaşayan şöhretini _Clarissa Harlowe_'un itibarsızlığıyla karşılaştırmaktan daha güçlü bir şekilde olayı işaretlemenin gerekliliğini gösteremez.[18] _Clarissa_, büyük bir tuval üzerine, eşsiz bir cesaret ve yılmaz bir sanatla işlenmiş, çok daha
şaşırtıcı bir öneme sahip bir kitaptır. Zekâ, karakter, tutku, olay örgüsü, ruh ve içgörü dolu
sohbetler, sınırsız insanlıkla
parıldayan mektuplar içerir; ve kahramanın ölümü biraz
soğuk ve yapay olsa da, kahramanın son günleri, Elizabethliler ile Byron'ın kendisi arasında, şimdi Byronizm dediğimiz şeyin tek notasını vurur.[19] Ve yine de gemi kazası geçirmiş bir denizcinin küçük bir hikayesi, üslubunun onda biri kadar, bilgeliğinin binde biri kadar bile olmayan, insanlığın gizemlerini
araştırmayan ve sevginin ebedi ilgisinden
yoksun kalmış, her zaman genç, baskıdan baskıya devam ediyor, _Clarissa_ ise
okunmadan raflarda yatıyor. Galli bir demirci olan bir arkadaşım,
yirmi beş yaşındaydı ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu,
bir çiftlik mutfağında _Robinson_'ın bir bölümünün yüksek sesle okunduğunu duyduğunda. O ana kadar
ca memnun, cehaletinin içinde büzülmüş bir şekilde oturmuştu, ama o çiftliği
başka bir adam olarak terk etti. Gündüz düşleri vardı, ilahi gündüz düşleri, yazılmış, basılmış ve ciltlenmiş, ve parayla satın alınıp
zevkle tadı çıkarılacaktı. O gün oturdu, acı içinde Galce okumayı
öğrendi ve kitabı ödünç almak için geri döndü. Kitap kaybolmuştu ve
İngilizce olandan başka bir kopyasını da bulamamıştı. Tekrar oturdu, İngilizce öğrendi ve sonunda, büyük bir keyifle, _Robinson_'ı okudu. Bir aşk kovalamacasının hikayesi gibi. _Clarissa_'dan bir mektup
duymuş olsaydı, aynı
şövalyelik şevkiyle
ateşlenir miydi acaba? Merak ediyorum. Yine de _Clarissa_'da düzyazıda gösterilebilecek her
nitelik var, sadece bir tanesi hariç -resimsel veya resim yapma
romantizmi. _Robinson_ ise çoğunlukla ve okuyucularının
ezici çoğunluğuyla birlikte, koşulların cazibesine bağlıdır.

Kelime sanatının en yüksek başarılarında, dramatik ve resimsel, ahlaki ve romantik ilgi, ortak ve organik bir yasayla
birlikte yükselir ve düşer. Durum tutkuyla canlandırılır, tutku durumla
giyilir. Hiçbiri kendi başına var olmaz, ancak her biri
birbiriyle ayrılmaz bir şekilde iç içedir. Bu yüksek sanattır; ve sadece kelimelerle mümkün olan en yüksek sanat değil, aynı zamanda en yüksek sanattır, çünkü
gerçek ve haz unsurlarının en büyük kütlesini ve çeşitliliğini bir araya getirir. Destanlar ve destansı ağırlığa sahip birkaç düzyazı hikayesi böyledir. Ancak bir eser okulundan, yaratıcıyı taklit etmek,
olay ve romantizm acımasızca atlandığı gibi, karakter ve
dram da ihmal edilebilir veya romantizme tabi tutulabilir. Örneğin, Shakespeare'den daha çok sevilen, çocuklukta büyüleyen ve yaşlılıkta bile hala keyif veren bir kitap vardır - _Binbir Gece Masalları_'nı kastediyorum - burada ahlaki veya entelektüel ilgi için boşuna bakacaksınız. O tahta krallar ve cinler, büyücüler ve dilencilerden oluşan kalabalığın arasında hiçbir insan yüzü veya sesi bizi karşılamıyor. En çıplak terimlerle macera, eğlenceyi sağlar ve yeterli bulunur. Dumas, bazı romanslarının salt maddi cazibesi bakımından bu Arap yazarlara belki de en yakın olanıdır. _Monte Cristo_'nun hazinenin bulunmasına kadar olan ilk kısmı, mükemmel bir hikaye anlatımının bir parçasıdır; bu dokunaklı olayları titremeden paylaşan adam asla nefes almamıştır; ve yine de Faria bir
iplik ve Dantes[20] bir isimden biraz daha fazlasıdır. Devam kitabı uzun uzadıya yazılmış bir hatadır, kasvetli, kanlı, doğal olmayan ve sıkıcıdır; ancak bu ilk bölümlere gelince, aynı
karışık olmayan romantizm atmosferini soluyabileceğiniz başka bir cilt
olduğunu sanmıyorum. Çok ince ve hafiftir, kesinlikle, yüksek bir dağda olduğu gibi; ancak orantılı olarak canlı, berrak ve güneşlidir. Geçen gün kıskançlıkla, yaşlı ve çok zeki bir hanımın _Monte Cristo_'ya ikinci veya üçüncü yolculuğuna çıktığını gördüm. İşte okuyucuyu güçlü bir şekilde etkileyen,
her yaşta tekrar tekrar okunabilen ve karakterlerin kuklalardan başka bir şey olmadığı hikayeler. Şovmenin kemikli yumruğu onları açıkça ileri itiyor;
yayları açık bir sır; yüzleri tahtadan,
karınları kepekle dolu; ve yine de onların maceralarına heyecanla katılıyoruz. Ve bu nokta daha da açıklanabilir. Lucy ve Richard Feveril arasındaki son
görüşme[21] saf bir drama; dahası, Shakespeare'den bu yana, İngiliz dilindeki en güçlü sahne. Öte yandan, nehir kenarındaki ilk karşılaşmaları
saf bir romantizm; karakterle hiçbir ilgisi yok;
başka bir oğlanın veya kızın başına gelebilir ve değişiklik
için daha az keyifli olmayabilir. Ve yine de bu pasajlar arasında seçim yapması gerekenin cesur bir adam olacağını düşünüyorum. Böylece, aynı kitapta, her biri kendi sırasına göre büyük harfle yazılmış iki sahne olabilir: birinde, insan tutkusu, derin
derinlere çağrı, gerçek sesini çıkaracaktır; ikincisinde, koşullara göre, akortlu enstrümanlar gibi, kendimiz için önceden canlandırmayı sevdiğimiz önemsiz ama arzu edilir bir olay inşa edecektir; ve sonunda, eleştirmenlere rağmen, ikisinden birine öncelik vermekte tereddüt edebiliriz. Biri daha fazla deha isteyebilir -ben öyle olduğunu söylemiyorum; ama en azından diğeri hafızada aynı derecede açıkça yer eder.

Gerçek romantik sanat, yine, her şeyden bir romantizm yaratır. İdealin en yüksek soyutlamasına ulaşır; en yaya gerçekçiliği reddetmez. _Robinson Crusoe_ romantik olduğu kadar gerçekçidir:[22] her iki nitelik de aşırıya kaçar ve hiçbiri zarar görmez. Romantizm, olayların maddi önemine de bağlı değildir. Güçlü ve ölümcül unsurlarla, haydutlarla, korsanlarla, savaş ve cinayetle başa çıkmak, büyük isimlerle büyü yapmak ve başarısızlık durumunda rezaleti ikiye katlamak demektir. Haydn[23] ve Consuelo'nun
Rahip'in villasına varması çok önemsiz bir olaydır; ancak baştan sona bir düzine coşkulu hikayeyi okuyabiliriz ve bu kadar
taze ve heyecan verici bir macera izlenimi almayabiliriz. Eğer doğru hatırlıyorsam, demircimi bu kadar büyüleyen şey,
Crusoe'nun enkazdaki sahnesiydi. Bu gerçek şaşırtıcı da değil. Kazazedenin gemiden kurtardığı her bir eşya, onları
okuyan adam için "sonsuza dek sürecek bir sevinç"[24] olur. Bunlar bulunması gereken şeyler ve sadece saymak bile kanı harekete geçiriyor. Aynı ilginin bir parıltısını geçen gün Bay Clark Russell'ın yeni bir kitabı olan _The Sailor's Sweetheart_'da[25] buldum. _Morning Star_ adlı geminin tüm işi çok doğru bir şekilde hissedilmiş ve coşkuyla yazılmış; ancak giysiler, kitaplar ve para okuyucunun zihnini yiyecek şeyler gibi tatmin ediyor. Burada hazine sandığının eski, net ve meşru ilgisiyle karşı karşıyayız. Ancak hazine sandığı bile sıkıcı hale getirilebilir. _Swiss Family Robinson_'ın[26] o kasvetli ailesinin payına düşen mal bolluğu altında inlemeyen çok az insan vardır. _Madde üstüne madde, yaratık üstüne yaratık, süt ineğinden mühimmat parçalarına kadar, tam bir sevkiyat buldular; ama seçimde bilgilendirici bir zevk yoktu, faturada ne bir tat ne de bir lezzet vardı; ve bu zenginlikler hayal gücünü soğuk bıraktı. Verne'in _Gizemli Ada_[27] adlı eserindeki mal kutusu da buna bir örnektir: bunda ne bir zevk ne de bir ihtişam vardı; bir dükkandan gelmiş olabilirdi. Ama _Sabah Yıldızı_ gemisindeki iki yüz yetmiş sekiz Avustralyalı altın sikke, beklediğim bir sürpriz gibi üzerime düştü; elimdekinin dışında, o keşiften, hayattaki çarpıcı bir ayrıntıdan yayıldığı gibi, ikincil hikayelerin tüm manzaraları yayıldı; ve o an için bir okuyucunun hakkı olduğu kadar mutlu oldum.

Bu romantizm niteliğinin doğasına varmak için, herhangi bir sanata karşı tutumumuzun tuhaflığını aklımızda tutmalıyız. Hiçbir sanat yanılsama yaratmaz; tiyatroda, tiyatroda olduğumuzu asla unutmayız; ve bir hikaye okurken, iki zihin arasında gidip geliriz, bazen
sadece performansın değerine el çırparak, bazen
karakterlerle fantezide aktif bir rol almaya tenezzül ederek.
Bu sonuncusu romantik hikaye anlatıcılığının zaferidir: okuyucu
bilinçli olarak kahraman rolü oynadığında, sahne iyi bir sahnedir. Şimdi
karakter çalışmalarında aldığımız zevk kritiktir; izleriz,
onaylarız, uyumsuzluklara gülümseriz, cesaret, acı veya erdemle ani sempati
duygularına kapılırız. Fakat karakterler
hâlâ kendileridir, biz değillerdir; ne kadar net tasvir edilirlerse,
bizden o kadar uzaklaşırlar,
bizi bir seyirci olarak yerimize o kadar buyurgan bir şekilde geri iterler.
Kendimi
Rawdon Crawley veya Eugene de Rastignac[28] ile özdeşleştiremiyorum, çünkü
onlarla ortak bir umudum veya korkum neredeyse yok. Bizi çekingenliğimizden
çıkaran şey karakter değil, olaydır. Bir şey, kendimize olmasını istediğimiz gibi olur; uzun zamandır hayalimizde oyalandığımız bir durum, hikayede baştan çıkarıcı ve uygun ayrıntılarla gerçekleşir. Sonra karakterleri unuturuz; sonra kahramanı bir kenara iteriz; sonra hikayeye kendi kişiliğimizde dalarız ve yeni deneyimlerle
yıkanırız; ve sonra, ve ancak o zaman, bir aşk romanı okuduğumuzu söyleriz. Hayallerimizde sadece hoş şeyler hayal etmeyiz; kendi ölümümüzün fikrini bile düşünmeye istekli olduğumuz ışıklar vardır; aldatılmanın, yaralanmanın veya iftiraya uğramanın bizi eğlendireceği yollar vardır. Böylece, her olayın, ayrıntının ve koşulların hilesinin okuyucunun düşüncelerine hoş geleceği, trajik bile olsa bir hikaye inşa etmek mümkündür. Kurgu, yetişkin bir adam için, bir çocuk için oyun neyse odur; hayatının atmosferini ve tonunu değiştirdiği yer burasıdır; ve oyun hayal gücüyle o kadar uyuştuğunda ki tüm kalbiyle katılabiliyor, her dönüşünde hoşuna gidiyorsa, onu hatırlamayı seviyorsa ve tüm zevkiyle anıları üzerinde duruyorsa, kurguya romantizm denir.

Walter Scott romantiklerin kralıdır. _Gölün Hanımı_, hikayenin içsel uygunluğu ve arzu edilirliğinin ötesinde bir şiir olma iddiasına sahip değildir. Bu, bir adamın
kendisi için, en iyi sağlık ve ruh haliyle,
tam da içine yerleştirildiği sahneler boyunca yürürken telafi edeceği türden bir hikaye. Bu yüzden, bu özensiz dizeler arasında tanımlanamayan bir çekicilik var, tıpkı görünmeyen guguk kuşunun
notuyla dağları doldurması gibi; bu yüzden, kitabı bir kenara fırlattıktan sonra bile, manzara ve maceralar
zihne mevcut kalır,
yeni ve yeşil bir mülk, o güzel isme, _Gölün Hanımı_[29] ya da edebiyattaki en canlı ve şiirsel olanlardan biri olan o doğrudan, romantik açılışa layık değil, "Geyik akşam vakti içkisini
içmişti." Aynı güç ve aynı zayıflıklar romanları süslüyor ve çirkinleştiriyor. Kötü yazılmış, yırtık pırtık kitapta, _Korsan_[30], Cleveland figürü - Dunrossness'ın yankılanan ön topraklarında deniz tarafından atılmış - ellerinde kan ve dilinde İspanyolca kelimelerle, basit adalılar arasında hareket ediyor - Shetland'lı metresinin penceresinin altında bir serenat söylüyor - en yüksek romantik icat tarzında tasarlanmıştır. "Avuç bahçelerinden" adlı şarkısının sözleri, böyle bir sahnede ve böyle bir sevgili tarafından söylendiğinde, hikayenin üzerine inşa edildiği vurgulu karşıtlığı bir özet gibi vurgular. _Guy Mannering_[31]'de yine her olay hayal gücü için keyiflidir; ve Harry Bertram'ın Ellangowan'a ayak bastığı sahne romantik yöntemin örnek bir örneğidir. "'Ezgiyi iyi hatırlıyorum,' diyor, 'ama şu anda onu hafızamda bu kadar güçlü bir şekilde
ne canlandıracağını tahmin edemiyorum.' Cebinden flajoletini çıkarıp basit bir melodi çaldı. Görünüşe göre
ezgi bir genç kızın ilgili çağrışımlarını uyandırmıştı.... Hemen
şarkıya başladı--

"'Bunlar Forth'un halkaları mı, dedi;
Yoksa Dee'nin kıvrımları mı,
Ya da Warroch Head'in güzel ormanları mı,
O kadar çok görmek istiyorum?'

"'Aman Tanrım!' dedi Bertram, 'bu tam bir balad.'"

Bu alıntı üzerine iki yorum yapılabilir. Birincisi, romantizme yönelik modern bir duygu örneği olarak, flajolet ve eski şarkının bu ünlü dokunuşu Bayan Braddon tarafından çıkarılmak üzere seçilmiştir. Bayan Braddon'ın hikaye fikri[32], Bayan Todgers'ın tahta bacak fikri[33] gibi, açıklanması garip bir şeydi. Kişisel deneyim olarak, Meg'in yolda yaşlı Bay Bertram'a görünmesi, Derncleugh'un kalıntıları, flajolet sahnesi ve Dominie'nin Harry'yi tanıması, kitap bir kenara bırakıldıktan sonra bile zihinde yankılanmaya devam eden dört güçlü notadır. İkinci nokta daha da merak uyandırıcıdır. Okuyucu, benim alıntıladığım pasajda bir eksizyon izi görecektir. İşte orijinalinde şöyle yazıyor: "inişin yaklaşık yarısında güzel bir pınarın arkasında, bir zamanlar şatoya su sağlayan bir kız, keten ağartma işiyle uğraşıyordu." Böyle bir kopya veren bir adam günlük bir gazetenin kadrosundan çıkarılırdı. Scott, okuyucuyu "bakire"nin varlığına hazırlamayı unutmuş; pınarı ve onun harabeyle ilişkisini belirtmeyi unutmuş; ve şimdi, ihmaliyle yüz yüze geldiğinde, geriye dönüp adil bir şekilde başlamak yerine, tüm bu meseleyi, en baştan, tek bir tökezleyen cümleye sıkıştırıyor. Bu sadece kötü İngilizce veya kötü bir üslup değil; ayrıca iğrenç derecede kötü bir anlatı.

Elbette ki karşıtlık dikkat çekici; ve bu makalenin konusuna güçlü bir ışık tutuyor. Çünkü burada, hikayesinin romantik bağlantı noktalarına mükemmel bir kesinlik ve çekicilikle dokunan en iyi yaratıcı içgüdüye sahip bir adam görüyoruz; ve onu tamamen dikkatsiz, neredeyse, görünüşe göre, üslup konusunda beceriksiz, ve sadece sık sık zayıf değil, aynı zamanda drama noktalarında sık sık yanlış buluyoruz. Gerçekten de, karakter rollerinde ve özellikle İskoç'ta, o narin, güçlü ve dürüsttü; ama kahramanlarının çoğunun basmakalıp, silinmiş özellikleri
iki nesil okuyucuyu çoktan yordu. Bazen karakterleri gerçek bir kahramanlık notasıyla nezaketin çok ötesinde bir şeyle konuşacaklar; ancak bir sonraki sayfada dilbilgisi kurallarına uymayan ve dramatik olmayan bir kelime
saçmalığıyla yorgunca ilerleyecekler. Scott'ın tasarlayıp yazdığı
Craigburnfoot'lu Elspeth'in[34] karakterini tasarlayıp yazabilen adam, yalnızca muhteşem romantik değil, aynı zamanda muhteşem trajik yeteneklere de sahipti. Öyleyse, nasıl oluyor da bizi sık sık uyuşuk, anlaşılmaz gevezeliklerle oyalayabiliyor?

Bana öyle geliyor ki, açıklama onun şaşırtıcı meziyetlerinin kalitesinde bulunabilir. Kitapları okuyucuya oyun olduğu gibi, onlar da ona oynuyor. Romantiği zevkle canlandırıyordu, ancak bunu tarif edecek sabrı neredeyse yoktu. Büyük bir hayalperestti, uygun, güzel ve mizah dolu vizyonların bir kahiniydi, ancak büyük bir
sanatçı değildi; neredeyse hiç de erkeksi anlamda bir sanatçı değildi. Kendini
memnun etti ve bizi de öyle. Sanatının zevklerini
tamamen tattı; ama onun zahmetlerini, nöbetlerini ve sıkıntılarını insan hiç bu kadar az bilmezdi.
Büyük bir romantik--aylak bir çocuk.

NOTLAR

Bu deneme ilk olarak _Longman's Magazine_ dergisinde Kasım 1882'de,
Cilt I, s. 69-79'da yayınlandı. Beş yıl sonra _Memories and Portraits_ (1887) adlı ciltte yayınlandı, ardından _A
Humble Remonstrance_ adlı bir makale geldi, bu makale gerçekten de bu denemeyle bağlantılı olarak okunmalı, çünkü aynı düşünce çizgisinin devamı niteliğindedir.
Romantizm ve Realizm arasındaki ezeli çatışmada Stevenson,
kalbi ve ruhuyla Romantizm'le birlikteydi ve neyse ki kendi öğretilerinin ve etkisinin pratik etkilerini görecek kadar uzun yaşadı.
Yazmaya başladığında, kurgudaki Realizm mutlak bir kontrole sahip gibi görünüyordu;
öldüğünde, tarihi romantizm lehine muazzam bir tepki
başlamıştı ve bu, yüzyılın ölümüyle
doruk noktasına ulaşmıştı. Stevenson'ın bu Romantik canlanmadaki payı,
diğer herhangi bir İngiliz yazarından daha fazlaydı ve bir İngiliz incelemesinin belirttiği gibi,
eğer o olmasaydı,
yeni yazarların çoğu
Howells ve James gençleri olurdu.

Bu makale 1881-2 kışında Davos'ta yazıldı ve Şubat ayında Henley'e yazan yazar, "Az önce 'A Gossip on Romance' adlı bir makaleyi bitirdim, bu makalede, sizin denememi istediğiniz konunun yaklaşık yarısını çok
popüler bir şekilde yapmaya çalıştım. Bir şekilde, sorunun cevabını buldum. Ancak konu
bu kadar geveze bir makale için pek uygun değildi ve her şey başıboş. Edebiyat Sanatı üzerine kitabımı yaparsam, onları bir araya toplayıp
net olacağım." dedi. (_Mektuplar_, I, 269). 8 Aralık 1884'te, _A Humble Remonstrance_'ın basıldığı ay olan Stevenson, kurgu sanatına ilişkin görüşleri doğal olarak arkadaşının görüşlerine zıt olan Henry James'e ilginç bir mektup yazdı. Bkz. _Mektuplar_, I, 402.

[Not 1: _Trüf mantarı için bir domuz gibi_. Browning'in _Pacchiarotto vb._ adlı eserinin _Sonsözüne_ bakın, Kıta XVIII:--"Ürününüz--trüf mantarı, siz
bir domuzla avlanıyorsunuz!"]

[Not 2: _Malabar kıyısı_. Hindistan'ın bir parçası.]

[Not 3: _Jacobite_. James II tahttan indirildikten sonra, 1688'de onun destekçileri ve onun soyundan gelenler Jacobites olarak adlandırıldı. Jacobus, James'in Latincesidir.]

[Not 4: _John Rann veya Jerry Abershaw_. John Rann'ı bulamadım. Louis
Jeremiah (veya Jerry) Abershaw, Londra yakınlarındaki yolları istila eden bir yol soyguncusuydu; 1795'te, henüz yirmi bir yaşını bile geçmemişken asıldı.]

[Not 5: "_Büyük Kuzey yolu_." İngiltere'nin doğusundan Edinburgh'a kadar uzanan yol. Stevenson, bu kelimelerin kendisi için sahip olduğu çekiciliğe boyun eğdi, çünkü _Büyük Kuzey Yolu_ başlıklı bir romana başladı, ancak bunu asla bitiremedi. 1895'te _The Illustrated London News_'da bir parça olarak yayınlandı.]

[Not 6: _Bununla Ne Yapacak_? Bulwer-Lytton'ın romanlarından biri,
1858'de yayınlanmıştır.]

[Not 7: Birçok yardımsever muhabir tarafından Charles Kingsley'nin galerisine kadar
izlenmiştir.]

[Not 8: _Davranış hayatın üç parçasıdır_. _Literature and Dogma_ (1873) adlı eserinde Matthew Arnold, davranışın yaşamın dörtte üçü olduğunu büyük bir vurguyla ileri sürmüştür.]

[Not 9: _Hoş bir çardağın görüntüsü_. Muhtemelen _Pilgrim's Progress_ adlı eserdeki çardağın bir anısı, Christian'ın uyuyakaldığı ve
rulosunu kaybettiği yer. "Şimdi tepenin zirvesine doğru yarı yolda hoş bir çardak vardı."]

[Not 10: "_Miching mallecho." Hamlet'in oyun sahnesindeki Dumb Show'un anlamının açıklaması, Perde III, Bölüm 2. "Gizli
ihanet" - _Hamlet_'in herhangi bir açıklamalı baskısına bakın.]

[Not 11: _Burford Köprüsü ... Keats ... Endymion ... Nelson ... Emma
... Kraliçe Feribotu'ndaki eski Hawes Hanı_. Burford Köprüsü, İngiltere'nin Surrey kentindeki Dorking'e yakındır: Keats, eski handa _Endymion_ adlı şiirinin bir kısmını yazmıştır (1818'de yayınlanmıştır). Eserlerini yazdığı oda hala sergilenmektedir. Keats'in, bir şair olarak sanatını inceleyenler için fazlasıyla önemli olan iki mektubu, Kasım 1817'de Burford Köprüsü'nden yazılmıştır. Colvin'in Keats'in Mektupları'nın 40-46. sayfalarına bakın... "Emma", Amiral Nelson'ın sevdiği Leydi Hamilton'dır... Queen's Ferry (aslında _Queensferry_) İskoçya'nın Forth Körfezi'ndedir. Metnin birkaç satırının altında, Stevenson'ın Scott'ın _Antiquary_ adlı romanının açılış sayfalarına atıfta bulunduğu, bu yerdeki eski handa başlayan bir yere bakın. Ayrıca metnin 105. sayfasına ve Stevenson'ın dipnotuna bakın, burada _Kidnapped_ (1886) (Bölüm XXVI) adlı romanında
Queensferry'den yararlandığını beyan ediyor.]

[Not 12: Yukarıdakiler yazıldığından beri _Kidnapped_ adlı romanda
kendi ellerimle tekneyi suya indirmeye çalıştım. Belki bir gün
panjurlara bir
çatırdama deneyebilirim.]

[Not 13: _Crusoe ... Achilles ... Ulysses ... Christian_. Robinson Crusoe kumdaki ayak izini gördüğünde ve yalnız olmadığını anladığında... Bugünün bir okuyucusuna göre büyük kahraman Achilles
tamamen övünme ve bencil çocuksuluk; İlyada'nın gerçek beyefendisi
Hektor'dur.... Odysseia'da Ulysses evine döndüğünde, yalnız ve sadık karısı Penelope'nin tüm talipleri için fazla olan yayı
kolayca gerdi.... Christian "kendi kapısından
çok uzaklaşmamıştı ki, karısı ve çocukları bunu fark edip,
onun arkasından geri dönmesi için ağlamaya başladılar; ama adam parmaklarını kulaklarına tıkadı ve
'Yaşam! Yaşam! Ebedi Yaşam!' diye bağırarak koşmaya devam etti."_--Pilgrim's Progress_.]

[Not 14: _]_. Homeros'un _İlyada'sındaki Yunan ağır sıklet.

[Not 15: _Günümüz İngilizleri_. Bu 1882'de kesinlikle doğruydu. Ancak 1892'de zevkte tam bir devrim başlamıştı
ve en katı gerçekçilerin çoğu çılgın aşk romanları yazmaya zorlandı, aksi takdirde halk üzerindeki etkiyi kaybedeceklerdi. Bu sırada Stevenson
doğal olarak henüz yazılmamış romanlarının
edebiyat pazarını ne kadar güçlü bir şekilde etkileyeceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi.]

[Not 16: _Bay Trollope'un ... küçük bira ... Rawdon
Crawley'nin darbesi_. Anthony Trollope (1815-1882) İngiliz din adamlarının ve onların uydularının hayatları ve hırslarıyla ilgili çok sayıda orta derecede eğlenceli roman
yazdı. En bilinen kitabı muhtemelen _Barchester Towers_ (1857)'dır.... _Küçük biranın tarihçesi_, Iago'nun şiirini bitirdiği "zayıf ve güçsüz bir son"dur
(_Othello_, Perde II, Sahne I).... _Rawdon Crawley'nin darbesi_, Thackeray'in büyük romanı _Vanity Fair_'deki (1847-8) en akılda kalıcı sahneye atıfta bulunur; burada Becky Sharp'ın kocası Rawdon Crawley, Lord Steyne'in yüzüne vurur (Bölüm LIII). Bu güçlü sahneyi yazdıktan sonra Thackeray muazzam bir heyecan içindeydi ve dizine vurarak "Bu Dahice!" dedi.]

[Not 17: _Esmond'un sonu... saf Dumas_. Thackeray'in romantizmi
_Henry Esmond_ (1852), birçok eleştirmen tarafından İngiliz dilindeki en büyük kurgu eseri olarak kabul edilir; Stevenson burada buna "tüm kitaplarının en iyisi" diyor. Stevenson'ın bahsettiği sahne, Henry'nin Beatrix'e olan aşkından
sonunda kurtulduğu ve kraliyet hayranının huzurunda teatral bir şekilde kılıcını kırdığı sahnedir (Kitap III, Bölüm 13). Alexander Dumas (1803-1370), _Monte Cristo_ ve _Les Trois
Mousquetaires_'in yazarı. Stevenson ona şakayla "büyük, utanmaz
Fransız hırsız" diyor; kastettiği tek şey, Dumas'ın
bulduğu her yerde malzemeyi benimsemekten ve bunları
romantizmlerine dahil etmekten asla çekinmediğidir.]

[Not 18: _Robinson Crusoe'nun yaşayan şöhreti ile
Clarissa Harlowe'un itibarsızlaşması_. Olay romantizmi ile
analitik roman arasında güçlü bir karşıtlık. _Clarissa_ ile ilgili açıklamalar için yukarıdaki Bölüm IV'ün 9. Notuna bakın.]

[Not 19: _Byronizm_. Lord Byron'ın _Childe
Harold_'ı (1812-1818) yayınladığı sıralarda, muazzam bir romantik melankoli dalgası
Avrupa'nın tüm ülkelerini sardı. Sayısız şiir ve romans, gizemli bir şekilde üzgün kahramanlarla ilgili olarak
Byron'ı taklit ederek yazılmıştır; ve genç yazarlar düşük, yuvarlanan yakalar giyer ve depresif görünmeye çalışırlardı. Gautier'in _Histoire du Romantisme_ adlı eserine bakın. Şimdi, Richardson'ın _Clarissa_ adlı eserinde Lovelace'ın (bir düelloda) ölümü, tam olarak Byronvari bir
anlamdaydı, ancak o zamanlar Byron henüz
doğmamıştı... Elizabeth dönemi insanları elbette çok romantikti.]

[Not 20: _Faria_..._Dantes_. Dumas'ın _Monte Cristo_ (1841-5) adlı eserindeki karakterler.]

[Not 21: _Lucy ve Richard Feveril_. Genellikle "Feverel" olarak yazılır.
Stevenson garip bir şekilde her zaman kötü bir heceleyiciydi. Buradaki atıf, Stevenson'ın en sevdiği romanlardan biri olan George Meredith'in _Richard Ateşi'nin Sınavı_ (1859) adlı eserinedir. Stevenson'ın romandaki bu sahneye yönelik putperest övgüsü ilginçtir, çünkü İngiliz edebi
tarzında Meredith'inkiyle kendisininki arasında bundan daha büyük bir karşıtlık
bulunamaz. Stevenson'ın bu yaşlı romancıya yaptığı bir başka atıf için, yukarıdaki IV. Bölüm'ün 47. Notuna bakın.]

[Not 22: _Robinson Crusoe, romantik olduğu kadar gerçekçidir_. Bu kitabın çocuksu zihinler için cazibesi tam da burada yatar; ayrıntılar
o kadar açık sözlülükle verilmiştir ki sanki hepsi gerçekmiş gibi görünür.
Defoe, özünde yoğun bir gerçekçiydi ve aynı zamanda ilk İngiliz romancısıydı.]

[Not 23: _Haydn'ın gelişi_. George Sand'in romanı hakkında bir not için
_Consuelo_ yukarıdaki IV. Bölüm'ün Not 9'una bakın.]

[Not 24: _Sonsuza dek bir sevinç_. Keats'in _Endymion_ şiirinin ilk dizesi "Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."]

[Not 25: _The Sailor's Sweetheart_. 1844'te New York'ta doğan Bay W. Clark Russell, denizle ilgili birçok popüler hikaye yazmıştır. İlk
başarısı _The Wreck of the Grosvenor_ (1876) idi; _The Sailor's Sweetheart_, daha doğrusu _A Sailor's Sweetheart_, 1877'de yayımlandı.]

[Not 26: _Swiss Family Robinson_. Alman hikayesi, _Der schweizerische
Robinson_ (1812) J.D. Wyss (1743-1818). Bu hikaye eskiden olduğu kadar popüler değil.]

[Not 27: _Verne'in Gizemli Adası_. 1904'te Fransa'nın Amiens kentinde ölen Jules Verne, birçok dile çevrilen ve tüm dünyadaki genç okuyucuları büyüleyen çok sayıda roman yazdı. _Gizemli Ada_, _Yirmi Bin Fersah Denizler Altında_'nın devamı niteliğindedir.]

[Not 28: _Eugene de Rastignac_. Balzac'ın Pere
Goriot adlı romanındaki bir karakter.]

[Not 29: _Gölün Hanımı_. 1810'da yayınlanan bu şiir, Stevenson'ın ima ettiği gibi, bir şiirden çok, kafiyeli bir hikayedir.]

[Not 30: _Korsan_. Scott'ın 1821'de yayınlanan bir romanı. Cooper'ın _Pilot_ adlı romanını yazmasının nedeniydi. Cooper'ın son romanın önsözüne bakın.]

[Not 31: _Guy Mannering_. Yine Scott'ın. 1815'te yayınlandı.]

[Not 32: _Bayan Braddon'ın fikri_. 1837'de doğan Mary Elizabeth Braddon (Maxwell), ilk romanı _Yılanın İzi_'ni 1860'ta yayınladı. Çok sayıda sansasyonel kurgu eseri yazmıştır ve eleştirel olmayan bir okuyucu kitlesi arasında oldukça popülerdir. Belki de en bilinen kitabı _Lady Audley's Secret_'dır (1862). Öğrencinin, Stevenson'ın "_Dört güçlü nota_" dediği _Guy Mannering_'deki sahnelere atıfta bulunması iyi olur.]

[Not 33: _Bayan Todgers'ın tahta bacak fikri_. Bayan Todgers, Dickens'ın _Martin Chuzzlewit_ (1843-4) adlı romanındaki bir karakterdir. ]

[Not 34: _Craigburnfoot'lu Elspeth_. _Antiquary_ (1816) adlı kitapta bir karakter.]

VI

KÖPEKLERİN KARAKTERLERİ

Köpek türünün[1] medeniyeti, görgü kuralları ve ahlakı büyük ölçüde
atalarının efendisi olan insanınkine tabidir. Birçok yönden bu kadar üstün olan bu hayvan,
aşağılık bir konumu kabul etmiştir, ev hayatını paylaşmıştır ve tiranın kaprislerine katlanmıştır. Ancak, Hindistan'daki İngilizler gibi, hükümdar, istekli müşterisinin karakterine pek önem vermez, onu ilgisiz bakışlarla yargılar ve onu bir deyimle kınar. Hayranlarının bakışları ilgisizdir, boş övgü sözcüklerini tüketmiş ve zavallı ruhu abartıların altına gömmüşlerdir. Ve daha da tembel ve mümkünse daha da akılsız olan, onu açıkça eleştirenlerin tutumu olmuştur; köpekleri "ama uygun yerlerinde" çok sevenler; "kaka dostum, kaka dostum" diyenler ve kendileri çok daha
fakir olanlar; viviseksiyoncunun bıçağını bileyenler veya fırınını ısıtanlar;[2] "yaratığın içgüdüsüne" hayran olmaktan utanmayanlar; ve
aptallığın çok ötesine uçarak, hayvan makineleri teorisini yeniden canlandırmaya cesaret edenler. Bu psikoloji ve bilim çağında, "köpeğin içgüdüsü" ve "otomat-köpek" garip anakronizmler gibi geliyor. Kesinlikle bir otomat; onun kontrolünden bağımsız çalışan bir makine, kalp değirmen çarkı gibi her şeyi hareket halinde tutuyor ve bilinç, değirmen tavan arasına kapatılmış, pencereden manzaranın tadını çıkaran ve taşların gürültüsüyle sarsılan bir kişi gibi; Bir köşesinde yaşayan bir ruhun hapsedildiği bir
otomat: insan gibi bir
otomat. Kesinlikle içgüdüye sahip. Kalıtsal
yetenekleri onun, kalıtsal zaafları. Bazı şeyleri hemen
görüyor ve anlıyor, sanki bir uykudan uyanmış gibi, sanki
"şan bulutları sürükleyerek" gelmiş gibi.[3] Fakat onunla, insanla olduğu gibi, içgüdü alanı sınırlıdır; ifadeleri belirsiz ve ara sıradır; ve hayatın çok daha büyük bir kısmı hakkında hem köpek hem de efendisi adımlarını çıkarım ve gözlemle yürütmelidir.

Köpek ve insan arasındaki başlıca ayrım[4], yaşamlarının farklı sürelerinden sonra ve belki de önce, birinin konuşabilmesi, diğerininse konuşamamasıdır. Konuşma gücünün yokluğu, köpeği zekasının gelişiminde sınırlar. Onu birçok spekülasyondan alıkoyar, çünkü kelimeler metafiziğin başlangıcıdır. Aynı darbede onu birçok batıl inançtan kurtarır ve sessizliği ona davranışının haklı çıkardığından daha yüksek bir erdem ünvanı kazandırmıştır. Köpeğin[5] kusurları çoktur. O, insandan daha kibirlidir, dikkat çekmeye karşı tek
bir şekilde açgözlüdür, alay edilmeye karşı tek bir şekilde tahammülsüzdür, sağırlar gibi şüphecidir, çılgınlık derecesinde kıskançtır ve radikal bir şekilde gerçeklerden
yoksundur. Zeki bir küçük köpeğin günü, yalanın üretimi ve zahmetli iletişimiyle geçer; kuyruğuyla yatar, gözüyle yatar, itiraz eden pençesiyle yatar; ve tabağını şıngırdattığında veya kapıyı tırmaladığında amacı göründüğünden
başkadır. Ancak bu kötü alışkanlık için sunacağı bir özürü vardır. Lehçesini oluşturan işaretlerin çoğu, hem efendisi hem de kendisi tarafından açıkça anlaşılan keyfi bir anlam taşır hale gelmiştir; yine de yeni bir ihtiyaç ortaya çıktığında ya yeni bir anlam aracı icat etmeli ya da eskisini farklı bir amaca göre kullanmalıdır; ve bu zorunluluk sık sık tekrarlandığında sembollerin kutsallığı fikrini azaltma eğiliminde olmalı.
Bu arada köpek kendi vicdanında nettir ve insani bir incelikle biçimsel ve temel gerçek arasındaki ayrımı çizer.
Kelime oyunu sapkınlıklarından, sembollerle meşru becerisinden
hatta kibirlidir; ancak yalan söylediğinde ve yakalandığında, vücudunda tek bir kıl bile yoktur ki suçunu itiraf etsin.
Beyefendilik duygusuna sahip bir köpek için hırsızlık ve yalancılık utanç verici ahlaksızlıklardır. Köpek, insan gibi, beyefendi kabahatlerinde Montaigne'in "_je ne
sais quoi de genereux_"unu ister. "[6] Havlamaktan veya ısırmaktan asla yarıdan fazla utanmaz; ve ırkından bir hanımın önünde parlamak arzusuyla sürüklendiği hatalar için, fiziksel düzeltme altında bile, bir miktar gururu korur. Ancak yalan söylerken yakalanmak, eğer anlarsa, anında tüylerini örer.

Sıkıntılı gözlemciler arasında hakikat için bir isim koruduğu gibi, köpek de
alçakgönüllülükle itibar görmüştür. Dil kullanımının
insanın yeteneklerini nasıl körelttiği şaşırtıcıdır---kendini beğenmişlik kelimelerde bir çıkış yolu bulamadığı için, gözlerle donatılmış yaratıklar
bu kadar büyük ve belirgin bir hatayı tespit edememiştir. Küçük şımarık bir köpek aniden konuşma yeteneği kazansaydı, durmadan gevezelik ederdi ve hala kendi etrafında dönerdi; arkadaşlarımız olduğunda, onu bir
çatı katına kilitlemek zorunda kalırdık; ve sızlanan kıskançlıkları ve yalan söyleme zaafıyla, bir yıl içinde
Sevgimizi yormak için çok uzak. Onu Sir Willoughby Patterne ile karşılaştırmak üzereydim[7], ancak
Pattern'lerin kendi değerleri konusunda daha erkeksi bir anlayışları var; ve
paralellik, ayrıca, hazır. Hans Christian Andersen[8], onu
şaşırtıcı anılarında gördüğümüz gibi, tepeden tırnağa dayanılmaz bir kibirle heyecanlandırıyor ve hatta sokakta bile
kırgınlık gölgeleri arıyordu--işte konuşan köpek.

Köpeği, insanın dostu olarak uydu konumuna getiren şey, tam da bu düşünceye olan öfkedir.
Daha açık sözlü bir hayvan olan kedi, bağımsızlığını korur. Ancak, bir gözü sürekli seyircide olan köpek, köleliğe kandırılmış ve övülmüştür
ve doğasından vazgeçmesi için okşanmıştır. Bir kere
avlanmayı
bıraktığında[9] ve insanın tabak yalayıcısı olduğunda, Rubicon geçilmiştir.
Ondan sonra boş zaman beyefendisi olmuştur; ve çalışmaya devam ettiğimiz birkaç kişi hariç, tüm ırk giderek daha fazla öz-bilinçli,
davranışçı ve yapmacık hale geldi. Küçük bir köpeğin
doğal olarak yaptığı şeylerin sayısı garip bir şekilde azdır. Daha iyi ruhlara sahip olması ve
maddi kaygılar altında ezilmemesi nedeniyle, ortalama bir insandan çok daha teatraldir. Eğer
cesarete dair herhangi bir iddiası olan bir köpekse, tüm hayatı
boş bir gösteride ve hayranlığın ateşli arayışında geçer. Yavru köpeğinizi yürüyüşe
çıkarın ve küçük tüylü yumağın beceriksiz, aptal,
şaşkın ama doğal olduğunu göreceksiniz. Sadece birkaç ay geçmesine izin verin ve süreci
tekrarladığınızda doğanın geleneklere gömüldüğünü göreceksiniz. Hiçbir şeyi açıkça
yapmayacak; ancak maddi hayatımızın en basit süreçleri
hepsi ayrıntılı ve gizemli bir
görgü kuralının biçimlerine dönüşecektir. Aptal, içgüdünün uyandığını söyler. Ama öyle değil. Bazı köpekler -en azından bazıları- diğerlerinden ayrı tutulursa oldukça doğal kalırlar; ve bunlar, sonunda bir deneyim arkadaşıyla karşılaştıklarında ve oyun onlara açıklandığında, kurallarına olan bağlılıklarının ciddiyetiyle kendilerini ayırırlar.
Keşke bu noktayı parlak bir şekilde aydınlatacak bir hikaye anlatmama izin verilseydi; ancak insanlar, köpekler gibi, ayrıntılı ve gizemli bir
görgüye sahiptir. İkisinin de gelenek çocuğu olması, aralarındaki sempati bağıdır.

Vicdanı olan kişi, insan veya köpek, sonsuza dek bir miktar saçmalığa mahkumdur; uzuvlarındaki yasa duygusu[10], ikisini de donmuş ve yapmacık bir duruşa doğru ölümcül bir şekilde hızlandırır. Ve bunun tersi de doğrudur; ve köpeğin ayrıntılı ve bilinçli tavırlarında, ahlaki görüşler ve ideal sevgisi itiraf edilmiştir. Sokakta on dakika boyunca küstah, köpeksi bir süvariyi takip etmek, dramatik sanat ve bedenin kültürlü davranışı hakkında bir ders almak demektir; her eylem ve jestte onu rafine bir anlayışa sadık
görürsünüz; ve onu gören en sıkıcı köpek bile kulağını diker ve o büyüleyici rahatlığı taklit etmeye ve parodileştirmeye devam eder. Çünkü 
yüksek terbiyeli ve yüksek fikirli bir beyefendi, umursamaz, nazik ve neşeli olmak,
köpeğin doğuştan gelen bir iddiasıdır. Büyük köpek, çok daha tembel, çok daha fazla maddeyle yüklü, dinlenmede çok görkemli, çabada çok daha güzel, rolü tamamen temsil etmek için dramatik araçlarla doğmuştur. Ve küçük köpeğin Sir Philip Sidney'i geride bırakmak için gösterdiği vicdanlı ve kusurlu çabaları düşünmek daha acıklı ve belki de daha öğreticidir.[11] Çünkü köpeğin ideali feodal ve dinseldir;[12] her zaman mevcut olan çok tanrıcılık, insanlığın kırbaçlı Olimpos'u onları bir yandan yönetir;
diğer yandan, kendi aralarındaki benzersiz boyut ve güç farkı, demokratik kavramın ortaya çıkmasını etkili bir şekilde engeller. Ya da toplumlarını, bir okul tarafından sunulan ilginç gösteriye daha kesin bir şekilde benzetebiliriz - görevliler, gözetmenler ve büyük ve küçük çocuklar - bir koşulla, diğer cinsiyetin tanıtılmasıyla nitelendirilir. Her birinde, biraz benzer bir tavır gerginliği ve biraz benzer onur noktaları gözlemlemeliyiz. Her birinde daha büyük hayvan
aşağılayıcı bir iyi mizah duygusunu korur; her birinde daha küçük olan onu
eşek arısı benzeri bir küstahlıkla rahatsız eder, pratik dokunulmazlığı kesindir; her birinde
çift karakterler üreten çift bir hayat ve makul miktarda pratik çekingenlikle birleşmiş gezici ve gürültülü bir kahramanlık bulacağız.
Köpekleri
tanıdım ve kürkü bir kenara bırakılsa bile neredeyse ayırt edilemeyecek okul kahramanlarını
tanıdım; ve eski şövalyeliği
anlamak istiyorsak, okul oyun alanlarına veya köpeklerin sürü halinde dolaştığı
gübreliğe dönmeliyiz.

Kadın, köpekle birlikte, uzun zamandır özgür bırakılmıştır. Masum kadınların aralıksız katledilmesi, cinsiyetlerin oranlarını değiştirmiş ve
ilişkilerini saptırmıştır. Böylece, köpeğin tavırlarına baktığımızda, bir zamanlar belki de kedi kadar narin olan romantik ve tek eşli bir hayvanı, imkansız koşullarla savaş halinde görürüz. İnsanın cevaplaması gereken çok şey vardır; ve oynadığı rol, Touchstone'un gözünde Corin'inkinden daha lanetli ve tehlikelidir[13]. Ancak onun müdahalesi, en azından hayatta kalan nadir hanımlar için imparatorluk durumu yaratmıştır. O toplumda rakipsiz hüküm sürerler: bilinçli kraliçeler; ve dikkatimi çeken tek köpek karı dövücüsü örneğinde, suçlu hikayesinin koşullarıyla bir nebze mazur görülmüştür. Küçük, çok uyanık, iyi yetiştirilmiş, zeki bir Skye'dır, şapka kadar siyahtır, burnu ıslak bir çalı ve gözleri iki taş yığını[14] vardır. İnsan gözlemciye göre kesinlikle yakışıklıdır; ancak ırkının hanımlarına iğrenç görünür. Tüy ve kılıç düğümü düzeninde, tam bir beyefendi, kadınlara karşı nazik bir nezaket duygusuyla doğmuştu. Onların elinden en çirkin muameleyi gördü; bir koyun gibi melediğini duydum, kan
adığını gördüm ve kulağı bir alay sancağı gibi yırtılmıştı; ve yine de misilleme yapmayı küçümsedi. Dahası, bir insan hanımı, onu bu kadar acımasızca kötüye kullanan kadına karşı küfürlü kırbacı kaldırdığında, küçük büyük kalbim sadece kısık bir çığlık attı
ve o zorbaya diş ve tırnakla saldırdı. Bu bir ruhun trajedisinin hikayesidir.[15] Üç yıllık faydasız şövalyelikten sonra, aniden, bir saat içinde, yükümlülük boyunduruğunu attı; Shakespeare olsaydı, o zaman _Troilus ve Cressida_[16]'yı yazardı; fakat sadece küçük bir köpek olduğu için onları ısırmaya başladı. Saldırdığı hanımların şaşkınlığı,
suçunun ne kadar
korkunç olduğunu gösteriyordu; fakat daha iyi meleğini
dövmüş,
ahlaki olarak
intihar etmişti; zira hemen hemen aynı anda, terbiyenin son paçavralarını
bir kenara atarak, yaşlılara da saldırmaya başladı. Bu gerçek, etik yasaların hem köpekler hem de insanlar için ortak olduğunu ve her ikisinde de vicdanın tek bir kasıtlı ihlalinin her şeyi gevşettiğini gösterdiği için dikkate değerdir. "Fakat lamba yanmaya devam ederken,"
der parafraz, "en büyük günahkar geri dönebilir. "[17] Tatlı kabadayımda etkili tövbe belirtileri görmek beni neşelendirdi;
ve geçen gün öfkeli güzel birinden şikayet etmeden kabul ettiği muameleyle, _Sturm und
Drang_[18] döneminin kapandığını ummaya başladım.

Bütün bu küçük beyefendiler incelikli sofistlerdir. Dişi köpeğe karşı görev açıktır; ancak rekabet eden görevler ortaya çıktığında, oturup Cizvit itirafçıları gibi
onları inceleyeceklerdir.[19] Başka bir küçük Skye tanıyordum,
biraz tavır ve görünümde sade, ancak cana yakınlık ve sağlam bilgeliğin bir araya geldiği bir yaratık. Ailesi bir kış için yurtdışına gittiğinde, o dönem aynı şehirdeki bir amcası tarafından kabul edildi. Kış
bitince, kendi ailesinin evi tekrar açıldı ve kendi evi (ki onunla çok
gurur duyuyordu) yeniden açıldığında, kendini sadakat ve minnettarlık gibi iki çelişkili görev arasında bir ikilemde buldu. Eski arkadaşları ihmal edilemezdi, ancak bu pek de uygun görünmüyordu yeniyi terk etmek. Sorunu bu şekilde çözmüştü. Her sabah, kapı açılır açılmaz Coolin amcasının yanına gidiyor, kreşteki çocukları ziyaret ediyor, tüm aileyi selamlıyor ve kahvaltı ve balık parçası için zamanında eve dönüyordu. Bu da onun tarafından bir fedakarlık olmadan yapılmamıştı, keskin bir şekilde hissediliyordu; çünkü gününün özel şerefinden ve mücevherinden vazgeçmek zorundaydı - babamla sabah yürüyüşü. Ve belki de, bu nedenle, bu uygulamadan yavaş yavaş bıktı ve rahatladı ve sonunda tamamen eski alışkanlıklarına geri döndü. Ancak aynı karar, çok geçmeden gerçekleşen başka ve daha sıkıntılı bir bölünmüş görev durumunda ona hizmet etti. Kesinlikle bir mutfak köpeği değildi, ancak aşçı onu distemper sırasında alışılmadık bir nezaketle emzirmişti; ve babama hayran olduğu kadar ona hayran olmasa da (doğuştan züppe) onun "sadece bir hizmetçi" olarak konumunun eleştirel bir şekilde bilincinde olmasına rağmen ona karşı özel bir minnet duyuyordu. Eh, aşçı gitti ve birkaç sokak ötedeki kendi evine çekildi; ve Coolin, sadık bir dadı olmanın paha biçilmez faydasını görmüş herhangi bir genç beyefendiyle tam olarak aynı durumdaydı. Köpek vicdanı sorunu Noel'de bir pound çayla çözmedi. Artık kısa bir ziyarette bulunmaktan memnun olmadığı için, tüm sabahı yalnız arkadaşına adadı. Ve böylece, gün be gün, onun yalnızlığını rahatlatmaya devam etti, ta ki (asla anlayamadığım ve onaylayamadığım bir nedenden dolayı) onu zarif alışkanlığından vazgeçirmek için kilit altında tutulana kadar. Burada, dikkat çekmeye değer olan benzerlik değil, farklılıktır; açıkça belirgin minnettarlık dereceleri ve ziyaretlerinin orantılı süresi. İçgüdüden daha uzak herhangi bir şeyi hayal etmek zordu; ve insan, kendiliğindenlikten bu kadar yoksun, adalet konusunda bu kadar tutkusuz ve
aklın sesine bu kadar ukalaca itaat eden bir karakterle bile belli bir sabırsızlığa sürükleniyor.

Bu iyi Coolin gibi pek çok köpek ve pek çok insan yok.
Ama tip, hem insan hem de köpek ailesinde iyi belirlenmiş bir tip. Onun amacı yiğitlik değildi, sağlam ve biraz baskıcı bir saygınlıktı. Sıra dışı ve göze çarpanın yeminli düşmanıydı,
altın ortalamanın bir övgücüsüydü,
Cheeryble tarafından değiştirilmiş bir tür şehir amcasıydı.[20] Ve kendi kusursuz yolunun tüm adımlarında kesin ve vicdanlı olduğu için, tanrısının, babamın tavrında aynı kesinliği ve daha da büyük bir ciddiyeti aradı.
Coolin'in idolü olmak kolay bir iş değildi; katı bir ebeveyn gibi titizdi; ve saygı duyduğu adamda her hafiflik belirtisinde,
erdemin ölümünü ve yeryüzünün sütunlarının yakın düşüşünü yüksek sesle ilan etti.

Ona züppe dedim; ama bütün köpekler öyledir, çeşitli derecelerde de olsa. Kendi aralarındaki züppeliklerini takip etmek zordur; çünkü
rütbe ayrımlarını algılayabildiğimizi düşünsem de,
ölçütün ne olduğunu kavrayamayız. Böylece Edinburgh'da, şehrin büyük bir bölümünde, sabahleyin bir araya gelen birkaç ayrı topluluk veya kulüp vardı -bu ifade tekniktir- bir gruptaki "sırtı tırmıklamak"[21] için. Üç köpeğin efendisi olan bir arkadaşım, bir gün bir kulüpten ayrılıp başka birine katıldıklarını fark edince şaşırdı; ancak bunun bir yükseliş mi yoksa düşüş mü, bir davetin mi yoksa ihraç edilmenin mi sonucu olduğu tahmin edebileceğinden daha fazlaydı. Ve bu, köpeklerin gerçek yaşamları, sosyal hırsları ve sosyal hiyerarşileri hakkındaki cehaletimizi açıkça gösteriyor. En azından, insanlarla ilişkilerinde sadece cinsiyetin değil, aynı zamanda konum farkının da bilincindeler. Ve bunu en züppece şekilde yapıyorlar; çünkü fakir adamın köpeği zenginlerin ilgisinden rahatsız olmaz ve tüm çirkin duygularını efendisinden daha fakir veya daha perişan olanlara saklar. Ve yine, her istasyon için bir davranış idealleri vardır ve efendi, aşağılanma cezası altında, uymak için akıllıca davranacaktır. Soğuk bir bakış, köpeğimin hayal kırıklığına uğradığını bana kaç kez bildirmemiştir; ve dindarlığın koltuğunda böyle yaralanmaktansa dayak yemeyi ne kadar daha çok isterdi!

Saygısız bir köpek tanıdım. Bir kediye çok benziyordu; sığırlarla yaptığımız gibi sadece yan yana yaşadığı insanlarla pek az veya hiç ilgilenmiyordu
ve tamamen kaçak avcılık sanatına adanmıştı. Bir ev onu tutamazdı ve bir kasabada yaşamayı reddetti. İnanıyorum ki, sıkıntılı ama gerçek bir zevk hayatı sürdü ve bir tuzakta
tartışmasız bir şekilde yok oldu. Ama bu bir istisnaydı, atalarının tipine belirgin bir geri dönüş; tüylü insan bebeği gibi. On dokuzuncu yüzyılın gerçek köpeği, oldukça geniş olan
tanıdıklarımın geri kalanına bakılırsa, saygınlığa aşıktır. Bir sokak köpeği bir zamanlar bir hanım tarafından
evlat edinilmişti. Hala bir Arap iken, Arapların yaptığı gibi
çamurda zıplamış, kasap tezgahlarına dalmış, bir kedi avcısı, güçlü bir dilenci, sıradan bir serseri ve serseriydi; ancak topluma
katılmasıyla bu tutarsız zevkleri bir kenara bıraktı. Artık çalmadı, artık kedi avlamadı; ve tasmasının bilincinde olarak eski arkadaşlarını görmezden geldi. Yine de köpek üst sınıfı, bu yeni yetmeyi asla tanımadı ve o andan itibaren, insani çehresi dışında, yalnızdı. Arkadaşsız, sporlarından ve bir ömür boyu süren alışkanlıklarından mahrum, hala bir mutluluk ihtişamı içinde, edindiği saygınlıkla yetinerek ve onu ciddiyetle desteklemekten başka bir kaygısı olmadan yaşıyordu. Bu kendi kendini yetiştirmiş köpeği kınamalı mıyız yoksa övmeli miyiz? İnsan kardeşini övüyoruz. Ve böylece köpeklerde de insanlarda olduğu kadar kötü alışkanlıkları yenmek nadirdir.
Daha büyük bir kısmıyla, tüm titizlikleri ve ahlaki düşüncelerine rağmen, onlarla birlikte doğan
kötülükler yenilmez kalır; ve
tüm yıllarını erdemleriyle övünerek geçirirler, ancak yine de
kusurlarının kölesi olurlar. Böylece bilge Coolin sonuna kadar hırsızdı;
binlerce kabahat arasında, bütün bir kaz ve bütün bir soğuk koyun budu
vicdanındaydı; ancak ruhunun yukarıda anlattığım yiğitlik meselesindeki
enkazı olan Woggs,[22] yalnızca iki kez çaldığı
bilinmiştir ve çoğu zaman bu ayartmayı asilce yenmiştir. Sekizincisi en sevdiği emirdir. En iyilerin bu eşitsiz erdemlerinde ve ölümlü zaaflarında acı verici derecede insani bir şeyler vardır. Daha da acı verici olan,
hastalık evinde ve ölüm korkusu altında
o "kekeme profesörlerin"[23] taşınmasıdır. Bana göre,
bir şekilde, köpeğin hastalığın huzursuzluğuyla suçluluk bilincini birbirine bağladığı veya karıştırdığı şüphesizdir.
Bedenin acılarına
sık sık vicdanın işkencelerini ekler; ve bu zamanlarda, bitkin itirazları, insan ölüm döşeğine ilişkin olarak,
korkunç bir parodi veya paralellik oluşturur. Bir zamanlar köpeklerin uyduğu çift görgü kuralları ile diğer köpekler arasında gösterişli sokak hayatına en çok bağımlı olanların tiran adam için ev erdemlerini uygulamada daha az dikkatli olduğunu varsaymıştım. Fakat dişi köpek, o karnaval[24] yapmacıklıkları yığını, her iki alanda da eşit şekilde parlar; kaba hizmetçi çırak grubunu yorulmak bilmez bir incelikle ve zevkle yönetir; ve efendisi ve metresi ile ima sanatlarını en üst noktasına taşır. İnsanın ilgisi ve diğer köpeklerin saygısı aynı duyarlılığı okşar (böyle görünür); fakat belki de köpek kalbini okuyabilseydik, onu çok belirgin derecelerde okşadıkları görülürdü. Köpekler, bir hükümdarın etrafındaki saray mensupları gibi insanla yaşarlar, onun dikkatinin okşamasına
dayanmış ve sinecure'lerle zenginleşmişlerdir. Bu toplama ve okşama dünyasında onların lütfunu zorlamak belki de hayatlarının işidir; ve
sevinçleri dışarıda olabilir. Bizim ısrarcı cehaletimiz yüzünden umutsuzluğa kapılıyorum. Arkadaşlarımızın hayatlarında aynı akıl süreçlerini, doğrunun yanlışa karşı aynı eski ve ölümcül çatışmalarını ve çok katı bir geleneğe sahip ısırılmamış doğayı okuyorum; onları bizim zayıflıklarımızla, kibirli, sahte, iştaha karşı tutarsız ve bir idealin hayaline adanmış tek bir erdem sapımızla görüyorum; ve yine de,
kuyrukları havada sokakta yanımdan aceleyle geçerken veya tek tek ilgimi çekmek için gelirken, hayatlarının gizli anlamının insan için hala anlaşılmaz olduğunu kabul etmeliyim. İnsan dost mudur, yoksa sadece patron mudur?
Gerçekten doğanın sesini unuttular mı? Yoksa o anlar, tinker'in melez köpeğiyle burunlarını birbirine değdirdiklerinde, yapay hayatlarının kısa ödülü ve zevki mi saray yaşamından koparıldı? Kuşkusuz, insan köpeğiyle bir mesleğin zahmetlerini ve bir sanatın zevklerini, çoban veya kaçak avcı gibi, paylaştığında, sevgi ısınır ve güçlenir ve ruhu doldurur. Ancak kuşkusuz, ayrıca, birçok durumda, efendiler yalnızca çıkarcı bir kültün nesnesidir, Louis Quatorze[25] gibi yükseklerde oturur, iltifat ve iyilik verir ve alır; ve köpekler, insanların çoğunluğu gibi, gerçek varoluşlarını unutmuş ve hırslarının
aldatması haline gelmiştir.

NOTLAR

Bu makale ilk olarak _The English Illustrated Magazine_ dergisinde Mayıs 1883'te, Cilt I, s. 300-305'te yayınlanmıştır. Randolph Caldecott'un çizimleriyle birlikte sunulmuştur. Deneme daha sonra _Memories and Portraits_ (1887) adlı ciltte yer almıştır.

Köpeğin efendisine olan şaşırtıcı sadakati ve bağlılığı, kesinlikle edebiyatçılar tarafından her zaman kısmen ödenmiştir. Köpeğin Edebiyattaki Yeri hakkında değerli bir makale yazılabilir; Doğu şiirinde, İsa'dan yüzlerce yıl önce, köpeğin sadakati bir kereden fazla kutlanmıştır. Homeros'un _Odysseia_'sındaki en harikulade pasajlardan biri, sevinçten ölen asil yaşlı köpeğin, perişan Ulysses'i tanımasıdır. Son yıllarda, Dr. John Brown'ın _Rab and his Friends_ (1858) adlı eserinin yayınlanmasından bu yana, köpek
bir tanrılaştırmaya yaklaşmıştır. Sayısız taslak ve köpek kahramanlı hikaye arasında Bret Harte'ın _Boonder_'ın olağanüstü portresi: M. Maeterlinck'in köpekler hakkındaki denemesi: Richard Harding
Davis'in _The Bar Sinister_: Jack London'ın _The Call of the Wild_: ve en iyisi, Alfred Ollivant'ın muhteşem hikayesi _Bob, Son of Battle_ (1898) İngiliz klasiği olma yolunda her türlü belirtiye sahip. Köpeklerin okuyamaması üzücü.

[Not 1: _Köpek türünün ahlakı_. Stevenson bu konuyu _Pulvis et Umbra_ (1888) adlı denemesinde tekrar ele alıyor.]

[Not 2: _Viviseksiyoncunun bıçağını kim biledi veya fırınını kim ısıttı_. Stevenson doğası gereği o kadar anlayışlıydı ki bir gün bir adamın bir köpeği dövdüğünü görünce, "Bu senin köpeğin değil, Tanrı'nın köpeği" diye bağırarak araya girmişti. "Ancak,
dirikesim konusuyla ilgili olarak, biyografi yazarı şöyle diyor: "Aklının ve yargısının sağlam dengesinin hakkını vermek gerekir ki,
dirikesim,
bahsedilmesine bile tahammül edemeyeceği bir konu olmasına rağmen,
tüm hayal gücü ve duyarlılığına rağmen,
bu araştırma yönteminin muhalifleri arasında asla yer almadı,
elbette, İngiltere'de olduğu gibi, mümkün olan en büyük titizlikle sınırlandırıldığı sürece."--Balfour's _Life_, II, 217. Stevenson'ın çağdaşları arasında
dirikesimin en güçlü iki muhalifi Ruskin ve Browning'di. Birincisi, Oxford'daki Şiir Profesörlüğünden istifa etti çünkü
Üniversite'de dirikesim yapılmasına izin veriliyordu: ve
ikincisi _Tray_ ve _Arcades Ambo_ adlı iki şiirinde
dirikesimcilere küçümsemeyle yaklaşarak, onların korkak olduklarını ima etti.
Bernard Shaw'un
zeki romanı _Cashel'de Byron'ın Mesleği_, Ödül avcısı mesleğinin fırında köpek
pişiren bir adamın mesleğinden daha onurlu olduğunu savunur. Bu arada, 1887-88 kışında okuduğu bu roman Stevenson üzerinde olağanüstü bir etki
yarattı; yazarının özgünlüğünü ve zekasını hemen fark etti ve bu Shaw'un nasıl biri olabileceği konusunda merakla doldu. "Bana bu eşsiz yazardan daha fazlasını anlat," diye haykırdı.
Stevenson'ın Shaw'un bir oyun yazarı olarak modasını görememiş olması üzücü, çünkü ikincisinin ilk romanları halkta neredeyse hiç etki
yaratmadı. Stevenson'ın William Archer'a yazdığı son derece eğlenceli
mektuba bakın, _Letters_, II, 107.]

[Not 3: "_Görkemin bulutları_." _Onunla birlikte
zafer bulutları
sürükleniyordu._ Wordsworth'ün _Ölümsüzlüğün
İması Üzerine Övgü_ (1807) adlı eserinden alınan bu pasaj, Stevenson'ın en sevdiği pasajlardan biriydi ve çeşitli denemelerinde birkaç kez alıntıladı.]

[Not 4: _Önde gelen ayrım_. Köpekleri tanıyanlar
burada Stevenson'la tamamen aynı fikirde olacaklardır.]

[Not 5: _Köpeğin kusurları_. Köpekleri seven herkes, köpek günahlarını sayarken Stevenson'la kesinlikle aynı fikirde olmayacaktır.]

[Not 6: _Montaigne'in "je ne sais quoi de genereux_." Biraz cömertlik. Montaigne'in _Denemeler_ (1580) adlı eseri, Stevenson üzerinde, neredeyse üç yüz yıldır tüm edebiyatçılar üzerinde olduğu gibi, muazzam bir etki
yaptı. Bu ciltteki makalesine bakın, _Books Which Save
Influenced Me_ ve genel Giriş'imizdeki "kişisel deneme" tartışması.]

[Not 7: _Sir Willoughby Patterne_. Yine Meredith'in _Egoist_ adlı eserindeki bir karakter. Yukarıdaki IV. Bölüm'ün 47. Notuna bakın.]

[Not 8: _Hans Christian Andersen_. Olağanüstü popülerliğe sahip bir Danimarkalı yazar: 1805'te doğdu, 1875'te öldü. Kitapları birçok dile çevrildi. Stevenson'ın bahsettiği "anılar" _The Story of My Life_ olarak adlandırıldı ve yazar bu anlatıyı ancak 1847'ye kadar getirdi: ancak başka bir kişi tarafından tamamlandı. Genç okuyucular tarafından _Stories for Children_ adlı eseriyle iyi bilinir.]

[Not 9: _Avlanmayı bırakıp insanın tabak yalayıcısı olduğunda, Rubicon geçti_. Tipe dönüş için, tabak yalayıcının avlanmaya geri döndüğü yer için Bay London'ın güçlü hikayesi _Vahşetin Çağrısı_'na bakın. ... "Rubicon", Cisalpine Galya'yı İtalya'dan ayıran küçük bir dereydi. Sezar, MÖ 49'da bu dereyi geçerek İtalya'ya doğru ilerlemek için kararlı bir adım attı. "Plutarkhos, Sezar'ın hayatında, Rubicon'un geçişini oldukça dramatik bir sahne haline getirir. Sezar bundan hiç bahsetmez."--B. Perrin'in _Sezar'ın İç Savaşı_ ed., s. 142.]

[Not 10: _Üyelerindeki yasa. Romalılar_, VII, 23. "Ama üvezlerimde başka bir yasa görüyorum."]

[Not 11: _Sir Philip Sidney_. Elizabeth Sarayı'nın paslanmaz Şövalyesi, 1554'te doğdu, 1586'da öldü. Tarih sayfaları "centilmen ve bilgin"in daha iyi bir örneğini sunamaz. Şair, romancı, eleştirmen, saray mensubu, asker, güzel hayatı asil bir ölümle taçlandı.]

[Not 12: _Köpeğin ideali feodal ve dinseldir_. Maeterlinck, köpeğin Tanrısını bulan ve ondan kesinlikle emin olan tek varlık olduğunu
söylüyor. ]

[Not 13: _Touchstone_'un gözünde Corin'inkinden daha lanetli ve tehlikeli. Bkz. _As You Like It_, Perde III, Bölüm 2. "Günah lanettir:
Sen tehlikeli bir durumdasın, çoban."]

[Not 14: _Cairn-gorms_. İskoçya'nın Cairngorm dağında bulunan, 4000 feet'ten yüksek kahverengi veya sarı kuvars. Stevenson'ın kendi köpeği,
"Woggs" veya "Bogue", yazarın burada aklında olan siyah bir Skye teriyeriydi. Aşağıdaki bu Bölümün Not 20'sine bakın, "Woggs."]

[Not 15: _Bir Ruhun Trajedisi_. Browning'in 1846'da yayınlanan bir trajedisinin başlığı.]

[Not 16: _Troilus ve Cressida_. Şimdiye kadar yazılmış en acımasız ve alaycı oyunlardan biri; İngiliz sahnesinde neredeyse hiç görülmemiş, Eylül 1904'te Berlin'de başarıyla yeniden canlandırılmıştır.]

[Not 17: "_Lamba yanmaya devam ederken ... en büyük günahkar
geri dönebilir_." Isaac Watts'ın (1674-1748) bir ilahisinden,

"Hayat, Rab'be hizmet etme zamanıdır,
Büyük ödülü garantileme zamanıdır;
Ve lamba yanmaya devam ederken,
En aşağılık günahkar geri dönebilir."

Bu kıtanın dikkate değer bir değeri olmasa da, Watts'ın ilahilerinin çoğu
gerçek şiirdir.]

[Not 18: _Sturm und Drang_. Bu Almanca ifade iyi bir şekilde "Fırtına ve Stres" olarak çevrilmiştir.
XVIII. yüzyılın sonlarında Almanya'daki (ve Avrupa'daki) edebiyata
uygulanmıştır ve bu edebiyat her türden duygusal aşırılıkla karakterize edilmiştir. Dönemin tipik bir kitabı Goethe'nin _Werther'in Üzüntüleri_ (_Die Leiden des jungen
Werthers_, 1774) idi. Bu ifade sıklıkla bireyin hayatındaki
ergenlik dönemine de uygulanır.]

[Not 19: _Cizvit itirafçıları_. Roma Katolik Kilisesi'nin en ünlü dini tarikatlarından biri olan Cizvitler veya İsa Cemiyeti, 1534'te Loyola'lı Ignatius ve birkaç kişi tarafından
kurulmuştur.]

[Not 20: _Cheeryble_ tarafından değiştirilmiştir. Cheeryble Kardeşler, Dickens'ın _Nicholas Nickleby_ (1838-9) adlı eserindeki karakterlerdir. Dickens, Önsözünde şöyle demiştir: "Bu hikayeye ilgi duyanlar, KARDEŞLERİN ŞEREFLİ olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır: cömert hayırseverlikleri, yüreklerinin tekliği, asil doğaları ... Yazarın beyninin
yarattıkları değildir."]

[Not 21: "_Sırtları tırmıkla_." "Sırt" genellikle kül ve atıklar için kullanılan küçük, kare, ahşap bir yalaktır.]

[Not 22: _Woggs_ (_ve Not: Walter, Watty, Woggy, Woggs, Wog ve
son olarak Bogue; yaklaşık on iki ay önce savaşta bu soyadıyla öldü. Amacı şan ve şöhretti ve bunu başardı; çünkü ikonu, Caldecott'un elinden, artık ulusun hazineleri arasında yatıyor.)
Stevenson'ın çok sevdiği siyah Skye teriyeri. Balfour'un _Life_, I,
212, 223'üne bakın. Stevenson, Woggs'un ölümünden o kadar derinden etkilenmişti ki
bir daha asla bir köpeğe sahip olmaya dayanamadı. Mezar taşına
Latince bir yazıt
yerleştirildi.... Bu Not, makalenin _Memories and Portraits_'da
göründüğü 1887'de eklenmiştir. "İkon", görüntü anlamına gelir (bkz.
_ikonoklast_); kelime son zamanlarda Rusların Japonya ile savaşta
ikonları dini amaçlı kullanmasıyla
tanıdık hale gelmiştir. Randolph
Caldecott (1846-1886) tanınmış bir sanatçıydı ve resimli dergilere eskiz
hazırlayan önemli bir kişiydi.]

[Not 23: "_Kekeme Profesörler_." Buradaki "profesör", basitçe
bir Hristiyan olduğunu iddia eden kişi anlamına gelir. Stevenson, evde biri ölüyorsa köpeklerin
korkuyla uluduğuna değinir.]

[Not 24: "_Carneying_." Bu, kandırma, yaltaklanma anlamına gelir.]

[Not 25: _Louis Quatorze_. 1715'te ölen Fransa Kralı XIV. Louis,
tarihteki herhangi bir hükümdarın
en uzun
sal saltanatının ardından. Mutlakıyeti ve halkı tamamen hiçe sayması,
bilinçsizce 1789'daki Fransız Devrimi'nin yolunu hazırladı.]

VII

BİR ÜNİVERSİTE DERGİSİ

I

Çocukluğum ve gençliğim boyunca, aylak bir insan olarak tanındım ve
gösterildim;[1] ve yine de her zaman kendi özel alanımla meşguldüm, yani yazmayı öğrenmekle. Cebimde her zaman iki kitap bulundururdum, birini okumak, birini yazmak için. Yürürken, zihnim gördüklerimi uygun kelimelerle 
uydurmakla meşguldü; yol kenarında oturduğumda,
ya okurdum ya da bir kalem ve bir kuruşluk versiyon kitabı
elimde olurdu, sahnenin özelliklerini not etmek veya bazı duraksayan kıtaları anmak için. Böylece kelimelerle yaşadım. Ve böylece yazdıklarım
başka bir amaç için değildi, bilinçli olarak pratik yapmak için yazılmıştı.
Yazar olmak istediğimden çok (bunu da istiyordum)
yazmayı öğrenmeye yemin ettiğimdendi. Beni cezbeden bir
yetenekti bu; ve bunu, insanların
kendi kendime
bahse girerek yontmayı öğrenmeleri gibi, edinmek için pratik yaptım. Tanımlama,
egzersizimin
ana alanıydı; çünkü duyuları olan herkes için her zaman
tanımlanmaya değer bir şeyler vardır ve şehir ve kırsal tek bir sürekli konudur. Ama başka şekillerde de çalıştım; yürüyüşlerime sıklıkla
çok sayıda rol oynadığım
dramatik diyaloglar eşlik etti; ve
sık sık hafızamdan konuşmaları yazmakla kendimi sınadım.

Bunların hepsi mükemmeldi, şüphesiz; bazen tutmaya çalıştığım ama her zaman ve çok hızlı bir şekilde attığım günlükler de öyleydi, onları bir poz verme okulu[2] ve melankolik bir kendini aldatma olarak buldum. Ve yine de bu
eğitimimin en verimli kısmı değildi. İyi olmasına rağmen, bana sadece (öğrendiğim kadarıyla) sanatın daha düşük ve daha az entelektüel unsurlarını, temel notanın ve doğru kelimenin seçimini öğretti: daha mutlu bir yapıya
belki de doğa tarafından gelen şeyler. Ve eğitim olarak kabul edildiğinde, ciddi bir kusuru vardı; çünkü bana hiçbir başarı standardı koymadı. Böylece
belki de daha fazla kar vardı, çünkü kesinlikle daha fazla çaba vardı, evdeki gizli çalışmalarımda. Özellikle
hoşuma giden bir kitap veya pasaj okuduğumda, bir şeyin söylendiği veya bir etkinin uygun bir şekilde verildiği, tarzda ya göze çarpan bir güç ya da mutlu bir ayrım olduğu bir şey okuduğumda, hemen oturup kendimi o niteliği taklit etmeye hazırlamalıyım. Başarısız oldum ve bunu biliyordum; ve tekrar
denedim ve tekrar başarısız oldum ve her zaman başarısız oldum; ama
en azından bu boş mücadelelerde, ritimde, uyumda,
yapıda ve parçaların koordinasyonunda biraz pratik yaptım. Böylece Hazlitt'e, Lamb'e, Wordsworth'e, Sir Thomas Browne'a,
Defoe'ya, Hawthorne'a, Montaigne'e, Baudelaire'e ve
Obermann'a karşı çalışkan maymunu oynadım.[3] Bu maymun numaralarından birini hatırlıyorum, adı _Ahlakın Boşluğu_ idi: ikinci bir bölümü olacaktı, _Bilginin Boşluğu_; ve ne ahlakım ne de bilgim olduğu için,
isimler uygundu; ama ikinci kısım asla denenmedi ve ilk kısım (onu küllerinden hayalet gibi geri çağırmamın sebebi) en az üç kez yazıldı: ilki Hazlitt tarzında, ikincisi bana geçici bir büyü yapan Ruskin[4] tarzında, üçüncüsü Sir Thomas Browne'un zahmetli bir pasticcio'suydu. Diğer eserlerimle de aynı şekilde: _Cain_, bir destan, (işareti saklayın!) _Sordello'nun bir taklidiydi: Robin Hood_, şiirsel bir hikaye, Keats, Chaucer ve Morris'in tarlaları arasında eklektik bir orta yol izledi: _Monmouth_, bir trajedide, Bay Swinburne'ün koynuna yaslandım; sayısız gutlu
ayaklı şarkı sözlerimde, birçok ustayı takip ettim; _The King's Pardon_, bir trajedinin ilk taslağında, John Webster'dan daha aşağı bir adamın
izindeydim; Aynı parçanın ikinci taslağında,
şaşırtıcı bir çok yönlülükle, sadakatimi Congreve'e kaydırmıştım ve
elbette masalımı daha az ciddi bir şekilde tasarlamıştım--çünkü
Congreve'in şiiri değildi,
benim hayran olduğum ve
kopyalamaya çalıştığım şey onun zarif düzyazısıydı. On üç yaşında bile,
ünlü Peebles şehrinin[5] sakinlerine _Book of Snobs_ tarzında adalet sağlamaya çalışmıştım. Böylece sonsuza dek devam edebilirim, tüm başarısız romanlarımdan ve daha sonraki oyunlarıma kadar,[6] ki bunlara daha şefkatle yaklaştığımı düşünüyorum, çünkü bunlar sadece ilk başta eski Dumas'nın canlandırıcı etkisi altında tasarlanmakla kalmadı, aynı zamanda yeniden dirilişlerle karşılaştı: biri, garip bir şekilde başka bir el tarafından daha iyi hale getirildi, sahneye çıktı ve bedensel aktörler tarafından oynandı; diğeri, başlangıçta _Semiramis_ olarak biliniyordu: Bir Trajedi, _Prens_ Otto_ _takma adı_ altında kitapçılarda gözlemledim. Ancak, hangi taklit sanatlarıyla ve hangi tamamen karın konuşmacılığı çabalarıyla kelimelerimi ilk kez kağıt üzerinde gördüğümü göstermek için yeterince şey söylendi.

İster beğenin ister beğenmeyin, yazmayı öğrenmenin yolu budur; bundan
yararlanmış olsam da olmasam da, yol budur. Keats bunu öğrendi[7] ve
Keats'inkinden daha iyi bir edebiyat mizacı hiç olmadı; eğer bunu izleyebilseydik, tüm insanların öğrendiği buydu; ve bu yüzden
harflerin yeniden canlanması her zaman daha eski ve daha taze modellere bir geri dönüşle birlikte gelir veya müjdelenir. Belki birinin şöyle bağırdığını duyarım: Ama bu özgün olmanın yolu değil! Değildir; öyle doğmaktan başka bir yol da yoktur. Yine de, eğer özgün olarak doğduysanız, bu eğitimde özgünlüğünüzün kanatlarını
kesecek hiçbir şey yoktur. Montaigne'den daha özgün kimse olamaz[8],
Cicero'dan daha farklı da olamaz; yine de hiçbir zanaatkar birinin zamanında diğerini taklit etmek için ne kadar çabalamış olması gerektiğini göremez.
Burns[9], edebiyatta birinci sınıf bir gücün tam örneğidir: o, tüm insanların en taklitçisiydi. İmparator Shakespeare'in kendisi bile doğrudan bir okuldan gelir. Sadece bir okuldan iyi yazarlar bekleyebiliriz; büyük yazarlar, bu kanunsuz istisnalar, neredeyse her zaman bir okuldan çıkar. Burada, düşüncelileri şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Öğrenci, gerçekte hangi kafiyeleri tercih ettiğini söyleyebilmesi için, mümkün olan her şeyi denemiş olmalıdır; uygun bir kelime anahtarı seçip koruyabilmesi için, edebi gamları uzun süre pratik etmiş olmalıdır;[10] ve ancak bu tür jimnastikten yıllar sonra, sonunda oturabilir, kelime orduları çağrısına
üşüşür, düzinelerce cümle aynı anda seçimini
ister ve kendisi ne yapmak istediğini bilir ve (bir insanın yeteneğinin dar sınırları içinde) bunu yapabilir.

Ve bu taklitlerin en büyük noktası, öğrencinin erişiminin ötesinde hala kendi taklit edilemez modelinin parıldamasıdır. İstediği kadar
denemesine izin verin, hala başarısız olacağından emindir; ve başarısızlığın başarıya giden tek ana yol olduğu çok eski ve çok doğru bir sözdür. Öğrenmeye biraz eğilimim olmalı; çünkü kendi performanslarımı açıkça kınadım. Onları yapmaktan gerçekten hoşlanıyordum; ama bittiğinde,
çöp olduklarını görebiliyordum. Sonuç olarak, onları nadiren arkadaşlarıma bile gösteriyordum; ve sırdaşım olarak seçtiğim arkadaşlarımı iyi seçmiş olmalıyım, çünkü bana karşı oldukça samimiydiler. "Doldurma," dedi biri. Bir diğeri şöyle yazdı: "Neden şarkı sözlerini bu kadar kötü yazdığını anlayamıyorum." Daha fazla anlayamıyordum! Üç kez kendimi daha yetkili bir geri
çevrilmenin önüne koydum, bir dergiye bir makale gönderdim. Bunlar geri döndü; ve şaşırmadım, hatta üzülmedim. Eğer (tüm amatörler gibi) şüphelendiğim gibi, bunlara bakılmamışsa, deneyi tekrarlamanın bir anlamı yoktu; eğer
bakılmış olsalardı--o zaman henüz yazmayı öğrenmemiştim ve öğrenmeye ve yaşamaya devam etmeliyim. Son olarak, bu makalenin vesilesi olan ve edebiyatımı basılı olarak görmemi ve deneysel olarak halkın gözünden ne kadar
uzak durduğumu ölçmemi sağlayan bir şans eserine sahiptim.

II

Spekülatif Toplum, bir miktar antik çağa ait bir kurumdur ve üyeleri arasında Scott, Brougham, Jeffrey, Horner, Benjamin Constant,
Robert Emmet ve ayrıca birçok yasal ve yerel ünlü vardır. Çeşitli şekillerde açıklanan bir
kazara, odaları Edinburgh Üniversitesi'nin binalarındadır: Hindi halısıyla kaplı, resimlerle asılı, geceleri ateş ve mumla aydınlatıldığında güzel bir yemek odası gibi görünen bir salon; tel kafeslerdeki kitaplarla çevrili, koridor benzeri bir kütüphane; şömineli, banklı, bir masalı, ünlü üyelerin birçok baskısı ve eski bir sekreterin erdemlerini anlatan bir duvar
tableti olan bir koridor. Burada bir üye ısınabilir, tembellik edebilir ve okuyabilir; burada, Senatus danışmanlarına meydan okuyarak sigara içebilir. Senatus bu ayrıcalıklara
yan gözle bakar; hatta toplumun tamamına biraz sirke bakışıyla bakar; bu da bilgili zihinde bir orantısızlık olduğunu gösterir, çünkü dünya, emin olabiliriz ki, bu ölü aslanların meskenini profesörlükteki tüm canlı köpeklerden çok daha fazla takdir edecektir.

Bir Aralık sabahı Speculative'in kütüphanesinde oturuyordum; çok
mütevazı bir gençtim, her ne kadar bu benim için pek itibar görmediğim bir
erdem olsa da; yine de Spec. üyesi olarak sahip olduğum ayrıcalıklarla gurur duyuyordum; Senatus'un ağzında
içtiğim pipoyla gurur duyuyordum; ve özellikle,
o sırada koridor ateşinin yanında sohbet eden
üç çok seçkin öğrencinin yanında olmaktan gurur duyuyordum. Bunlardan birinin adı
şimdi birkaç cildin arkasında ve sesinin, öğrendiğim kadarıyla,
mahkemelerde etkili olduğunu öğrendim. İkincinin ölümü hakkında,
az önce söylediklerimi okudunuz. Ve üçüncüsü de
bu kadar çetin bir şekilde
verilen, belki de akılsızca olan o hayat savaşından kaçmıştı. Üçü de, dediğim gibi, dikkate değer öğrencilerdi; ancak
bu en göze çarpanıydı. Zengin, yakışıklı, hırslı, maceraperest, diplomatik, Balzac okuru ve tanıdığım tüm erkekler arasında Balzac'ın karakterlerinden birine en çok benzeyen kişi, bir hayat yaşadı ve ancak _Comedie Humaine_'de düzgün bir şekilde anlatılabilecek kötü bir talihle karşılaştı. O zamanlar gözü Parlamento'daydı; ve yazdığım zamandan kısa bir süre sonra, siyasi bir akşam yemeğinde gösterişli bir konuşma yaptı, ertesi gün _Courant_'ta göklere çıkarıldı ve ertesi gün _Scotsman_'da intihal suçlamasıyla yerden yere vuruldu. Söylentilere göre (çok yanlış bir şekilde) özellikle güvendiği biri tarafından ihanete uğramıştı ve suçlamanın yazarı gerçeği kendi dudaklarından öğrenmişti. Böylece, en azından bir gün zirveye ulaşmıştı, herkes tarafından hayranlıkla ve kıskanılarak; ve bir sonrakinde, hala çocuk olmasına rağmen, alenen
utançlandırıldı. Darbe daha az mizaçlı bir ruhu kırardı;
ve sanırım onu ​​bile pervasızlaştırdı; çünkü Londra'ya
uçtu ve orada, hızlı bir kulüpte, bir kış içinde hatırı sayılır mirasının büyük kısmını elden çıkardı. Bundan sonra yıllarca
nasıl yaşadığını bilmiyorum; her zaman iyi giyimli, her zaman
iyi otellerde ve iyi toplumlarda, her zaman boş ceplerle. Davranışlarının çekiciliği ona iyi hizmet etmiş olabilir; ama benim kendi davranışlarım
çok hoş olsa da, onlarda hiçbir zaman geçim kaynağı bulamadım;
ve onun varlığının mucizesini açıklamak için, filozofun teorisine geri dönmeliyim, onun durumunda, aynı türden olanların hepsinde olduğu gibi, "arka planda acı çeken bir akraba vardı." Bu nazik tutulmadan sonra sahneye tekrar çıktı ve hemen
beni cömert bir editör karakterinde aradı. Onu en iyi bu
kısmında hatırlıyorum; uzun boylu, ince, zarif olmayan
bir
eğimle; oldukça zarif bir beyefendi ve oldukça kibar bir
maceracı gibi; ilgi çekici bir belirsizlikle gülümsüyor; size
tek bir sivri kaşını büyük bir incelikle kaldırıyor; alçak
ve tatlı ve kalın, bir miktar çapakla konuşuyor; tuhaf hikayeleri
tek bir dikkatle ve sabırlı bir dinleyici için mükemmel bir etkiyle anlatıyor.
Bütün bu iniş çıkışlardan sonra, eskiden olduğu gibi zengin bir öğrenci gibi hâlâ para soluyor gibiydi; hâlâ kendinden ve sonundan tamamen emin görünüyordu. Yine de o zamanlar
son devrilişinin eşiğindeydi. Toplumumuzdaki en garip şeyi
bulmaya koyuldu: İnsanların
kendilerine fikirler
öğreneceklerini sandıkları o periyodik sayfalardan biri; üniversitelerden genç beyefendilerin, bir satırda, gerçekleri çarpıtmaya,
yabancı uluslara hakaret etmeye ve özel kişilere iftira atmaya teşvik edildiği; ve
şimdi şan kaynağı olan, böylece bir adamın adı orada yeterince sık
basılırsa, bir tür yarı tanrıya dönüşüyor; ve insanlar, Bay Gladstone'a yaptıkları gibi,
ileri geri konuştuğunda onu affediyorlar; ve
geçtiğimiz gün General Boulanger'e yaptıkları gibi,
onu tren platformlarında boğulana kadar sıkıştırıyorlar; ve umarım
sizin de benim için yaptığınız gibi, onun edebi eserlerini satın alıyorlar. Babalarımız, büyük bir girişimde bulunduklarında, bir hayatı feda ederlerdi; belki de, saraylarının temellerine gözde bir köle inşa ederlerdi. Arkadaşım, tanrıların kıskançlığını kendi hayatıyla
silahsızlandırdı. Gazetesiyle tek başına savaştı; kimseye güvenmiyordu, çünkü biraz alaycıydı; erken kalkıp geç kalktı, çünkü tembel değildi; nüfuzlu adamları her gün dinliyordu, çünkü yaltaklanmanın ustasıydı. O ince ve ipeksi adamda nadir bir cesaret damarı olmalıydı ki, görevi başında böyle ölmüştü; ve şüphesiz hırs kulağına yüksek sesle konuşuyordu ve şüphesiz aşk da, çünkü başarılı olsaydı bir evlilik olacağı düşünülüyordu. Ama o öldü ve gazetesi de ondan sonra öldü; ve tüm bu zarafet, incelik ve cesaretten, kör gözlerimize sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeli.

Bu üç öğrenci, dediğim gibi, koridorda, eski sekreter Machean'ın erdemlerini
kaydeden duvar yazısının altında oturuyorlardı. O belagatsiz anma törenine sık sık gülümserdik ve dünyaya gelip de Machean'dan daha fazlasını
bırakmamanın zavallı bir şey olduğunu düşünürdük. Ve yine de bu üçünden ikisi gitti ve daha azını bıraktılar; ve bu kitap, belki de eski ve kurnaz olduğunda ve biri onu bir kitapçının köşesinden alıp,
içine göz gezdirdiğinde, eski, kaba konuşma biçimlerine gülümsediğinde ve belki de _Alma Mater_ (hala var olan ve gelişen) sevgisi için, pazarlık yapmadan, birkaç peniye satın alırdı - bu kitap tek başına James Walter Ferrier ve Robert Glasgow Brown'ın anısını
koruyabilir.

O Aralık sabahı düşünceleri çok farklıydı; hepsi hırsla
ateşliydi; ve beni yanlarına çağırdıklarında ve beni tasarımlarına ortak ettiklerinde, ben de gurur ve umutla sarhoş oldum. Bir Üniversite dergisi kuracaktık. İki küçük, aktif kardeş--Livingstone adında, ayaklarında büyük kaptanlar, ellerinin büyük lastikleri, Üniversite binasının karşısında bir kitapçı dükkanı işleten--yayıncı rolünü oynamak için sefahat düşkünü olmuşlardı. Dördümüz birleşik editörler olacaktık ve kaygının ana noktası olan kendi eserlerimizi basacaktık; oysa, aritmetiğin her kuralına göre--bu safdillik dalkavuğu-- macera başarılı olmalı ve büyük kar getirmeliydi. Eh, eh: parlak bir vizyondu. O sabah eve havada yürüyerek gittim. Bu üç seçkin öğrenci tarafından seçilmek benim için en tarifsiz ilerlemeydi;
bu benim ilk düşünceli taslağımdı; beni kendimle ve diğer insanlarla barıştırdı; ve Tron'daki korkulukların etrafından dolaşırken,
dudaklarımı herkesin önünde gülümsemekten alıkoyamadım. Yine de, kalbimin derinliklerinde, o derginin korkunç bir fiyasko olacağını biliyordum; okumaya değmeyeceğini biliyordum; değse bile, kimsenin okumayacağını biliyordum; ve her ay ödenen, yıllık on iki poundluk kompakt gelirimle masraflardaki payımı nasıl karşılayabileceğimi merak ediyordum. Bir babamın olması beni rahatlattı. Dergi, en iyi yanı olan sarı bir kapakla çıktı, çünkü en azından mütevazıydı; dört ay boyunca rahatsız edilmeden karanlıkta kaldı ve soluk almadan öldü. İlk sayı dördümüz tarafından büyük bir telaşla düzenlendi; ikinci sayı esas olarak Ferrier ve benim
elimize düştü; üçüncüsünü tek başıma düzenledim; ve dördüncüyü kimin düzenlediği uzun zamandır ciddi bir soruydu. Bunu kimin okuduğunu söylemek
belki daha da zor olurdu. Zavallı sarı sayfa, Livingstones'un
vitrinde umutla
görünen
zavallı, zararsız
kağıt, üzerine bir _Shakespeare_ basılabilirdi ve bunun yerine
bu kadar beceriksizce saçmalıklarla
çirkinleştirildi! Ve, diyeyim mi, Zavallı
Editörler? Kendime acıyamam, çünkü hepsi benim için saf bir kazançtı. Benim için yeni bir haber değildi, sadece dergi yarı doğuma girdiğinde ve anında hastalanıp
geceye yattığında, yargımın sağlıklı bir şekilde doğrulanmasıydı. O sırada kalbimin biraz meşgul olduğu ve onu kırmak için elinden geleni yapan hanıma bir kopya göndermiştim; ve o, biraz incelikle, hediyeyi ve benim değerli katkılarımı sessizce geçiştirdi. Bundan memnun olduğumu
söylemeyeceğim; ancak, eğer bir şekilde eski hizmetçisinin işini
üstlenirse, onun zevkinin daha iyi olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim. Bu kaybedilen nişandan sonra güverteyi temizledim; babamla gerekli
görüşmeyi yaptım, ki bu da fena sayılmazdı; masrafın benim payıma düşen kısmını, ellerini
ovulaştıran ama bana göre eskisinden daha az atlayan, belki de bu ikisi de bu işe
zarif hayallerle girişmiş olan iki küçük, aktif kardeşe ödedim; ve sonra, tüm olayı gözden geçirerek, kendi kendime, zamanın henüz olgunlaşmadığını ve adamın da hazır olmadığını söyledim; ve çalışmaya
tekrar başladım, bir günde basılı yazardan el yazması öğrencisine geri dönmüş olarak, kuruşluk versiyon kitaplarımla.

III

Bu yayından kendi
makalelerimden birini yeniden basacağım. Zavallı küçük parça tamamen kuyruk önde. Dizisini düzeltmek için elimden geleni yaptım, korkusuzca budadım ve o omurgasız ve geveze olarak kaldı. Kendine saygısı olan hiçbir dergi bunu basmaz; ve burada onu kendi başına bir değer için değil, belirsiz bir şekilde temsil ettiğini ve sözlerinin bazılarını sakladığını iddia ettiği adam için ciltlenmiş bir ciltte görüyorsunuz; böylece bu Hatıralar ve Portreler cildinde, Swanston bahçıvanı Robert Young, Swanston çobanı John Todd'un yanında durabilir. John ve Robert hayatlarında birbirlerine çok yakın değillerdi; çünkü John sertti, rüzgarlı tepelerin kokusunu alırdı; Robert ise nazikti ve çukurdaki bahçenin kokusunu alırdı. Belki de John'u ikisinden daha çok sevmem benim utancımdır; onda sertlik ve cesaret vardı ve vahşi bir kan mirası olan insanları memnun eden Yaşlı Adem'in tuzu vardı; ve ayrıca o bir yolcuydu ve benim çingenece hayal gücümü aldı. Ancak her ne olursa olsun ve Robert'ın profili aşağıdaki çocuksu taslakta ne kadar bulanıklaşırsa bulanıklaşsın, o çok tuhaf ve güzel bir yapıya sahip bir adamdı, eğer bu kadar eski bir eseri yeniden canlandırmak mümkün olsaydı, onu daha olgun bir dokunuşla tekrar çizmek isterdim. Ve onu ve John'u düşündüğümde, başka hangi ülkede bu iki adamın birlikte yaşadığını merak ediyorum, yaklaşık yirmi kulübeden oluşan bir köyde, yeşil bir tepenin ormanlık kıvrımında.

NOTLAR

Bu makale ilk olarak _Memories and
Portraits_ (1887) adlı ciltte yer aldı. Üç bölüme ayrılmıştı. Bu denemenin ilgi çekici yanı neredeyse tamamen otobiyografiktir ve bize yazarının "yazmayı nasıl öğrendiğini" az çok ciddiyetle anlatır.
Stevenson ünlü olduktan sonra, bu itiraf evrensel ilgi çekti ve şu anda tüm bestelerinin en bilinenlerinden biridir. Birçok genç edebi şöhret adayı, benzer bir yöntemi benimsemek için bu okumadan etkilendi; ancak Stevenson'ın sistemi, sadakatle takip edilirse,
şüphesiz birçok hatayı düzeltecektir, ancak kendi başına bir adamın başka bir _Aes Triplex_ veya _Treasure Island_ yazmasını sağlamayacaktır. Stevenson'ı İngiliz edebiyatına yerleştiren şey
çalışkanlık değil, dehaydı.

[Not 1: _Pattern of an Idler_. Bu ciltteki makalesine bakın, _Aylaklar İçin Bir Özür_.]

[Not 2: _Bir poz verme okulu_. Başka birinin onu okuması
hiç düşünülmeden bir günlük yazmanın mümkün olup olmadığı güzel bir psikolojik sorudur.]

[Not 3: _Hazlitt'ten Lamb'a, Wordsworth'e, Sir Thomas Browne'a, Defoe'ya, Hawthorne'a, Montaigne'e, Beaudelaire'e ve Obermann'a_.
Hazlitt için, yukarıdaki II. Bölümün 19. Notuna bakın. Charles Lamb
(1775-1834), keyifli _Essays of Elia_ (1822-24) kitabının yazarı, kitabın _tonu_ Stevenson'ın denemelerinde sıklıkla yankılanır.... Sir
Thomas Browne (1605-1682), birçok kişi tarafından on yedinci yüzyılın en büyük düzyazı
yazarı olarak kabul edilir; En iyi kitapları _Religio Medici_
(bir hekimin dini), 1642 ve _Urn Burial_ (1658)'dir. Doğumunun 300. yıldönümü 19 Ekim 1905'te geniş çapta kutlandı.... Daniel Defoe (1661-1731), çok üretken bir yazar; ilk önemli romanı _Robinson Crusoe_ (ardından birçok başka roman daha geldi) 58 yaşındayken yazıldı.... Amerika'nın yetiştirdiği en büyük
edebi sanatçı olan Nathaniel Hawthorne 4 Temmuz 1804'te doğdu ve 1864'te öldü. En iyi romanı (Amerikan Edebiyatı'nın en iyisi) _The Scarlet Letter_ (1850) idi.... Montaigne. Stevenson bu harika dehaya çok şey borçluydu. Yukarıdaki VI. Bölümün 4. Notuna bakın. ...
Charles Baudelaire (1821-1867) parlak ve yozlaşmış
_Fleurs du Mai_ (1857-61) adlı eseri yazdı. Poe'yu Fransızcaya çevirdi ve Poe'nun Fransa'daki muazzam
modasından kısmen sorumluydu. Baudelaire'in
Fransız takipçileri efendilerinin gücüne sahip olsaydı, onları .... Obermann yazdıkları için affedebilirdik. _Obermann_, Fransız yazar Etienne Pivert de Senancour'un (1770-1846) bir hikayesinin adıdır. 1804'te çıkan kitap, Werther tarzında belirsiz bir melankoliyle doludur ve bir romandan
daha çok psikolojik bir çalışmadır. Son yıllarda, _Amiel's Journal_ ve
Sienkiewicz'in _Without Dogma_ adlı eserleri aynı edebiyat okuluna aittir. Matthew Arnold, Senancour'un _Obermann_'ından alıntı yapmayı severdi.]

[Not 4: _Ruskin ... Pasticcio ... Bordello ... Morris ... Swinburne
... John Webster ... Congreve_. Bu isimler, Stevenson'ın gençlik girişimlerinin şaşırtıcı çeşitliliğini sergiler, çünkü neredeyse
her olası kompozisyon stilini temsil ederler. John Ruskin (1819-1900) otuz yıl önce bugün olduğundan daha fazla etki
etkisi gösterdi
Stevenson, "geçici bir büyü" sözleriyle, ondan
hiç etkilenmediği için özür diler gibi görünüyor.... Pasticcio, İtalyanca bir kelime olup "turta" anlamına gelir: Swinburne bunu "karışık" anlamında kullanır, ki bu da buradaki anlamıyla hemen hemen aynıdır. _Sordello_: Stevenson doğal olarak bu ifadeye bir parantez içi ünlem ekler. 1840'ta yayınlanan _Sordello_, Browning'in tüm şiirlerinin en belirsizidir ve uzun yıllar boyunca eleştirmenleri şairin dehasına kör etmiştir.
Bu anlaşılmaz esere yöneltilen sayısız nükte vardır. Örneğin, W. Sharp'ın _Browning'in Hayatı_'na bakın... William Morris (1834-96), _Earthly Paradise_'ın (1868-70) yazarı: XIX. yüzyıl edebiyatındaki konumu ve etkisi için bkz. H.A. Beers, _İngiliz Romantizminin Tarihi_, Cilt II.... 1837'de doğan Algernon Charles Swinburne, genel olarak (1906) İngiltere'nin yaşayan en önde gelen şairi olarak kabul edilir ve
özellikle dizelerinin melodileriyle ünlüdür. Etkisi giderek azalıyor gibi görünüyor ve kesinlikle eskisi kadar okunmuyor.... John Webster ve Congreve için yukarıdaki IV. Bölümün 37 ve 26. Notlarına bakın.]

[Not 5: _Snoblar Kitabı tarzında Peebles Şehri._
Thackeray'in _Snoblar Kitabı_ 1848'de yayınlandı. Peebles, İskoçya'nın güneyindeki Peebles İlçesi'nin ilçe merkezidir.]

[Not 6: _Sonraki oyunlarım_, vb. Stevenson'ın dört oyunu başarılı olmadı. Hepsi W.E. Henley ile işbirliği içinde yazıldı.
_Deacon Brodie_ 1880'de basıldı: _Admiral Guinea_ ve _Beau
Austin_ 1884'te: _Macaire_ 1885'te. 1892'de ilk üçü _Üç Oyun_ başlığı altında tek bir ciltte yayımlandı: 1896'da dördü de _Dört Oyun_ adlı bir ciltte yer aldı. _Bir Üniversite Dergisi_ adlı makale yayımlandığında, bu oyunlardan yalnızca biri, Stevenson'ın metnimizde atıfta bulunduğu _Deacon Brodie_ sahnelenmişti. Bu oyun 28 Aralık 1882'de İngiltere, Bradford'daki Pullan's _Çeşitlilik Tiyatrosu'nda ve 1883 Mart'ında Aberdeen'deki Majestelerinin Tiyatrosu'nda "'Yeni İskoç Ulusal Draması' olarak adlandırıldığında" "sahneye çıktı ve bedensel oyuncular tarafından oynandı" - Prideaux, _Bibliography_, s. 10. Daha sonra Londra'daki Prince's Theatre'da 2 Temmuz 1884'te ve Montreal'de 26 Eylül 1887'de sahnelendi. _Beau Austin_ Londra'daki Haymarket Theatre'da 3 Kasım 1890'da sahnelendi. _Admiral Guinea_ 29 Kasım 1897 öğleden sonra _Avenue Theatre'da_ sahnelendi ve diğerleri gibi başarılı olamadı. _The Athenaeum_ 4 Aralık 1897'de bu dramanın ilginç bir eleştirisini içeriyor... _Semiramis_ bir "trajedi"nin orijinal planıydı ve Stevenson bunu daha sonra _Prince Otto_ adlı bir roman olarak yeniden yazdı ve 1885'te yayımladı.]

[Not 7: _Keats öyle öğrendi_. Bunu bir tutam tuzla yutmak gerekir. Keats'in şiirine yönelik en iyi eleştiri
Colvin ve Forman tarafından düzenlenen kendi _Mektupları_'nda yer alır.]

[Not 8: _Montaigne ... Cicero_. Montaigne, çocukken Fransızca bilmeden önce Latince konuşuyordu: _Denemeler_'ine bakın. Montaigne her zaman
özgün, açık sözlü, samimidir: Cicero (söylevlerinde) her zaman bir
_Pozcu_'dur.]

[Not 9: _Burns ... Shakespeare_. Stevenson'ın bu ifadeleri üzerine biraz düşünmek ve bunları araştırmak öğrenci için
çok faydalı olacaktır.]

[Not 10: Edebi ölçekler. Thomas Carlyle'ın, "Carlylese" olarak adlandırılan kendi
resimsel üslubuyla yazmaya başlamadan önce, sıradan nesir kompozisyonu tekniğinde tamamen ustalaşmış olması çok ilginçtir; _Schiller'in Hayatı_ (1825) ile _Sartor Resartus_ (1833-4) arasındaki muazzam stil farkına dikkat edin. Carlyle, Stevenson'ın yapmaya çalıştığı noktanın parlak bir örneği olurdu.]

Bu makalenin ikinci ve üçüncü kısımlarına not eklenmemiştir,
çünkü bu kısımlar önemsizdir ve öğrenci tarafından atlanabilir;
aslında oldukça farklı bir şeye giriş niteliğindedir ve
baskımızda yalnızca bu makaleyi tamamlamak için basılmıştır.

VIII

BENİ ETKİLEYEN KİTAPLAR[1]

Editör[2] muhabirleri için sinsice bir tuzak kurmuştur, sorulan soru ilk başta çok masum görünse de
gerçekten çok
derin yaralayıcıdır. Gerçekten de, yazar ancak biraz keşif ve incelemeden sonra kendini otobiyografinin doğasında bir şeyle veya belki de daha kötüsü, bir zamanlar hepimizin sahip olduğu ve hepimizin kaybettiği ve yasını tuttuğu, olmamız gereken, olmayı umduğumuz adam olan o küçük, güzel kardeşimizin hayatındaki bir bölümle meşgul olarak bulur. Ancak söz (bir editöre bile) iletildiğinde, mümkünse saklanmalıdır; ve bazen akıllı olup çok az, bazen de zayıf olup çok fazla şey söylersem, suç beni tuzağa düşüren kişinin kapısında olmalıdır.

En etkili kitaplar[3] ve etkileri bakımından en gerçek olanlar
kurgu eserleridir. Okuyucuyu daha sonra yanlış olduğunu keşfetmesi gereken bir dogmaya bağlamazlar; ona daha sonra unutması gereken bir ders vermezler. Tekrarlarlar, yeniden düzenlerler, hayatın derslerini netleştirirler; bizi kendimizden uzaklaştırırlar, bizi
başkalarıyla tanışmaya zorlarlar; ve bize deneyim
ağını gösterirler, kendimiz görebileceğimiz gibi değil, tekil bir
değişimle -o korkunç, tüketen _egomuz_ şimdilik,
çıkarılmış olarak. Böyle olmak için, insan komedisine makul ölçüde sadık olmalılar; ve böyle olan her çalışma, öğretimin amacına hizmet eder. Ancak
eğitimimizin seyri, düşüncenin yüce bir atmosferini soluduğumuz ve cömert ve dindar karakterlerle tanıştığımız şiirler ve romanslarla en iyi şekilde cevaplanır. Shakespeare bana en iyi şekilde hizmet etti. Çok az yaşayan arkadaşımın üzerimde Hamlet veya Rosalind kadar güçlü ve iyi bir etkisi olmuştur. Okumada
çok sevilen son karakteri, sanırım, Bayan Scott Siddons tarafından oynanan, etkilenebilir bir saatte görme şansına eriştim.[4] Hiçbir şey beni daha
çok etkilemedi, daha
çok memnun etmedi, daha
çok canlandırmadı; etkisi de
tamamen geçmedi. Kent'in ölmekte olan Lear hakkındaki kısa konuşması[5] zihnim üzerinde büyük bir etki bıraktı ve düşüncelerimin yükü uzun süre, o kadar derin, o kadar dokunaklı bir şekilde cömert, o kadar
çok etkileyici bir şekilde ifade edildi. Belki de Shakespeare dışındaki en sevgili ve en iyi arkadaşım D'Artagnan'dır - _Vicomte de Bragelonne_'un yaşlı D'Artagnan'ı.[6] Daha insani bir ruh tanımıyorum, ne de kendi tarzında daha
iyisini; ahlak konusunda o kadar bilgiç olan ve Silahşörler Kaptanı'ndan öğrenemeyen adam için çok üzüleceğim. Son olarak, her güzel ve değerli duyguyu soluyan bir kitap olan _Pilgrim's Progress_'i[7] adlandırmalıyım.

Ancak sanat eserleri hakkında çok az şey söylenebilir; etkileri derin ve sessizdir, doğanın etkisi gibi; temasla şekillenirler; onları su gibi
içeriz ve daha iyi oluruz, ancak nasıl olduğunu bilmeyiz. Etkiyi takip edebileceğimiz, ayırt edebileceğimiz, tartabileceğimiz ve karşılaştırabileceğimiz daha özel olarak didaktik kitaplardır. Benim üzerimde çok etkili olan bir kitap erken elime geçti ve bu yüzden ilk sırada yer alabilir, ancak etkisinin ancak daha sonra hissedildiğini ve belki de hala büyümeye devam ettiğini düşünüyorum, çünkü kolay kolay eskimeyecek bir kitaptır: Montaigne'in _Essais_'i.[8] Hayatın bu ılımlı ve neşeli tablosu, günümüz insanlarının eline verilecek harika bir armağandır; bu gülümseyen sayfalarda, hepsi eski bir tür olan bir kahramanlık ve bilgelik dergisi bulacaklar; "keten terbiyeleri"[9] ve heyecanlı ortodoksileri dalgalanacak ve (eğer okuma yetenekleri varsa) bunların bir bahane ve mantık temeli olmadan dalgalanmadığını fark edecekler; ve (yine okuma yetenekleri varsa) bu yaşlı beyefendinin bir düzineden fazla şekilde daha iyi bir adam olduğunu ve bir düzineden fazla şekilde kendilerinden veya çağdaşlarından daha asil bir yaşam görüşüne sahip olduğunu görerek sona erecekler. Zaman sırasına göre beni etkileyen bir sonraki kitap Yeni Ahit ve özellikle de Aziz Matta'ya göre İncil'di. İnanıyorum ki, hayal gücünü biraz kullanıp onu bir kitap gibi taze bir şekilde okuyabilselerdi, İncil'in bir bölümü gibi sıkıcı ve sıkıcı bir şekilde değil, herkesi şaşırtıp harekete geçirebilirdi. O zaman herkes onda hepimizin nezaketle bilmesi gereken ve herkesin mütevazı bir şekilde uygulamaktan kaçındığı gerçekleri görebilirdi. Ancak bu konuda sessiz kalmak belki de daha iyidir.

Sırada Whitman'ın _Leaves of Grass_[10] adlı kitabı var, tekil bir hizmet kitabı, benim için dünyayı altüst eden, uzaya binlerce nazik ve etik illüzyon örümcek ağı üfleyen ve böylece yalanlar çadırımı sarstıktan sonra beni tekrar tüm orijinal ve erkeksi erdemlerin güçlü bir temeline oturtan bir kitap. Fakat, bir kez daha, bu sadece okuma yeteneğine sahip olanlar için bir kitap.[11] Çok açık sözlü olacağım - bunun belki de kurgu hariç tüm iyi kitaplar için geçerli olduğuna inanıyorum. Ortalama bir insan, tamamen geleneklere göre yaşar ve yaşamak zorundadır, öyle ki barut gibi hakikat suçlamaları inancını canlandırmaktan çok, onu rahatsız etmeye daha yatkındır. Ya küfür ve ahlaksızlığa haykırır ve çağdaş tanrı olan o yarı hakikat yarı kolaylık putunun etrafında daha da siner ya da yeni olana ikna olur, eski olanı unutur ve kendisi gerçekten küfürbaz ve ahlaksız olur. Yeni gerçek sadece eskisini tamamlamak için faydalıdır; kaba gerçek sadece medeni ve genellikle zarif geleneklerimizi genişletmek için istenir, yok etmek için değil. Yargılayamayan kişi kurguya ve günlük gazetelere bağlı kalsa iyi olur. Orada
az zarar görür ve en azından ilkinde biraz iyi olur.

Whitman'ı keşfetmemin hemen ardından Herbert Spencer'ın etkisine girdim.[12] Daha ikna edici bir haham yoktur. Geniş yapısının ne kadarı zamanın dokunuşuna dayanacak, ne kadarı kil ve ne kadarı pirinç, bunu sorgulamak çok meraklı olurdu. Ama
sözcükleri, kuru olsalar bile, her zaman erkeksi ve dürüsttür; sayfalarında
son derece soyut bir neşe ruhu vardır, cebirsel bir sembol gibi çıplak bir şekilde koparılmış ama yine de neşeli; ve okuyucu orada dindarlığın _caput
mortuum_[13]'unu bulacaktır, gerçekten de güzelliğinin çok azı, ama temellerinin çoğuyla; ve bu iki özellik onu sağlıklı,
zihinsel canlılığının onu canlandırıcı bir yazar yapması gibi. Herbert Spencer'a olan minnettarlığımı kaybedersem çok
bir av köpeği olurdum.

Lewes'in _Goethe's Life_ adlı eseri[14] elime ilk geçtiğinde benim için büyük bir öneme sahipti - insanın iyiliği ve kötülüğü arasındaki taraflılığın garip bir örneği. Goethe'den daha az hayran olduğum kimseyi tanımıyorum; o, dehanın günahlarının tam bir örneği gibi görünüyor, özel hayatın kapılarını kırıyor ve _Werther_'in o en önemli suçunda arkadaşları kasten yaralıyor ve kendi karakterinde, tıpkı bir İspanyol engizisyoncunun makamının haklarının ve görevlerinin bilincinde olması gibi, üstün yeteneklerin haklarının ve görevlerinin bilincinde olan, sadece kalem ve mürekkep kullanan bir Napolyon. Ve yine de sanatına olan mükemmel bağlılığında, Schiller'e olan dürüst ve yararlı dostluğunda ne dersler var! Genellikle görevine karşı bu kadar sahtekâr olan biyografi, burada bir kez olsun bizim için kurgu işinin bir kısmını yerine getirir, bize, yani, insan doğasının gerçekten karışmış dokusunu ve büyük kusurların ve parlak erdemlerin aynı karakterde nasıl bir arada yaşadığını ve varlığını sürdürdüğünü hatırlatır. Tarih, bu etki için bize iyi hizmet eder, ancak işinin doğası gereği, insanın özsel kimliği yerine, çağların farkını hissettirmekle yükümlü olan popüler özetleyicinin sayfalarında değil, orijinallerinde ve hatta orijinallerinde yalnızca kendi insan erdemlerini ve kusurlarını garip biçimlerde, genellikle ters çevrilmiş ve garip isimler altında, sıklıkla değiştirilmiş olarak tanıyabilenlere. Martial[15] iyi bir üne sahip olmayan bir şairdir ve eserlerini tarafsızca okumak ve bu yakışıksız soytarının ciddi pasajlarında nazik, bilge ve kendine saygılı bir beyefendinin imajını bulmak insana yeni düşünceler verir. Martial'ı okurken, sanırım, bu hoş dizeleri dışarıda bırakmak
alışılmış bir şeydir; en azından kendim bulana kadar, bunları hiç duymamıştım; ve bu taraflılık, büyük Roma İmparatorluğu'na dair çarpık ve histerik anlayışımızı
oluşturmaya yardımcı olan binlerce şeyden biridir.

Bu bizi doğal bir geçişle çok asil bir kitaba getiriyor -- Marcus Aurelius'un
_Meditations_'ı.[16] Orada ifade edilen ve yazarının hayatında bu kadar büyük bir ölçekte uygulanan tarafsız ciddiyet, asil benlik unutkanlığı, başkalarına karşı şefkat, bu kitabı başlı başına bir kitap haline getiriyor. Kimse okuyup da etkilenmeden kalamaz. Yine de nadiren veya nadiren duygulara hitap ediyor -- insanın o çok hareketli, o pek de güvenilir olmayan kısımlarına. Adresi
daha gerilerde yatıyor: dersi daha derinden geliyor; okuduğunuzda,
kendisiyle birlikte adamın kendisinin bir anısını da götürüyorsunuz; sanki
sadık bir ele dokunmuş, cesur gözlere bakmış ve asil bir
dost edinmişsiniz gibi; bundan sonra üzerinizde sizi hayata ve erdem sevgisine bağlayan başka bir bağ var.

Wordsworth[17] belki de bir sonraki olmalı. Herkes Wordsworth'ten etkilenmiştir ve bunun tam olarak nasıl olduğunu söylemek zordur. Belirli bir
masumiyet, neşenin sertliği, yıldızların gecesi, "yalnız
tepelerdeki sessizlik", şafağın soğuk heyecanı, eserine yapışır ve ona içimizdeki en iyi şeye özel bir hitap eder. Bir ders aldığınızı bilmiyorum; onun inançlarından hiçbirine katılmanız gerekmiyor --Mill katılmadı--; ve yine de büyü bozuldu. En iyi öğretmenler böyledir: öğrenilen bir dogma sadece yeni bir hatadır - eskisi belki de o kadar iyiydi; ancak iletilen bir ruh sürekli bir sahip olmadır. Bu en iyi öğretmenler öğretmekten sanat düzlemine tırmanırlar; ilettikleri şey kendileri ve kendilerindeki en iyi şeydir. _Egoist_'i unutursam kendimi asla affetmem. İsterseniz bu bir sanattır, ancak tamamen didaktik sanata aittir ve okuduğum tüm romanlardan (ve binlercesini okudum) kendi başına bir yerde durur. İşte modern Davut için bir Nathan;[18] işte insanların yüzlerine kan
gönderecek bir kitap. Hiciv, insan kusurlarının öfkeli resmi, büyük bir sanat değildir; hepimiz komşumuza kızabiliriz; istediğimiz şey, çok fazla bilincinde olduğumuz kusurlarının değil, çok fazla kör olduğumuz değerlerinin gösterilmesidir. Ve _Egoist_[19] bir hicivdir; çok fazlasına izin verilmeli; ama bu,
baştan sona o görünmez ışınla meşgul olan o belirgin zerreden hiçbir şey söylemeyen,
tek bir
niteliğin hicvidir.
Avlanan
kendinizsiniz; bunlar,
gündeme sürüklenen ve numaralandırılan,
uzun süren bir zevkle,
acımasız bir
kurnazlıkla ve kesinlikle sizin kendi kusurlarınızdır. Bay Meredith'in (benim hikayem olduğu gibi) genç bir arkadaşı, acı içinde yanına geldi. "Bu senin için çok kötü," diye haykırdı.
"Willoughby benim!" "Hayır, sevgili dostum," dedi yazar; "o hepimiziz." Ben de _The Egoist_'i beş veya altı kez okudum ve tekrar okumayı düşünüyorum; çünkü ben de anekdotun genç arkadaşı gibiyim -
Willoughby'nin erkeksi olmadığını ama kendimin çok faydalı bir ifşası olduğunu düşünüyorum.

Sanırım, bitirdiğimde, en etkili olan birçok şeyi unuttuğumu göreceğim, çünkü zaten unuttuğumu görüyorum
Thoreau[20] ve "On the Spirit of Obligations" adlı makalesi hayatımda bir dönüm noktası olan Hazlitt ve küçük özdeyişler kitabı olan Penn ve Mitford'un _Tales[21] of Old Japan_ adlı eserini, burada ilk kez herhangi bir rasyonel insanın ülkesinin yasalarına karşı uygun tavrını öğrendim - Asya adalarında bulunan ve saklanan bir sır. Her şeyi anmam
umut edebileceğimden veya Editörün isteyebileceğinden daha fazla. Kitapları geliştirmek hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, geliştirilebilir okuyucu hakkında bir iki söz söylemek daha yerinde olacaktır. Okuma armağanı, dediğim gibi, çok yaygın değildir ve genel olarak da pek anlaşılmaz. Bu, her şeyden önce, geniş bir entelektüel yetenekten oluşur - buna özgür bir lütuf diyebilirim - bununla bir insan, kendisinin tam olarak haklı olmadığını, kendisinden farklı olanların da kesinlikle haksız olmadığını anlar. Dogmalara sahip olabilir; onlara tutkuyla sahip olabilir; ve başkalarının bunlara soğuk bir şekilde, veya farklı şekilde, veya hiç sahip olmadığını bilebilir. Eh, eğer okuma yeteneğine sahipse, bu diğerleri onun için etle dolu olacaktır. Önermelerin ve erdemlerin diğer tarafını göreceklerdir. Bunun için dogmasını değiştirmesine gerek yoktur, ancak o dogmanın okumasını değiştirebilir ve ondan çıkarımlarını tamamlamalı ve düzeltmelidir. Her zaman büyük ölçüde bir yalan olan insan gerçeği, gösterdiği kadar hayatın da çoğunu gizler. Başka bir gerçeği veya bize göre belki de tehlikeli bir yalanı elinde tutan insanlar, kısıtlı bilgi alanımızı genişletebilir ve uykulu vicdanlarımızı uyandırabilir. Oldukça yeni görünen veya küstahça yanlış veya çok tehlikeli görünen bir şey, bir okuyucunun sınavıdır. Eğer
ne anlama geldiğini, hangi gerçeğin onu mazur gösterdiğini görmeye çalışırsa, yeteneği vardır ve
okumasına izin verin. Eğer sadece incinmişse, gücenmişse veya
yazarının aptallığı üzerine haykırıyorsa, günlük gazetelere yönelse daha iyi olur;
asla okuyucu olmayacaktır.

Ve burada, en uygun açıklayıcı güçle,
benim kısmi gerçeğimi ortaya koyduktan sonra, onun karşıtıyla araya girmeliyim. Çünkü, sonuçta,
bizler çok sınırlı bir içeriğe sahip kaplarız. Tüm insanlar tüm kitapları okuyamaz;
herhangi bir insan sadece seçilmiş birkaç kişide belirlenmiş yemeğini bulabilir;
ve en uygun dersler en lezzetli olanlardır ve kendilerini
zihne hoş karşılarlar. Bir yazar bunu erken öğrenir ve bu onun en büyük
desteğidir; korkmadan devam eder, kanun koyar; ve kalbinin derinliklerinde söylediklerinin çoğunun açıkça yanlış, çoğunun karışık bir
espri, bazılarının da incitici ve çok az işe yarar olduğundan emindir;
ama ayrıca, sözlerinin gerçek bir
okuyucunun eline geçtiğinde, tartılıp ayıklanacağından ve sadece ona uyanların özümseneceğinden; ve zekice okuyamayan birinin eline geçtiğinde, oraya oldukça sessiz ve anlaşılmaz bir şekilde gelir, sağır kulaklara düşer ve sırrı sanki hiç yazmamış gibi saklanır.

NOTLAR

Bu makale ilk olarak 13 Mayıs 1887'de _British Weekly_'de yayınlandı ve Stevenson'ın Gladstone,
Ruskin, Hamerton gibi dönemin ünlü yazarlarından bazılarının katıldığı bir sempozyuma katkısı oldu;
ve Archdeacon Farrar
ve Rider Haggard gibi birbirinden çok farklı yazarlar da dahil. Aynı yıl (1887) makalelerin hepsi _Weekly_ tarafından _Books Which Have Influenced Me_ başlığıyla bir ciltte toplandı ve yayımlandı. Bu deneme daha sonra Stevenson'ın _Works_ (Edinburgh ed., Cilt XI,
Thistle ed., Cilt XXII) adlı eserinin tam baskılarına dahil edildi.

[Not 1: İlk olarak _British Weekly_'de, 13 Mayıs 1887'de yayınlandı.]

[Not 2: _British Weekly_'den.]

[Not 3: _En etkili kitaplar ... kurgu eserlerdir_. Bu ifade, "kurgu" kelimesini Stevenson'ın burada anladığı anlamda kullanırsak şüphesiz doğrudur. Ancak, "kurgu eserlerinin" ve "romanların" itibarının yükselişini not etmek ilginçtir; insanlar bunları özür dileyerek okurlardı ve yakalanmaktan hoşlanmazlardı.
Stevenson'ın açıklamasının neşeli küstahlığı elli yıl önce küfür gibi görünürdü.]

[Not 4: _Bayan Scott Siddons_. 1831'de ölen büyük aktris Sarah Siddons ile karıştırılmamak için bir an bile. Bayan Scott Siddons, Stevenson'ın coşkusuna rağmen, dikkate değer bir
güçte aktris değildi.]

[Not 5: _Kent'in kısa konuşması_. _Kral Lear_'ın sonuna doğru.]

"Hayalini rahatsız etmeyin: Ah, bırakın geçsin! Ondan nefret ediyor
Bu, onu bu zorlu dünyanın işkencesinde
daha uzun süre uzatırdı."]

[Not 6: _D'Artagnan ... Vicomte de Bragelonne_. Stevenson'ın _Memories and
Portraits_ adlı eserindeki _A Gossip on a Novel of Dumas_ (1887) adlı denemesine bakın. Ayrıca yukarıdaki II. Bölüm'ün 3. Notu ve yukarıdaki IV. Bölüm'ün 43. Notu'na bakın. _Vicomte de Bragelonne_, _Musketeers_'ın devamı olan
_Twenty Years After_'ın devamı niteliğindeki eserin adıdır. Dumas
257 ciltlik aşk romanı, oyun, seyahat vb. yazmıştır.]

[Not 7: _Pilgrim's Progress_. Yukarıdaki V. Bölümün 13. Notuna bakın.]

[Not 8: _Essais of Montaigne_. Yukarıdaki VI. Bölümün 6. Notuna bakın. _Essais_'in İngilizcedeki en iyi çevirisi, Montaigne'in çağdaşı olan Elizabethan John Florio (1550-1625) tarafından yapılmıştır. Onun
çevirisi 1603'te yayınlanmış olup, artık
elverişli "Temple" klasiklerinde tam olarak bulunabilir. Florio'nun _Montaigne_'inin Ben Jonson'ın imzasıyla bir kopyası var ve ayrıca birçok kişinin Shakspere'in gerçek bir imzası olduğuna inandığı
bir kopyası da var.]

[Not 9: "_Linen decencies_." "Bir keten decencies'in hayaleti hala bizi rahatsız ediyor."--Milton, _Areopagitica_.]

[Not 10: _Whitman'ın Leaves of Grass_. Stevenson'ın _Walt Whitman_ (1878) hakkındaki hayranlık uyandıran makalesine ve ayrıca yukarıdaki III. Bölümün 12. Notuna bakın.]

[Not 11: _Okuma yeteneğine sahip olun_. "Kitaplar onları anlayabilenler tarafından okunmak üzere yazılır. Anlayamayanlar üzerindeki olası etkileri edebi olmaktan çok tıbbi bir ilgi konusudur."
--Prof. W. Raleigh, _The English Novel_, _Tom Jones_, _Chap. VI.]

[Not 12: _Herbert_. Yukarıdaki IV. Bölüm'ün 18. Notuna bakın.]

[Not 13: _Caput mortuum_. Kuru çekirdek. Edebi, "ölü kafa."]

[Not 14: _Goethe'nin Hayatı, Lewes_. Standart Goethe'nin Hayatı (İngilizce) hala George Eliot'un kocası George Henry Lewes'in (1817-1878) eseridir. _Goethe'nin Hayatı_ 1855'te yayımlandı; daha sonra _Goethe'nin Hayatının Hikayesi_ adlı daha basit ve kısaltılmış bir baskı yaptı.
Shakspere'den bu yana en büyük edebi deha olan ve artık
genel olarak dünyanın en büyük dört yazarı arasında sayılan Goethe, Homeros,
Dante, Shakspere, Goethe, 1749'da doğdu ve 1832'de öldü.
Stevenson, çoğu İngiliz eleştirmen gibi, Goethe'nin
karakteri konusunda oldukça serttir. Öğrenci, Eckermann'ın bilgelik ve sürekli zevkle dolu bir kitap olan _Goethe ile Sohbetler_ kitabını okumalıdır. _Werther_ için,
yukarıdaki VI. Bölümün 18. Notuna bakın. Goethe ve Schiller (1759-1805) arasındaki dostluk, Stevenson'ın ifade ettiği gibi, "dürüst ve yararlı dostluğu" edebiyat tarihinde düşünülebilecek en güzel şeylerden biridir. İki adamın yaşadığı Almanya'nın Weimar kentindeki tiyatronun önünde, çiftin dikkat çekici bir heykeli vardır: ve tabutları aynı kasabadaki bir kriptada yan yana durmaktadır.]

[Not 15: _Martial_. Şair, nüktedan ve epigrammatist, 43 yılında İspanya'da doğdu, 104 yılında öldü. 66'dan 100'e kadar Roma'da yaşadı ve bir yazar olarak yüksek bir üne kavuştu.]

[Not 16: _Marcus Aurelius'un Düşünceleri_. Marcus Aurelius Antoninus,
sıklıkla "Paganların en asili" olarak anılır, 121 A.D.'de doğdu ve 180 yılında öldü.
Onun _Meditations_ adlı eseri başlıca modern dillere çevrildi ve yazarı Hristiyanlığa düşman olsa da, kitabın etiği Yeni Ahit'inkiyle hemen hemen aynıdır.]

[Not 17: _Wordsworth ... Mill_. William Wordsworth (1770-1850),
şair-şair (1843-1850), birçok kişi tarafından Shakspere ve Milton'dan sonra İngiliz edebiyatının üçüncü şairi olarak kabul edilir ve yerleri tartışılmazdır. Üçüncülük için diğer adaylar Chaucer ve
Spenser'dır. "Yalnız tepelerdeki sessizlik", Wordsworth'ün 1807'de yayınlanan _Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı, Lord Clifford'un
İadesi Üzerine_ adlı eserinden gevşekçe alıntılanmıştır. Bu pasaj şöyledir:

"Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepelerin arasında olan uyku."

... John Stuart Mill'in (1806-1873) _Otobiyografisinde_ (1873),
Wordsworth'ün kendisi üzerindeki etkisine tanıklık ettiği dikkat çekici bir pasaj vardır.]

[Not 18: _Modern Davut için bir Nathan_. Peygamberin krala yaptığı meşhur suçlama, "Sen o adamsın." Bkz. II _Sam_. 12.]

[Not 19: _Egoist_. Yukarıdaki IV. Bölümün 47. Notuna bakın. Stevenson
bu romanın övgülerini söylemekten asla bıkmadı.]

[Not 20: _Thoreau ... Hazlitt ... Penn ... Mitford's Tales.._. Henry
David Thoreau (1817-1862), eserleri Stevenson'ı
derinden etkileyen Amerikalı doğa bilimci ve yazar. Thoreau'nun _Familiar Studies of Men and Books_ adlı eserindeki
mükemmel makalesine bakın. Hazlitt,
Yukarıdaki II. Bölüm'ün 19. Notuna bakın. _On the Spirit of
Obligations_ adlı makalesi _The Plain Speaker_, 2 Cilt, 1826'da yayınlandı. _Penn,
küçük aforizma kitabı_. Bu, William Penn'in ünlü
kitabı _Some Fruits of Solitude: in Reflections and Maxims relation to
the Conduct of Human Life_ (1693) adlı eserine atıfta bulunmaktadır. Edmund Gosse, 1900'de bu kitabın büyüleyici küçük bir baskısına yazdığı Giriş'te şöyle diyor:
"Stevenson bu kitabı ve yazarını eleştirel denemelerinden birinin konusu yapmayı planlamıştı. Şubat 1880'de buna
başlamaya hazırlanıyordu... Hiç fırsat bulamadı... Ama bu, ahlaki yazılarının
silinmez bir
izini bıraktı. B. L. S.'nin felsefesi ... baştan sona Penn'in dürüst, kurnaz
ve cana yakın düsturlarıyla renklendirilmiştir." Stevenson, _Mektuplar_ adlı eserinde (Cilt I, s. 232, 233), bu küçük kitaptan en yüksek övgülerle
bahsetti.]

[Not 21: _Mitford's Tales_. Mary Russell Mitford (1787-1855), muazzam bir ilgi gören
bir romancı ve oyun yazarı. "Three Mile Cross'taki kendi deneyimlerinden yola çıkarak çizdiği, 'Bizim Köyümüz' başlıklı benzersiz kırsal eskiz serisi, 1819'da az bilinen bir dergi olan 'Lady's Magazine'de yayınlanmaya başladı ve bu derginin satışı 250'den 2.000'e çıktı. ... Eskizler muazzam bir başarı elde etti ve sırasıyla 1824, 1826, 1828, 1830 ve 1832'de yayınlanan beş ciltte toplandı. ... Kitabın, daha önce denenmemiş bir edebiyat dalının temelini attığı söylenebilir. Eskizler, ayrıntılara olan sadakatleri bakımından Hollanda resimlerine benziyor."--_Dic. Nat.
Biog_.]

IX

PULVIS ET UMBRA

Çabalarımızın bir karşılığını arıyoruz ve hayal kırıklığına uğruyoruz; Başarı değil, mutluluk değil, hatta vicdan huzuru bile, iyi şeyler yapmak için gösterdiğimiz etkisiz çabaları taçlandırır. Zaaflarımız yenilmezdir, kısır erdemlerdir; savaş güneşin batışına kadar bize karşı acımasızca devam eder. İkiyüzlü ahlakçı bize doğru ve yanlışı söyler; ve biz dışarıya, hatta küçük dünyamızın yüzüne bakarız ve bunların her iklimle birlikte değiştiğini görürüz[1] ve bir eylemin bir erdem olarak onurlandırılmadığı hiçbir ülke yoktur ve bir kusur olarak damgalanmadığı hiçbir ülke yoktur; ve deneyimimize bakarız ve en akıllıca kurallarda hayati bir uyum bulamayız, ama en iyi ihtimalle bir belediye uyumu. İyilikten umutsuzluğa kapılmamız garip değildir. Çok fazla şey istiyoruz. Dinlerimiz ve ahlakımız, hepsi erkeksizleşene ve duygusallaşana kadar bizi pohpohlamak için budanmıştır ve sadece memnun eder ve zayıflatır. Gerçek daha kaba bir
türdendir. Hayatın sert yüzünde, inanç canlandırıcı bir müjde okuyabilir.
İnsan ırkı on emirden daha eski bir şeydir; ve
Kozmos'un kemikleri ve devrimleri, eklemlerinde sadece
yosun ve mantar olduğumuz, daha da eski.

Ben

Kozmos hakkında son çare olarak, bilim birçok şüpheli şey bildiriyor
ve hepsi de dehşet verici. Üzerine damga vurduğumuz bu katı
kürede hiçbir madde yok gibi görünüyor: sadece semboller ve oranlar. Semboller ve
oranlar bizi taşır, bizi ileri götürür ve aşağı indirir; uzayda ölçülemez güneşleri ve dünyaları sallayan yerçekimi, mesafelerin kareleri gibi ters yönde değişen bir hayalden başka bir şey değildir; ve güneşler
ve dünyaların kendileri, soyutlamanın ölçülemez figürleri, NH3 ve H2O.[2] Bu görüş üzerinde durmaya cesaret edilemez; bu şekilde delilik
yatar;[3] bilim bizi spekülasyon bölgelerine götürür, orada insan zihni için yaşanabilir bir şehir yoktur.

Ama duyularımızın bize verdiği gibi, Kosmos'u daha kaba bir inançla ele alalım.
Dönen adalarla ekilmiş uzayı görüyoruz; güneşler ve dünyalar ve sistemlerin
parçaları ve enkazları: bazıları, güneş gibi, hâlâ parlıyor; bazıları
çürüyor, dünya gibi; diğerleri, ay gibi, ıssızlıkta sabit.
Tüm bunların madde dediğimiz bir şeyden yapıldığını varsayıyoruz: hiçbir analizin kavramamıza yardımcı olamayacağı; inanılmaz
özelliklerine hiçbir aşinalığın zihinlerimizi uzlaştıramayacağı bir şey. Bu madde,
ateşin
temizlemesiyle arıtılmadığında, kirli bir şekilde çürüyerek
hayat dediğimiz bir şeye dönüşür; tüm atomları saplı bir hastalıkla ele geçirilir; bazen (iğrenç bir mucize tarafından) hareket eden, bağımsız hale gelen tümörlerde şişlik;[4] biri milyonlara bölünüyor,
milyonlar birleşiyor, hastalık çeşitli aşamalardan geçerken. Tozun bu hayati çürümesi, alışkın olduğumuz halde, yine de ara sıra tiksintiyle bize çarpıyor ve eski bir çim parçasındaki solucanların bolluğu veya böceklerle kararmış bir bataklığın havası, bazen nefesimizi kesecek ve daha temiz yerler arzulamamıza neden olacak. Ama hiçbiri temiz değil: hareket eden kum bitlerle enfekte olmuş; dağdan fışkıran saf kaynak, sadece solucanların bir sorunu; sert kayada bile kristal oluşuyor. Bu patlama iki ana şekilde yeryüzünün çehresini kaplar:
Hayvan ve bitki: Biri bir dereceye kadar diğerinin tersine
dönüşü: İkincisi olduğu yere kök salmış; ilki doğduğu çamurdan
kopmuş ve böceklerin sayısız ayağıyla
dışarı fırlamış veya kuşların kanatlarında
göklere doğru yükselmiş: o kadar
akıl almaz bir şey ki, iyi düşünülürse, kalp durur.
Çapalı haşerelerle neler olup bittiğine dair pek az fikrimiz var: şüphesiz onların da
sevinçleri ve üzüntüleri, hazları ve öldürücü ızdırapları vardır: nasıl olduğu
görünmüyor. Fakat bizim de ait olduğumuz lokomotif hakkında daha fazlasını anlatabiliriz. Bunlar bizimle binlerce mucizeyi paylaşır:
Görme, duyma, sesin yansıması mucizeleri, uzayı
birleştiren şeyler; hafızanın ve aklın mucizeleri, ki bunlar sayesinde şimdiki zaman kavranır ve gittiğinde, onun imgesi insan ve hayvanın beyinlerinde yaşamaya devam eder; üreme mucizesi, onun buyurgan arzuları ve şaşırtıcı sonuçlarıyla. Ve isyan eden ve akıl almaz olanın bu dağ kütlesine son dokunuşu yapmak için, tüm bunlar birbirlerini avlar, hayatlar diğer hayatları parçalara ayırır, onları kendi içlerine
sıkıştırır ve bu özet süreçle şişmanlar: vejetaryen, balina, belki de ağaç, çöl aslanı kadar; çünkü vejetaryen sadece dilsizin yiyicisidir.

Bu arada, yırtıcı yaşamla dolu döner adamız ve her zamankinden daha fazla, hem hayvan hem de bitki kanıyla
ıslanmış, isyan eden gemi, uzayda akıl almaz bir hızla ilerler ve yanaklarını doksan milyon mil ötedeki alev alev bir dünyanın yankısına doğru çevirir.

II

Bu adam ne kadar korkunç bir hayalet, yapışmış
toz hastalığı, dönüşümlü ayaklarını kaldıran veya uykuyla uyuşturulmuş yatan; öldüren,
besleyen, büyüten, kendisinin küçük kopyalarını ortaya çıkaran; çimen gibi saçlarla
büyüyen, yüzünde hareket eden ve parıldayan gözlerle
takılan; çocukları çığlık attıracak bir şey;--ve yine de yakından bakıldığında,
arkadaşlarının onu tanıdığı kadar bilinen, nitelikleri ne kadar şaşırtıcı! Zavallı
ruh, burada çok az şey için, çok fazla zorlukla karşı karşıya kalmış, çok
uyumsuz ve tutarsız arzularla
dolu, vahşice kuşatılmış,
vahşice alçalmış, geri dönülmez bir şekilde diğer canlara
saldırmaya mahkum: kaderiyle bir parçası olsaydı ve sadece barbar biri olsaydı onu kim suçlayabilirdi? Ve biz ona bakıp
onun yerine kusurlu erdemlerle dolu olduğunu görüyoruz: sonsuz derecede çocuksu, sıklıkla
hayranlık uyandıracak kadar cesur, sıklıkla dokunaklı derecede nazik; anlık hayatının ortasında oturup doğru ve yanlışı ve tanrının niteliklerini tartışmak; bir yumurta için savaşmak veya bir fikir için ölmek üzere ayağa kalkmak; dostlarını ve eşini içten bir şefkatle seçmek; acı içinde doğurmak, yavrularını uzun süreli bir özenle büyütmek. Gizeminin kalbine dokunmak için[5], onda delilik noktasına kadar garip bir düşünce buluyoruz: görev düşüncesi;[6] kendisine, komşusuna, Tanrısına borçlu olduğu bir şey düşüncesi: mümkün olsaydı yükseleceği bir nezaket ideali; mümkün olsaydı altına inmeyeceği bir utanç sınırı. Çoğu insanın tasarımı uyumdur; burada ve orada, seçilmiş doğalarda kendini aşar ve diğer tarafa yükselir, şehitleri bağımsızlıkla silahlandırır; ama hepsinde, derecelerinde, bu bir kucak düşüncesidir:--Yalnızca insanda değil, çünkü bunu oldukça iyi tanıdığımız köpeklerde ve kedilerde izleriz ve
şüphesiz benzer bir onur noktası, hakkında çok az şey bildiğimiz fil, istiridye ve biti de etkiler:--Ama en azından insanda, o kadar eksiksiz bir imparatorlukla etkilenir ki, bencil şeyler ikinci planda kalır, hatta bencil olanlarla bile: iştahlar aç bırakılır, korkular fethedilir, acılar desteklenir; neredeyse en donuk olan bile bir bakışın, bir çocuğun bakışı bile olsa, azarından çekinir; ve en korkak olanlar bile savaş riskleri arasında durur; ve daha asil olanlar, ideallerine uygun bir eylem olarak güçlü bir şekilde tasarladıklarında, ölüme
hakkını verir ve onu kucaklar. Garip olan, tekil kökenleri ve sapkın uygulamalarıyla, gelecekteki bir yaşamda ödüllendirileceklerini düşünmeleridir: daha da garibi, tam tersine ikna olmaları ve istedikleri bu darbenin onları sonsuza dek sersemleteceğini düşünmeleridir. Bana, genel olarak insanın ne kadar büyük bir yanlış anlama ve kötü davranış trajedisi sunduğu hatırlatılacak: organize adaletsizlik, korkakça şiddet ve hain suç; ve en iyilerin lanet olası kusurları. Bunlar fazla karanlık çizilemez. İnsan, doğru olanı yapma çabalarında gerçekten de başarısızlığa uğramıştır. Ancak en iyilerin sürekli başarısız olduğu yerde, herkesin çabalamaya devam etmesi on kat daha dikkat çekicidir; ve kesinlikle, başarının sürgün edildiği bir alanda, ırkımızın çabalamayı bırakmaması hem dokunaklı hem de ilham verici olacaktır. Bu yaratığın, döner adasında dolaşırken ilk görünümü, en cesurun bile cesaretini sarsacak bir şey olsa da, bu daha yakın görüşte, bizi hayranlık dolu bir hayretle irkiltir. Nereye baktığımız, onu hangi iklimde, toplumun hangi aşamasında, hangi cehalet derinliğinde, hangi yanlış ahlak anlayışıyla yüklenmiş olarak gördüğümüz önemli değildir; Assiniboia'daki kamp ateşlerinde[7], omuzlarına pudra gibi kar yağarken, otururken, törensel ilahiyi geçerken ve bir Roma senatörü gibi ciddi fikirlerini dile getirirken, rüzgar battaniyesini savururken; denizdeki gemilerde, zorluklara ve iğrenç zevklere alışmış bir adam, en parlak umudu bir meyhanede bir keman ve kendisini soymak için kendini satan süslü bir fahişe, ve tüm bunlara rağmen basit, masum, neşeli, bir çocuk gibi nazik, başkaları için çalışmaya devam eden, boğulmaya cesaret eden; şehirlerin gecekondu mahallelerinde,
kayıtsız milyonlar arasında mekanik işlere doğru hareket eden,
gelecekte bir değişiklik umudu olmadan, şimdiki zamanda pek az zevk alan,
ve yine de erdemlerine sadık, ışıklarına karşı dürüst,
komşularına karşı nazik, belki de boşuna parlak cin sarayı tarafından baştan çıkarılmış, belki de
onu mahveden sarhoş karısına uzun süre katlanan; Hindistan'da (bu sefer bir kadın) kırık çığlıklarla ve akan gözyaşlarıyla diz çökmüş, çocuğunu kutsal nehirde boğarken;[8] genelevde, toplumun terk ettiği, çoğunlukla sert içkiyle yaşayan, hakaretlerle beslenen, bir aptal, bir hırsız, hırsızların yoldaşı ve hatta burada bile onur noktasını ve merhamet dokunuşunu koruyan,[9] dünyanın küçümsemesine sıklıkla hizmetle karşılık veren, sıklıkla bir ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalan ve belli bir bedel ödeyen, zenginlikleri reddeden:--her yerde değer verilen veya benimsenen bir erdem,
her yerde düşünce ve davranışta bir nezaket, her yerde insanın etkisiz iyiliğinin
işareti:--ah! keşke size bunu gösterebilseydim! Eğer size
bu erkekleri ve kadınları, dünyanın her yerinde, tarihin her aşamasında, her yanlışın kötüye kullanımı altında, her başarısızlık durumunda, umutsuz, yardımsız, teşekkürsüz, hala belirsiz bir şekilde
erdemin kaybedilen savaşını veren, hala genelevde veya
darağacında, bir onur paçavrasına, ruhlarının zavallı mücevherine tutunanları gösterebilseydim!
Kaçmaya çalışabilirler, ama yine de başaramazlar; bu yalnızca onların ayrıcalığı ve
şanı değil, aynı zamanda onların mahkûmiyetidir; bir tür
asilliğe mahkûmdurlar; tüm yaşamları boyunca, iyilik arzusu peşlerindedir,
amansız avcı.

Dünya'nın tüm meteorları arasında, en azından en garip ve teselli edici olanı şudur: bu asil lemur, bu saç taçlı toz kabarcığı, birkaç yılın ve üzüntünün mirasçısı, yine de nadir zevklerinden kendini mahrum etmeli, sık sık çektiği acılara acılarını eklemeli ve ne kadar yanlış anlaşılsa da bir ideal için yaşamalıdır. İnsanla da duramayız. Bir süre önce ikiyüzlü ahlakçılar tarafından çığlıklarla karşılanan ve hala düşüncelerimizin gövdesine düzgün bir şekilde işlenmemiş yeni bir doktrin[10], bizi bu kaba ama asil evrenin kalbine doğru bir adım daha yaklaştırır. Çünkü günümüzde insanın gururu, orijinal tozla olan akrabalığını boşuna inkar ediyor. Artık ayrı bir şey gibi durmuyor. Onun hemen arkasında, başka bir dehanın prensi olan köpeği görüyoruz:
ve onda da, aynı kültün[11] ulaşılamaz bir idealin, başarısızlıktaki aynı sürekliliğin aptalca tanıklığını görüyoruz.
Köpekle mi sınırlı? Ayaklarımıza bakıyoruz, zemin karıncayla kararmış: o kadar küçük, canavarlar hiyerarşisinde bizden o kadar uzakta bir yaratık ki, yaptıklarını zar zor izleyebiliyor ve kavrayabiliyoruz; ve
burada da, onun düzenli siyasetinde ve katı adaletinde, görev yasasını ve bireysel günah gerçeğini itiraf ettiğini görüyoruz. Öyleyse, karıncayla mı sınırlı? Aksine, bu iyilik yapma arzusu ve bu
zayıflık felaketi hayatın tüm derecelerinde işliyor: daha ziyade, bu dünya, Everest'in buzlu tepesinden[12] iç ateşin bir sonraki kenarına kadar, etkisiz erdemlerin bir aşaması ve dindar gözyaşlarının ve azmin bir tapınağı. Bütün yaratılış birlikte inler[13] ve
doğurur. Bu, yaşamın ortak ve tanrısal yasasıdır.
Tırmananlar, ısıranlar, havlayanlar, tarla ve ormanın tüylü paltoları, meşedeki sincap, tozdaki bin ayaklı
sürüngen, bizimle yaşam armağanını paylaşırken, bizimle bir idealin sevgisini paylaşırlar: bizim gibi çabalarlar - bizim gibi mücadeleden yorulmaya
meyi--başarılı olmaya meyillidirler; bizim gibiler zaman zaman hak etmedikleri ikramlar,
destek ziyaretleri, cesaret dönüşleri alırlar; ve bizim gibi
üyelerin ve iradenin o ikili yasası[14] arasında çarmıha gerilmeye mahkûm edilirler.
Onlar da bizim gibiler mi, biraz ödül, biraz şeker ve uyuşturucu umuduyla merak ediyorum? Onlar da, ödüllendirilmeyen erdemlere, taraflılığımızla adil olduğunu düşündüğümüz kişilerin acılarına ve körlüğümüzle kötü dediğimiz kişilerin refahına dehşetle mi bakıyorlar?
Öyle olabilir, ama Tanrı ne aramaları gerektiğini bilir.
Onlar bakarken bile, hatta tövbe ederken bile, insan ayağı onları tozda
binlerce çiğner, uluyan tazılar izlerini sürer,
mermiler hızlanır, bıçaklar viviseksiyoncunun ininde ısınır;[15] ya da çiğ düşer ve bir günün nesli
silinir. Çünkü bunlar, bizim zayıflığımızın güç,
cehaletimizin bilgelik, kısa ömrümüzün sonsuzluk olduğu yaratıklardır.

Ve biz yaşayan varlıklar, korku adasında[16] ve ölümün yaklaşan eli altında yaşarken, Tanrı korusun insan dikilmiş,
akıl yürüten, kendi gözünde bilge olsun--Tanrı korusun insan iyilik yapmaktan yorulsun[17], karşılıksız çabadan umutsuzluğa kapılsın veya
şikayet dilini konuşsun. İnanç için yeterli olsun ki, tüm yaratılış ölümlü zaaf içinde inlesin, yenilmez bir
süreklilikle çabalasın: Kesinlikle hepsi boşuna değil.[18]

NOTLAR

1888 yılı boyunca, Stevenson'ın Adirondacks'teki Saranac Gölü'nde geçirdiği bir yıl boyunca her ay bir makale yayınladı
_Scribner's Magazine_. _Pulvis et Umbra_ Nisan sayısında yer aldı
ve daha sonra _Across the Plains_ (1892) cildine dahil edildi. Bu özel makaleyi yoğun bir duyguyla yazmıştı. Aralık 1887'de Sidney Colvin'e yazdığı mektupta, "Scribner için yazdığım makalelerle hızlı bir şekilde başa çıkamıyorum, özellikle de şu ana kadar iyi değilim; sadece sonuncusu, dördüncüsü... Bir şekilde başarıldığına inanıyorum. Bu sadece bir vaaz: ... ama doğru ve en azından benim için dokunaklı ve faydalı buluyorum; ve içinde güzel bir yazı, çok yerinde ve anlamlı ifadeler olduğunu düşünüyorum. _Pulvis et Umbra_ diyorum; İsteseydim buna _Darwinci Vaaz_ diyebilirdim. Duyguları, vaazcı olsa da, sizi bile rahatsız etmeyecektir, inanıyorum." (_Mektuplar_, II, 100.) Nisan 1888'de Bayan Adelaide Boodle'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Geçen gün bir makale yazdım--_Pulvis et Umbra_;--Bunu büyük bir duygu ve inançla yazdım: Bana canlandırıcı ve
sağlıklı geldi, böyle bir dünyada (benim tarafımdan böyle görülüyor), savaşımı sürdürmekten, güzel gün batımlarını görmekten ve kamp ateşinin etrafındayken birkaç mükemmel
şaka duymaktan çok memnunum. Ama bazı insanlar için bu vizyonumun bir kabus olduğunu ve Tanrı'ya olan inancın veya insandan duyulan hazzın
tüm temellerini yok ettiğini görüyorum. Gerçeği pek düşünmüyorum; çünkü bilmiyorum. Ve eğer insanları çok rahatsız ediyorsa, bu makaleyi yayınlamamış olmayı isterdim: herkes aynı
sindirime veya aynı görüşe sahip değil... Pekala, söylediklerimi geri alamam; ama yine de şunu ekleyebilirim. Eğer benim görüşüm
olabilecek saçmalıktan başka her şeyse--bana göre
apaçık ve kör edici bir gerçek--bu dünyayı kesinlikle her şeyden daha kutsal hale getirir. İçinde ahlaki taraftan başka hiçbir şey yok--sadece büyük
savaş ve onların ferahlatıcı
nefes vakitleri. Daha fazlasını
ve daha azını görmüyorum. Ve tekrar bakarsanız, çirkin değil ve vaatlerle dolu." (_Mektuplar_, II, 123.) _Pulvis et Umbra_ kelimeleri tam anlamıyla "toz ve gölge" anlamına gelir: ancak ifade, _Horace "pulvis et umbra sumus"tan alıntıdır - _biz toz ve külleriz_. _Aes
Triplex_ gibi, Stevenson'ın Ölüm üzerine bilinen söylevlerinden birinin metnini oluşturur.

[Not 1: _Her iklimde değiştiğini bulun_, vb. Bunun çarpıcı örneklerini görmek için Sudermann'ın _Die Ehre_ (Şeref) adlı oyununa bakın.]

[Not 2: NH3 ve H2O. Birincisi, amonyak için kimyasal formüldür:
İkincisi, su için.]

[Not 3: _Delilik böyle yatar. Kral Lear_, III, 4, 21.]

[Not 4: _Saplı bir hastalık... hareket kabiliyeti_. Stevenson
garip sözcüklere düşkündü. "Saplı" bitlerle kaplı, bitli anlamına gelir.]

[Not 5: _Gizemin kalbi. Hamlet_, Perde III, Sahne 2, "sen
benim gizemimin kalbini
çıkarırdın." Buradaki gizem "sır" anlamına gelir,
I. _Kor._. XIII, "Bakın, size bir gizem anlatıyorum."]

[Not 6: _Görev düşüncesi_. Kant şöyle demiştir: "İki şey zihni
yeni ve artan bir hayranlık ve hayretle doldurur,
onları ne kadar sık ​​ve
daha kararlı bir şekilde düşünürsek: _yukarıdaki yıldızlı gökler ve
içerideki ahlaki yasa_." (_Pratik Aklın_--_Kritik der
praktischen Vernunft_, 1788'in Sonucu.)]

[Not 7: _Assiniboia ... Calumet_. Assinibioia, Manitoba'nın hemen batısındaki
Kanada'nın bir bölgesidir. _Calumet_, Kuzey Amerika yerlileri tarafından antlaşmaları vb. kutlarken kullanılan barış çubuğudur. Sapı iki fitten uzundur ve bol miktarda tüy vb. ile süslenmiştir.]

[Not 8: _Çocuğunu kutsal nehirde boğar_. Hindistan'ın kutsal nehri Ganj'dır; İngiliz kontrolünden önce, çocuklar genellikle öfkeli tanrıyı yatıştırmak için
burada boğularak kurban edilirdi.]

[Not 9: _Merhamet dokunuşu_. "Bu kadar vahşi bir hayvan bile merhamet dokunuşunu bilmez." _Richard III_, Perde I, Sahne 2, ayet 71. _Bu asil lemur_.
Lemur, maymuna benzeyen gececi bir hayvandır.]

[Not 10: _Yeni bir doktrin_. Evrim. Darwin'in _Türlerin Kökeni_
1859'da yayınlandı. Birçok ateşli Hıristiyan bugün genel ilkelerine inanıyor; ancak ilk başta ortodoks ve muhafazakar eleştirmenler tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı. Bir Princeton profesörü, "Darwinizm Ateizmdir!" diye haykırdı.]

[Not 11: _Kültü_. Stevenson bu kelimeyi beğendi. _Sürü halindeki karınca_.
"Karıncalar güçlü olmayan bir halktır, yine de etlerini yazın hazırlarlar."--_Özdeyişler_, XXX. 25. Bir karınca savaşının harika bir tanımı için Thoreau'nun _Walden_'ına bakın.]

[Not 12: _Everest_. Himalayalar'daki Everest Dağı, yaklaşık 29.000 fit yüksekliğiyle dünyanın en yüksek
dağdır.]

[Not 13: _Bütün yaratılış inliyor. Romalılar_, VIII, 22.]

[Not 14: _Üyelerin o çift yasası_. Yukarıdaki VI. Bölümün 10. Notuna bakın.]

[Not 15: _Canlı deneycinin ini_. Yukarıdaki VI. Bölümün 2. Notuna bakın.]

[Not 16: _Korku adamızda_. Herriet'e bakın, _Beyaz Ada_.

"Bu dünyada, düşler adasında,
Üzüntünün akıntılarının yanında otururken,
Gözyaşları ve dehşetler bizim temalarımızdır."]

[Not 17: _İyilik yapmaktan yorulan adam. Galatyalılar_, VI, 9.]

[Not 18: _Elbette hepsi boşuna değil_. Stevenson özünde ne
karamsarlara ne de şüphecilere değil, iyimserlere ve inananlara aittir. Bir adamın resmî bir inancı olmayabilir, ama yine de mümin olabilir. Robert Louis Stevenson'ın Denemelerinden Oluşan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS OF ROBERT LOUIS STEVENSON ***

***** This file should be named 10761.txt or 10761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/6/10761/

Produced by John Hagerson, Rick Niles, Keith M. Eckrich and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


