*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inca Land (İnka arazisi)
Yazar: Hiram Bingham
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Inca Land, by Hiram Bingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inca Land
       Explorations in the Highlands of Peru

Author: Hiram Bingham

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCA LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman tarafından üretildi




İnka arazisi

Peru Yaylalarında Keşifler

İle

Hiram Bingham

1922


------
FİGÜR

"Gizli bir şey. Git ve bul. Git ve arkasına bak
Aralıklar-Aralıkların arkasında kaybolan bir şey. Kayıp ve Bekliyor
Sen. Gitmek!"

Kipling: "Kaşif"
------




Bu cilt

sevgiyle adanmış

ile

ilham veren ilham

Yedi oğlunun küçük annesi



Önsöz

Aşağıdaki sayfalar, dört yolculuğun bazı sonuçlarını temsil eder:
Peru'nun içi ve ayrıca labirentin içine birçok keşif
İnkaların ve topraklarının ele alınan erken yazılar. Yine de benim
Seyahatler Güney Peru'nun sadece bir kısmını kapladı, beni her içine götürdüler
Çeşitli iklim ve beni neredeyse her yükseklikte kamp yapmaya zorladı
erkeklerin batıda evler veya çadır inşa ettiği
Yarımküre-21.703 feet'e kadar deniz seviyesinden. Benim için çok şey oldu
Ağır kar yağışı ve alçak olan çapraz kasvetli andean geçişleri
sıcaklıklar, aynı zamanda devasa kanyonlardan geçerek
Amazon havzasının yoğun ormanları, sıcak ve nemli bir bölge gibi
Dünyanın herhangi bir yerinde var. İnkalar şiddet içeren bir ülkede yaşıyordu
kontrastlar. Dünyada hiçbir çölünkinden daha az bitki örtüsü yok
Sihuas ve Majes; Bükü
Conservidayoc ormanlarından. İnka topraklarında biri geçebilir
Buzullar birkaç saat içinde ağaç eğrelti otları. Yani labirentte de
İnasların sonuncusunun çağdaş kronikleri-tarihçiler yok
gerçekten, doğru gözlemden
grotesk hayal gücü; Hiçbir yazar önemli detayları atlamaz ve vermez
daha sık sık olan çelişkili ifadeler. İnkaların Hikayesi
hala şüphe ve çelişki labirentinde.

Harika resimlerin bazılarının gizemi ve romantizmiydi
Beni ilk olarak nispeten hale getiren on dokuzuncu yüzyıl kaşifi
Apurimac ve Urubamba arasında bilinmeyen bölge, bazen
"İnkaların Beşiği." Fotoğraflarımla rekabet edemese de
Yine de böyle bir sanatçının yaratıcı kalemi, umarım
Bazıları gelecekteki gezginlerin hala daha uzağa nüfuz etmesine yol açabilir
İnkaların ülkesine ve büyüleyici oyuna giriyor
Chronicles'da belirtilen zor yerleri belirleme.

Hikayemden bazıları Harper's ve National'da zaten anlatıldı
Coğrafi, editörlerin onaylanması için izin verilen
Malzemeyi mevcut haliyle kullanmak için. Bibliyografiye bir bakış
elliden fazla makale ve monografın
Yale Üniversitesi Perulu seferlerinin bir sonucu olarak yayınlandı
ve National Geographic Derneği. Diğer raporlar hala kursa
hazırlık. Kendi gözlemlerim kısmen bir çalışmaya dayanıyor
Bu monograflar ve eski gezginlerin yazıları, kısmen
arkadaşlarımın ve kısmen bir çalışma üzerine yapılan haritalarda ve notlarda
Perulu fotoğraflarımızdan şimdi on bir taneden numaralı bir koleksiyon
bin negatif. Başka bir bilgi kaynağı fırsattı
Kaşiflerimle sık sık konferanslar. Büyüklerden biri
Büyük seferlerin avantajları, aynı yere katlanmaktır
Çok farklı eğitim alan zihin sorunu.

Bu yolculuklardaki yoldaşlarım 1909'da Bay Clarence L. Hay;
1911'de Dr. Isaiah Bowman, Profesör Harry Ward Foote, Dr. William
G. Erving, Messrs Kai Hendriksen, H.L. Tucker ve Paul B. Lanius;
1912'de Profesör Herbert E. Gregory, Dr. George F. Eaton, Dr. Luther
T. Nelson, Messrs. Albert H. Bumstead, E.C. Erdis, Kenneth C. Heald,
Robert Stephenson, Paul Bestor, Osgood Hardy ve Joseph Little;
ve 1915'te Dr. David E. Ford, Messrs. O. F. Cook, Edmund Heller,
E.C. Erdis, E.L. Anderson, Clarence F. Maynard, J.J. Hasbrouck,
Osgood Hardy, Geoffrey W. Morkill ve G. Bruce Gilbert. Bunlara benim
her zaman rahatsızlıktan arınmış olmayan işletmelerdeki yoldaşlar veya
Tehlike, en büyük yükümlülüklerimi en iyi şekilde kabul etmek istiyorum. İçinde
Aşağıdaki sayfalar bazen el işlerini tanıyacaklar;
Diğer zamanlarda neden göz ardı edildiğini merak edebilirler. Belki
zaten devam eden ve umduğum başka bir ciltte
daha özellikle Machu Picchu [1] ve çevresinde,
Sonunda burada anlatılamayacakların çoğunu bulun.

Samimi ve minnettar teşekkür, Bay Edward S. Harkness için de
Yardımın güvence altına alınması en zor olduğunda cömert yardım sunmak; ile
Bay Gilbert Grosvenor ve National Geographic Liberal Derneği
ve hevesli destek; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Taft'a ve
En önemli nitelikte resmi yardım için Peru Başkanı Leguia;
Messrs. W. R. Grace & Company ve Bay William L. Morkill ve
Cordial ve Cordial için Bay L. S. Blaisdell
yorucu cooeperation; Don Cesare Lomellini, Don Pedro Duque,
ve oğulları ve Yale Üniversitesi'nden Bay Frederic B. Johnson,
birçok pratik nezaket için; Bayan Blanche Peberdy Tompkins'e ve
Paha biçilmez sekreterlik yardımı için Bayan Mary G. Reynolds; Ve son, ama
En azından, Bayan Alfred Mitchell'e mümkün olduğunca
Bu kitabın yazılması.

Hiram Bingham

Yale Üniversitesi
1 Ekim 1922




İçerik


I. Çöl 1
İi.		Tırmanma Coropuna 23
III.	Parinacochas 50'ye
IV.		Flamingo Gölü 74
V. Titicaca 95
VI.		Vilcanota Ülkesi ve Perulu Yaylaları 110
Vii.	Huatanay Vadisi 133
VIII.	Güney Amerika'nın en eski şehri 157
İx.		Son dört İnas 170
X. Son İnka Sermayesini Arama 198
Xi.		Arama devam 217
Xii.	Uiticos Kalesi ve Güneş Evi 241
Xiii.	Vilcabamba 255
Xiv.	Conservidayoc 266
Xv.		Hayalet Pampası 292
Xvi.	İlk İnasların Kayıp Şehri Tampu-Tocco'nun Hikayesi 306
Xvii.	Machu Picchu 314
Xviii.	Machu Picchu 326'nın kökeni

		Sözlük 341
		Yale Üniversitesi Peru Keşiflerinin Kaynakça
		ve National Geographic Society 345
		Dizin 353




Çizimler


"Gizli bir şey. Git ve bul. Git ve aralıkların arkasına bak"
Önsöz
Güney Peru'nun Eskiz Haritası 1
Kuzeybatı 12'den Mt. Coropuna
Güney 24'ten Mt. Coropuna
Temel kamp, ​​Coropuna, 17.300 feet 32
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Coropuna 32'nin yamaçlarında 18.450 feet kamp yapmak
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Coropuna 42'nin yükselişinde sık sık dinlenenler
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Zirvede Kamp 42
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Cotahuasi, Askeri Yardımcısı ve Messrs Tucker'ın Alt-Öfkesi,
Hendriksen, Bowman ve Bingham yerel halı dokuma
Sanayi 60
	Fotoğraf C. Watkins
Colta 66 yakınlarındaki Chichipampa'da İnka depoları
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Parinacochas Gölü'nde Flamingolar ve Mt. Sarasara 78
Bay Tucker, Caraveli 90 yakınlarındaki bir dağ parkurunda
Chuquibamba 90'ın ana caddesi
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Puno 98'de Titicaca Balsa Gölü
Koati Adası 98'de adım atılmış bir niş
Santa Rosa 114'teki Hint Alcaldes
Sicuani plazasında yerli eczacılar 114
Bir battaniye için çözgü döşemek; La Raya 120 geçişinin yakınında
La Raya 120'de bir patates alanı sürüyor
Racche 128'de Viracocha Tapınağı Kalıntıları
1912 132 Perulu seferinin rota haritası
Lucre Havzası, Muyna Gölü ve Piquillacta Şehir Duvarı 136
Sacsahuaman: Alt Teras Duvarının Detayı 140
Rumiccolca 140 su kemerinin kalıntıları
Huatanay Vadisi, Cuzco ve Ayahuaycco Quebrada 150
Peru haritası ve Cuzco 158 görünümü
	"Spekulum Orbis Terrarum" dan Antwerp, 1578
Cizvit Kilisesi Kuleleri ve Tenis Üniversitesi Mahkemesi,
Cuzco 162
Cuzco ve Uiticos 170 arasındaki buzullar
Urubamba Kanyonu: İnkaların güvenliğinin bir nedeni
Uilcapampa 176
Yucay, Sayri Tupac 186'nın son evi
Pincos ve Andes'i gösteren 1599 Nürnberg haritasının bir parçası
Dağlar 198
1915 202 Perulu seferinin rota haritası
Mt. Veronica ve Salapunco, Uilcapampa 206'ya Kapı Yuvası
Grosvenor buzul ve Mt. Salcantay 210
Machu Picchu 214 yakınlarındaki Maquina ve Mandor Pampa arasındaki yol
Huadquina 220
Huadquina 225 yakınındaki Yurak Rumi Kalıntıları
	A. H. Bumstead tarafından çizilen plan ve yükseklikler
Vilcabamba Vadisi 238'de Pucyura ve Rosaspata Tepesi
Rosaspata 242'deki Uzun Sarayın Başlıca Kapısı
	Fotoğraf E. C. Erdis
Rosaspata 242'nin kalıntılarında başka bir kapı
Yurak Rumi 246'nın kuzeydoğu yüzü
Nusta Isppana 248'de Güneş Tapınağının Kalıntıları Planı
	R.H. Bumstead tarafından çizildi
Oyma koltuklar ve Nusta Isppana 250 platformları
Great White Rock 250 altında baharın yakınındaki yedi koltuktan ikisi
	Fotoğraf A. H. Bumstead
Nusta Isppana 256
Quispi Cusi İnka Harabeleri 268 hakkında ifade
	Fotoğraf H. W. Foote
Pampaconas Nehri 268'i geçen taşıyıcılarımızdan biri
	Fotoğraf H. W. Foote
Saavedra ve İnka Pottery 288
Espiritu Pampa 288'de İnka Gable
Espiritu Pampa 294 ormanlarındaki İnka kalıntıları
	Fotoğraf H. W. Foote
Espiritu Pampa 302'de Campa Men
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Espiritu Pampa 302'de Campa Kadınlar ve Çocuklar
	Fotoğraf: H. L. Tucker
Puma urco, Paccaritampu 306 yakınında
Paccaritampu 312 yakınında Maucallacta'daki en iyi İnka Duvarı
Paccaritampu 312 yakınındaki Puma urco mağaraları
Mağara İç Mekan Görünümü, Machu Picchu 320
Machu Picchu'da mağaranın üzerinde tapınak; yazar tarafından
Olası Tampu-Tocco 320
Ana Tapınak Detayı, Machu Picchu 324
Üç pencerenin tapınağının dış detayı, Machu Picchu 324
Üç pencereli duvar duvarı, Machu Picchu 328
Gorges, geniş açılan, Uilcapampa'nın Granit Kalesi'ni ortaya çıkarır,
İnka Land 338 tacı


Aksi belirtilmedikçe, illüstrasyonlar fotoğraflardan
yazar tarafından.





------
FİGÜR

Güney Peru'nun Eskiz Haritası.
------



İnka arazisi



Bölüm I

Çölün geçmek

Bolivya'da nazik bir arkadaş bir zamanlar ellerime en çok bir kopyasını yerleştirdi
"Peru.
ve İnkaların Ülkesinde Keşif. "Bu ciltte bir
Apurimac Vadisi'nin muhteşem resmi. Ön planda bir
Yüzdeki bir tünelde başlayan hassas asma köprü
uçurumun üzerinde bir uçurumun üzerinde asılı bir uçurum
"Büyük Konuşmacı" nın dönen suları. Uzakta, yukarıda yükselen
Muazzam dağların kütlesi, muhteşem karla kaplı bir zirvedir. .
Apurimac'ı görme ve geçişin heyecanını yaşama arzusu
Köprü, Lima'ya kara bir yolculuk lehine karar verdi.

Sonuç olarak, güçlü imparatorluğun eski başkenti Cuzco'ya gittim
İnkaların ve Peru yetkilileri tarafından orada
Yeni keşfedilen bazı İnka kalıntılarını ziyaret edin. "Karşısında
Güney Amerika "hatırlayacak, bu kalıntılar Choqquirauu'daydı,
Bir orman kaplı sırtın üstünde ilginç bir yer bin bin
Büyük Apurimac'ın kükreyen akıntılarının üzerinde ayaklar. Biraz vardı
Aslen burada kimin yaşadığına dair şüphe. Valilik ısrar etti
Kalıntılar, İnka Manco ve oğullarının ikametgahını temsil ediyordu,
Pizarro ve Peru'nun İspanyol fatihlerinden sığınan
Apurimac ve Urubamba nehirleri arasındaki Andes'de.

Bay Clarence L. Hay ve ben Choqquequirau'nun yamaçlarındayken
Bulutlar ara sıra kırılır ve bize cezbedici bakışlar verir
karla kaplı dağların. Bilinmeyen bir bölge gibi görünüyordu,
Büyük olasılıklar içerebilecek "aralıkların arkasında". Bizim
Rehberler bize bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi. Çok az bulunacaktı
Kitaplar. Belki de Manco'nun başkenti orada gizlendi. Aylar sonra
Bilinmeyenlerin büyüsü, düşüncelerimi Choqquirauu'ya çekti ve
öte. Kipling'in "kaşif" sözleriyle:


"... bir ses, vicdan kadar kötü, bitmez tükenmez değişiklikler kuruyor
Sonsuz bir fısıltıya gece gündüz tekrarlandı-yani:
'Gizli bir şey. Git ve bul. Git ve aralıkların arkasına bak
Aralıkların arkasında bir şey kayboldu. Kayıp ve seni bekliyorum. Gitmek!' "


Huzursuzluğuma eklemek için, ertesi yaz boyunca Bandelier'in
Yeni ortaya çıkan "Titicaca ve Koati". Birinde
İlginç dipnotlar bu şaşırtıcı sözdü: "
Batı'nın en belirgin zirvelerinin yüksekliğinin
Veya Peru sahil yelpazesi doğru bir şekilde belirlenir. Muhtemelen ...
Coropuna, Arequipa bölümünün Peru Sahili menzilinde,
kıtanın doruk noktasıdır. 23.000 feet'i aşıyor
yükseklikte, aconcagua [en yüksek zirve olarak kabul edildi
Batı Yarımküre] yukarıda 22.763 feet (6940 metre)
deniz seviyesi. "Tahmini, sivil tarafından yapılan bir ankete dayanıyordu
Peru'nun Güney Demiryolları Mühendisleri,
Bir üs olarak demiryolu. Bunu okuduğumda duyumlarım zor
betimlemek. Güney Amerika tarihini inceliyor olmama rağmen ve
On yıldan fazla bir süredir coğrafya, sahip olduğunu hatırlamadım
Coropuna duydu. Çoğu haritada mevcut değildi. Neyse ki,
Raimondi'nin büyük ölçekli Peru haritasının sayfalarından sonunda buldum
"Coropuna-6,949 m."-Aconcagua'dan 9 metre daha yüksek!-Yüz
Arequipa'nın kuzeybatısında, Greenwich'in 73d meridyen yakınında.

Peru'yu geçerken 73. meridian'a yukarı ve aşağı bakarak
Amazon Vadisi Pasifik Okyanusu'na, çok yaklaştığını gördüm
Choqquirau ve aslında bu toprakları geçti "
"Bana çağırıyor olan aralıklar. Tesadüf
ilgi çekici. Gitme ve "gizli bir şeyin" şimdi olduğunu bulma arzusu
Gitmek ve Coropuna'nın gerçekten olup olmadığını görmek için cazibeden yeniden güçlendirildi
Amerika'nın en yüksek dağı. Orada bir organizasyon izledi
Nesnesi Peru'nun coğrafi bir keşfi olan keşif gezisi
Urubamba'daki kano navigasyonunun başından 73d meridyen
Pasifik'te Tidewater'a. Beklediğimizden daha fazlasını başardık.

Başarımız büyük ölçüde "birim gıda kutularımız" idi, bir cihaz
Profesör Harry W. Foote'nin sahip olduğu dengeli bir rasyon içeriyor
Bir araya gelmede benimle işbirliği yaptı. Fikrimizin amacı
Bir paketleyerek küçük saha partilerinin sağlanmasını kolaylaştırın
tek kutu, iki erkeğin hüküm yolunda ihtiyaç duyacağı her şey
belirli bir süre için. Bu kutular böyle genel bir memnuniyet verdi,
Sadece kaşiflerin kendileri için değil, aynı zamanda sahip olan cerrahlara
Onları iyi durumda tutmanın sorumluluğu, birkaç kelime
Ekipmanımızın bu özelliği ile ilgili olarak hoş karşılanmayabilir.

En iyi birim gıda kutusu iki erkek için dengeli bir rasyon sağlar
Sekiz gün boyunca kahvaltı ve akşam yemeği doyurucu, pişmiş yemek,
ve öğle yemeği ışığı ve pişmemiş. Erkeklerin
tamamen gıda kutularına bağlı olmalı, ancak
Ülkenin sağladığı her şeyle mümkün olduğunca diyet,
Güney Peru'da sık sık patates, mısır, yumurta, koyun eti,
ve ekmek. Yine de her kutuda dilimlenmiş pastırma, kalaylı
Horned sığır eti, rosto, tavuk, somon, ezilmiş yulaf, süt, peynir,
Kahve, şeker, pirinç, ordu ekmeği, tuz, tatlı çikolatalar, çeşitli reçeller,
turşu ve kurutulmuş meyve ve sebzeler. Reçelin kurutulduğunu görerek
Meyveler, çorbalar ve kuru sebzeler iyi çeşitlidir, yeterli
Çeşitlilik dengeli karakterini yok etmeden temin edildi.
rasyon. Ulaşmanın büyük zorluğu nedeniyle
Güney And Dağları
Fransız bezelye, kuru fasulye ve konserve meyveler gibi su miktarı,
Ne kadar lezzetli ve arzu edilir. Yiyeceklere ek olarak,
Her kutuya bir çamaşır sabunu pastası eklemenin arzu edildiğini gördük,
iki metre çanak havlu ve üç boş pamuklu kılıç torbası,
Öğle yemeği taşımak ve örnek toplamak için kullanılır. En yüksek
Kutularımızdaki yiyeceklerin takdir edilen makalesi, haddelenmiş yulaf, bir tabaktı
zaten kısmen pişirilmesi nedeniyle kolayca
Pirinç düzgün bir şekilde kaynatılamayacağı yüksek yüksekliklerde hazırlanır. BT
Keşif üyelerini sağlayarak tatmin etmek zordu
doğru miktarda şeker. Saha sezonunun başında
Ödenek-insan başına günde bir poundun üçte biri-aşırı ve
Kutuları aşırı yüklediğim için eleştirildim. Bir ay sonra
Field Ödeneğin çok küçük olduğu kanıtlandı ve desteklenmesi gerekiyordu.

Birçok insan bunun bir kaşifin görevlerinden biri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
"kaba" ve yemeği için "şansa güvenmek" için. Buldum
Venezuela ve Kolombiya'da ve güneyde ilk iki seferim
Amerika, düzensiz olarak geçme zorunlu olmanın sonucu
Ve gelişigüzel rasyonlar en tatmin edici değildi. "Kaba"
Deneyimsiz ve ayrılmaz bir kaşif için çok daha cazip,
Peru'da humdrum'un dikkatlice hazırlanmasının uygun olduğunu öğrendim,
Aylar önceden, kapsamlı bir ücret faturası yeterince değişti,
Sağlıklı ve dengeli, "cesaretin daha iyi kısmı", gerçek
bol miktarda iştah açıcı yiyecek sağlamak çok büyük
bir partinin etkinliğine. Emin olmak için sorun anlamına gelebilir
ve kişinin ulaşım departmanı için masraf ve bazıları
Genç erkekler kaşif olarak itibarlarının muhtemel olduğunu hissedebilirler
Çilek reçeli, tatlı çikolata ve
Turşular menüsünde sık sık bulunur! Yine de deneyim
"şansa güvenmenin" ve "
Yerliler "sadece günün işinde verimlilik kaybı değil, aynı zamanda
ayrıca gözlem güçlerini azaltmış ve azalan coşku
Bilimsel Keşif Durgunluğu. Heyecan verici şeyler her zaman
Nasıl yaşıyor olursanız olun yapmak kolay, ama sık sık üretiyorlar
Günlük dudraya bağlı görevlerden daha az önemli sonuçlar;
Ve günlük dudra düzenli bir sağlıklı yiyecek kaynağına bağlıdır.





Kampanyamız için önerilen temel olan Arequipa'ya ulaştık.
Mt. Coropuna, Haziran 1911'de Peru "kış" ın öğrendik
Temmuz veya Ağustos aylarında doruğuna ulaşır ve bunun aptalca olması
Kış kar fırtınası sırasında coropuna tırmanmaya çalışın. Diğerinde
el, "yaz ayları", Kasım ayından başlayarak bulutlu
ve tırmanmanın zorluklarına sis ve sis ekleme olasılığı
Yeni dağ. Ayrıca, Haziran ve Temmuzlar için en iyi aylar
Üst Amazon'daki Andların doğu yamaçlarında keşif
Havza, "Aralıkların arkasındaki topraklar." Montana veya orman olmasına rağmen
Ülke, nadiren kuru, o zamandan daha az yağmur var
yılın diğer ayları; Bu yüzden önce Urubamba'ya gitmeye karar verdik
Vadi. Oradaki keşiflerimizin, Uiticos'u tanımlama hikayesi,
Son İnkaların Başkenti ve Machu Picchu'nun bulgusunun
sonraki bölümlerde bulunmalıdır. Eylül ayında Arequipa'ya döndüm ve
Yeterli olmaya çalışarak Coropuna'ya karşı kampanyaya başladı
Çölün geçmek için ulaşım tesisleri.

Arequipa, herkesin bildiği gibi, bir istasyonun evi
Harvard Gözlemevi, ancak Arequipa da onunla ünlüdür.
büyük katırlar. Ne yazık ki, son zamanlarda bir "katır güveni"
bir Amerikalı tarafından oluşan-söylemek gereksiz-ve bunu zor buldum
tatmin edici düzenlemeler yapın. İki haftalık çatışmadan sonra,
Tejada kardeşler ortaya çıktı, iki arrieros veya muleteer, görünen
Tekliflerimizi dinlemeye istekli. Onlara bin taban sunduk
(beş yüz dolar altın) Bize bir paket trenle tedarik ederlerse
iki ay boyunca on bir katırın ve nereye seçtiğimiz her yerde bizimle gidin,
Ortalama yedi ligde seyahat etmemeyi kabul ediyoruz
[2] Bir gün. Kulağa yeterince basit geliyor ama tartışmanın sonu yoktu
ve Arequipa'daki arkadaşlarımızın ikna etmeye ikna edilmesi
bu değerli arrieros, sonsuza dek olmayacaklar
Bu pazarlık tarafından mahvoldu. Sorun, katırlarına sahip olmalarıydı,
aramızda uzanan çölleri geçmenin büyük tehlikesini biliyordu
ve Mt. Coropuna ve bilinmeyen parkurlarda seyahat etmekten korkuyordu. Çoğu gibi
Muleteers, tanıdık olmayan ülkeden korkuyorlardı. Büyüttüler
akıl almaz bir sahaya giden yolun hayali kötülükleri. Argüman
Sonunda, onları sunulan sözleşmeyi kabul etmeye ikna eden benim
İlk haftadan sonra yükün o kadar az olacağına söz ver
Paket katırlarından en az ikisi her zaman özgür olabilir. Tejadas,
Paket hayvanlarının ağrılı olma eğilimini çok iyi fark etmek
sırtlar ve topal git, sözümü bir faktör ışığında gördü
emniyet. Topal katırların yük taşımak zorunda kalmayacaktı.

Ay sonuna kadar her şey hazırdı. Bay H. L. Tucker,
Profesör H.C. Parker'ın 1910 Bay McKinley Seferi üyesi
ve kar ve buz tırmanışının ayrıntılarına tamamen aşina,
uygun ekipmanı güvence altına almaktan sorumlu olmasını istedim,
şimdi gerçek yükselişin planlanması ve yönlendirilmesi emanet edildi
Coropuna. Dağda başarı ne olursa olsun
Öncelikle Bay Tucker'ın beceri ve öngörü nedeniyle. İsviçre yoktu
rehberler ve başlangıçta iki üyenin diğer iki üyesine sormayı amaçlamıştı
Tırmanışta bize katılmak için keşif. Ancak,
73d meridyen boyunca jeolojik ve topografik bir kesit
Pratik olarak bilinmeyen bir bölgeden ve en yükseklerden biri boyunca
And Dağları'ndan geçer (17.633 ft), anket partisini geciktirmişti
Coropunaya ulaşmalarını imkansız hale getirecek kadar
Kasım ayının ilkinden önce. Bulutlu yaklaşımı nedeniyle
Sezon onların coooperasyon beklemek akıllıca görünmüyordu. Buna göre,
Arequipa'da bir İngilizce olan Bay Casimir Watkins'in hizmetlerini güvence altına aldım
Naturalist ve Harvard Gözlemevi'nden Bay F. Hinckley. BT
El Misti'ye iki kez yükselen Bay Hinckley
(19.120 ft.), Bize zirveye çıkmalı, Bay Watkins,
Son zamanlarda şiddetli bir hastalıktan kurtulmuş olan, almalı
Base kampın şarjı.

Arequipa valisi bize zorunlu olarak bir askeri eskort teklif etti
Onbaşı Gamarra'nın kişisi, oldukça daha fazlası tam kanlı bir Hintli
ortalama yükseklikten ve ortalama cesaretten çok daha fazla
Ülkeyi biliyordu. Montajlı Gendarmerie'nin bir üyesi olarak Gamarra
birkaç ay Cotahuasi'nin başkentinde konuşlandı
önceden. Bir gün sarhoş, riotous devrimcilerin bir çetesi fırtına yaptı
Hükümet binaları nöbetçi görevindeyken. Gamarra durdu
onun zemini ve onun yanından geçmeye zorlandıklarında,
kalabalığın lideri. Mob dağıldı. Minnettar bir Valilik Yapıldı
ona bir onbaşı ve hayatının artık güvenli olmadığını fark ederek
Özel bir çevre, onu Arequipa'ya aktardı. Neredeyse hepsi gibi
Ancak ırkı, alkolün kolay bir avına düştü. Hiç şüphe yok
Arequipa'daki monte edilmiş polisin şefi,
Çöl üzerindeki yolculuğumuz için bize bir eskort sağlamak için bir avantaj,
Gamarra'yı bize atamak için yeterince mutluydu. Cesareti olamazdı
Alışkanlıkları onun olmasına yol açsa bile,
zahmetli. Gamarra'nın planladığımızı bilmediği oldu
Cotahuasi'ye gitmek. Bunu biliyor muydu ve aynı zamanda şüpheliydi
Mt. Coropuna'da önünde olan denemeler, muhtemelen
Dileklendi-ama ben bekliyorum.

2 Ekim'de Tucker, Hinckley, Onbaşı Gamarra ve ben ayrıldık
Arequipa; Watkins bir hafta sonra takip etti. İlk aşaması
Yolculuk, Arequipa'dan Vitor'a trenle, otuz mesafe
mil. Arrieros kargoyu da gönderdi. Buna ek olarak
Bize çadır, buz eksenleri, kar ayakkabıları, barometrelerle getirdiğimiz yiyecek kutuları,
Termometreler, transit, lif kılıfları, çelik kutular, spor çantaları ve
katlanır bir tekne. Paket trenimizin başlaması gerekiyordu
Arequipa bir gün önce. Vitor'a ulaşacağını umduk
Yaptık aynı zamanda, ama bu çok fazla arrieros bekliyordu
yolculuklarının ilk gününde. Bu yüzden yakın bir gün bekledik
İlkel küçük tren istasyonu. Komşu Pampa üzerinde dolaşarak kendimizi eğlendirdik ve
Medanos, hilal şeklindeki kum tepelerini incelemek
Büyük kıyı çöl. Biri büyük tropikalin çoğunu okuyor
Güney Amerika'nın ormanları ve Wellnigh geçilmez ormanların
Ekvador'dan batı kıyısının
Kuzey, Şili'nin kalbine, güneyde, büyük bir çöl,
vahalar veya nehirleri gelen vadiler tarafından aralıklarla kırılmış
And Dağları'nın eritilmesinden, burada ve orada yönlendirildi
sulama amaçları. Peru'nun başkenti Lima,
Bu vahaların en büyüğü. Nemli bir sisle sık sık sarılmış olmasına rağmen,
Peru kıyı kasabaları neredeyse hiç yağmura maruz kalmaz. .
Bu fenomenin nedenlerini anlamak kolaydır. Rüzgarlar geliyor
Atlantik Okyanusu ve
Amazon Havzası buharda, doğu yamaçları tarafından hızla soğutulur.
Andes ve Montana'da bu nemi yatırmaya zorlandı. İle
rüzgarların güçlü cordillera'yı geçtiği zaman yok
İçlerinde yağmur kaldı. Tersine, sıcaktan gelen rüzgarlar
Pasifik Okyanusu, soğuk humboldt akımının üzerine soğuk bir alana çarptı,
bu da Güney Amerika'nın batı kıyısında süpürülüyor. Bu soğuk kuşak
suyu batı rüzgarlarından çıkarır, böylece zaman zamanlar
Sıcak toprağa ulaşın Nispi nemleri düşüktür. Emin olmak için orada
yamaçlara çok fazla nemin düştüğü birkaç yıldır aylardır
yamaçların çiçeklerle giyinmiş olduğu sahil menzili, ancak
Bu çizgiye devam eder, ancak kısa bir süre sürer ve
Şu anda bulunduğumuz ortasında çöl pampa büyük uzantıları. Beğenmek
Bu bölgenin diğer Pampaları, düz yüzey
deniz. Üzerinde kum rüzgarla yuvarlanır ve sonunda inşa edilir
hilal şeklindeki kum tepelerine. Bu Medanos bizi çok ilgilendiriyor.

Geceleri çölde hakim rüzgar nispeten naziktir
serin dağ yamaçlarından gelen esinti
okyanus. Daha açık kum parçacıklarını bir
Düzenli kumul, onu tekrar tekrar yuvarlayarak, daha ağır bırakarak
arkasındaki parçacıklar. Bu gündüz tersine çevrilir. Isı gibi
Öğlene doğru artar, rüzgar okyanustan acele eder
Sıcak havanın hızla artan akımlarının neden olduğu boşluğu doldurun
Aşırı ısınan Pampas'tan yükselen bu. Öğleden sonra bu
Rüzgar yüksek bir hıza ulaşır ve kumu bulutlarda döndürür. BT
artık daha ağır kum parçacıklarını yokuş yukarı hareket ettirecek kadar güçlü. BT
kumul ve yatakların tabanı etrafındaki en ağır olanları süpürür
onları her iki tarafta sivri sırtlarda. Daha ağır malzeme kalır
Daha hafif parçacıklar yokuş aşağı yuvarlanırken geceleri sabit,
Ancak tüm kitle, galeriler sırasında yavaşça yokuş yukarı seyahat ediyor
Ertesi öğleden sonra. Sonuç güzel hilal şeklindeki
Medano.





Saat beşi, katırlarımız, iyi görünümlü bir lot-herhangi bir
Cuzco-Tutrted'i hızlı bir şekilde güvence altına alabildiğimizi
Tozlu küçük plaza. Yükleri ayarlamak biraz zaman aldı ve
Ay ışığında başlamadan önce saat yaklaşık yedi
Vitor Oasis. Platoyu terk edip tozlu patikaya çarptığımızda
Karanlık bir kanyona sarılırken bir şeye bir göz attık
Beyaz, ufukta kuzeybatıya uzakta hafifçe parıldayan;
Coropuna! Saat dokuzdan kısa bir süre önce biraz Corral'e ulaştık,
katırların boşaltıldığı yer. Kendimiz için bir kulübe bulduk
Karyolalarımızı kurduğumuz temiz, taş döşeli bir zemin, sadece
Endişeli karavanları geçerek gece boyunca birçok kez uyandı
Çölün korkunç ısısından kaçının.


------
FİGÜR

Kuzeybatıdan Mt. Coropuna
------


Vahaların sadece birkaç mil aralıklı olduğu yerlerde, genellikle gün geçtikçe seyahat eder,
Ancak çölden geçerken sekiz ya da on saatlik bir mesele '
Dinlenecek yer, su yok, gölge yok, paket olmadan sabit koşu
Hayvanlar çok acı çekiyor. Sonuç olarak, çoğu karavan, şimdiye kadar seyahat ediyor
Mümkün olduğunca, gece. İlk çölümüz, Sihuas'ın Pampası,
dar olduğu bildirildi, bu yüzden onu gündüz geçmeyi ve görmeyi tercih ettik
Ne görülecekti. Yaklaşık dördü kalktık ve kapalı kaldık
Yedi'den önce. Sonra sıkıntılarımız başladı. Ya içinde yaşadığı için
Arequipa ya da iyi bir süvari gibi göründüğünü düşündükleri için,
veya kendileri tarafından en iyi bilinen nedenlerle, Tejadas
Bay Hinckley çok ruhlu bir eyer-katır. Bildiğim ilk şey
Binicisi, ağır bir kamera, bir plaka sahipleri paketi taşıyan ve
Harvard Gözlemevi'nden ödünç alınan büyük bir mercurial barometre,
kuma kafa eğildi. Neyse ki hiçbir hasar yapılmadı,
ve canlı bir kovalamaca sonra kaçak katır, onbaşı tarafından geri getirildi
Gamarra. Bay Hinckley tehlikeli katırına geri döndükten sonra biz
Bir süre huzur içinde, mısır tarlaları ve üzüm bağları arasında sürdü
söğütler ve incir ağaçları tarafından çevrili yollar. Vitor'un baş endüstrisi
Sömürge günlerine kadar uzanan üzümlerden şarap yapımı. .
Şarap, her biri altı metreden fazla, gömülü olan büyük kavanozlarda yaşlanmıştır.
zemin. On yedi bir çizgide duran bir göz attık,
Satış bekliyor. Ali Baba ve Kırk Hırsız'ı düşündü,
Bu Cycleopa güveçlerde saklanmakta hiç sorun yaşamayacaktı.

Vitor vahasının kenarı, bu da kontur çizgisidir.
Sulama kanalı çalışır. Yavaş yavaş Petering yok
yeşillik. Çöl çarpıcı bir kaza ile başlar. Bir tarafta
incir ağaçlarının ve bağların parlak, lüks yeşil; diğerinde
taraf, kumlu çölün mutlak keskin çıplaklığıdır. İçinde
vaha bol miktarda su var. Çoğu boşa gidiyor. .
Şarap yetiştiricileri kullanabileceklerinden daha fazlasını alır; Aslında, daha fazla toprak
kolayca ekim altına alınabilir. Baş zorluklar
Üretimin dışa gönderilebilir olduğu portların kıtlığı
dünya, paket trenlerin ulaşım sisteminin gider
vahalar ve demiryolu arasında müdahale eden çöller,
ve sermaye eksikliği. Aksi takdirde sulama sistemi olabilir
Şimdi boş olan, zengin, volkanik toprakların büyük uzanışları üzerinde uzatılmıştır.

Bir saatin dörtte üçü sabit bir tırmanış bizi kuzey kenarına götürdü
vadinin. Burada yine karlı coropuna kütlesini gördük, parlıyor
Güneş ışığında, yetmiş beş mil kuzeybatıya doğru. Bizim görüşümüz
Kısa bir tane, üç dakikadan daha kısa bir sürede başka bir iniş yapmak zorunda kaldık
Kanyon. Bunu geçtik ve Sihuas'ın Pampa'sına tırmandık. Orada
yakın çevremizde bizi ilgilendirecek çok azdı, ancak
mesafe coropuna idi ve sorununu incelemeye yeni başlamıştım
Bay Hinckley'nin en yüksek zirveye tırmanmak için olası yollar
katır doğrudan önümde patikanın karşısında müthiş bir şekilde tırmandı, tekmeledi
Topuklularına yukarı ve tekrar kumun üzerine yayarak gönderdi, barometre,
kamera, tabaklar ve hepsi. Şaşırtıcı bir şekilde, bu sefer ayağı bir
üzengi ve hala diziyi tutarak, biraz mesafe sürüklendi
Gevşemeden önce. Ayaklarına mücadele etti ve tutmaya çalıştı
Kaçmaktan Katır, şiddetli bir vuruş, tutuşunu serbest bıraktığında
Ve onu nakavt etti. Hemen küçük "Mummery" i kurduk
çölün sıcak, kumlu zeminde çadır ve ilk yardımı yaptı
şanssız gökbilimci. Birinden birinin keskin noktasının
Vicious Mule'in yeni ayakkabıları Bay Hinckley's'de büyük bir damar açmıştı
bacak. Kesim tehlikeli değildi, ancak başarılı dağ için çok derin
tırmanma. Gamarra'nın yardımıyla Bay Hinckley, Arequipa'ya ulaşabildi
O gece, ama zorla ayrılması sadece kendi umutlarını parçalamakla kalmadı
Koropuna tırmanma, ama aynı zamanda nasıl sahip olacağımızı merak etmemizi sağladı
Buzullara ulaştığımızda gerekli üç erkek. İle
Emin ol, onbaşı vardı-ama gider mi? Hintliler sevmiyor
Kar Dağları. Çadırı tekrar paketleyerek, kursumuza devam ettik
Çöl. Sihuas'ın vahası, dibindeki başka bir güzel bahçe
Büyük kanyon, öğleden sonra saat dörtte ulaşıldı. Biz
Arrieros'un sahip olduğu açıkta kamp yapmaya zorlanmalıydı
Parish rahip bizi serin gölgesinde dinlenmeye davet etmedi.
Asma kaplı Arbor. Nöbetçe bize kek ve tatlı ile hizmet etti
yerli şarap ve biz bizim sevdiğimiz kadar uzun süre kalmak istedi. Çöl
Şimdi önümüzde yatan Majes, belki de en geniş, en sıcak,
ve bu bölgedeki en çorak. Arrieros'umuz geçmek istemiyordu
gündüz. Su arasında kırk beş mil olduğunu söylediler
ve su. Ertesi gün nazik ev sahibimizin misafirperverliğinden keyif aldık
Akşam yemeği sonrasına kadar.

Bu vahaların sakinleri, gitmeyeceğinden emin
Evlerinin sadece güneşe karşı bir barınak olarak inşa edildiği yağmur
ve rüzgar. Ormanlarda büyüyen köpeklerden yapılmıştır.
daha büyük nehir dipleri veya sulama hendekleri bankaları boyunca. Üzerinde
Çatı Köpekler arasındaki boşluklar adobe, güneşte kurutulur
çamur. Evlerin kenarlarını sıvamak gerekli değildir, bunun için
havanın serbest oyuna sahip olmasına izin vermek hoş ve bakmak eğlenceli
Çatlaklardan çıkın ve geçen her şeyi görün.

O akşam ay ışığında üzüldük. Yavaş yavaş tırmandık
Valley, geceyi saatlerce istikrarlı bir şekilde koşarak geçirmek için
Çöl. Ay ayarlanırken engebeli bir bölgeye girdik ve
Sunrise'da kendimizi devasa bir kütlenin ortasında buldu
Kum Dunes-Pampa'nın karşısında üflenen yüzlerce medanosun sonucu
Vadinin sınırı boyunca yatırılan Majes. Bizi aldı
Çöl seviyesinden yavaşça aşağı inmek için üç saat
Büyük Kanyon'u görebildiğimiz nokta, bir mil derinliğinde ve iki mil
karşısında. Dik kenarları çeşitli renkli kayalar ve kumdan. .
Alt, hızlı majes akan parlak yeşil bir vahadır
Nehir, kuru mevsimde bile forma için çok derin. Çok büyük
asi nehrin taşkın ovasının bir kısmı yetiştirilmez ve
kuru mevsimde erişim zor olan vahşi bir ormandan oluşur ve
Yağmur aylarında nehir yükseldiğinde imkansız. Kontrast
Kum tepeleri ve lüks bitki örtüsü arasında
çok çarpıcı; Ama bize manzaradaki en güzel şey
uzun, parlak, beyaz kütlesi, şimdi çok daha büyük
Ve sadece vadinin karşı kenarının üstünde görülebilir.

Sabah saat sekizde, ne kadar süreceğini merak ediyorduk
Vadinin dibine inmeden önce olun ve biraz
Kahvaltı, Pitas (veya Cerro Colorado) adlı bir yerde keşfettik,
Kaba piktograflarla kaplı büyük bir volkanik kaya. Daha öte
Çevrede arama, bu kayaların yaklaşık yüzünü ortaya çıkardı,
Her biri ham çizim kotası ile. Herhangi bir kalıntıyı fark etmedim
Kayaların yakınındaki evler. Tejada kardeşlerin hiçbiri,
Burada birçok kez geçmiş, ne de bu bölgenin yerlilerinden herhangi biri ortaya çıktı
Bu tekil koleksiyonun kökeni veya anlamı hakkında herhangi bir fikre sahip olmak
piktografik kayaların. Çizimler jaguarları, kuşları, erkekleri temsil ediyordu.
ve Dachshund benzeri köpekler. Dikkatli çalışmayı hak ettiler. Yine de değil
"Rocas Jeroglificos" ı araştırmanın ilgisi ve heyecanı,
Buraya çağrıldıkları gibi, sahip olmadığımız için bizi unutabilir
Gıda veya uyku saatlerce uyku. Yani birkaç fotoğraf çektikten sonra
Çok titrek bir geçici olarak Majes Nehri'ni acele ettik ve geçtik
köprü. Sadece kuru mevsimde dayanacak şekilde inşa edilmiştir. İnşa etmek
Sellere dayanacak bir köprü şu anda mümkün değildir. Biz
Günü neredeyse olduğu hoş bir köy olan Coriri'de geçirdi
Sayısız sivri nedeniyle uyumak imkansız. Ertesi gün vadinin batı tarafında kısa bir yolculuk yaptık
Castilla eyaletinin başkenti Aplao kasabasına denilen
Raimondi'nin haritasında şu anki sakinleri "Majes" ile
İsim sadece nehre ve komşu çöle uygulanır. 1865'te,
Ziyareti sırasında, hastalık için kötü bir üne sahipti. Şimdi
Daha sağlıklı görünüyor. Castilla'nın alt püskürmesi bilgilendirilmişti
Geldiğimiz telgrafla ve bizi mükemmel bir akşam yemeğine davet etti.

Majes halkı büyük ölçüde karışık beyaz ve Hintli
soy. Birçoğu alışılmadık derecede ticari gibi görünüyordu. .
Bir kuruluşun sahibi Amerikan ayakkabılarının büyük bir hayranıydı,
Bizi şaşırtacak şekilde telaffuz ettiği adı
Uzun zaman. "W" İspanyolca bilinmiyor ve "A", "L" ve "K" harfleri
asla yan yana bulunmaz. Bize ne düşündüğümüzü sorduğunda
"Valluck-ofiaR", "son heceyi güçlü bir şekilde vurgulamak, yapamadık
Ne demek istediğini hayal et. Nasıl olduğumuzu anlamak için eşit derecede bir kayıptı
iyi savunucuyu hemen tanımayacak kadar aptal olabilir
yaygın olarak bilinen bir ayakkabının adı.

Majes'te arequipa'daki fabrikalara gönderilen pamuk gözlemledik,
Yonca, paket hayvanlar için yem olarak son derece değerli, şeker kamışı,
hangi aguardiente veya beyaz rom yapılır ve üzüm. Söyleniyor
Majes üzüm bağları on altıncı yüzyıla kadar uzanıyor ve bazı
Şu anda kullanımda olan büyük, gömülü, toprak şarap kavanozlarından çok uzak
II. Philip'in hükümdarlığı olarak. Çok fazla şarabın varlığı
Topluluğun yerliler üzerinde zararlı bir etkisi yok gibi görünüyor,
sadece misafirperver değil, enerjik olan-aslında, aslında, aslında,
yoğun soğuk olan yüksek And Dağları'ndaki kasabaların yerlilerinden daha
Ve geçimini sağlama zorluğu Hintlilere tepki gösterdi,
çoğu zaman onların ormanlık, somurtkan ve hırssız olmalarına neden olur. .
Şarap yetiştiricilerinin konutları bazen çok yanıltıcıdır. Tipik
Daha iyi sınıfın ülke evi bakacak çok fazla değil. Uzun,
Düşük, düz çatı ve pürüzlü, beyaz yıkmamış, çamur renkli duvarlar
çekici olmayan bir görünüm; Henüz içten gelen yoğun sürpriz
Modern mobilyalar, piyano ve
bir fonograf.

Vicdanlı ve çalışkan Arrieros'umuz saat ikide yükseldi.
Ertesi sabah, katırlarının uzun, sert bir tırmanış olduğunu biliyorlardı
onlardan, deniz seviyesinden 1000 feet yükseklikten 10.000'e kadar
ayak. Tüm gün bir yolculuktan sonra yemin yapabileceği bir yerde kamp yaptık
elde edilebilir. Şimdi tropikal ürünler bölgesinden ayrıldık ve geldik
Patates ve arpa. Ertesi gün kısa bir yolculuk bizi getirdi
Son zamanlarda enerjik bir
Chuquibamba "Hazine Arayıcı". Bu kasabada 3000 nüfusu var ve
Condesuyos eyaletinin başkentidir. Oradaydı
Birkaç ay önce saldırı için buluşma olarak seçmiştik
Coropuna'da. Buradaki iklim keyifli ve meyve ve tahıllar
ılıman bölgenin kolayca yükseltilmesi. Kasaba ile çevrilidir
bahçeler, üzüm bağları, yonca ve tahıl tarlaları; Tüm kanıtlar
Yoğun ekim. Şubelerden birinin başında
Majes Vadisi ve yüksek uçurumlarla çevrilidir.

Chuquibamba halkı dostça. Nazikçe memnuniyetle karşılandık
Senor Benavides, Alt-Peefect, misafirperver bize kurmamızı söyleyen
Kendi evinin büyük salonundaki karyolalar. Burada çağrı aldık
İl hekimi Dr. Pastor dahil yerel yetkililer,
ve Colegio Nacional'ın direktörü Profesör Alejandro
Coello. Son ikisi bizimle Mt. Coropuna'ya gitmeye hevesliydi.  Onlar
Bize Calvario olarak adlandırılan bir tepe olduğunu söyledi, bu yüzden
Dağ görülebilir ve bizi oraya götürmeyi teklif etti. Kabul ettik,
aynı zamanda bunun kimin en uygun olduğunu göstereceğini düşünmek
Tırmanışa katılın, çünkü ipin üzerinde başka bir adama ihtiyacımız vardı. Profesör
Coello geri kalanımızı kolayca uzaklaştırdı ve açgözlü yeri kazandı.

Calvario Tepesi'nden bu beyaz yalnızlıkların muhteşem bir manzarasına sahiptik
Nereye bağlı olsaydık, şimdi sadece yirmi beş mil uzakta. Görünüyordu
ismini veren batı veya kesik zirvenin
Mass (Koro = "Üstte Kes"; Puna = "Soğuk, Karlı Yükseklik"),
aralığın en yüksek noktası ve tüm doğudan daha yüksekti
zirveler. Yine de düz tepeli kubbenin arkasında sadece bir
Northerly Peak. Tucker bunun kanıtlanıp kanıtlanamayacağını merak etti
tırmanmaya karar verdiğimiz batı zirvesinden daha yüksek. Hiç kimse
Dağ hakkında bir şey biliyordu. Yerli rehber yoktu
vardı. En vahşi görüşler en iyi rotalarda ifade edildi ve
zirveye çıkma yöntemleri. Sonunda onu söyleyen bir adamla nişanlandık
Dağın dibine nasıl ulaşılacağını biliyordu, bu yüzden ona "rehber" dedik
daha uygun bir başlık istemek için. Peru Baharı şimdi iyiydi
Gelişmiş ve günler iyi ve net. Ancak ortaya çıktı
Birkaç gün önce dağda ağır bir kar fırtınası vardı. Eğer
Yaz alışılmadık derecede erken geliyordu, zaman kaybetmememiz bizi gördü,
Ve dağ ekipmanını olabildiğince hızlı düzenlemeye devam ettik.

Yüksekliği belirleme enstrümanlarımız özel bir
Bay Henry J. Green tarafından yapılan dağ merkuriyal barometresi,
Brooklyn, sadece bir tane gibi hava basınçlarını kaydedebilen
12.000 fitin üzerinde bulmayı bekleyin; Bize ödünç verilen bir hipsometre
Carnegie Kurumunun Karasal Manyetizma Bölümü
Washington, özellikle bizim için yeşil tarafından yapılmış termometreler;
Harvard Gözlemevi'nden ödünç alınan büyük bir mercurial barometre,
Bay Hinckley'nin katır tarafından kaba muamelesine rağmen,
Hala iyi hizmet yapıyor; ve Green'in askı psikrometerlerinden biri. Bizim
En ciddi istek, kırılgan merkürler durumunda bir aneroiddi
kırılmalı. Altı ay önce J. Hicks'e yazmıştım,
Londra'nın ünlü enstrüman üreticisi, ondan inşa etmesini istiyor,
Özel dikkat ile, kaydedilebilen iki büyük "watkins" aneroid
Coropuna'dan beş bin feet daha yüksek rakımlar
olmak. Cevabı bana hiç ulaşmamıştı, Arequipa'daki hiç kimse bilmiyordu
Barometreler hakkında her şey. Görünüşe göre mektubum düşük yapmıştı. BT
Özel olarak sipariş edilen "Mountain Grub" kutularımızı açana kadar değil
Burada bulduğumuz Chuquibamba'da, Pemmican'ın yanında ve
Londra'da bizim için paketlenmiş olan güveç teneke kutuları
Grace Brothers, iki değerli aneroid, her biri büyük bir alarm kadar büyük
saat. Geniş bir güvenlik marjı ile yapılan bu iki yeni aneroid ile,
Zirvede bir kez,
Bandelier'in haklı olma şansı vardı ve bu gerçekten
Amerika'nın tepesi.

Kesin ölçümler için topograf Hendriksen'e bağımlı olduk,
73D boyunca anketi sırasında üçgen coropuna nedeniyle
meridyen. Dağa çıkmaya yönelik en büyük mazeret,
Hendriksen'in istasyon olarak kullanabileceği üstte veya yakında sinyal
Üçgenlemesini daha kesin hale getirme emri. Benim gerçek nesnem, olmalı
itiraf etmek, tüm alpinistlerin hissettiği memnuniyetin tadını çıkarmaktı.
bir "bakire zirveyi" fethetmek.



Bölüm II

Tırmanma Koropuna

Chuquibamba'nın üzerindeki çöl platosu yaklaşık 2500 feet daha yüksektir.
kasaba ve 10 Ekim sabahı saat dokuzuydu
Vadiden çıkmadan önce. Daha sonra Coropuna her zaman içerideydi
Görme ve yavaş yavaş yaklaştıkça dikkatli bir şekilde çalıştık. .
Platonun 15.000 fitin üzerinde bir yüksekliği var, ancak dağ durdu
göze çarpan bir şekilde üzerinde. Coropuna gerçekten yirmi bir aralık
mil uzunluğunda. Devasa masifi,
diğerine son. Taze kar o kadar derin ki, genellikle
Kar tarlalarının nerede bittiğini ve buzulların başladığını görmek imkansız. Yapabiliriz
iyi tanımlanmış beş zirvenin ortasında muhtemelen
en düşük. Bir sonraki en yüksek ikisi sağda veya doğu,
Massif. Batı ucunda doruğa kesilmiş kubbe ile
görünüşe göre daha sonraki bir volkanik döneme ait pürüzsüz, çözülmemiş taraflar
dağın geri kalanından. En yüksek zirvesi gibi görünüyordu
Tümü. Buna ulaşmak zor görünmüyordu. Kaya kaplı yamaçlar
Doğrudan kara koştu. Kar tarlaları, birçok kaya düşüşü olmadan,
Büyük karlıların tabanında bir eyerle sonuçlandı
Dome. Kubbenin doğu eğimi, kesintisiz bir teklif verdi.
Dikse, tepeye giden yol. Bir zamanlar kar çizgisine ulaşabilirsek,
Sanki buz hazırlıklarının veya kar ayakkabılarının yardımıyla,
Ciddi bir sorun olmadan dağa tırmanabiliriz.


------
FİGÜR

Güneyden Mt. Coropuna
------


Ancak aramızda ilk karla kaplı yamaçlar
Derin Kanyonlarla kesişen yirmi mil volkanik çöl,
Dik Quebradas ve çok kaba aa lava. "Rehberimiz" tarafından yönetilen
Cotahuasi yolundan ayrıldık ve ülke çapında vurduk,
Lav akar ve platonun yumuşak eğimine yavaşça yükselir. Gibi
Katırlarımızın acı belirtileri gösterdi. Beklerken
Onların rüzgarlarını almaları için yürüyerek devam ettik, kısa bir süre tırmandık
yükseliş ve sürprizimize ve çiğnememize kendimizi bir jantta buldu
Dik duvarlı kanyon, 1500 feet derinliğinde, hemen önünde kesilmiş
dağın ve bizimle daha yüksek yamaçların arasına uzanıyordu. Sonra
katırlar dinlenmişti, rehber şimdi yerine sola dönmeye karar verdi
Doğrudan dağa doğru gidiyor. Ne kadar olduğu konusunda bir anlaşmazlık yaşandı
Coropuna'nın ayağı hakkında bile biliyordu. Olduğunu inkar etti
Kanyonda ne olursa olsun kulübeler. "Abandonado; Despoblado; Desierto." "A
atık; bir yalnızlık; bir vahşi doğa. "Böylece anlattı. Olsaydı
Orası? "Hayır, Senor." Neyse ki janttan çıkabildik
Kanyonun iki veya üç kulübesi küçük bir akarsu yakınında. Hayır olduğu için
Mümkün olan en kısa sürede kar hattına girmemiz gereken soru, biz
Çok iyi bilgilendirilmiş bir "rehber" hizmetinden vazgeçmeye karar verdi,
ve yalnız olabildiğince böyle bir yol yapın. Jantın yüksekliği
Kanyon 16.000 feet idi; Katırlar akut sıkıntı belirtileri gösterdi
dağ hastalığı. Arrieros yüksek sesle şikayet etmeye başladı, ama yaptı
Kulaklarına delik açarak katırları rahatlatmak için neler yapabildikleri;
Teori, kan almanın Soroche için iyi bir şey olmasıdır. Gibi
çekingen arrieros görebilecekleri bir noktaya ulaşır ulaşır
Kanyonun içine, bazı yeşil mera yamaları gördüler,
biraz alkışladı ve hatta kasvetli cehaletin üzerine gülümsedi.
"rehber." Yakında kulübelere yol açan bir iz bulduk.

Kulübelerin yakınında, bizi döşemeyi reddeden bir taklit Hintli kadın vardı.
Önceden ödeme yapmaya çalışsak da yakıt veya yemle
Gümüşünü sundu. Yine de, çadırlarımızı atmaya devam ettik
ve Corral'ın barınma taş duvarından yararlandı
Kamp ateşimiz. Barış yerleştikten ve mükemmel hale geldikten sonra
Zararsız olduğumuzu açık, kulübelerden birinin kapısı açıldı
Ve Hintli bir adam ortaya çıktı. Kuşkusuz onun kaybolmasının nedeni
Gelmeden önce,
Onbaşı Gamarra'nın pirinç düğmelerinin ortasında. Muhtemelen o sahip olan
Vahşi doğanın bu uzak köşesini seçti.
suçlu vicdan ve bir jandarmın gözünde sahip olduğuna karar verdi
Aynı anda saklanın. Ancak muhtemelen, ziyaretinden korktu
bir işe alım partisi, çünkü hizmet etmemiş olması muhtemel
Yasal askerlik hizmeti. Her olayda, karısı
adamını aramadığımızı keşfetti,
korkularının üstesinden gelmek için merak. Kızılderililerin bir
Birkaç lama. Ayrıca kaba çömlekler yaptılar, samanla ateş ettiler ve
Lama gübresi. Neredeyse tamamen chuno'dan yapılmış Yuluşma'da yaşadılar,
Dondurulmuş acı patates. Patates'den biraz daha azı 14.000'de büyüyecek
denizlerin üstünde ayaklar. Komşular için Hintlilerin yalnız yaşlı bir adamı vardı,
buzulların ve küçük bir ailenin yarım mil yakınında yaşayan,
vadinin bir buçuk mil aşağı.

Karanlıktan önce komşular aramaya geldi ve elimizden gelenin en iyisini yaptık
Adamları bize dağa eşlik etmeye ve taşımaya yardımcı olmaya ikna etmek
Katırların durması gereken noktadan yükler; Ama onlar
Kesinlikle ve olumlu düştü. Sanırım erkeklerden biri olabilir
Gitti, ama sessiz, iyi davranan karısı onu tereddüt ettiğini görmez
Şiddetli bir ihbar için bir torrentle patladı ve ona
Dağ "onu yiyor" ve cennete gitmek istemedikçe
Zamanından önce yeterince iyi izin vermiş ve nerede kalmasından iyi olur
oldu. Cieza de Leon, erken kronikleştiricilerin en dikkatli olanlarından biri
(1550), Coropuna'da "Şeytan"
olağan. "Tanrı tarafından bilinen bir gizli nedenden dolayı, şeytanların
o yerde gözle görülür bir şekilde yürüyün ve Kızılderililerin onları gördükleri ve
çok dehşete kapıldı. Ayrıca bu şeytanların göründüğünü duydum
Hıristiyanlar Hintliler şeklinde. "Belki de vollu bir ev hanımı
Kendisi ünlü Coropuna şeytanlarından biri. Kesinlikle konuştu "Daha Fazla
özgürce "normalden daha fazla. Ya da muhtemelen coropuna" şeytanlar "olduğunu düşündü
Şimdi Hintlilere "Hıristiyanlar şeklinde görünüyordu! Her neyse
Kızılderililer Coropuna'nın üstünde keyifli, sıcak bir
Güzel çiçekler, tatlı meyveler, papağanlar içeren cennet
Parlak tüyler, Macaws ve hatta maymunlar, bu sadık sakinler
sıcak iklimlerin. Ayrılanların ruhları dinlenmeyi ve eğlenmeyi bırak
kendileri yukarı doğru uçuşlarında bu büyüleyici noktada. Çoğu gibi
karla kaplı dağların yakınında yaşayan ilkel insanlar,
Yasak zirvelerin ve görünen kar fırtınalarının terörünü kötüleştirin
onlardan aşağı inmek. Muhtemelen Kızılderililer teşvik etmeyi umuyor
Büyüleyici icat ederek dağın tepesinde yaşayan şeytanlar
meskenleriyle ilgili hikayeler. Bunu öğrenmek ilginç
Pampacolca'nın komşu mezrası, büyük kaşif Raimondi,
1865'te yerlilerin "uygar dünyadan sürgün edilen, hala
İlkel geleneklerini korumak ... yamaçlara put taşıyor
Büyük Snow Mountain Coropuna'dan ve onları bir
fedakarlık. "Görünüşe göre dağ hala kalplerde korku ilham veriyor
Yakınında yaşayan herkes.

Önceden duyulmamış ücret ödemeyi kabul ettik, on
Bu civardaki işçiler tarafından kazanılan olağan miktarın, biz
Değerli koka yapraklarının teklifleri, büyük ölçüde istenen
"ateş suyu", nadiren görülen tütün ve genellikle diğer iyi şeyler
Peru Yaylaları tarafından açgözlü, karşısında hiçbir etkisi yoktu.
dağın terörleri. Sadece kar körlüğünü çok iyi biliyorlardı
karşılaşılacak en az hastalıklardan biriydi; Avantajlar
koyu renkli gözlükler, sıcak kıyafetler, gazyağı sobaları ve bol miktarda
özgürce sunduğumuz iyi yemekten çok uzaktı
güvenilir olasılıklar alanı. Profesör Coello tüm bunları anladı
mükemmel bir şekilde önemlidir ve quichua konuşabilmek,
Potansiyel taşıyıcılarımız, tartışma yolunda elinden gelenin en iyisini yaptı, değil
Sadece keşif için sadakatten, ama Peru beyefendileri
Her zaman bir yük taşımasını son derece onursuz olarak gör ve
uygunsuz. En enerjik ve verimli işlerden birini biliyorum
Peru'da erkekler, bir dağ şehrinde saygın bir beyefendi, bu yüzden
haddelenmiş ve monte edilmemiş bir fotoğraf taşımak zorunda kalmamak,
bir cargador için gönderdiği bir kurşun kalemden biraz daha büyük bir
Hint Porter, onun için katlanmak için!

Aslında, Profesör Coello mükemmel bir şekilde yapmak istiyordu
onun payı ve daha fazlası; Ama ne o ne de biz tırmanmak için endişeliydik
Sırtlarımızda ağır paketler, nadiren yüksekliklerin havasında birkaç
Mont Blanc'dan bin fit daha yüksek. Kızılderililerle Argüman
uzun ve ayrıntılı ve para ve mal teklifleri yapıldı
Giderek daha fazla cömert. Hepsi boşuna. Sonunda fark etmeye geldik
Coropuna'ya ulaşılan malzeme ve hükümler ne olursa olsun
Kendi omuzlarımıza taşınmalı. O akşam tepesinin
Kampımızın yakınındaki vadiden sadece görülebilen kesik kubbe,
şık bir alpin parıltısında yıkandı, açıklanamayacak kadar güzel. Hava,
Ancak, çok acıydı ve komşu dere katı dondu. Sırasında
Gendarma'nın katırının evde tutulduğu ve ortadan kaybolduğu gece
Coello'nun atı. Gamarra, Strays'i aramak için gönderildi, emirlerle
Bizi mümkün olan en kısa sürede takip etmek için.

Hiçbir taşıyıcı veya taşıyıcı güvence altına alınmayacağından,
Tejadas'ı paket katırlarını kara kadar kaldırmaya ikna et,
Yapmayı reddettikleri bir başarı. Don Pablo, katırlar zaten gitmişti
Katırların gidecek herhangi bir işi vardı. Kısa bir süre sonra
Camp Tucker'a ulaşmak bir keşiften çıkmıştı. Bunu bildirdi
Kanyondan lama meralarına giden bir yol vardı
dağların alt yamaçları. Arrieros doğruluğu reddetti
gözlemlerinin. Ancak, uzun bir tartışmadan sonra kabul ettiler
İyi bir yol vardı ve daha ileri gitmedi. Yoktu
Binicilik sorusu. Bu sadece yükleri almak için bir durumdu
Onları kendimiz taşımaya başlamadan önce olabildiğince yüksek. BT
Arrieros'un çok yavaş ve acımasızca paketlendiği hayal edilebilir,
Her ne kadar yükler şimdi önemli ölçüde azalmıştı. Sonunda ayrılmak
eyerlerimizin, sıradan malzemelerimizin ve dikkate alınmayan her şeyin arkasında
Dağda iki haftalık bir konak için kesinlikle gerekli, yola çıktık.

Yüklü katırlardan kolayca daha hızlı yürüyebiliriz ve bunu düşünebiliriz
Duymamak için yeterince ileride tutarak sorundan kaçınmak için en iyisi
Arrieros'un sürekli şikayetleri. Bir saatlik çok zor değil
Oldukça iyi bir lama izine tırmanan Tejadas,
meraların kenarı ve geri dönmemiz için bize bağırdı. Cevapladık
eşit derecede sesli bir şekilde, onları ilerlemeye çağırıyorlar,
Yarım saat daha, yavaşça zikzak bir kaba yamaç,
Siyah volkanik kum. Sonra sadece durmadılar, aynı zamanda
katırları boşaltın. Geri dönüp başlamak gerekiyordu
Mektubunun
Sözleşme yerine getirilmişti ve katırlar "onlar kadar gitmişti
Makul bir şekilde gitmesi beklenebilir. "Gerçek şu ki, Tejadalar
Gizemli Coropuna'ya yaklaşmaktan korkuyordu. Eminlerdi
katırlarını yok ederek onlardan intikam alır,
"Soroche'nin ertesi gününde kesinlikle öl." Bir bonus teklif ettik
Otuz taban-beşlik dolar-bir saat daha devam edeceklerse,
ve olmazlarsa onları her türlü şeyle tehdit etti. -Den
Son olarak yükleri yeniden ayarladılar ve tekrar tırmanmaya başladılar.

Yükseklik şimdi yaklaşık 16.000 feet idi, ancak dik bir
Arrieros'un tekrar durdurulduğu çok az yükseliş. Bu sefer başarılı oldular
Kumun üzerinde uğraşmadan önce iki katır boşaltmak ve
onları durdurmak için kayalar. Tehditler ve dualar artık işe yaramadı. .
Tatmin edecek tek şey yasal bir belgeydi! Talep ettiler
herhangi bir katır veya katırın ölmesi durumunda "yazılı olarak" bir anlaşma
Kar hattına çıkma çabasının bir sonucu, ben
her bir katır için iki yüz taban ödemeli
ölü. Ayrıca, elli taban bonusunu ödemeyi kabul etmeliyim
öğlene kadar veya karla durana kadar tırmanmaya devam ederdi. Bu belge,
Profesör Coello tarafından usulüne uygun olarak hazırlanmış, bir lav kayası üzerine oturmuş
Eski yanardağın klinker benzeri siğinlerinin ortasında usulüne uygun olarak imzalandı
ve mühürlü. O zamanla ilgili bir anlaşmazlık olmayabilir,
En iyi kronometrem Pablo Tejada'ya taşınmak için teslim edildi.
öğlen. Katırlar yeniden yüklendi ve yine yükseliş başladı. Şu anda
katırlar, dik bir yamaçta oldukça kötü bir şekilde karşılaştı
Büyük lav kayalar ve skoripöz kum. Her biri daha fazla sorun bekliyorduk
dakika. Ancak, avantajlı bir pazarlık yapan Arrieros,
Bunu yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Neyse ki katırlar ulaştı
Kar hattı saat on ikiden sadece on beş dakika önce. Tejadalar
Boşaltma için zaman kaybetmedi, bonuslarını iddia etti, geri dönme sözü verdi
On gün içinde ve neredeyse hiç kaybolduğunu bilmeden önce
dağın tarafı.

Öğleden sonra ana kampımızı kurarak geçirdik. Üç çadırımız vardı
"Mummery", çok hafif ve küçültücü bir duvar çadırını yaklaşık dört fit
Yüksek, Londra'dan Edgington tarafından yapılmış; 7 x 7, sıradan bir duvar çadırı
yer dikilmiş oldukça ağır malzeme; ve geliştirilmiş bir piramidal
Çadır, David Abercrombie tarafından yapılan, ancak Bay Tucker tarafından tasarlanan
Biri Profesör Parker tarafından Mt. McKinley'de kullanıldı. Tucker'ın çadırında iki tane vardı
Açıklıklar-piramidin üstünde küçük bir havalandırma,
fırtına ve oval giriş durumunda ayarlanabilir bir kapakla kapalı
hangisinden taramak zorunda kaldı. Bu açılış herhangi bir
Bir büzme dizesi ile istenen. Oldukça ağır, su geçirmez bir zemin,
7 x 7 ölçüm, piramidin tabanına dikildi, böylece tek bir
Pole, adam halatları olmadan, çadırı tutmak için gereken tek şeydi
Zeminin güvenli bir şekilde yere sabitlendikten sonra dik veya
kar. Tucker'ın çadırı, olmadan taşınmanın avantajlarını sundu
Zorluk, bir adam tarafından kolayca inşa edilmiş, kolayca havalandırılmış ve yine de
Her havada dört adama sığınmak. Ayrılmayı önerdik
tabanda duvar çadırı, ancak piramidal çadırın yanında bizimle birlikte almak
tırmanmak. "Mummery" i dağın tepesine taşımaya karar verdik
gözlem alırken kullanmak.

Ana kampın yüksekliği 17.300 feet idi. Şaşırdık
Ve ilk başta iştahımız olduğunu ve hayır
Soroche. Duvar çadırından yüz metreden daha az bir
Diurnal Stream, kar erimesi ile beslenir. Ne zaman su almaya gitsem
yemek pişirme veya yıkama amaçları, şaşırtıcı ve hızlı bir yükseliş fark ettim
nabız ve artan nefes darlığı. Normal nabzım 70. Sonra
Bu irtifada bir seviyede yüz metre yavaşça yürüdüm
120. Bir süre oturduktan sonra 100'e düştü. Yavaş yavaş
Refah duygumuz ayrıldı ve bunu bir his izledi
Halfaais ve genel engellilik. Muhteşem bir gün batımı vardı ama biz
zevk almak için çok hasta ve soğuktu. O gece kötü uyudu ve vardı
biraz baş ağrısı. Dağın etrafında yüksek bir rüzgar süpürüldü ve tehdit etti
Her iki çadırımızı da ortadan kaldırmak. Uyanık yatarken, ne olduğunu merak ediyorum
Zayıf tuval barınakları tarafından terk edilmiş kendimizi bulmalıyız,
Coropuna'nın bize adil bir uyarı verdiğini düşünmeye yardımcı olamadık
daha yüksek olanların.


------
FİGÜR

Temel kamp, ​​Coropuna, 17.300 feet
------



------
FİGÜR

Coropuna'nın yamaçlarında 18.450 feet kamp yapmak
------


Kahvaltıda Pemmican, zorlu, bezelye çorbası ve çay vardı. Biz
Hepsi çayımızda bol miktarda şeker istedi ve büyük miktarlarda içti
onun. Mt. McKinley'deki deneyim Tucker'ın inanmasına yol açmıştı
Pemmican'ın avantajlarında yürekten, özellikle hazırlanan bir yiyecek
Arktik kaşifler için. Ne Coello ne Gamarra ne de ben hiç
daha önce tatmıştı. İlk önce çok lezzetli olmadığına karar verdik
tanıdık. Her ne kadar şüphesiz ki harcamak zorunda kaldığında
Arctic'te uzun süreler, Seal'ın Blubber bile
incelik "inek kremi kadar iyi", sanırım sadece yapabilirim
onsuz da.

Yeterince yakıttan bizimle birlikte taşımaya karar verildi ve
bir haftanın bile olası yanlış macera yoluyla dayanacak malzemeler
süre. Yüksek And Dağlardaki Tırmanışların Hesapları Başarısızlıklarla Dolu
Kaşiflerin geri dönmek zorunda kalmasının gerekliliği nedeniyle
Fetihini etkilemeden önce yiyecek, sıcaklık ve barınak
yeni bir zirve. Biri gelen sık hayal kırıklıklarını hatırlıyor
Ekvador'da Whymper, Martin Conway gibi cesur dağcılara
Şili ve Arjantin'de Bolivya ve Fitzgerald, yüksek rüzgarlar nedeniyle,
Müthiş kar fırtınalarının ani ortaya çıkması ve neden olduğu zayıflık
Soroche. Ekstra ağır yükleri taşıma pahasına belirlediğimiz
Geri dönmek zorunda kalmaktan kaçınmaya çalışın. Sadece hayır umabiliriz
Öngörülemeyen olay nihayet çabalarımızı yenecekti.

Tucker,
O ve Coello tek bir
Günün tırmanışı. Beni moralsiz çadırları sıfırlamam ve başkalarını yapmam için
Ev işleri, başladılar, yaklaşık yirmi beş poundluk yükleri paketlediler
her biri. Bana göre dağ tarafındaki ilerlemeleri olağanüstü görünüyordu
yavaş. Hiç bir yere gitmeyecekler miydi? Sık durakları
gülünç görünüyordu. Daha sonra öğrenecektim ki,
sempati duymaya tırmanmayan biri için yüksek yükseklik
Bir denizcinin takdir etmesi için Soroche'den muzdarip olanlar
deniz tutan birinin hissi.

Sabahları barometreleri kurdum ve bir dizi aldım
gözlemler. İki yeni dağın
Aneroidler tam olarak kayıtlı. Tüm farklı birimleri
Dağdan alınacak olan kargo, tartılması gerekiyordu,
böylece yüklerimize eşit olarak dağıtılabilirler, aşağıdakiler
gün. Primus brülörleri ile iki küçük gazyağı sobası vardı. Grubumuz,
Aylar önce sipariş edilen, özellikle bu tırmanış için, Pemmican'dan oluşuyordu
8 1/4 kiloluk teneke, yarım kiloluk tenekelerde kola çikolata, tohum kuru üzüm
1 kiloluk tenekelerde, 4 kiloluk tenekelerde küp şekeri, 6 1/2 kilolukta zorla.
Teneke kutular, reçel, kurutulmuş bezelye çorbası çubukları, plazmon bisküvi, çay ve birkaç
Silver'ın kendi kendine ısınan "Messtins" i İrlandalı güveç, sığır eti
Mode ve ark. Onbaşı Gamarra gün boyunca ortaya çıktı,
Kanyonun on iki mil aşağı inen katır. Yapmadı
Coropuna tırmanma ihtimalini dinleyin, ama sıcaklığı gördüğünde
Onun için sağladığımız ve alacağını öğrendiğimiz kıyafetler
Dağın tepesinde beş altın egemen bonus, karar verdi
görevlerini felsefi olarak kabul etmek.

Tucker ve Coello öğleden sonra geri döndüler, bildirdi
ilk bölümde ciddi bir zorluk olmadığı görülüyor
tırmanıştan ve yaklaşık 2000 feet bir önbellek kurulmuştu
Ana kampın üstünde, bir kar tarlasında. Tucker şimdi paketlerimizi atadı
yarın için ve tump-lines ve kablo demetini ustaca hazırladı
onları taşıyacaktık.

Gün boyu süren alışılmadık bir baş ağrısına rağmen, ben
Hala iştahı vardı. Akşam yemeğimiz Pemmican Puding'den oluşuyordu
kuru üzüm, sert ve bezelye çorbası ile
Zevk almamak için yiyin. O gece daha iyi uyuduk, bir sebep var
Rüzgarın önceki gece olduğu kadar sert bir şekilde üflenmedi. .
Hava iyi devam etti. Watkins, Arequipa'dan gelecekti
Bir iki gün, ama onu beklememeye veya daha fazla koşmaya karar verdik
Yazlık bir kar fırtınası ile karşılaşma riski. Ertesi sabah,
Elli kiloluk yüklerimizi alışılmamış sırtlarımıza ayarladıktan sonra,
Saat dokuz civarında kamptan ayrıldık. Appalachian Mountain giydik
Kulüp kar-cerrepleri veya kramponlar, ağır viski eldivenleri, örgü yünlü
Kasklar, koyu mavi kar camları ve çok ağır kıyafetler. Olacak
İsviçre rehberleri Zermatt Müzesi'ni ziyaret edenler tarafından hatırlandı
Bir zamanlar kuzey Perulu Andes'teki Huascaran'a tırmanan
Bu büyüklerin derin karlarındaki deneyimleriyle yaşam için sakat
yükseklikler. Hiçbir şans almaya karar verdik ve önlemek için
Her erkeğin dört çift koyması emredildi
ağır yün çorap ve iki veya üç çift ağır tarayıcı.

Profesör Coello ve Onbaşı Gamarra büyük, ağır botlar giydi. BEN
Yünlü puttes ve "Kuzey Kutbu" dırdırdı. Tucker doğaçlama
Keçe terliklerinden son derece tatmin edici sandaletler olarak gördü ve
Kauçuk panço parçaları. Kaya tırmanışı olmadığı için
Önümüzde, yerine kramponlara güvenmeye karar verdik
Alpinistlerin tanıdık olduğu ağır hob çirkin tırmanma botları.

Kar, saat birine kadar çok zordu. Saat üçle
daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirecek kadar yumuşaktı. Bunu bulduk,
Biz olduğu gibi yüklü, yirmiden daha hızlı nazik bir yükselişe tırmanamadık
her seferinde adımlar. Daha düz kar tarlalarında yirmi beş tane aldık
veya dinlenmek için durmadan otuz adım. Her bir ipliğin sonunda
Sanki şimdiye kadar yapmamız gereken son adımlar gibi görünüyordu
almak. Şiddetli bir şekilde nefes nefese, inancın ötesinde yoruldu ve
Dağ adamı, buz baltalarımıza durup eğilirdik
Yirmi beş adım daha atmak için.

Kişinin rüzgarını kurtarmak çok uzun sürmedi. Sonunda bir
Buzul bir çatlak ağı ile işaretlenmiş, hiçbiri çok geniş ve neredeyse
Hepsi kar köprüleri ile kaplı. Birlikte ipe çekildik ve yine de
Ara sıra ipe büyük bir zorlama konulmadı. Daha sonra
Tek bir yarık olmayan büyük kar tarlaları geldi. Çoğunlukla
Günümüz sadece bitmeyen bir ardıllıktı-yirmi beş adım adım
ve bir dinlenme, dört veya beş kez tekrarladı ve ardından otuz beş
Adımlar ve daha uzun bir dinlenme, karda uzanır. Sapladık
Hızlı eriyen kar hepsini durdurduğunda, yaklaşık yarısına kadar iki
ilerlemek. Yaklaşık 18.450 feet yükseklikte, Tucker çadırı
Oldukça seviyeli bir kar tarlasında sahaya çıktı. Şimdi dehşetle fark ettik
İki büyük aneroid farklı olmaya başlamıştı. Güneş azaldıkça
Sıcaklık hızla düştü. Beş yarıya termometre durdu
22 derece. F. Gece boyunca minimum termometre 9 derece kaydedildi.
F. Çok sayıda yıldırım flaşı fark ettik
Kuzeydoğu. Onlara herhangi bir gök gürültüsü eşlik etmedi, ama bizi endişelendirdi
oldukça. Beklenen Kasım fırtınalarının önünde olabileceğinden korktuk.
zaman. Isıran bir rüzgar nedeniyle çadır kapısını kapattık. Nedeniyle
Çadırın üstündeki havalandırma cihazı, nefes almayı başardık
oldukça iyi. Yüksek irtifalardaki dağ tırmanıcılar zaman zaman
Akut Soroche semptomlarından birinin çok sinir bozucu olduğunu gözlemledi.
Bozma öksürüğü kadar şiddetli ve sık sık eşlik eden öksürük
Nausoa tarafından. Bunu 17.000 fitte deneyimlememiştik, ama şimdi
acı verici bir şekilde fark edilebilir olmaya başladı ve sonraki sırasında devam etti
Hintlilere dönene kadar günler ve geceler, özellikle geceler,
yine kulübe. Çok kötü uyuduk ve sürekli olarak birbirimizi uyandırdık
öksürerek.

Ertesi sabah çok az iştahımız vardı, hırs yok ve
Sefil halsizlik ve büyük yorgunluk duygusu. İçin hiçbir şey yoktu
ama paketlerimizi omuzlamak, tulum çizgilerimizi düzenlemek ve
Aynı kararlı angarya-şimdi bir önceki günden biraz daha zor. Biz
Yedi Past Yedi'de Kampı kırdı ve öğlen bir yüksekliğe ulaşmıştı
Yaklaşık 20.000 feet, eyerden bir mil içinde bir kar tarlasında
Büyük kesilmiş zirve ve menzilin geri kalanı arasında. Baktı
Buradan bir günlük tırmanışta zirveye ulaşmak mümkün. .
Aneroidler artık beş yüz metreden fazla farklıydı. Beni adım atmaya bırakıyor
Çadır, diğerleri önbelleklere geri döndü.
tedarik. İki kat daha ağır yük taşıdığımız için
Tucker ve Coello'nun ilk büyüdüğü gibi,
Önbelleklerini bugüne kadar geçti. Arkadaşlarım ortaya çıktığında
Yine o kadar tamamen dinlenmiştim ki salyangoz benzeri hayrete düştüm
Neredeyse düz kar tarlasında yaptıkları tempo. İnanılmaz görünüyordu
olduktan sonra dört kez dinlenmeyi gerekli bulmaları gerektiğini
Kampın yüz metre içinde.

O akşam hiçbirimiz aç değildik. Tatlı çayı canlandırdık. Önce
Gece dönerek kar erimesi ve yapmakta zorlandık
ilk şeyi ısıtabilen bir saksı çay
Sabah. Çok kötü bir gece daha geçtik. Kayıtlı termometre
7 derece. F., ama biz soğuktan muzdarip değildik. Aslında, uzaklaştığınızda
7 x 7 çadırın zeminde dört adam uyumak zorunda kalıyorlar
Sıcak tutmak için birbirine yakın. Dahası, her erkeğin bir eiderdown vardı
Uyku çantası, battaniyeler ve bol miktarda ağır kıyafet ve kazak. Biz
Ancak Soroche'den muzdarip oldu. Şiddetli boğmaca öksürük
Bizi sık aralıklarla. Hiçbirimiz fazla uyumadık. Kendimi eğlendirdim
nabzımı ara sıra saymak, sadece sürekli olarak bulmak için
120'in altına gitmeyi reddetti ve eğer hareket edersem 135'e kadar atlardı.
Gerçek tırmanışta nereye gittiğini bilin. Belirleyebildiğim kadarıyla,
Dört gün ve gece için 120'in altına gitmedi.

15 Ekim sabahı saat üçte kalktık. Sıcak tatlı
Çay hepimizin istediği tek şeydi. Çay şekli bulundu
Çadırda asılmış olmasına rağmen dondurulmuş katı. Bir
Çözülme saati ve çay pratik amaçlar için yeterince sıcaktı
Kalabalık çadırda garip bir hareket yaptığımda ve
Çay şoförü! Erkekler asla daha ağırlaştırıcı altında sıcaklıklarını daha iyi tutmadı
durumlar. Seatch veya öfke kelimesi değil
Sakar bir kaza, fakir onbaşı gamarra,
Çadırın aşağı tarafı, soğukta aceleci bir geri çekilmek zorunda kaldı
(ama biraz daha kuru) Dışarıda hava. Yaygınlığım zorunlutu
Başlangıçta yaklaşık bir saatlik bir gecikme. Daha fazla eritirken
Donmuş kar ve çayı yeniden yaparak, biraz bezelye çorbası ısıttık
İrlandalı güveç. Tucker ve ben biraz yemeyi başardık. Coello ve Gamarra
Çay dışında hiçbir şey için midem yoktu. Tucker'ı terk etmeye karar verdik
kıyafetimizin çoğuyla birlikte 20.000 ayak seviyesinde çadır ve
hükümler. Buradan tepeye sadece böyle şeyleri taşıyacaktık
Kesinlikle gerekli olduğu gibi. Mumyer çadırını dahil ettiler
Pegs ve direkler, dağ merkuriyal barometresi, iki watkins
Aneroidler, hipsometre, bir çift Zeiss Glass, iki 3a Kodak,
Altı film, bir askı psikrometresi, prizmatik bir pusula ve klinometre,
Stanley cep seviyesi, seksen metrelik kırmızı iplikli bir dağ halatı,
Üç buz baltası, yedi metrelik bir bayrak direği, bir Amerikan bayrağı ve bir yale
bayrak. Fırtına durumunda felaketten kaçınmak için de
Dördü Gümüşün İrlanda Güveç ve Mock-Boltle Çorbası Kendi Kendine Isıtıcı Kutuları,
Kuru kuru üzüm ve küplerin yanı sıra bir kek çikolata ve sekiz sert başlık
Ceplerimizdeki şeker. Yüklerimiz her biri yaklaşık yirmi kilo ağırlığındaydı.

Büyük memnuniyetimize ve rahatlamamıza göre, hava iyi devam etti
Ve çok az rüzgar vardı. Önceki öğleden sonra kar
o kadar yumuşak olmuştu, biri sık sık dizlerinin üzerine çıktı, ama şimdi
Her şey çok donmuştu. Saat beşte kamptan ayrıldık. Oldu
Hala karanlık. Büyük koropuna kubbesi solumuzda belirdi, kesildi
Gigant Ice Falls'un doğrudan saldırısından uzak. Ona ulaşmak için yapmalıyız
Önce ana sırttaki eyeri aşın. Görünüşe göre oradan
Kırılmamış eğim tepeye uzanmıştır. İlerlememiz üzücü bir şekilde
Hafif yüklerle bile yavaş. Eyere ulaştığımızda geldi
acı verici bir sürpriz. Kuzeyde büyük bir karlı koni belirdik,
İlk başta Chuquibamba Calvario'dan fark ettik. Şimdi
Aslında tırmanmak üzere olduğumuz kubbeden daha yüksek görünüyordu! İtibaren
Seksen mil uzakta olan Sihuas Çölü, Kubbe kesinlikle görünüyordu
en yüksek nokta olmak. Bu yüzden sürekli olmasına rağmen görevimize yapıştık
Acı verici işçilerimizin boşuna olabileceği ve
Sonunda, bu Kuzey zirvesi daha yüksek olacaktı. Başladık
Her ikisi için de yeterince gücümüz olması gerekip gerekmediğinden şüphe edin. Uyku kaybı,
Soroche ve iştah eksikliği, dayanıklılığımızı hızla zayıflatıyordu.

Son eğimin otuz derece eğimi vardı. Sahip olmalıyız
Buz eksenlerimizle adım atmak zorunda kaldım, olmasaydı
Muhteşem bir şekilde çalışan kar-seepers'ımız. Olduğu gibi, daha fazla değil
Bir düzine veya on beş adımın aslında en dikte bile kesilmesi gerekiyordu
parça. Tucker ilk ipin üzerindeydi, ikinci, Coello üçüncü ve
Gamarra arkaya çıktı. Biz çok eşcinsel bir parti değildik. Yüksek
Yükseklik tüm hırsımızı aşıyordu. Ara sıra bir yumru buldum
Şeker, sarkan ruhlara en iyi restoratif olarak hareket etti. Oldu
şekerdeki karbonun ne kadar çabuk emildiğini şaşırtıcı
ve için için yanan bedensel yangınların rahatlamasına geldi. Single
Cube birkaç dakika yeni güç ve canlılık verdi. Elbette,
Kişi sınırsız şeker yiyemedi, ama gelgit yapmaya yardımcı oldu
zor yerler.

Yavaşça yukarı, saatlerce zikzak yaptık, dönüşümlü olarak dinleniyor ve
Tırmanma, zirveye ulaşana kadar,
Açıkçası, ne yazık ki, kuzeye düşmanımız kadar yüksek değil. Tam o zaman
Tucker harika bir bağırış verdi. Geri kalanımız çok fazla nefessiz kaldık
Ona neden bağırarak gücünü boşa harcadığını sormak için. Sonunda ne zaman
Acıyla gördüğümüz zirveye benzeyen şeyin kenarına geldi
sevincinin nedeni. Orada, hemen önümüzde, başka bir eğim
durduğumuz yerden üç yüz metre daha yüksek. Görünebilir
Zayıf durumumuzda memnun olmalıyız.
Tırmanmak için üç yüz metre daha fazla olduğunu bul. Ancak hatırla
o ağırlaştırıcı için dehşetle baktığımız tüm sabah
Kuzey Zirvesi. Ne zaman düşünmek için bir anımız vardı
Kalplerimizin tırmanmamızın acil zorluklarından başka bir şeyden
muhtemelen, muhtemelen, sonuçta,
Kuzey zirvesini daha yüksek bulun. Orada başka bir yerde yattığı gerçeği
şüphesiz bizi en yüksek seviyeye taşıyacak üç yüz feet
Bu ağırlaştırıcı kuzey zirvesinin noktası, çok daha azdı
Tucker'ın bağırmasını anladığımız iki olası kötülük. Henüz hiçbirimiz
yankılanacak kadar şehvetliydi.

Hafif gülümsemeler ve yenilenmiş cesaretle, sabitledik, dinlendik
Buz eksenlerimiz, her zamanki gibi, sonunda her yirmi beş adımda bir
Yarım geçiş on bir, altı saat sonra tırmanıştan sonra
20.000 metrelik kamp, ​​Coropuna'nın doruk noktasına ulaştık. Gibi
Yaklaştık, Tucker, doğal olarak sahip olmaktan çok memnun olmasına rağmen
Bu büyük dağın ilk yükselişini başarıyla tasarladı,
durdu ve olağanüstü nezaket ve kendini terk etmekle gülümseyerek
keşif direktörü için devam etmem için beni harekete geçirdi
Aslında doruk noktasına ulaşan ilk kişi olabilir. İçinde
Ne kadar büyük bir fedakarlık yapmak istediği takdir etmek için emir,
Keşife gelme isteğinin
esas olarak dağ tırmanışı ve arzusu için bir sevgiden kaynaklanıyordu
Zafer demetine coropuna eklemek için. Çok takdir ettiğim gibi
Bana yol açma nezaketi, sadece şimdiye kadar kabul edebilirim
Tırmanmaya devam etmek için yanında. Birlikte zirveye ulaştık
ve dinlenmek ve bakmak için battı.


------
FİGÜR

Coropuna Yüksekliği Zirvesi Kampı, 21.703 feet
------



------
FİGÜR

Coropuna'nın yükselişinde sık sık dinlenenler
------



Kesik zirve neredeyse düz, oval şekilli bir kar alanıdır.
Yaklaşık 100 feet kuzeyde yaklaşık yarım dönümlük bir alana sahip ve
Güney ve 175 feet doğu ve batı. Bir zamanlar olsaydı, sandığımız gibi,
volkanik krater, çukur uzun zamandan beri karla doldurulmuştu ve
buz. Jantta görülecek hiçbir kaya yoktu-sadece sert kabuğun
parıldayan beyaz yüzey. Tepeden manzara ıssızdı
aşırı. Büyük bir volkanik çölün ortasındaydık
kar ve ara sıra buzullarla kaplı izole zirvelerle. Olumsuz
Her yerde bir yeşil atom görülecekti. Görünüşe göre üzerinde durduk
Ölü bir dünyanın zirvesi. And Dağları'ndaki dağ tırmanıcıları sık sık
Büyük irtifalarda kondorları görmekten bahsetti. Hiçbiri görmedik. Kuzeybatı,
Kırmızımsı bir çöl olan Pampa Colorada'da yirmi mil uzakta gül
karla kaplı solimana. Diğer yönde baktık
Coropuna'nın kendisi; daha az zirvelerin birçoğu sadece bir
Yüksekliğimizin birkaç yüz metre altında. Hayal ettiğimiz güneybatıya çok uzak
Pasifik Okyanusu'nun zayıf mavisini görebiliyorduk, ama çok loştu.

Babam ateşli bir dağ tırmanışçısıydı, sadece zafer değil
yükselişin zorlukları, ancak özellikle memnuniyette
üstte elde edilecek muhteşem görünümden. Gayreti vardı
Kışın, Pasifik'teki en yüksek zirveye yükselmesi için onu bir kez yönlendirdi,
Hawaii'de Mauna Kea. Bana bir çocuk olarak tırmanmaya düşkün olmayı öğretti
Oahu ve Maui dağları ve görüşleri takdir etmek
bu çaba harcamalarıyla elde edilebilir. Yine de şimdi ben
Görüşte en az ilgi veya zevk alamadı
Coropuna'nın tepesi, ne de yoldaşlarım. Memnuniyet duygusu yok
Zor bir hedefe ulaştığında bizi neşelendirdi. Hepimiz hissettik
Gamarra onun için sormasına rağmen, çok depresif ve çok az şey söyledi.
bonus ve altın madeni paraları acımasızca gördü.

Bir süre dinlendikten sonra gözlem almaya başladık. Çınlama
Taşıdığım aneroid, sürprizimi buldum ve
İğnenin sadece 21.525 feet yükseklik göstermesi deşarj
deniz seviyesi. Tucker'ın aneroid'i bin metreden daha yüksek okuyor,
22.550 feet, ancak bu bile Raimondi'nin tahmininden yoksun
22.775 feet ve Bandelier'in "23.000 feet" in oldukça altında. Bu
Keyif bir hayal kırıklığıydı, çünkü aneroidlerin
En azından Mt. Aconcagua, 22.763 yüksekliği üzerinde bir marj gösterin
ayak. Bu keşif ruhlarımızı daha da azaltmaya hizmet etti. Biz
aneroidlerin olduğu gerçeğinden ne kadar rahatlık aldı.
birbirlerini mükemmel bir şekilde 17.000 feet'e kadar kontrol etmişti, şimdi öyleydi
Açıkçası güvenilmez. Sadece her ikisinin de kanıtlayabileceğini umabiliriz
yanlış olmak, gerçekte olduğu gibi ve her ikisi de şimdi olabilir
Çok düşük okuyor. Her neyse, kuzey zirvesi bizden daha düşük görünüyordu
vardı. Bu konuda herhangi bir şüpheyi tatmin etmek için Tucker ahşabı aldı
Hipsometreyi getirdiğimiz kutu, kar üzerine koydu,
Stanley cep seviyesiyle dikkatlice seviyelendirdi ve bir
Kuzey zirvesine doğru şaşı. Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden
Her birimiz de karda uzanıyordu ve bir şaşı aldık. Oldu
Elbette. Bu ağırlaştırıcı zirveden en az 250 feet daha yüksektik.

Ayrıca Coropuna'nın doğu zirvesinden 450 feet daha yüksekteydik ve
Görünürdeki diğer dağlardan bin feet daha yüksek. Herhangi bir
Oran, hızlı EBing gücümüzü çağırmak zorunda olmamalıyız.
Yakın gelecekte daha zor tırmanışlar. Geldikten sonra
Bu tatmin edici sonuç, küçük mumyer çadırını kurduk,
Merkür barometresi için tripod kurun, kaynamayı ayarladı
Aparatı ile ve Kodaks'ın yardımı ile nokta termometresi ve
Defterler, mümkün olduğunca çok gözlem almaya devam etti.
Önümüzdeki dört saat. Saat ikide mercurial'ı okuduk,
Aynı saatte Watkins tarafından ana kampta okumalar yapılıyordu
ve Arequipa'daki Gözlemevi'ndeki Harvard gökbilimcileri tarafından. .
Barometre, gölgesinde kurulmuş bir tripoddan askıya alındı.
çadır. Deniz seviyesinde genellikle 31 inç olan cıva
13.838 inçlik durdu. Termometrenin sıcaklığı
Barometre tam olarak +32 derece idi. F. Aynı zamanda, çadırın içinde biz
Suyu kaynatmaya aldım ve hipsometre ile bir okuma aldı. su
Deniz seviyesinde 212 derecelik bir sıcaklıkta kaynar. F. Burada 174 ° C'de kaynatıldı.
F. okumayı aldıktan sonra,
hipsometre için ısıtılmış. Beş sarhoş olacak kadar susadık
zamanlar. Aç değildik ve hükümlerimizi kullanmadık
Birkaç kuru üzüm, biraz şeker ve çikolata hariç. Gözlemlerimizi tamamladıktan sonra küçük çadırını sabitledik
Mümkün olduğunca güvenli bir şekilde, etrafındaki karı bankacılık ve bıraktı
Üstte, önce Appalachian Dağı'ndan birini yerleştirdikten sonra
Yale bayrağını mühürlediğimiz kulübün pirinç kayıt silindirleri
Peru'nun çağdaş bir haritası ve
yükseliş. Amerikan bayrağı dokuz metrelik bir direkten uçtu,
kubbenin kuzeybatı kenarına diktik,
Cotahuasi yolundan görülebilir. Burada Bay Casimir Watkins gördü
Bir hafta sonra ve iki hafta sonra Dr. Isaiah Bowman. Ne zaman şef
Topograf Hendriksen üç hafta sonra anketini yapmak için geldi,
kaybolmuştu. Muhtemelen şiddetli bir fırtına onu havaya uçurmuş ve
Karda gömüldü.

Zirveyi saat üçte terk ettik ve 20.000 ayak kampına vardık
İki saat on beş dakika sonra. Yolun ilk kısmı
eyere bir glissade denedik. Sonra eğim dikleşti ve
Konfor için çok fazla hız elde ettik, bu yüzden sonunda memnun olmalıydık
daha yavaş bir hareket yöntemi ile. O gece çok azdı
rüzgâr. Dağ dağcılarının aşırı yüksek rüzgarlardan korkacak daha fazlası var
neredeyse diğer tüm nedenlerden daha. Çok şanslıydık. Hiçbir şey meydana gelmedi
fiziksel olarak yapabileceğimiz en iyi ilerlemeye müdahale etmek için
yapım. Bu kadar çok şey getirmemiz gerekmediği ortaya çıktı
bizimle malzemeler. Aslında, akutumuzun
Dağ adamı, uzun bir fırtınadan daha uzun süre dayanmamıza izin verirdi.
Ya da bize hükümleri kullanmak için yeterince iştah bıraktı. Her ne kadar
Yüksek irtifalara alışkın olduk, çok şüpheli hissettik. Kimse
Batı Yarımküre şimdiye kadar 20.000 feet veya
Coropuna'nın zirvesi kadar yüksek bir çadır kurdu. Şiddeti
Mountain-Sickness, görünüşe göre farklı yerlerde büyük ölçüde farklı
tamamen yüksekliğe bağlı değil. Ne kadar zamandır yapabileceğimizi bilmiyorum
durdu. Yeterince güçlü bir şekilde inanmak zor
Tırmanış elde etmek için bizim kadar zayıf ve hasta hissetmeliydik.

O gece, çok yorgun olsak da, hiçbirimiz çok uyudum. .
Şiddetli boğmaca öksürük devam etti ve hepimiz tekrar mide bulantısı
sabah. Çok kötü hissettik ve çok az alabildik
daha düşük bir irtifaya ulaşmaya kararlı olduğu için
Mümkün olduğunca hızlı. Yüklerimizi hafifletmek için bazı bizim geride bıraktığımız
tedarik. 9: 20'de kamp kırdık. On sekiz dakika sonra,
Dinlenmek zorunda, önbellek ulaşıldı ve birkaç kalıntı seçildi
yukarı. Birçok şey terk edilmiş olmasına rağmen, yüklerimiz daha ağır görünüyordu
her zamankinden daha. Çatlıkları müzakere etmekte biraz zorlandık, ama
Gamarra aslında düşen tek kişiydi ve kolayca çekildi
tekrar dışarı. Öğlen hakkında hafif bir halloo duyduk ve sonunda iki tane yaptık
Dağ tarafında animasyonlu lekeler. Tekrar görmenin etkisi
Dış dünyadan biri oldukça meraklıydı. Boğuldum
his. Yolu yöneten Tucker, uzun zaman sonra bana olduğunu söyledi
biz de gözyaşlarının yanaklarından aşağı koşmasını engelleyememize rağmen
O zaman görmedim. "Specs" Watkins olduğu ortaya çıktı
ve halatsız güvenli olduğu kadar yüksek olan Hintli bir çocuk
kramponlar ve bizi biraz ağırlıktan kurtardı. Ana kampa ulaşıldı
Yarım geçişte on iki. Tucker'ın geri dönmede yaptığı ilk şeylerden biri
tüm paketleri tartmaktı. Sürpriz ve tiksintime göre bunu öğrendim
Tucker aşağı yolda, bazılarımızın çökeceğinden korktuğu için
Altmış bir pound ve Gamarra altmış dört tane taşıdı.
Ben sadece otuz bir pound, Coello için de aynısı. Bu, elbette,
Buz temizleyicilerimizin, eksenlerimizin veya halatımızın ağırlığını içermez.

Ertesi gün hepimiz çok yorgun ve uykulu hissettik. Aslında ben
Neredeyse ataletle aşılıyor. Kişiyi kaldırmak bile korkutucu bir görevdi
el. Güneş yüzlerimizi çok yakmıştı. Dudaklarımız acıyla
şişmiş. Öksürdük ve boğulduk. Her çaba sarf etmek en iyisi görünüyordu
Katırlar için daha düşük bir irtifaya geri dönmek. Bu yüzden kampı kırdık
Yükleri beklemeden hazırladım, uyku çantalarımızı ve battaniyelerimizi koyun
sırtlarımızda ve hızla Hintlilerin kulübelerine indi. Hemen
Bizim halsizlik bizi terk etti. Fiziksel olarak daha güçlü hissettik. Derin nefes aldık
Sanki deniz seviyesine geri dönmüş gibiydik. Sansasyon yoktu
Göğüs üzerindeki baskı. Yine de aslında daha yüksekteydik
Pike'ın zirvesinin tepesi. Hızla hareket edebiliriz
nefessiz; Ağırlaştırıcı "boğmaca" bizi bıraktı; Ve bizim
İştah geri döndü. Emin olmak için hala etkilerden muzdariptik
kar ve güneş. Yükselişte çok susadım ve aptalca
kendime önemli miktarda kar yememe izin vermişti. Sonuç olarak
Dilim şimdi o kadar son derece hassastı ki soda bisküvi parçaları
Kırık cam gibi tadı. İsteksiz olan onbaşı gamarra
kar gözlüklerini her zaman yerinde tutmak ve onu rahatlatmayı düşünmek
gözleri sık sık onlarla dağıtarak, şimdi kısmi olan muzdaripti
kar körlüğü. Geri kalanımız herhangi bir iltihaptan kurtulduk
gözler. İki gün dinlenme ve bekleme izledi. Sonra gülümsüyor
Arrieros, bizi tekrar canlı olarak görmeye şaşırdı ve çok mutlu
Coropuna ile macera, katırlarımızla geldi. Tejadalar bize verdi
doyurucu kucaklar ve hemen kar hattına çıktı
yükler. Ertesi gün Chuquibamba'ya döndük.

Kasım ayında baş topograf Hendriksen anketini tamamladı ve
Coropuna'nın enleminin 15 derece olduğunu buldu. 31 'güney ve boylam
72 derece olmak. 42 '40' 'Greenwich'in batısında. Yüksekliğini hesapladı
Deniz seviyesinden 21.703 feet. Okumaları karşılaştırmanın sonucu
Zirvede alınan mercurial barometrimiz eşzamanlı
Arequipa'da alınan okumalar neredeyse aynı rakamları verdi. Orada
ikisi arasında altmış fit farklıydı. Coropuna olmasına rağmen
Bandelier'in tahmininden on üç yüz metre daha düşük olduğunu kanıtlıyor,
ve Güney Amerika'daki en yüksek dağdan bin feet daha düşük,
Yine de en yüksek dağdan bin feet daha yüksek
Kuzey Amerika. Biz mutluyken zirveye ilk ulaşan biziz,
Hepimiz bir daha asla yapmayacağımızı kabul ettik!



Bölüm III

Parinacochas'a

Chuquibamba'nın keyifli ikliminde birkaç gün sonra ayarladık
Parinacochas için, İnasların "Flamingo Gölü". Geç efendim
Clements Markham, yazarın edebi ve tarihi halefi
"Peru'nun Fethi", bu keşfedilmemiş göle dikkat çekmişti
Kraliyet Coğrafi Derneği yayınlarından birinde ve
Müdürden biri olarak parinacochas'ın batimetrik bir araştırması
Peru'da gelecekteki keşifler için desiderata. Kişi yargılayabildiği kadarıyla
Yayınlanmış haritalardan Parinacochas, ancak çok daha küçük
Titicaca, tamamen Peru'daki en büyük su kütlesiydi. Kapsamlı
Coğrafi literatür arayışı ile ilgili hiçbir şey açıklayamadı
derinliği. Bu konuda bilinen tek şey olmasıydı
Çıkış yoktu. General William Miller, bir zamanlar İngiliz Başkonsolosu
Genç bir adam olarak General San Martin'e yardım eden Honolulu
Şili ve Peru'nun bağımsızlığı için savaşlar, anılarını yayınladı
1828'de Londra'da. İspanyol güçlerine karşı kampanyalar sırasında
Peru'da,
iç mekan. Kaba taslak haritalarından birinde,
Parinacochas Gölü ve suyun "acı" olduğunu belirtiyor. Bu
General Miller'ın Beyanı ve Sir Clements önerisi
Markham, gölün batimetrik bir araştırması önemli olurdu
Coğrafi bilgiye katkı yapabildiğimiz tek şeydi
öğrenmek. Arrieros'umuz, Tejadas, hiç Parinacochas'a gitmemişti,
ama genel bir şekilde biliyordu ve denemekten korkmuyorlardı
oraya var. Bazı arkadaşları oradaydı ve canlı olarak geri döndü!

İlk olarak, Cotahuasi'ye gitmemiz gerekiyordu,
Antabamba eyaletinin başkenti ve Dr. Bowman ve
Yavaş yavaş ilerleyen Bay Hendriksen
Urubamba Vadisi'nden Andes ve yeni bir tedarike ihtiyaç duyacak
Coğrafi keşifleri tamamlayacaklarsa gıda kutuları
73d meridyen. Rotamız bizi Chuquibamba Vadisi'nden çıkardı
Uzun, sert bir şekilde dik kayalıklara tırmanarak başında ve sonra
Northerly yönünde hafifçe eğimli, yarı kurak çöl, etrafında
Coropuna'nın Batı yanları. O gece kamp yapmak için durduğumuzda
Chumpillo'nun Pampası'nda, Arrieros'umuz kurutulmuş yosun ve gübre kullandı
Kamp ateşi için yakıt. Bazı gruplar vardı ve vardı
Ovalarda llamas otlatma. Çadırımızın yakınında bazı İnka kalıntıları vardı
Muhtemelen bir çoban şefinin veya muhtemelen kalıntıların konutu
Cieza de Leon (1519-1560) tarafından açıklanan bir tapınak, dikkat çekici
Peru'da gördükleri ve öğrendiklerinin hesapları
Pizarros çok saygı görüyor. En çok beş kişi arasında
İnkaların ülkesindeki önemli tapınaklar "çok saygı görmüş ve
Onlar tarafından sık sık, Coropuna olarak adlandırıldı. "" Çok yüce bir dağda
hem yaz hem de kış aylarında karla kaplıdır. Krallar
Peru bu tapınağı ziyaret etti.
Hediyeler arasında kesin [hazine avcıları tarafından!]
Bu tapınağa sunulan çok sayıda gümüş, altın ve
Değerli taşlar şu anda bilinmeyen yerlere gömüldü. Hintliler
idolün hizmeti için olan başka bir büyük toplamı gizledi,
ve ona katılan rahipler ve bakireler. Ama orada olduğu gibi
büyük kar kitleleri, insanlar zirveye çıkmaz, ne de
Bunların nerede gizli olduğunu biliyordu. Bu tapınak birçok sürüye sahipti,
Çiftlikler ve Hintlilerin Hizmeti. "Şimdi burada kimse yaşamıyor, ama var
Birçok sürü ve llamas ve çok uzakta değil, eski depolar gördük
ve mezar yerleri. O gece yoğun soğuk algınlığı yaşadık ve
Kar tarlalarından süpürülen acı rüzgarla uyanık tutuldu
Coropuna ve çadırımızın duvarlarını şiddetle salladı.

Ertesi gün iki küçük vahayı geçtik, küçük gulches sulandı
Coropuna'nın erime karı. Burada bol miktarda turba vardı
ve Chuquibamba'nın bir kısmını türettiği bazı küçük boğuk ağaçlar
yakıt temini. Coropuna'nın alt mahmuzlarının etrafına yavaşça tırmandık
Lav blokları ve skoripöz kumun kasvetli bir çöl vahşi doğası,
Kırmızı Çöl veya Pampa Colorada. Çoğunlukla
Deniz seviyesinden 15.000 ve 16.000 feet yükseklikte ve kuzeybatıda sınırlıdır
Rio Arma Kanyonu tarafından, kampımızı 2000 feet derinliğinde, burada
Ve daha hoş bir geceyi geçti. Ertesi sabah tırmandık
Kanyonun daha uzak tarafında tekrar dışarı çıktı ve doğuda süpürdü
Mt. Solimana yamaçları. Yakında iz aniden sola döndü,
Eski dostumuz Coropuna'dan uzak.

Dağımızın ne kadar zaman önce aktif bir yanardağ olduğunu merak ettik. Bugün,
El gibi canlı zirveler var.
Hala ara sıra yanan ve
Adamın anısına büyük cüretkar duşlar vermek için bilinir
geniş bir alanı kapsıyor. Muhtemelen çok uzun zaman önce büyük değil
Coropuna'nın kesik zirvesi, son bir titreşim tarafından oluşturuldu.
Eski ateşler. Dr. Bowman, genişliğin büyük bir kısmının
Bu civarda lav ve volkanik siğin birikimi gidiyor
Son buzul çağından önceki bir döneme kadar. Muazzam
bitişik kanyonlarda meydana gelen erozyon miktarı ve
Lav akışlarından oluşan çok sayıda tabaka,
Buzul döneminin güçlü akarsuları bu sonuca işaret ediyor.

Eyer katırım, nazik olan cankerous canavarlardan biriydi
kendi yollarına sahip olmalarına izin verildiği sürece. İçinde
Bu, bu sadece yaklaşırken mutlu olduğu anlamına geliyordu
Karavandaki arkadaşları. Biraz not alırken, dizilirse,
Çok dinlendirildi, sonunda etrafta dönüyor, daldı ve
tekme. Aksine, bir şişmanla püskürtme veya kirleme
Yoldaşlarının önüne geçmesi için Quirt kullanıldı. Bu sabah ben
Paket trenimizin jogging'in bir resmini çekmek için özellikle endişeliydi
Doğrudan Coropuna'dan uzakta çöl boyunca istikrarlı bir şekilde. O zamandan beri
katırım dörtnala koşmazdı, sökmek zorunda kaldım, birkaç
hızla ilerleyen hayvanlardan yüz metre ileride ve
Bana ulaşmadan önce resim. Şimdi 16.000 yükseklikteydik
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar. Henüz sürpriz ve zevkime göre bunu buldum
burada her yerde olduğu kadar nispeten koşmak kolaydı, bu yüzden alışıktı
Akciğerler ve kalp çok nadir havaya dönüşür. Böyle denedim mi
Koropuna tırmanmadan önce benzer bir yükseklikte yorucu bir başarı
fiziksel olarak imkansız olurdu. Koşmaya çalışan herhangi biri
Deniz seviyesinden üç mil yükseklikte iki yüz metre anlayacak.

Hala çok kurak bir bölgedeydik; Çoğunlukla kaba siyah kum ve
Tipik çöl çalıları ve ara sıra sert demetlerle çakıl taşları
çimen. Solumuzdaki Mt. Solimana'nın yamaçları oldukça iyi kaplanmıştı
seyrek bitki örtüsü ile. Çalılar arasında bir dizi vicuna gördük,
Yeni Dünya'nın en küçük vahşi develeri. Boşuna almak için denedik
bir fotoğraf için yeterince yakın. Son derece çekingen ve scampered
Üç yüz metre içermeden önce uzakta.

Yedi veya sekiz mil daha fazla kademeli aşağı eğim getirildi
Bizi aniden ve beklenmedik bir şekilde muhteşem bir kanyonun eşiğine göre,
yoğun nüfuslu Cotahuasi vadisi. Kanyonun duvarları
sayısız teraslarla kaplıydı-binlerce kişi. Görünüyordu
İlk bakışta, kanyondaki mevcut her yer gibi
Teraslı ya da bazı kompakt küçük köye tahsis edildi. Biri olabilir
Cotahuasi'nin kendisi de dahil olmak üzere bir kasaba skorundan daha fazla say
Ana cadde, badanalı evler tarafından özetlendi. Biz zikzak yaparken
Kanyonumuz yolumuz bizi yüzlerce yapay terastan geçti
Ve sazdan küçük köyler aracılığıyla mahmuzlarda bir araya geldi
her şeyi taşıyan tarımdan kurtarıldı. Birkaç harcadıktan sonra
Sadece dar vadi diplerinin gösterdiği bir çöl bölgesinde haftalar
Herhangi bir ekim belirtisi, kapsamı gözlemlemek harika görünüyordu
Cotahuasi'nin yanında hangi terasın taşındığı
Vadi. Şimdi hafif yıllık yağmur bölgesinde olmasına rağmen,
tarımın olağanüstü sulama sisteminden açıkça görülüyordu
Burada büyük ölçüde sudan aşağı indirme yeteneğine bağlıdır.
İç mekanda büyük dağlar. Terasların ve sulamanın çoğu
Kanallar yüzyıllar önce Amerika'nın keşfinden çok önce inşa edildi.

Peru'nun eski medeniyetinin hiçbir kısmı daha çok beğenilmemiştir
tarımın gelişmesinden daha. Bay Cook, hayır olduğunu söylüyor
Mahsul yetiştirmek için daha fazla ağrının alındığı dünyanın bir parçası
Doğanın dikilmelerini zorlaştırdığı yer. Diğer ülkelerde,
Emin olmak için, sulama kanallarının hizmet ettiği ıslah projeleri buluyoruz
kurak ama verimli topraklarda kullanılacak uzun mesafeler getirmek için. Biz
Ayrıca, uygun şekilde ortaya çıkan harika gübre fabrikalarını bulun
kimyasal formül, fakir topraklar sağlamak için gerekli bileşenler
bitki büyümesi için gerekli malzemelerle. İnsanın üstesinden geldiğini görüyoruz
Büyük ulaşmak için ulaşım yolunda birçok engel
Doğanın verimli alanlar sağladığı ve kolaylaştırdığı bölgeler
Hayat veren ürünleri kaldırın. Peru dışında hiçbir yerde, tarihi veya
tarih öncesi zamanlar, çiftçilerin inanılmaz miktarda harcama yaptığını mı buluyor?
aslında ekilebilir alanlar yaratmada,
onları sulamak için su ve guano onları döllemek için; Yine de
Peru Antik Yaylaları tarafından yapılan şeydi. Yayılırken
ekilebilir düz arazinin genellikle çok büyük olduğu bir ülke üzerinde
sadece en sert kök bitkileri için uygun olacak bir yükseklik,
Beyaz patates ve OCA gibi, dar kullanmaya yönlendirildiler
vadi dipleri ve dik, verimli olsa da, eğimleri yükseltmek için
Değerli Mısır ve diğer ılıman ve tropikal bitkilerin çoğu
yiyecek ve tıbbi amaçlar için evcilleştirdiler. Onlar
sürekli olarak olağanüstü bir toprak kıtlığı ile karşı karşıya. İçinde
Vadi dipleri, yan yana dolambaçlı şiddetli nehirler
ekilebilir araziyi ve ayı yırtmak için sonsuz bir çaba sarf etti
denize. Vadilerin yamaçları çok çok
En ateşli modern tarımcıyı caydırmak için dik. .
Çiftçi her sabah uyanabilir.
Gece dikkatlice dikilmiş onun büyük bir kısmını yıkamıştı
tarlalar. Sonuç olarak, yüzyıllar boyunca gelişti,
Bir dizi taş yüzlü anden, teras veya platform.

Eski Andenes'in incelenmesi,
yamaçtan yeryüzündeki hoeing tarafından yapılmayan bir
Dikkatlice inşa edilmiş taş duvar. Duvarların arkasındaki boşluk
İlk olarak kaba kayalar, kil ve moloz ile dolduruldu; Sonra takip etti
daha küçük kayalar, çakıl ve çakıl,
alt toprak. Son olarak, tüm bunların üstünde ve on sekiz derinliğe
İnç ya da öylesine, temin edebilecekleri en iyi toprak döşenmiştir. .
Sonuç, yoğun ekim için mümkün olan en iyi alandı. BT
Bu kadar muazzam miktarda acı çektiğine kesinlikle inanılmaz görünüyor
Bu kadar nispeten küçük sonuçlar için alınmış olmalıdır. İhtiyaç
Çok büyük olmalı. Çoğu durumda teraslar sadece birkaç
Ayak geniş, yüzlerce metre uzunluğunda. Genellikle takip ederler
vadinin doğal konturları. Bazen iki yüz
metre genişliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda. Günümüzde mısır, arpa ve
Yonca teraslarda yetiştirilir.

Cotahuasi'nin kendisi vadinin dibinde yatıyor, hoş bir yer
En kokulu ve son derece değerli olanı satın alabilirsiniz
Perulu şaraplar. İklim kabul edilebilir ve birçok
mülkleri esas olarak kasvetli platolarda yatan ev sahipleri
Çobanların Llamas, Koyun sürülerine eğilimli olan Yaylalar çevresinde
ve Alpacas.

Sub-Peefect olan Senor Viscarra tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandık ve
Evinde kalmaya davet edildi. Yerelliğe yabancıydı ve,
Güçlü ve uzak bir merkezin görünür temsilcisi olarak
hükümet, bazı insanları arasında çok popüler değildi.
vilayet. Cotahuasi gibi bir eyalet başkenti çok az sayıda kişi
hiç Lima'ya gittim;-muhtemelen Lima'nın tek bir üyesi değil
Hükümet hiç Cotahuasi'ye gitmişti. Sonuç olarak biri yapamadı
İkisi arasında çok sempati bulmayı bekleyin. Zorlukları
Peru'da seyahat etmek, zevk gezilerini caydırmak için çok büyük. İle
Giriş mektuplarımız ve bizden önce gelen telgraflar
Arequipa'daki valilikten,
Hükümet ve bu nedenle alt-resect'e iki kat hoş karşılandılar. Doğası gereği
normal ve cömert adam, normal eğitim ve zekadan daha fazla,
Senor Viscarra kendisine en nazik ve misafirperver gösterdi
her özel. Onurumuzda arkadaşlarını birlikte aradı. Onlar
Theodore Roosevelt ve Elihu Root'un resimlerini getirdi ve
büyük Amerikan bayrağı; Bir nezaket, derinden takdir ettiğimiz bir nezaket
Bayrağın sadece otuz altı yıldızı vardı. Sonunda bize muhteşem verdiler
Amerika için bir dostluk haraç olarak ziyafet.

Bir gün alt-kesme, kişisel berberinin katılmasını teklif etti
biz. Bay Tucker ve ben bir berber dükkanı gördükten bu yana biraz zaman geçti. .
Muhtemelen Parinacochas'ta hiç bulamamız gerektiğiydi. Sonuç olarak biz
zevkle kabul edildi. Berber geldiğinde, bir
Gendarma yüklü bir tüfekle silahlı, onun bir hükümlü olduğunu öğrendik
Yerel hapishaneden! Suçunun doğasını sormaktan hoşlanmadım,
Ama bir katil gibi görünüyordu. Eski bir çift çifti açtığında
Yetkililen bir şekilde kirli ve yağlı bir bezden Clippers, içinde olmayı diledim
Kendimi bakanlıklarının altına yerleştirmek için reddedilecek bir pozisyon. .
Ancak alt-peect çok nazikti ve çok özür dileyiciydi
"berber dükkanı" nın bunun için hiçbir şey olmadığı rahatsızlıkları
Ama cesurca ilerlemek için. Her ne kadar bir kişinin olması tatsız olmasına rağmen
Belirsiz bir çift paslı makasla kesilmiş saçlar, yapamadım
Hükümlülerin bir
Çift makas. Juguler damarımın yanında çok çalışıyordu. Sonunda
İşkence dönemi sona erdi ve mahkum ücretlerini kabul etti
derin bir selamlama ile. Karıştırılmamış değil, rahatlık iç çektik
Sempati ile, onu jandarma tarafından güvenli bir şekilde yürüdüğünü gördüğümüzde.

Cotahuasi'ye neredeyse aynı anda Dr. Bowman ve
Topograf Hendriksen. Olağanüstü zorluklarla karşılaşmışlardı
73d meridyenin keşiflerini gerçekleştirirken, ama şimdi
en kötüsünü geçti. Malzemeleri bitmişti, bu yüzden biz
Arequipa'dan getirilmişti, iki katına çıktı. Bay Watkins atandı
Bay Hendriksen ve birkaç gün sonra Dr. Bowman güneye başladı
Çölün jeolojisini ve coğrafyasını incelemek. Yanında aldı
Eskort Onbaşı Gamarra olarak, sadece kaçmaktan çok memnun olan
düşmanlarının işlemleri. Gamarra olduğu hatırlanacak
Cotahuasi kışlalarını ve hapishaneyi başarıyla savunmuş olan
birkaç ay önce meydana gelen devrimci bir isyan zamanı
Ziyaretimiz. Alt-Peect, Dr. Bowman'a şehir dışında eşlik etti. İçin
Gamarra aşkına sabah saat üçte evden ayrıldılar
Ve bizim cömert ev sahibimiz Daybreak'e kadar onlarla birlikte binmeyi kabul etti. İçinde
Önemli Monograf, "Güney Peru'nun Andes", Dr. Bowman yazıyor:
"Saat dörtte fısıldayan düzenlemelerimiz yapıldı. Açtık
Gates gürültülü bir şekilde ve küçük süvarilerimiz acele etti
Kasabanın zift-siyah sokakları. Asker öne geçti, tüfeği
eyerinin karşısında ve doğrudan arkasında alt püskürtme ve
kendim. Paket katırları arkadaydı. Neredeyse ulaşmıştık
Bir kapı aniden açıldığında caddenin sonu ve kıvılcım duşu
Önümüzde uçtu. Asker anında Spurs vurdu
katır ve bir yan sokağa dönüştü. Alt-Refect atını çizdi
Geri vahşice ve bir sonraki kıvılcım duşu uçtuğunda itildi
Ben duvara karşı ve fısıldadı, 'Tanrı aşkına, kim?' Daha sonra
Aniden bağırdı. Üflemeyi bırak! Üflemeyi bırak! ' "

Tüm rahatsızlığın nedeni perişan, çalışkan bir terziydi
günün çalışmalarına başlamak için bu ortaya çıkmış saatte kim kalkmıştı
ısrarlı bir müşteri için kıyafetlere baskı yapmak. Elinde vardı
üzerinde olduğu canlı kömürlerle dolu eski bir yumuşatma demir
Güçlü bir şekilde esiyor. Dolayısıyla kıvılcımlar! Bu bir tövbe terzisi
Ve eski kazı böyle müthiş olmalıydı
Sabah o saatte heyecan,
Bu pitoreskten bahsetmeyi seven Oliver Wendell Holmes
Aparat ve Kaz hakkında uygun bir makale yazmış olabilir
Bu Cotahuasi Askeri'ni şaşırttı; Özel bir referansla
Askerleri uyandıran kazların olası bir isim olması
antik Roma.


------
FİGÜR

Cotahuasi, askeri yardımcısı ve Messrs Tucker'ın alt mükemmelliği
Hendriksen, Bowman ve Bingham yerel halı dokuma
sanayi.
------


Cotahuasi'nin en sıra dışı endüstrisi, halıların dokuması ve
Dikey el tezgahlarında halılar. Yerel halı dokumacıları çözgü yapar
ve alpaka yün, siyah, gri döngüler içinde yün iplik woof.
veya beyaz, istenen deseni oluşturmak için eklenir. Döngüler kesildi
Derin bir kazık oluşturmak için. Sonuç nefis kalın, sıcak,
gri halı. Normalde yerli Perulu halının yığını yoktur. Muhtemelen
Sanayi, yüzyıllar önce bazı İspanyollar tarafından Avrupa'dan getirildi. BT
Bu uzak bölgeyle sınırlı görünüyor. Halı üreticileri bir
kasabanın dışında yaşayan ancak onları taşıyan küçük Kızılderililer grubu
Gerektiğinde evden eve oturur. Bu gelenek
yünü satın almak, deseni tedarik etmek, döşemek için bir halı isteyen kişi
Tahta, konaklama, koka, tütün ve şarap ile dokumacı ve
Halı, kendi çatısının barınağının altında günden güne büyüyor. Halı
Dokumacılar yeni kalıpları kopyalamada çok zekidir. Nezaketle
Senor Viscarra'nın sonunda birkaç küçük halı aldık, dokuma
Özellikle bizim için Bay Hendriksen tarafından çizilen monogram tasarımlarından.

Kasım ayının bir sabahının erken saatlerinde dost ev sahibimize güle güle dedik,
ve yolunu bildiğini söyleyen pitoresk eski bir rehber tarafından yönetilen
Parinacochas, Cotahuasi'den ayrıldık. Otoyol komşuları geçti
hain görünümlü bir köprüde, merkezi iskelenin
devasa bir yığılmış en kaba bir duvar türünden inşa edildi
Orta akışta kaya. Köprünün ana kemeri ikiden oluşuyordu
Bir miktar fırça atılan uzun kütükler
toprak ve taşlarla. Her iki tarafta da ray yoktu, ama katırlarımız
Daha önce bu tür köprüleri geçmişti ve çok az sorun çıkardı. Açık
Vadinin kuzey tarafı, kompakt küçük bir kasabadan geçtik
Mungi olarak adlandırıldı ve yüzlerce geçerek kanyondan çıkmaya başladı
çok ince yapay teraslardan, şu anda mısır mahsulleri için kullanılan
ve arpa. Tek bir yerde yolumuz bizi küçük bir şelaleye götürdü,
Bu kurakta tamamen şaşırtıcı ve beklenmedik bir fenomen
bölge. Ancak soruşturma, bunun yapay olduğunu kanıtladı,
Alanlar gibi. Varlığı geçici bir bağlantıdan kaynaklanabilir
Antik sulama kanallarının üst ve alt seviyeleri arasında.

Saatlerce saat trenimiz acı verici bir şekilde dar, kayaya tırmandı
ZIGZAG TRAIL. İklim tarım için uygundur. Nerede olursa olsun
Kanyonun kenarları kesinlikle hızlı değildi, taş yüzlü
Teraslar ve sulama onları uzun zaman önce ekilebilir hale getirmişti
tarlalar. Vadi tabanının dört bin feet üzerinde çok geldik
Güzel teraslar serisi. Tepesine yakın bir rafta
Kanyon Çadırımızı kullanan bazı kaba taş corralların yakınında kurduk
sürüleri yüce plato üzerinde ve yakınında otlayan çobanlar
Ertesi sabah kısmen dondurulmuş küçük bir dere. Bizim
Kamp denizden 14.500 feet yüksekliğindeydi. Yakın
Tutkalı kayalar, rüzgar ve kum erozyonunun meraklı sonuçları.

Ertesi gün bir dağ mera bölgesine girdik. Geçtik
Ara sıra bataklıklar ve küçük kar suyu havuzları. Bunlardan birinden
Döndük ve büyük cotahuasi kanyonuna baktık.
Solimana ve karla kaplı coropuna buzulları, şimdi büyüyen büyüyor
ve parinacochas'a doğru giderken daha söndür. 16.500 yükseklikte
Ayaklar, kayalarla kaplı büyük bir çorak platoya çarptık ve
Kum-Görünürde çok canlı bir şey. Ortasında geldik
Güzel bir göl, ama parinacochas değildi. Platoda
yoğun soğuk. Bazen ayrıldım ve yanımda koştum
sıcak tutmak için katır. Yine fark ettim ki
Coropuna ile ilgili deneyimler, rahatsızlık duymadım, ne de semptomlar
Dört veya beş için sabit bir şekilde paça sonra bile dağ adamının
Yüz metre. Öğleden sonra platodan inmeye başladık
Lampa'ya doğru ve kendimizi Ajochiucha'nın mera topraklarında buldu,
Ichu otu ve diğer küçük yaprak bitkileri, yağmurla sulandı
ve kar, büyük koyun sürüleri, lamalar için yem verin ve
Alpacas. Sahipleri ekili vadilerde yaşıyor, ancak Hintli
Çobanlar, yüksek meraların fırtınaları ve delici rüzgarlarıyla yüzleşmelidir.

Alpakalar genellikle çekingendir. Ancak bu vesileyle muhtemelen
Çünkü susadılar ve üstte su delikleri arıyorlardı
Biraz swale kursları durdular ve gözlemlememe izin verdiler
onları yakından. Alpaka'nın yosunun yosunun en yumuşakları
dünya. Ancak, kurnaz esnafın olması nedeniyle,
Alpaca yününden üretilen kumaşın oldukça arzulandığı,
Yıllar önce ismi çok daha ucuz bir kumaş olan "alpaca" yı verdi.
Ticaret, ceket astarları, şemsiyeler ve ince için kullanılan bir malzeme,
Sıcak hava katları, sert bir pamuk ve yün kumaştır
yüzey ve genellikle siyah boyalı. Genellikle gerçek bir alpaka içermez
yün ve oldukça ucuz. Giren gerçek alpaca yünü
Günümüzde piyasa denir. Uzun ve ipeksi, daha düz
Koyun yünü, güçlü, küçük lif, çok yumuşak, esnek ve
elastik. Büyük güzellik kumaşlarına dokunabilir ve
konfor. İpeksi, kabarık, örme giysilerin çoğu
Kış aşınması için en yüksek fiyatlar ve çeşitli isimlerle çağrılan,
"Vicuna", "deve saçları" vb.

Alpaca, kuzeni Lama gibi muhtemelen evcilleştirildi
Vahşi Guanaco'dan erken Perulu, develerin en büyüğü
Yeni Dünya. Guanaco hala vahşi bir durumda var ve her zaman
Tekdüzen renklendirme. Llamalar ve alpakalar son derece alacalıdır. .
Lama o kadar kaba bir saça sahiptir ki nadiren kumaşa dokunur
Giyim giymek, ondan yapılan ağır battaniyeler kullanımda olmasına rağmen
yerliler. Bir yük canavarı olmak için yetiştirilen lama alışkın
yabancıların varlığı ve onlardan daha çekingen değil
atlar ve inekler. Ancak alpaka daha iyi ve daha az gerektiriyor
Yem-Kısa, hassas çim ve bol miktarda su-en çok
Dağ mermilerinin uzak ve yüce, sadece
Polar kaldırıldı, nadiren huzurlu çobanlar dışında herhangi birini görüyor,
ve neredeyse ürkütücü olmasa da, yabancılardan son derece utangaç
Uzak kuzeni Vicuna. İlk defa asla unutmayacağım
Bazı alpakalar gördüm. "Yünlü köpekler" gibi tüm dünyayı aradılar
Oyuncak dükkanlarımızdan-boynu boyunca gözlere kadar ve
Görünmez tekerleklere kadar bacaklar boyunca yünlü! Oradaydı
Bu uzun bacaklı hayvanlar hakkında ifade edilemez derecede komik bir şey. Onlar
Tekerleklerdeki oyuncaklara benziyor, ama aslında inekler gibi dörtnala olabilirler.

Kafa, boyun ve bacaklarda çok daha az saçlı lama da eğlenceli.
Ama farklı bir şekilde. İfadesi kibirli ve üstün
aşırı. Genellikle bir kişinin varlığı gibi görünüyor
Gerçekten kontrolü olmadığı koşullar nedeniyle. Gururlu
ırk ve aşırı kibir başını çok yüksek taşımaya götürür
Ve boynu o kadar sert bir şekilde dik olacak ki, başkalarıyla korunabilir
onun türünün, bütünün boyunlarının etrafından geçen tek bir iple
grup. Yine de on dolar karşılığında satın alınabilir.

Ajochiucha'nın mera topraklarında birçok koyun ve kuzu vardı.
Hem Llamas hem de Alpacas. Çobanlar bile çoğunlukla çocuktu,
suçlamalarından daha çekingen. Göze çarpmayan bir şekilde geride kaldılar
kayalar ve çalılar, bildirimimizden kaçmaya çalışır. Saat beş civarında
Öğleden sonra, kuru bir Pampa'da,
Bilinen en büyük İnka depoları, Chichipampa, ilginç bir hatırlatma
Yardımsever despotların And Dağları'nı yönettiği günler ve
Olası kıtlığa karşı sağlanan eski firavunlar. Yerellik
İşgal edilmemiş, henüz yakınında kalabalık vadiler var.

Ertesi sabah kampımızı terk ettiğimiz anda aniden geldik
Lampa Vadisi'nin kenarı. Bu mil derinliğinde kanyonlardan biriydi
bu bölgenin karakteristiği. Paket katırlarımız homurdandı ve inledi
Tirbuşon izinden aşağı inerken. Sikir
Çamur renkli Hint kasabası Colta, oldukça dağınık bir koleksiyon
yüz veya daha fazla kulübe. Burada yine, Cotahuasi Vadisi'nde olduğu gibi,
yüzlerce antik teras, binlerce metre uzanan
Kanyonun yanları. Birçoğu onarımın dışında kaldı, ama bunlar
Colta yakınlarında hala mısır, patates mahsulü yetiştirmek için kullanılıyordu,
ve arpa. Eklenmemiş noktalar kaktüs, dikenle kaplıydı
çalılar ve yarı kurak bir bölgenin bodur, bodur ağaçları. İçinde
Kasabanın kendisi Avustralya okaliptüsünün yarım düzine örneğiydi,
bu hoş ve olağanüstü başarılı sömürgeci hangisi
Sadece Peru'nun kalbinde değil, aynı zamanda Kolombiya'nın And Dağları
ve Kaliforniya ve Hawai Adaları Yeni Orman Koruyucuları.


------
FİGÜR

Colta yakınlarındaki Chinchipampa'da İnka depoları
------


Colta, kiremitli çatılara sahip birkaç iki katlı ev var. Bazıları
ikinci katta açık verandalar var-
İklim zaman zaman rahattır. Duvarları güneşte kurutulmuştur
Adobe, ve küçük çimenli kulübelerin duvarları da öyle
çoğunluk. Sokakların oldukça düzensiz planına bakarak ve
şehir içinde ve çevresinde çok sayıda teras, biri sonuçlanabilir
Colta on altıncı yüzyılın çok geriye gidiyor ve
İspanyol fetih, gerçekten de çoğu Peru kasabası gibi. Şehirler
Lima ve Arequipa dikkate değer istisnalardır. Colta'dan ayrılıyor,
Yansıtma sırtının tabanında, yanlarında yaralandık.
eski kültürün birçok delili olan ve içine giren
Huancahuanca Vadisi, büyük kurak bir kanyon. Rehber
Parinacochas'a yaklaşıyordu. İki kanyon boyunca çok kilometre uzakta değil,
karla kaplı bir zirveydi, Sarasara.

Lampa, Huancahuanca Kanyonu'nun baş kasabası harika bir
Bin metreden fazla çakıl ve alüvyon doğal terası
nehrin üstünde. Terasın bir kısmı sulanmış gibi görünüyordu ve
Yetiştirme altında. Enerjik çiftçiler tarafından önerildi
sulama sistemini büyütme ziyaretimizin zamanı
Pampa'nın daha büyük bir bölümünü geliştirmelerini sağlayın
yaşadı. Aslında, yeni sulama planı aslında
gerçekleştiriliyor ve muhtemelen uzun zamandır tamamlandı. Bizim
Lampa'da resepsiyon samimi değildi. Unutulacak
Askeri eskortumuz Onbaşı Gamarra, Arequipa'ya geri döndü
Dr. Bowman ile. İki mükemmel Arrieros, Tejada Kardeşler,
herhangi bir "pirinç düğmesi" olmadan seyahat etmeyi tercih ettikleri ilan edildi,
Bu yüzden, Cotahuasi'nin alt püskürtüsünden birini göndermesini istememiştik.
Bizimle birlikte küçük bir avuç jandarma. Muhtemelen bu bir
hata. Peru'da kolayca anlaşılan bazılarında seyahat etmedikçe
Madenler için arama veya bunlardan birini temsil etmek gibi
Büyük ithalat ve komisyon evleri veya aslında mal satan mallar,
Bir insanın doğal şüphelerini uyandırmaya yardımcı olamaz
Zevk için Muleback'e seyahat etmek düşünülemez ve bilimsel
Kendi iyiliği için keşif anlaşılmaz. Tabii ki, eğer
Kaşifler bir jandarma eşliğinde gelir, mükemmel bir şekilde belirgindir
işletmenin onayına ve muhtemelen finansal
Hükümetin desteği. Kaşiflerin
iyi ödenen ve aksi takdirde akıl almaz olan şey sadece
Yaşamın sıradan deneyimlerinden biri. Güney Amerika Hükümetleri
Neredeyse istisnasız paternalist ve vatandaşları
olsun, tüm önlemlerin araştırma ile bağlantılı olmasını beklemeye yol açtı
Bilimsel, ekonomik veya sosyal, hükümet tarafından yürütülecek
ve Ulusal Hazine dışına ödendi. Bireysel işletme
teşvik edilmedi. Peru'daki önceki tüm keşiflerim sırasında
O kadar kolay bir zaman geçirdim ki sadece unuttum, aynı zamanda fark edemedim,
ne sıklıkla mevcut bir jandarma, izniyle sağlanan
Başkan Leguia hükümeti, şüpheleri susturdu ve bizi temin etti
samimi bir karşılama. Ancak şimdi, jandarma olmadan akıllı küçüklere girdik
Lampa kasabası, kendimizi hemen ve tartışmasız bulduk
aşırı şüphe ve güvensizlik nesneleri. Yine de yardım edemedik
İyi süpürülen sokaklara, taze badanalı evlere hayran olmak ve
Refah ve girişimin genel havası. Kasabanın gobernador'u
Ana caddede, avlusu ve
Colonnade muhtemelen iki yüz yaşındaydı. Hiçbir şey duymamıştı
hükümetten taahhütümüz. Arkadaşları onu almaya çağırdı
Bazı düşmanca eylemler. Neyse ki, Arrieros'umuz, saygın adamlar yüksek
Sınıf, Lampa'daki yabancılar da şüphelerini ortadan kaldırabildiler
geçici olarak. Eminim olmasına rağmen tutuklanmadık
Eylemi çok şüpheli belediye meclis üyeleri tarafından onaylanmadı,
Kaçaklarımızın nedenlerini önermeyi çok daha kolay bulan
Yolculuğumuzun gerçek nesnesini anlamaktan ziyade adaletten.

Parinacochas Gölü'ne bağlı olduğumuz gerçeği, iyi bir yer
Lampa'da bilinen, şüphelerine eklendi. Görünüşe göre Lampa ünlü
Sayısız koyun sürüsünün yünü kullanan dokumacıları için,
Alpakalar ve bu civardaki vicunalar panço ve battaniye yapmak için
yüksek dereceden, sadece bu bölgede değil, aynı zamanda
Arequipa. Bunlar, dışarıda sıklıkla olduğu gibi pazarlanır
Dünyanın bölümleri, büyük bir yıllık fuarda, tüccarların katıldığı
Üretilen makaleleri getirerek yüzlerce mil gelin
dış dünya ve bu tenha ürünlerin istenen ürünlerini aramak
kasabalar. Bu çevrenin büyük fuarı, anlatılmamış
Nesiller, parinacochas göl kıyısında. Herkes endişeli
Fuara katılmak için, bu bir kişinin arkadaşlarını görmek için bir vesileyle
Jollifikasyon, karous ve genel zevk için fırsat-
Evde büyük ilçe fuarı. Bu yıllık adil hafta hariç, The Havza
Parinacochas, kendi fuar alanlarımız kadar kasvetli ve ıssız,
için kullanılanlar dışında neredeyse hiç görülmesi gereken bir evle
fuarın amaçları. Parinacochas'a uygun olsaydık
Sezon hiçbir şey daha makul ve övgüye değer olamazdı. Neden
Herkes diğerinden biri sırasında parinacochas'a gitmek istemeli
Yılda elli bir hafta tamamen kavrayışın ötesindeydi
ya da bu köyün değerinin anlaşılması. Yani, "seçmenlerimize",
Kamp yapmak isteyen güzergah çingenelerinin kendine özgü bir
terk edilmiş fuar alanları.

Tejadalar geceyi kasabada geçirmek için endişeli değildi-muhtemelen
Çünkü sözleşmemize göre, katırları besleme maliyeti
Tamamen onlara devredildi ve yem her zaman çok daha pahalı
kasabada ülkeden daha. Bizim için de iyiydi
öyleydi, çünkü sabahtan önce köy dedikoduları
Gobernador'u bizi tutuklamaya ikna ettiler. Ancak olduğu gibi
hoş ve misafirperver ve utançta önemli ölçüde eğlendirilmiş
avlusunda bir el gösteren bir Hintli kadının
ve kimin fotoğrafını çekmek istediğimiz. Kolayca kaçamadı
Tezgahın bir ucu etrafında tutturularak yerde oturuyordu
bel, diğer ucu bir okaliptüs ağacına bağlandı. Bu yüzden onu kapladı
elleriyle gözler ve ağız ve neredeyse mortifikasyonla ağladı
Garip prosedürümüz. Peru Hintli kadınlar her zaman aşırı derecede
utangaç, nadiren fotoğraflanmayı sever ve sadece kaçmak için endişelidir
gözlem ve bildirim. Gobernador'un kendi ailesinin bayanlar,
Ancak, karışık İspanyol ve Hint soyundan sadece
fotoğraf çekilmesine itiraz, ancak görünmez bir şekilde taşındı ve
Talihsiz kız kardeşlerinin tahmini ile anlayışsız kahkaha.

Lampa'dan ayrıldıktan sonra kendimizi en iyi yolda bulduk
uzun zamandır görmüştü. Mükemmelliği kuşkusuz
Bu hoş kasabadaki insanların işletmesi ve enerjisi. Bir olabilir
kasabalarını çok temiz ve temiz tutan vatandaşların
Yeni sulama çalışmaları inşa etme olağandışı eylemi yapmak
Genellikle doğru yönde rahat bir yol var
kıyıya doğru gitmek isterdim.

Huancahuanca Vadisi'nden çıkarken hiçbir kanıt fark etmedik
Vadinin yanlarında eski tarımsal terasların
ya da lamba kasabasına yol açan alüvyon ovasında
ve ürünlerini iyi beslenen ve enerjik hale getiren. .
Kasabanın kendisi modern kökenli görünüyor. Biri neden böyle olduğunu merak ediyor
Çok fazla olduğunda, eski rejimin birkaç delisi
Colta ve etrafındaki vadide kısa bir mesafe. Biri yapamaz
İnkaların böyle güzel bir tarımsal göz ardı edeceğine inanıyorum
orada olduğu bir bölgede geniş bir alüvyon terası olarak fırsat
çok az ekilebilir arazi. Muhtemelen arazinin mükemmelliği
ve onun göreceli düzlüğü yapay teraslığı gereksiz hale getirdi
Burada yaşayan eski insanların zihninde. Diğer taraftan,
Kıyıdan biri tarafından geç inka zamanlarına kadar işgal edilmiş olabilir
kabileler. Sebep ne olursa olsun, kesinlikle Huancahuanca'nın derin kanyonu
İki çok farklı bölgeyi böler. Birkaç saat içinde gelmek,
Kalın teraslı Colta, Lampa'ya verilecek kadar çarpıcıydı
ABD düşünce ve spekülasyon nedeni. İyi biliniyor
Peru'nun İnka fethinden önceki ilk günler, çok uzun zaman önce değil
İspanyol fethi, kabileler arasında belirgin farklılıklar vardı
yüksek platoda yaşayan ve kıyı boyunca yaşayanlar
Pasifik. Çanak çömlekleri tasarımda mümkün olduğunca farklı
ve süsleme; şehirlerinin ve tapınaklarının mimarisi
Kesinlikle farklı. Düz arazilerin göreceli bolluğu onları asla yönetmedi
Dağ halkının sahip olduğu aynı ölçüde terasing geliştirmek
Tamamlandı. Belki de bu alüvyon terasında bir kalıntı yaşadı
Kıyı halkları. Kazı gösterir.

Huancahuanca vadisinden neredeyse hiç çıkmadık ve
Daha yapay olarak göründüğümüzde sırt üstü aştı
teraslar. Geniş, derin bir vadinin ötesinde, soyu tükenmiş volkanik koni
Mt. Sarasara, şimdi elinizin altında nispeten yakın, alt yamaçları ayrıldı
Bizden başka bir kanyon tarafından. Gülches ve Rivines yakınlarındaki kar yağıyor
dağın tepesi. Yolumuz Pararca kasabalarının yakınında koştu
ve colcabamba, ikincisi Colta gibi bir köy,
Yüzlerce terasla çevrili sazdan kulübeler. Bitki örtüsü
Vadi eğimleri ara sıra yağmurlar gösterdi. Pararca yakınında geçtik
Eski taş yüzlü teraslarda büyüyen arpa ve buğday tarlaları. Açık
Her el,
dikkatle hazırlanmış alanları kullanan tarım
onlar için ataları tarafından. Ancak hepsini kullanmıyorlardı. Biz
altında görünmeyen yüzlerce teras fark ettim
Son zamanlarda yetiştirme. Geçici olarak nadasa yatmış olabilirler.

Arrieros'umuz küçük kasabalardan kaçındı ve
Finca Rodadero yakınında yol kenarında. Sonuçta, biri rahat olduğunda
çadır, iyi yemek ve yetenekli arrieros harcamak çok memnun
Temiz, açık ülkede, 12.000 yükseklikte bile gece
veya 13.000 feet, kokuları ve sesleri ile çevrili olmak
Hint kasabası.

Ertesi sabah kasabanın yanından geçtik bazı buğday tarlalarından geçtik
Puyusca, başka bir Hint Hint köyü sazdan Adobe evleri
terk etmek için kayalık bir tepenin omzuna yüksek yerleştirilmiş
Tarım için mevcut en iyi ekilebilir arazi. Sığdır,
İyi sulanan vadi, yaylarla dolu. Ülkenin görünümü
Cotahuasi'den ayrıldığımızdan beri tamamen değişmişti. Çöl ve onun
Dik duvarlı kanyonlar çok geride görünüyordu. İşte bir bölgeydi
Teraslarla kaplı, hafifçe eğimli tepeler, burada
ılıman bölge kolayca yetiştiriliyor gibi görünüyordu. Sonunda tahıldan ayrılmak
tarlalarda, düşük aralıkta sığ bir depresyona tırmandık.
Vadinin Başkanı ve kendimizi büyük bir yayla kenarında buldu
Havza yirmi milden fazla. Havzanın merkezinde
Büyük, oval bir göl. Sınırları pembe idi. Çoğu
Göl koyu mavidi, ama kıyı yakınında su pembe, bir ışık
Somon-pembe. Bu kadar meraklı bir renk verebilir? Hiçbir şey ama
Flamingolar, sayısız binlerce flamingo-sonunda parinacochas!



Bölüm IV

Flamingo Gölü

Parinacochas Havzası 11.500 arasında bir yükseklikte ve
Deniz seviyesinden 12.000 feet. Yaklaşık 150 mil kuzeybatısın
Arequipa ve Cuzco'nun 170 mil güneybatısında ve adil bir miktarda
yağış. Göl, yaylar ve küçük akarsularla beslenir. Geçmişte
Gölün jeolojik zamanları, o zaman çok daha büyük, bir çıkışa sahip değil
Puyusca kasabasından uzak. Şu anda parinacochas'ın görünür olmadığı
çıkış. Biz olarak fark ettiğimiz büyük yayların
Puyusca tarafından Vadi Gölden Beslenebilir. Diğerinde
El, gölün sınırlarında çok sayıda küçük yay bulduk,
Genellikle bataklık tepelerinde meydana gelir-belki de mineral tarafından inşa edilir
Tezgahlar-Çevredeki ovadan üç veya dört fit daha yüksek. Orada
kıyının çok üzerinde çok eski plaj izleri. Yerliler bize şunu söyledi
Islak mevsimde göl şu anda çok daha yüksekti,
Olduğunu gösteren yeni bir kanıt bulamamış olsak da
şimdiki seviyesinin üzerinde bir ayaktan çok daha fazlaydı. Yine de bir
Bir ayağın yükselişi gölün alanını önemli ölçüde büyütecektir.

New Haven'da "Batimetrik Araştırma
Parinacochas Gölü, "Sir Clements Markham tarafından önerilen, bulduk
Coğrafi literatürde herhangi bir göstergeyi keşfetmek imkansız
Gölün derinliğinin on feet veya on bin olabileceğine göre
ayak. Ondan fazla olmama şansına karar verdik
yüz fit. Bay George Bassett'in nazik yardımı ile güvence altına aldım
Balıkçılar tarafından "24 iplik" olarak bilinen bin fit şişman balık hattı
Elleçlenmede kolaylık sağlamak için büyük bir ahşap makaraya sarın. Biz
Chuquibamba'daydı Bay Watkins, yorgun saatler geçirmişti.
Altı metrelik yüz altmış altı beyaz ve kırmızı bez işaretçisi
Bu ağır çizginin ipliklerindeki aralıklar, böylece mümkün olabiliriz
Kıygalardaki sonucu belirlemek için daha hızlı.

Gölün kuzey kıyısında düşük bir yarımada geldi, Tucker
Ve kampımızı kurdum, katırlarımızı yem için Puyusca'ya geri gönderdim,
Ve çok fazla mil getirdiğimiz Acme katlanır tekneyi kurun
Muleback'te, sondaj işlemleri için. "Acme" kolay oldu
Bir araya getirmek, bu bizimle ilk deneyimimiz olmasına rağmen. Onun
Hafiflik, gölün kenarında bile yüzmesini sağladı
çok sığ su ve sertliği geç saatlerde çok takdir edildi
Öğleden sonra yüksek rüzgarlar kısır bir "deniz" yükseltti. Kürek çekme
Yerliler tarafından bize söylenen sularda daha önce hiç
Her türlü zanaatla gezinti, sondaj almaya başladım. Göl
Titicaca dokuz yüz metreden daha derin. Eğer ağırlaştırıcı olurdu
Parinacochas Gölü binden fazla olduğunu kanıtlamalı, çünkü getirmiştim
Ekstra çizgi yok. Dokuz yüz feet bile kulağa yavaş iş yapar,
ve göl yetmiş mil kareden fazla bir alanı kapladı.

Kürük yaptığım karışık korku ve beklenti duyguları vardı
Kıyıdan beş mil uzakta ve bir ses çıkardı. Büyük makarayı tutmak
Her iki elinde sıkıca, kurşunu denize attım. Makara bir dönüş yaptı
veya iki ve durdu. Bir şeyler yanlıştı. Hat bitmedi. Olmuş
Makara takıldı mı? Hayır, cihaz mükemmel koşu sırasındaydı. Daha sonra
Sorun neydi? Dip çok yakındı! Ne yazık ki tüm acılar için
Bay Bassett'in bin metreyi en güçlü olanı koyması için almıştı
Bir makarada 24 iplik çizgi! Ne yazık ki Bay için Watkins ve hastası
Yüz altmış altı "Fathom-Markers" ın yerleştirilmesi! Dip
Göl teknemin dibinden sadece dört metre uzaktaydı! Sonrasında
Üç veya dört günlük yorucu kürek, on sekizde yukarı ve aşağı
Gölün uzunluğunun milleri ve on yedide ileri geri
genişliğinin kilometreleri, Watkins'in ilk ıslatmayı asla başaramadım
Marker! Birkaç yüz sondaj beş metreden fazla gösteremedi
herhangi bir yerde su. Muhtemelen yağmur mevsimi gelmiş olsaydık
En azından ıslak bir işaretleyiciniz var, ancak ziyaretimiz sırasında (Kasım,
1911), gölün maksimum 4 1/2 feet derinliği vardı. Memnuniyeti
Coğrafi bilgiye bu hafif katkıyı yapmak, korkarım,
Gerçekten kayda değer bir su kütlesi bulamamanın üzülmesinde kayboldu.

Bir gölün bu kadar uzun süreceğini kim düşünebilirdi?
sığ? Ancak, hikayesini hatırlayarak duygularım yatıştırıldı
Bir zamanlar Salt Lake yakınında söylenen bir savaş adamının kaptanı
Honolulu ve Pearl Harbor arasındaki kırmızı tepelerden biri bildirildi
yerliler tarafından "dipsiz" olacaklar. Geminin ağırlarından birini emretti
kıyıdan birkaç mil iç kısımdan tuza taşınacak tekneler
Göl, büyük güç ve emek harcamalarında. Hikaye bana söyledi
Benim çocukluğumda ne kadar ses çizgisi getirildiğini söylemiyor. Her neyse,
Bu "fathom" su kütlesinin on beşten fazla olmadığını buldular
ayak derin.

Parinacochas'ın derinliğindeki hayal kırıklığıma rağmen, ben
küçük katlanır tekneyi getirdiğimiz için çok mutluydu
sayısız kuş arasında nazikçe yüzmemi sağladı
Gölün sığ sularını favori besleme alanı olarak kullanın;
Pembe flamingolar, beyaz martılar, küçük "dalgıçlar" büyük siyah ördekler,
Sandpipers, siyah ibis, deniz mavisi ördekler ve büyük kazlar. Bankalarda
öğütülmüş baykuşlar ve ağaçkakanlardı. Şaşırtıcı değil
Yerliler bu su kütlesini "parinacochas" olarak adlandırmalıydı (parina =
"Flamingo," Cochas = "Göl"). Flamingolar burada inanılmaz
çokluklar; Diğer tüm kuşlardan çok daha fazla ve dediğim gibi,
Aslında gölün sığ sularının pembe görünmesini sağlayın. Neyse ki
Tüyleri için avlanmamışlardı ve çekingen değildi. Sonrasında
Bana izin vermeye istekli oldukları tekneye iki günlük aşinalık
Nihayet kanat almadan önce yirmi yarda yaklaşın. Renklendirme,
Bu sıkıcı griler ve kahverengiler ülkesinde, göz için bir zevkti. .
Kafa beyaz, gaga siyahı, boyun beyazı somon-pembe gölgelendirme;
Vücut arkadaki pembemsi beyaz, göğüs beyazı ve kuyruk
Somon-pembe. Kanatlar önde somon pembe, ancak ipuçları ve
Alt kısımlar siyahtır. Suya ayakta dururken veya wade olurken
Genel görünüm esas olarak pembe-beyazdır. Onlardan yükseldiklerinde
Ancak su, kanatların siyah alt parçaları çarpıcı bir şekilde
göze çarpan ve bir sürü uçan flamingoların harika olmasına neden olur
Siyah-beyazda kontrast. Uçarken flamingo devam ediyor gibi görünüyor
Ropelike olmasına rağmen, başı eşit bir hızda sürekli ileriye doğru hareket ediyor
Boyun kanatların yavaş atmasıyla rahatsız olur. Emin olamadım
optik bir yanılsama değildi. Yine de ağır düşündüm
Vücut düzensiz bir şekilde itilirken, kafa üniformada ileriye doğru ilerler
Hız, farkı boynun dalgalanmalarına yakalanıyor.


------
FİGÜR

Parinacochas Gölü ve Mt. Sarasara'da flamingolar
------


Flamingo izlemek için eğlenceli bir kuş. Kibirli Roma ile
burnu ve en fazla büküldüğü uzun, ropelike boyun
İnanılmaz bir şekilde, özellikle kişinin zihnini rahatsız etmeyi amaçlıyor gibi görünüyor
Batimetrik hayal kırıklıklarından. Çarmışın kıvrımı, "Nedir"
"Nedir,"
sondaj işlemleri. Bir parlak ay ışığı gecesinde flamingolar
çok gürültülü, sürekli çok boğuk tutuyor
"What-Is -t. "Görünüşe göre cevabı zamanında bulamadılar
Uygun zamanda yatmak için, ertesi sabah hepsini bulduk
Ses uyuyor, başları altında sıkışmış sessiz koylarda duruyor
kanatları. Forenoon sırasında, su olduğunda
Sessiz, göle çok uzaklaştılar. Öğleden sonra, rüzgarlar gibi
Ve dalgalar ortaya çıktı, kıyılara yaklaştılar, ama nadiren ayrıldı
su. Parinacochas'taki sığ suyun büyük ölçüde
Onlara muhteşem, geniş bir besleme alanı. Hepsinin nerede olduğunu merak ettik
geldi. Görünüşe göre burada üremiyorlar. Olsa da
Binlerce ve binlerce kuş, flamingo yuvası bulamadık,
Eski ya da yeni, bizim gibi arayın. En ilginç olanı sunuyor
Bazı girişimci biyolojik kaşifler için sorun. Muhtemelen Bay Frank
Chapman bir gün çözecek.

Flamingoların sayısı güzel beyaz martılar vardı (veya
Terns?), Bu Andean Gölü 11.500'de garip bir şekilde yer almıyor
denizlerin üstünde ayaklar. Genellikle birkaç sürü ile birlikte kalırlar
yüz. Daha derinlerde miktarlar küçük siyah dalgıçlar vardı
Flamingoların gitmediği gölün bazı kısımları. Dalgıçlar
Çok hızlı ve keskin, gerçek bireyciler tek başına faaliyet gösteren ve gösteriyor
Su altında uzun mesafelerde yüzmede şaşırtıcı yetenek. Büyük
Siyah ördekler flamingolardan çok daha korkusuzdu ve
Kano yakınında yüzmeye istekli. Korktuğunda, yarıştılar
su muazzam bir hızda, hem kanatları hem de ayaklarını kullanarak
kaçma çabaları. Bu ördekler büyük sürülerde tutuldu ve yaklaşık
Küçük dalgıçlar kadar yaygındır. Burada ve orada gölde birkaç
Her biri tek ıssız bir yuva içeren küçük küçük adalar, muhtemelen
bir ibis veya ördeke ait. Yakındaki düşük bir akarsu kıyısında
İlk kampımız, bu ülkede olan Woodpeckers tarafından yapılan deliklerdi
Ağaçlar ve telgraf direklerine boşuna bakın.

Bazen, kıyıdan bir mil kadar, teknem harika bir
Ortasına kadar suda duran amfibi öküz sakince yemek
etli su otu. Onu güvence altına almak için başını daldırmak zorunda kaldı
ve yüzeyin altında boyun.

Ben kabarcıklar ve korkutucu öküz ve flamingolar yetiştirirken,
Bay Tucker, Parinacochas Havzasını üçgenleştirerek birinci
Bu çevrenin doğru haritası. Teodolitini noktadan taşırken
işaret etmek için sık sık ona bakan küçük zemin baykuşlarını karıştırdı
Ciddi, kınaklı görünüm. Ve tek kişi onlar değildi
faaliyetlerini şüphe ve sevmeme ile kabul edin. İşimin bir kısmı
göze çarpan noktalarda kayalar yığarak sinyal istasyonları inşa etmek
Üçgenlemenin ilerlemesini sağlamak için çok yönlü tepeler
Mümkün olduğunca hızla. Gece boyunca bu sinyal istasyonlarından bazıları
kaybedecek, yaşayan batıl çobanlar tarafından parçalanırdı
Dağınık kulübe kümelerinde ve garip tanrıların ayarlanmasını reddetti
çevresinde. Belki mermilerinin olduğunu düşündüler
ön. Yüzlerce koyun ve sığırlarının düz beslendiğini gördük
daha önce göl yatağına iner. Parinacochas'ın tepeleri
Havza çıplak ağaçlardır ve biraz otorite sunar. Bazı yerlerde onlar
kırık kaya ile kaplıdır. Çimen yakından kırpıldı
Ülkeye getirilen koyunların dejenere torunları
İspanyol sömürge günleri. Boyutları küçük ve çoğunlukla beyazlardı
Renk, birçok siyah olan olmasına rağmen. Bize söylendi
Koyun burada yaklaşık elli cent değiyordu.

Parinacochas'a ilk varışımızda,
Çobanlar; Ancak iki gün sonra merak, utangaçlıklarını yavaşça aştı,
ve yavaş yavaş bir grup genç çoban ve çoban getirildi
Otlatma sürüleri kampın yaklaşması ve yaklaşması için
Bir bez evinde yaşayan bu garip ziyaretçilerde gizlice,
aslında gölün yasak sularının üzerinden geçti ve
Garip bir sihirle günden güne kendileri, yükseltme ve düşürme
Bir tripod üzerinde ışıltılı bir cam göz. Kadınlar ağır elbiseler giydi
Malzeme, etekler dizden ayak bileğine kadar uzanıyor. Yerine
Şapkalar Küçük alacalı şalları, el tezgahlarında yapılmış, katlanmış
Kafanın üzerinde sivri bir kaput yapmak ve boynu korumak için
ve güneş ve rüzgardan omuzlar. Her kadın yoğun bir şekilde dönüyordu
bir el mili, ama bebeğini ve dişli ve battaniyelerini bir
Başının üzerinden geçen bir yumru çizgisine bağlı hamak veya askı. Bunlar
Sling Taşıma-All'lar düzgün bir şekilde yumuşak yün dokundu ve ile dekore edilmiş
çekici desenler. Hem kadınlar hem de erkekler yalınayaktı. Erkekler
Yerli üretimin eski keçe şapkaları, paltolar ve uzun pantolonlar
onlar için çok büyük.

Yayla havzasının bir ucunda zarif koni yükselir
Mt. Sarasara. Karla kaplı zirvesinin görünümü,
Sabahın erken saatlerinde gölün camsı suları olmak için
hatırlandı. Sarasara bir keresinde olduğundan çok daha yüksek olmalı
Sunmak. Volkanik konisi kar ve buz tarafından keskin bir şekilde aşınmıştır. İçinde
daha yüksek irtifası ve sonuç olarak daha geniş kar tarlaları,
Erime karları muhtemelen parinacochas'ı çok fazla yapmak için hizmet etti
daha büyük su kütlesi. Yaz başında burada olmasına rağmen,
Geceleri dağdan gelen rüzgar çok soğuktu. Bizim
Minimum termometre 22 derece kayıtlı. F. Göl kıyısının yakınında
gece. Bununla birlikte, sadece çok ince bir buz filmi vardı.
Sabah gölün sınırları ve en sığ hariç
Körfezler Bankadan uzak görünür buz yoktu. Sıcaklığı
Su saat 10: 00'da Kıyıya yakın ve yüzeyin on inç altında,
61 derece idi. F., daha uzakken üç veya dört derece daha sıcaktı. İle
öğlen kıyıya yarım mil uzakta suyun sıcaklığı 67.5 derece idi.
F. Öğleden kısa bir süre sonra sahilden güçlü bir rüzgar geldi, karıştırarak
Sığ suyu yukarı ve soğutun. Kısa süre sonra sıcaklık
Su düşmeye başladı ve sıcak güneş parlamasına rağmen
Parlak bir şekilde neredeyse doğrudan tepede, 65 dereceye düştü. 14:30

Gölün suyu acı, ama biz
Her ne kadar küçük tatlı su akışları kıyısında kamplar
Göl kıyısının yakınında her vaka. Su örneği,
Kıyı yakınında alındı, New Haven'a geri getirildi ve analiz edildi
Sheffield Bilim Okulu'ndan Dr. George S. Jamieson. O
az miktarda silika, demir fosfat içerdiğini buldu,
Magnezyum karbonat, kalsiyum karbonat, kalsiyum sülfat, potasyum
Nitrat, potasyum sülfat, sodyum borat, sodyum sülfat ve
Önemli miktarda sodyum klorür. Parinacochas su içerir
Atlantik Okyanusu veya
Büyük Tuz Gölü. Tipik "tuz" un tuzluluğu ile karşılaştırıldığında
Waters, Parinacochas Gölü'nünki bir ara pozisyonda bulunur,
Atlantik'inkinden daha az olan Koko-nor Gölü'nden daha fazlasını içeren,
ve Büyük Tuz Gölü'nün tuzluluğunu sadece yirminci.

İkinci kampımıza taşındığımızda Tejada kardeşler izin vermeyi tercih etti
Katırları mükemmel olan Puyusca Vadisi'nde dinleniyor
Yonca Yem. Arrieros kendi pahasına bir paketle uğraştı
Parinacochas Burros'tan oluşan tren. Bu
Paketleri büyük örgü ağlara dahil etmek için özel işler
daha sonra bir sürü ile paket hayvana sabitlenen hamhide. .
Burro treniyle birlikte gelen Hintliler hoş yüzlü, sağlamdı
Üyeler, "mağaza kıyafetleri" ve hasır şapkalar giymiş. Burrosları
eşeklerin olabileceği kadar cankeroeldi, asla kırılgan veya uçucu,
Ama inatla direnmek, adım adım, onları çekmek için her çaba
yüklerin yakınında.

İkinci kampımız Incahuasi köyüne yakındı, "
İnka, "Havzanın kuzeybatı köşesinde. Raimondi onu ziyaret etti
1863'te. Parinacochas sahibinin temsilcisi işgal
Evlerden biri. Diğer binalar sadece üçüncü sırada kullanılır
Ağustos ayında, yıllık fuar sırasında. Şimdi terk edilmiş
Plaza, kısmen adobe ile kaplı birçok düşük taş dikdörtgendi ve
Stantlara dönüştürülmeye hazır. Plaza uzun sürdü,
Çoğunlukla kaba küller olan adobe ve taş binaları. A
Birkaç küller, eski tarafından dikkatlice giyinmiş olduğuna dair belirtiler gösterdi
Stonemasons. Bazı gevşek küller yarım ton ağırlığındaydı ve şaşırmıştı
Modern inşaatçıların girişimleri.

Büyük kiliseyi inşa ederken, güzel bir şekilde avantaj elde edildi
Yakın oturan küller koydu. Incahuasi iyi adlandırılmıştı; Orada vardı
Bir zamanlar burada bir İnka evi vardı, muhtemelen bir tapınak-bir zamanlar
ibadet nesneleri-veya dinlenme evi,
Şefler ve vergi topcuları, geniş alanlar üzerinden rahatça seyahat etmek için
İnkaların. Parinacochas tepelerinin yamaçlarını bulduk
Havza, antik terasların kalıntılarıyla iyi kaplanmış. Muhtemelen
Patates ve diğer kök bitkileri bir zamanlar burada oldukça büyük bir
Miktarlar. Belki de ormansızlaşma ve daha sonra artan kuraklık
Bir zamanlar yetiştirilen bu toprakların terk edilmesini açıklayabilir. .
Gölün batısındaki tepeler,
mezar yerleri olarak kullanılan mağaralardır. Mağaralar birinde vardı
Zaman, Adobe'de döşenen kayalarla duvarlanmıştı, ancak bu duvarlar vardı
mezarların yırtılmasına izin verecek şekilde kısmen parçalandı
Ne olursa olsun, içerdiği değer ne olursa olsun. Dokuz veya
Mağaraların molozunda gevşek on kafatası. Kafataslardan biri
Trepaned gibi görünüyordu.

Sırtın üstünde, elli fit, eski bir yolun kalıntıları var
Geniş, gevşek taş tarlalarında geniş bir çimenli yol. Çaba Yok
bu yolu derecelendirme veya döşemede yapılmıştı ve
Son zamanlarda kullanıldığına dair kanıtı. Koşuyor
Batı boyunca geniş bir vadiye doğru batı yönünde göl,
birçok teras ve ekili tarlaların olduğu yerlerde; Uzak değil
Nasca. Muhtemelen taşlar alındı ​​ve her iki tarafa yığıldı
taşlı sırtlar boyunca lamaların karavanlarını sürmede zamandan tasarruf edin. .
Lama, herhangi bir engel, hatta çok alçak bir duvardan bile adım atmayı sevmiyor. .
Çimenli karayolu kesinlikle üstün canavarları teşvik eder.
İstenen yönde ilerleyin.

Tepelerdeki birçok yerde büyük ve
Çobanlar tarafından geçici olarak dikilen küçük kaya çevreleri ve barınakları
gelen ani kar ve dolu fırtınalarına karşı koruma
Bu yükseklikte beklenmedik bir şiddetle (12.000 feet). .
Barınaklar çok yıkıcı bir durumdaydı. Kaba'dan yapılmışlardı
Scoriaceous lav kayaları. Dairesel muhafazalar 8 ila 25 arasında değişiyordu
çapında ayaklar. Çoğu, son zamanlarda herhangi bir kanıt göstermedi
meslek. Daha küçük duvarlar küçüklerin temeli olabilir
Dairesel kulübeler. Daha büyük duvarlar muhtemelen corrals olarak tasarlanmıştır.
Alpacas ve Llamas'ın geceleri sapmasını ve karşı korunmasını önleyin
kurtlar veya çakallar. Yaşa göre oldukça gizemli olmayı itiraf ediyorum
bunların kalıntıları. Bir yerleşimi temsil etmesi mümkündür
Tarihi zamanlarda çobanların, şekilden ve
Duvarların boyutu, bundan şüphe etmeye meyilliyim. Barınaklar olabilir
İnkaların çobanları tarafından inşa edilmiştir. Her neyse,
Parinacochas'ın batısındaki tepeler uzun zamandır kullanılmamıştı. Nasca,
kuzeybatıdan çok uzak olmayan, birinin merkeziydi
Peru'daki en sanatsal INCA öncesi kültürlerin. Onunla ünlü
Çok hassas seramik.

Üçüncü kampımız gölün güney tarafındaydı. Yakınında izler
Eski yoldan iki büyük, dairesel corral kalıntılarına yol açtı,
Bu meraklı yolun tutmaya yönelik olduğuna inancımı doğrulamak
Llamas mera toprakları üzerinde irade yürürken. Güneyde
Gölün kıyıları,
Kuzey, zamana ait olan hiçbir şey olmamasına rağmen
İnkalar Ashlars ve İncahuasi'de ince bir duvar inşa etti. Üstüne
Kaba taş temellerini bulduğumuz kayalık burunlardan biri
Küçük bir köyün duvarları. Burun yamaçları neredeyse
Üç tarafta uçurum. Kırk veya elli çok ilkel konut
bir kerede burada bir araya gelmişti
kolayca savunulabilir. Kalıntılar arasında birkaç ham çömlek bulduk
ve bazı obsidiyen parçaları. Kalıntılar hakkında hiçbir şey yoktu
İnka kökenli herhangi bir gösterge vermek için Little Hill Village. Muhtemelen
INCA öncesi günlere geri döner. Kimse bize bir şey söyleyemezdi
BT. Onunla ilgili gelenekler olsaydı, iyi gizlendiler
Çevrenin sessiz, batıl çobanları tarafından. Muhtemelen o
Tanrılar tarafından lanetlenen şanssız bir nokta olarak kabul edildi.

Komşu yamaçlar kabaca olduğu için hafif kanıtlar gösterdi
teraslı ve ekili. Tutu patates burada büyüyecekti, bir dayanıklı
Taze durumda yenilebilir değil, ancak son derece arzu edilir olarak kabul edilir
tekrar tekrar dondurulduktan sonra patates unu yapmak için ve
Acı meyve suları hepsi çıkarıldı. Diğer Highland kök ürünleri de
OCA gibi Perulu, koyun kuzukulağı, anu, bir akrabası,
bir tür nasturtium ve ullucu (ullucus tuberosus).

Kıyı yakınındaki dairelerde hala iyi tutulan büyük corrals vardı
tamirat. Hintliler tarafından yeni duvarlar inşa ediliyordu.
ziyaret etmek. Gölün güneydoğu köşesinde birkaç modern kulübe vardı
Drovers tarafından yaşanan sazlı çatılarla taş ve adobe inşa edilmiş
ve çobanlar. Gölün doğu ucunda daha fazla sığır gördük
başka yerlerde, ama tatlı su otlarını tercih ediyorlardı.
Sarasara'nın yamaçlarında sert demet çırmış olan göl.

Viscachas, gri liken kaplı kayalar arasında yaygındı. Onlar
güzel inci gri kürkleri için avlanırlar, "chinchilla"
ticaret; Onlar da çok iyi besleniyorlar, bu yüzden kayboldular
Peru'nun daha erişilebilir kısımlarından. Ama nadiren onları görür, ancak
Uilcapampa dağlarındaki kasvetli yaylalarda bulunabilirler,
hain bataklıklar nedeniyle nadiren herhangi biri tarafından ziyaret edilen bir bölge ve
Derin Tams. Yazarlar bazen Viscachas'a "tavşan-squirrels" diyorlar. Onlar
Büyük, yuvarlak kulaklara, uzun arka ayaklara, uzun, gür bir kuyruğa sahip ve
Bir tavşan ve gri bir sincap arasında bir haç gibi görünüyor.

Bir gün yüksek sırtlardan birini aşarak aniden geldim
alışılmadık derecede büyük bir vahşi vicunalar sürüsü. Birden fazla içeriyordu
Yüz kişi. Göreceli korkusuzlukları da
Parinacochas'ın uzaklığı ve yapılan az miktarda avcılık
Burada. Vicunalar hiç evcilleştirilmedi, ancak genellikle avlanır
derileri. İpeksi polarları Alpaca'dan bile daha ince. Daha çok
Derilerinin püskürtme kısımları yorgan yapmak için birlikte dikilir,
Eider kadar yumuşak ve altın kahverengi bir renk.

Bay Tuck, gölün üçgenlemesini bitirdikten sonra söyledim.
Arrieros en kısa yolu evi bulmak için. Gülümsediler, mırıldandılar
"Arequipa," ve güneye başladı. Yakında jantına geldik
Maraicasa Vadisi Nerede, Tepelerden Birinden Uzaklara Bakın
Güney, küçük bir Coropuna'ya baktık. Maraicasa Vadisi
İyi yaşanmış ve görünürde birçok tahıl alanı vardı, ancak
Çok azı teraslı görünüyordu. Çevredeki tepeler düzgün ve
İyi yuvarlak ve vadi tabanı çok alüvyon arazisi içeriyordu. Biz
içinden geçti ve hava karardıktan sonra Sondor'a ulaştı, küçük bir mezraya
son derece şüpheli ve elverişsiz sürücüler tarafından yaşanıyor. İçinde
Darkness Don Pablo, iyi bir kulübenin sahiplerine yalvardı,
Ve onlara ne kadar "önemli" olduğumuzu anlattı. Vermek istemiyorlardı
Bize herhangi bir sığınak, bu yüzden çadırımızı çok kayalık olarak atmaya zorlandık
ve domuzların hemen önünde kirli corral, domuzların bulunduğu yer
Köpekler ve sığır bütün gece bizi rahatsız etti. Karanlıktan önce gelmiş olsaydık
Farklı bir karşılama almış olabiliriz. Doğrusu,
Çobanlar sadece dağcıların geleneksel düşmanlığını gösterdi ve
gündüz gelmeyenlere vahşi doğa halkı
açıkça görülebilir ve tam olarak tartışılabilir.

Ertesi sabah oldukça yeni lav akışlarını geçtik ve not aldık
Rüzgar ve kum erozyonunun neden olduğu birçok meraklı kaya formu. Şimdi vardı
Grazing topraklarının kemerini bıraktı ve bir kez daha çöle girdi. -Den
Uzunluk Mil derinliğinde Carvelii Kanyonunun ve gözlerimizin kenarına ulaştık
Zengin yeşil vahanın gözünde sevindirildi, çarpıcı bir kontrast
Kanyonun çorak duvarlarına. Uzun, sargıya inerken
Yol Ağaç kaktüsünün birçok ince örneğini geçtik. Dağında
Dik iniş kendimizi en yakın yerleşimden ayrılmış bulduk
Ford için gerekli olan çok geniş bir nehirle. Hiçbiri
Tejadas daha önce buradaydı ve derinlikleri ve tehlikeleri
bilinmiyor. Neyse ki Pablo,
Bankadaki Tiny Hut, hangi yönde güvenlik sağladığını belirten. Sonra
Heyecan verici iki saat nihayet istenen kıyıya geçtik. Hayvan
Ve erkekler yüksek, kurak çölden ayrılmak ve girecek kadar sevindim
Carvelies'in tatlı, yeşil yonca tarlaları ile vahası,
gölgeli incir ağaçları ve uzun okaliptüs. Hava, keskin
Zengin bitki örtüsü kokusu, daha serin ve daha canlandırıcı görünüyordu.

Caraveli'de modern bir İngiliz girişimini, altın madenini bulduk.
"La Victoria." Bay Prain, yönetici ve ortakları
Kamp bize samimi bir karşılama ve harika bir akşam yemeği verdi
Uzun hatırla. Kıyı çölünde iki ay sonra öyle görünüyordu
Ev. Akşam boyunca Bay Prain'in zorluklarını öğrendik
Makinelerini en yakından platoya getirmişti
liman. Kendi sıkıntılarımız hiçbir şey gibi görünmüyordu. Taşımanın maliyeti
kuvars damgalama değirmesinin daha büyük parçalarının her biri
Birinci sınıf bir paket katırının fiyatına eşdeğer. Meselesi olarak
Gerçek, sadece iki günlük bir yolculuk olmasına rağmen, hayvanların sırtlarını paketleyin
makine parçaları taşıma zorluğundan kurtulmak için inşa edilmemiştir
bir çöl platosu üzerinde beş yüz pound ağırlığında
4000 feet. Katırlar makineyi kıyıdan eşiğine getirdi
Kanyon, ama hiçbir katır onu dik olarak taşıyamazdı
Caraveli'ye iz. Buna göre, bir rüzgâr inşa edilmişti
Uçağın kenarında ve makineler indirilmişti,
Parça parça, blok ve mücadele. Bu engellerden biriydi
Bu undaunted mühendislerin mücadele etmesi gerekiyordu. Adam vardı
Makineleri Tasarlayanlar Şimdiye kadar bir paket treni ile seyahat etti, tırmanıyor
Mountain Trails adlı bu kayalık merdivenlerin üzerinde yukarı ve aşağı
Dökümlerini çok daha küçük hale getireceğinden eminim.


------
FİGÜR

Bay Tucker, Carveli'nin yakınlarındaki bir dağ parkurunda
------



------
FİGÜR

Chuquibamba'nın ana caddesi
------


İç mekana mal gönderen insanların ne kadar şaşırtıcı
Güney Amerika'nın hiçbir parçasının herhangi bir
Bir paket hayvandan daha ağır bir tarafta rahatça taşıyabilir. Bir
Yüz elli pound bir birimin aşırı sınırı olmalıdır. Eşit
Büyük, güçlü bir katır gibi parkurlarda sadece birkaç gün sürecek
Toplam ağırlığı varsa, eşlik eden illüstrasyonda gösterilir
Kargo üç yüz pound. Tek bir parça ağırlığında
İki yüz pounddan fazla, arkasında dengelenmelidir.
hayvan. Sonra yük kayalar ve talihsiz katırları çırpır, ayrıca
Muleteers için büyük rahatsızlık ve sürekli endişe yaratıyor. Olarak
uygunluk meselesi, bireysel birimlerin ağırlığı daha iyidir
Yaklaşık yetmiş beş pound. Arrieros'un böyle bir ağırlığı daha kolay
Bütün gün devam eden yükleme, boşaltma ve yeniden yüklemede kullanın
Uzun, özellikle iz yukarı ve aşağı ise, genellikle olduğu gibi
Andes'de. Ayrıca, yetmiş beş kiloluk bir birim adil
Bir erkek veya lama için yük, ikisi bir Burro için doğru ve üçü için
ortalama bir katır. Dördü gerekirse şişman bir katır üzerine yüklenebilir.

Misafirperver madencilik mühendisleri,
"La Victoria," ama acele etmeliydik. Hoş gölgeyi bırakmak
Caraveli'nin ağaçları, çorak, ıssız tepeler kaba tırmandık
Çakıl ve lava kaya ve kanyondan ayrıldı. Bulunduğumuz için şaşırdık
yükselişin zirvesine yakın elli küçük dağınık temeller
Sekiz feet çapında dairesel veya oval kulübeler. Oradaydı
Buraya yakın su yok. Neredeyse hiç yeşil bir şey görülecekti
Yakınlarda, yine de bir zamanlar bir köy olmuştu. Görünüyordu
güney yamaçlarında bulunanla aynı döneme ait
Parinacochas Havzası. Yol karşılaştığımız en kötülerden biriydi
Her yerde, bazen sadece kaba, kayalık bir iz olmak ve
Büyük lav blok yığınları. Daha büyük kayaların birçoğu kaplandı
piktograflarla. Erkeklerin yanı sıra bir yılanı ve güneşi temsil ettiler
ve hayvanlar.

Kısa bir süre sonra Callanga'daki Rio Grande Vadisi'ne indik,
Kamplarımızı en kapsamlı kalıntılar arasında kurduk
Kıyı çölünde gördüm. Birinin bir bölgesini kapladılar
Yüz dönüm, evler birlikte kalabalıklaşıyor. Verdi
biri ne kadar büyük bir metropol bulmak için garip bir his
şimdi ıssız bir bölgedir. Callanga'nın genel görünümü
Bizimdeki bazı büyük harabelerden bazılarını çarpıcı bir şekilde anımsatan
Güneybatı. Bununla ilgili hiçbir şey İnka kökenini göstermedi. Vardı
Çevrede teras yok. Böyle bir şey olduğunu hayal etmek zor
Burada büyük nüfus yapabilirdi ya da nasıl yaşadıkları. Duvarlar
Kompakt parke taşları, kaba ve zincirlenmiş adobe ve
kum. Sıvı çıkmıştı. Bazı evlerin koltukları vardı,
veya bir ucunda inşa edilmiş küçük uyku platformları. Diğerleri içeriyordu
iki veya üç küçük hücre, muhtemelen depolar, hiçbir kapıya sahip
ne de pencereler. Bir dizi mezar cisti bulduk-bazı kare, diğerleri
Yuvarlak-küçük parke taşlarıyla kaplı. Bir evde, dibinde
"Mahzen merdivenleri" Bir yeraltı odası veya mezar bulduk. Giriş
Tek bir taş lentel ile kaplandı. Bunu incelerken
Mezar Bay Tucker, bir boba tarafından ısırılmaktan dar bir kaçış yaşadı,
Zehirli bir yılan, yaklaşık üç feet uzunluğunda, kısır ağızlı,
Uzun dişler çıngıraklı yılan ve çarpıcı bir şekilde benekli bir cilt gibi. Bire
Yerinde on metreden daha düşük bir piramit vardı. Ona
Top, kaba taş basamakların uçuşunu yönetti.

Kalıntılar arasında bir dizi kırık taş yemek bulduk, kaba bir şekilde
Yumuşak, son derece gözenekli, scoriaceous lavtan oyulmuş. Yemekler olmalı
Temiz tutmak zor oldu! Ayrıca küçük bir taş harç bulduk,
Muhtemelen boya taşlamak için kullanılır; Kırık bir Stone War Club; Ve bir
Kırık kompakt taş harç ve havaneli, muhtemelen öğütme için kullanılan
Mısır. İki taş, bir buçuk ayak uzunluğunda, kabaca yuvarlak,
düz tarafların ortasında sığ bir oluk, benziyordu
On kez olmasına rağmen, balıkçılar tarafından büyük ağları tutmak için kullanılan platinler
Şimdiye kadar gördüğümden daha büyük. Belki bağlayacaklardı
bir gale içinde çatılar. Yüzeyinde yatan birkaç çömlek vardı
zemin, bir zamanlar dekorasyonu kaybetmiş olacak kadar yıpranmış
vardı. Kazı yapmadık. Callanga için ilginç bir alan sunuyor
Arkeolojik Araştırma. Maalesef hiçbir şey duymamıştık
Daha önce, beklenmedik bir şekilde geldi ve çok az zaman geçirdi
ver. Ölü şehrin ortasındaki ilk gece kampından sonra biz
Tamamen terk edilmiş gibi görünse de,
aslında iyi nüfuslu! Profesöre hatırlatıldım
T. D. Seymour'un antik Yunanistan kalıntılarındaki çalışmalarının hikayesi. Biz
Pirelerin normalde ne yaşadığını merak etti.

Bir sonraki durma yeriniz, sazdan olan küçük Andaray kasabasıydı
Evler esas olarak çamurla sıvalı taştan yapılmıştır. Yakınında biz
aldıklarını söyledikleri katırlı iki adamla karşılaştı
Satmak için kasabaya ve ucuza atmaya istekli. Tejadalar
Bir pazarlıkta iyi bir hayvan satın alma cazibesine direnemedi,
Her ne kadar koşullar şüpheli olmasına rağmen. Bize altı altın için çizim
Egemenler, yeni katır paket trene eklediler; sadece
Chuquibamba'ya ulaştıklarını keşfetmek için
Hırsızlar. Arrieros'umuzu herhangi bir suçluluktan dolayı temizleyebildik.
hırsızlık. Yine de, çalıntı katırın sahibi ödeme yapmak istemiyordu
dönüşü için her şey. Böylece pazarlıklarını ve altınlarını kaybettiler. Biz
Bir gece Chuquibamba'da geçirdi, arkadaşımız Senor Benavides,
Alt-Peect ve bir kez daha iyi seyahat eden yolu aldı
Arequipa. Öğleden sonra Majes Vadisi'ni terk ettik ve daha önce olduğu gibi
Geceyi çölden geçerek geçirdim.

Sabah saat üç civarında-istikrarlı bir şekilde koşuyorduk
Gecenin karanlık ve sessizliğinde yaklaşık on iki saat boyunca,
Sadece katırların ayaklarının shuffle'ını kumdaki tek görme
Ara sıra hilal şeklindeki bir kumul, yıldız ışığında loş görülebilir-
Doğu ufuk hafifçe aydınlatılmaya başladı. Ay uzun zamandan beri vardı
ayarlamak. Şafak yaklaşımı bu olabilir mi? Güneşin doğumu yoktu
en az iki saat. Tropik bölgelerde önceki küçük alacakaranlık var
gün; "Şafak gök gürültüsü gibi geliyor." Elbette ay olabilir
Tekrar yükselmeyecek! Hızla anlamı ne olabilir
Doğu gökyüzünü parlatıyor mu? Biz izlerken ve hayret ederken, saf beyaz
Ecstasy'de bağırana kadar ışık daha parlak ve daha parlak büyüdü
Göz kamaştırıcı bir parlaklık, ufkun üzerinde görkemli bir şekilde yükseldi. Bir ihtişam,
Ne güneş ne ​​de ay, üzerimize parladı. Sabahtı
yıldız. O gün Venüs
gördüğüm her şeyi aştı. Büyük Doğu'nun sözleriyle
Asya'nın çöllerinde sık sık böyle bir manzara gören şair, "
Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı. "



Bölüm V

Titicaca

Arequipa dünyanın en hoş yerlerinden biridir: Mountain Air,
Parlak güneş ışığı, sıcak günler, havalı geceler ve köpüklü bir atmosfer
Yıldız-Gazerlerin Kalplerine Sevgili. Şehir bir platoda yatıyor,
Güçlü karla kaplı volkanlarla çevrili Chachani (20.000 ft.), EL
Misti (19.000 ft.) Ve Pichu Pichu (18.000 ft.). Arequipa sadece var
Bir Kabus-Dünya. Bir yüzyılda yaklaşık iki kez ruhlar
Uyuyan volkanlar karışır, yuvarlanır ve tekrar uyur. Ancak
Yatağı sallıyorlar! Ve Arequipa yataklarına dayanıyor. Olasılık
bir "terremoto" her zaman bilinçaltı zihninde bulunur
Arequipeno.

Bir akşam misafirperverde bir arkadaşımla yemek yedim
Arequipa Kulübü. Aniden pencereler şiddetle sarıldı ve biz duyduk
yüksek bir patlama; En azından bana böyle geliyordu. İle
Ancak kulübün üyeleri bu sadece bir şey ifade ediyordu-
deprem. Herkes koştu; Sokaklar zaten kalabalıktı
histerik insanlarla, ağlama, bağırma ve büyüklere doğru koşma
Güzel katedralin önünde açık plaza. Burada bazıları düştü
Dizleri düşen duvarlardan kaçmaktan minnettarlık içinde, diğerleri
Şehirlerini kurtarmak için depremlerin tanrısına dua etti. Henüz duvar yok
düşmüştü! İş bölgesinde büyük bir siyah duman sütunu
yükseliyordu. Yavaş yavaş paniğe kapılmış tahtlar tarafından tanındı
gürültü ve titremenin bir depremden kaynaklanmadığını,
Ancak benzin içeren büyük bir depoda patlamaya,
Gazyağı, dinamit ve dev toz!

Peru'nun en büyüğü olan 35.000 kişilik bu şehirde yangınlar
O kadar çok nadir, yıllık bile değil, neredeyse hiç bienal,
Yangın motoru yok. Bir kova tugayı oluşturuldu ve söndürmeye çalıştı
Azequias veya kanallardan birinden su daldırarak kükreyen fırın,
Sokaklardan geçiyor. Yangın yoğunlaşmaya devam etti
duman ve alev kitleleri. Herhangi bir Amerikan şehrinde böyle bir yangın
Kesinlikle büyük bir çatışma haline gelir.

Yangın yüksekliğindeyken bitişik binaya girdim
herhangi bir yardımın oluşturulup oluşturulmayacağını görmek için. Benim mutlak şaşkınlığım için
Ateşli fırının yanındaki duvarın yüzeyi bile değildi
ılık. Büyük duvarları olan evler inşa etmenin sonucu böyle
taş. Dahası, Arequipa'daki çatılar fayanstır; sonuç olarak
Kıvılcımlar tarafından hiçbir zarar verilmedi. Yani, itfaiye olmadan, bu
Gerçekten korkunç ateş bir depo ile sınırlıydı! Ertesi gün
Gazeteler, ateşin sağlanmasının "korkunç gerekliliği" hakkında konuştu
motorlar. Ne kadar iyi bir itfaiye motorunu görmek benim için zordu
yapabilirdi. Hiçbir şey depoyu bir kez kurtaramazdı
Yangın başladı; Ve elbette yandaki evler
daha fazla acı çekmişlerdi. Gerçekler
bir Amerikalı için neredeyse inanılmaz. Tabii ki bir mesele olarak alıyoruz
Şehirlerin yangınları ve patlamaları olmalı. Arequipa'da Herkes
Bunun bir deprem olduğunu düşündüm!





Mükemmel bir demiryolu tarafından yönetilen bir günlük, şef olan Puno'ya götürür
Titicaca Gölü limanı, yükseklik 12.500 feet. Puno bir askerin
Anıt ve yeni bir tiyatro, gerçekten bir "film sarayı". Bir iyilik var
Liman, bu vapurları sağlamak için tarama gerekli olmasına rağmen
İnka. Göl teknelerindeki onarımlar bir denizde yapılır-veya daha doğrusu,
Bir zekâ-railway. Puno Körfezi miktarları totoras yetiştiriyor,
Dev bulrushes bazen on iki feet uzunluğunda. Yıllar önce göl sakinleri
Totoras'ı kurutmayı öğrendik, onları uzun demetlerle güvenli bir şekilde bağlamayı, sabitleyin
Paketler birlikte, uçları döndür, daha küçük demetleri düzeltin.
Bir serbest tahta olarak yanlar ve böylece bir balıkçı teknesi veya balsa inşa edin. İle ilgili
Tabii ki balsas sonunda su logged olur ve büyük bir
Kıyıda varlıklarının bir kısmı, güneşte kurutma. Olsa bile,
Çok canlı değiller. Kullanmanın zor olduğunu ifade edebilirim
Onları ayakkabılarını ıslatmadan. Aslına bakarsa
Yerliler gibi yalınayak gidin veya sandalet giyin.

Ballas beceriksiz ve kürek çekmesi zor. Favori yöntemi
hareket hareketli ya da rüzgar desteklediğinde yelken. Direk bir
On iki fit yüksekliğinde, iki ışık direkten yapılmış A şeklinde mekanizma
Birlikte ve sabitlenmiş, zanaatın her iki tarafına, biraz ileri
ortalama. Bu bölgede kutuplar son derece azdır-
6000 mil uzakta Puget Sound'dan getirilecek-neredeyse hepsi
gördüğüm direkler iki veya üç eklenmiş küçük ahşap parçalarından yapılmıştır
kez. "A" nın tepesine, üzerinde bir çatal çubuk bağlıdır
Halyards'ı çalıştırın. Dikdörtgen "yelken" daha fazla veya daha az değil
acelelerden yapılmış büyük bir paspas. Kısa bir orman
"A" nın kenarları, gövdenin yaklaşık dört metre üstünde direkten
Yelken çekildiğinde düşer. Ana Halyards yerini alır
bir backstay. Balsas rüzgara doğru atamaz, ama çok iyi davranır
Sığ suda bir esinti ile. Rüzgar aksine olduğunda
Kayıkçılar kutup olmalı. Denize düşmemeye son derece dikkatlidirler,
Göldeki su için soğuk, 55 derece. F. ve hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyor
yüzmek için. Titicaca Gölü'nün kendisi asla donmaz, ancak
Kış buzu geceleri sığ koylarda ve kıyının yakınında oluşur.


------
FİGÜR

Puno'da Titicaca Balsa Gölü
------



------
FİGÜR

Koati adasında adım atılmış bir niş
------


Kızılderililer en sığ sulara girmek istediklerinde çok kullanıyorlar
Sekiz metreden uzun olmayan küçük balsa, zar zor destekleyemiyor
bir adamın ağırlığı. Öte yandan, büyük balsas inşa edildi
daha derin kısımlarının kaba sularını geçmek için kullanım için
Göl bir düzine insanı ve bagajlarını taşıyabilir. Bir kere
Gölün karşısında bir pulluk ve öküz ekibinin feribot ettiğini gördüm
Bulrush sal üzerinde. Daha fazla güvenlik vermek için bazen iki balsastır
Çift kano tarzında birbirine bağlandı. Bolivya yazarlarının daha yüksek spekülatiflerinden biri olan Senor
La Paz'dan Posnansky, devasa balsasın kullanıldığına inanıyor
Göl boyunca on ton monolitleri Tiahuanaco'ya getiriyor. Bu
Teori, Titicaca'nın bir zamanlar çok fazla olduğu varsayımına dayanmaktadır.
şimdi olduğundan daha yüksek, kendini öven bir hipotez
modern jeologlara veya coğrafyacılara. Isaiah Bowman ve Profesör
Jeolojisini ve fizyografisini inceleyen Herbert Gregory
eski yüksek seviyelerin doğrudan kanıtını bulamadım
Titicaca Gölü veya okyanusla bağlantılı olması.

Yine de Senor Posnansky, Titicaca Gölü'nün bir zamanlar bir
Andes yükseldikçe okyanustan ayrılan tuzlu deniz. .
Göl balıklarının denizden ziyade taze su olduğu gerçeği oluşur
onu rahatsız etmiyor. Senor Posnansky, inancını küçük bir kurutulmuş bir
Denizatı bir zamanlar ona bir Titicaca balıkçı tarafından verildi. Unutuyor gibi görünüyor
denizyıldızı da dahil olmak üzere deniz yaşamının kurutulmuş örnekleri sıklıkla
ANDES'de satılık satıcılar tarafından ilkel ilaçlarda satıcılar tarafından
Hemen hemen her pazarda bulunabilir. Muhtemelen Senor Posnansky's
Denizatı özellikle girişimci tarafından okyanustan getirildi
tüccar. Denizyıldızı And Dağları ve Denizatı'da yeterince yaygın olsa da
aslında La Paz'da dinlenme yerini buldu, bu
Bilimsel araştırmacıların hiçbir zaman kesinlikle deniz bulamaması gerçeği
Titicaca Gölü'nde fauna. Öte yandan, iki veya üç çeşit vardır
Yenilebilir taze su balığı. Bunlardan biri bulunan bir türe aittir.
Lima yakınlarındaki Rimac Nehri. Bana öyle geliyor ki,
İnkalar, ağır yük taşımanın zorluklarını küçümsemesiyle
Görünüşte imkansız parkurlar, kasıtlı olarak nakledilmiş olabilir
Titicaca Gölü'ne Rimac Nehri'nin arzu edilen taze su balıkları.

1560 yılında Cuzco'da yaşayan Polo de Ondegardo, İnkaların
Özel koşucular tarafından denizden taze balık getirirdi ve bu
"Getiren balık quipuslarında kayıtları var
Tumbez'den, üç yüzden fazla ligden uzak. "
Balık içeren su kavanozlarının gerçek aktarılması
İnkalar için ne olursa olsun ciddi bir engel sunmadı, fikir sağladı
onlara arzu edilen gibi hitap etti. Yine de çok yanlış olabilirim
Senor Posnansky olarak! Her halükarda, bir devin romantik hikayeleri
iç deniz, şimdiki gölden çok daha geniş ve aslında
Antik Tiahuanaco şehrini çevreleyen,
saygılı şüphecilik.

Tiahuanaco, Titicaca Gölü'nün güney ucunda, Bolivya'da,
bir inca öncesi uygarlığın kalıntıları ile ünlüdür. Arasında benzersiz
Peru veya Bolivya Yaylalarında tarih öncesi kalıntılar oymalı
monolitik görüntüler. Ayaktan muzdarip olmalarına rağmen ve
Vandalizmden, giyinikleri temsil ettiklerini gösterecek kadar kalır.
insan figürleri. Zengin dekore edilmiş kuşaklar ve uzun tunikler
karmaşık bir desen ile düşük rahatlama içinde oyulmuş. Bazılarında
Tasarımlar şüphesiz rütbenin sembolü, başarılar,
veya burada tasvir edilen ilahi veya şeflerin özellikleri var,
Hiçbir şey hiyeroglif. Görüntüler sert ve takdir göstermiyor
insan formunun güzelliğinin. Muhtemelen eski sanatçılar asla
insan vücudunu inceleme fırsatı buldu. Andean köylerinde bile
Küçük çocuklar ilkel halklar arasında yaptıkları gibi çıplak gitmezler
Sıcak iklimlerde yaşayanlar. Peru ve Bolivya Yaylaları
Her zaman çok giyinmiş, gece gündüz. İklimleriyle zorlanan
kıyafetlerinin miktar ve kalınlığında rahatlık arayın,
bedensel maruz kalma konusunda aşırı bir tevazu geliştiren
sıcak kumlarda yaşayan insanlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Güney Denizleri. İnka heykeltraşları ve çömlekçiler nadiren insanı kullandı
bir motif olarak gövde. Tiahuanaco inca öncesi, ancak burada bile görüntüler
giyinmiş. Kolaylaştırmak için giyinmiş olarak temsil edilmediler
Heykeltraşın işi. Oyma gösterileri büyük bir beceriye sahip,
gözlemci ve gerçek sanatsal hissi vardı. Görünüşe göre tabu
"Çıplaklık" onun için çok fazlaydı.

Titicaca Gölü'nün otuz altı adası arasında bazıları
Peru, diğerleri Bolivya'ya. İkincisi Titicaca ve Koati,
İnka günlerinde tuhaf bir şekilde saygı duyuldu. Bunlar ile kaplıdır
Çoğu hala Hint tarafından kullanılan yapay teraslar
Günümüz çiftçileri. Her iki adada da önemli İnka kalıntıları var
yapılar. Titicaca Adası'nda bana iki mağara gösterildi, ki
Hintliler, yaratılışlarında güneş ve ay geldi. Bu mağaralar
bir erkeğin dik durması için yeterince büyük değil, bir insana
ihtiyaç duyduğu göksel bedenlerin büyüklüğünü takdir etmeyen
Bu parlak disklerin olduğuna inanmak için hayal gücü yok
Sekiz metre genişliğinde mağaralardan çıktı. Efsane muhtemelen ortaya çıktı
Gölün batı kıyısındaki sakinlerle sık sık görecek
Bu adada güneş veya ay doğar. Koşan eski bir yolda
Adanın karşısında yerli rehberim "
Güneş ve Ay "-Uzakta taşıyan erozyonun iki meraklı etkisi
Yirmi veya otuz feet boyunda devlerin ayak izlerine benzerlik.

Aymaras olarak bilinen bugünkü Hintliler, çalışkan ve
oldukça neşeli. Bandelier'in "adalarında verdiği izlenim
Titicaca ve Koati, "bunların bozulması ve somurtkan karakteri
Kızılderililer 1915'teki kısa ziyaretim sırasında belirgin değildi.
Ancak, Hintliler arasında yaşamak zorunda kalsaydım,
Birkaç ay boyunca eski ibadet yerlerini kazdı,
batıl inançlarını rahatsız etmek ve muhtemelen üzücü,
Zihninde, ıslak hava ve kuru arasındaki uygun denge,
Kendime rahat görünüm ve kaba, churlish getirmiş olabilirdim
deneyimlediği gibi tedavi. Zihnin tutumunu yargılarken
Titicaca'nın yerlilerinin altında yaşadıklarını hatırlamalı
iklim ve çevrenin çoğu deneme koşulları. Birkaç kez
Yılın ayları her şey kurutulur ve kavrulur. Parlak
Tropiklerin güneşi, nadiren havada acımasızca yanıyor,
yetersiz bitki örtüsünün solmasına neden olur. Sonra şiddetli yağmurlar gel. BEN
Titicaca Gölü'ndeki ilk deneyimimi asla unutmayacak,
Vapur bir yağmur fırtınasıyla karşılaştı. Ortaya çıkan tufan aslında
Güvertelerden geldi. Söylemeye gerek yok, bu tür sağanaklar yıkama eğilimindedir
çiftçilerin acı bir şekilde topladığı topraktan uzakta veya
bahçe. Gündüz güneş son derece sıcak, ancak fark
Güneş ve gölge arasındaki sıcaklık aşırıdır. Dahası,
Geceleri rüzgarlar çok nemli; Soğuk yoğun bir şekilde nüfuz ediyor. Yakıt
son derece azdır, pişirme amaçları için yeterli değildir,
ve yapay ısı için hiçbiri.

Yiyecekleri almak zor. 12.500 fitte az sayıda ürün yetiştirilebilir. Bazı
Arpa yükseltilir, ancak toprak azottan yoksundur. Müdür
Mahsul, dondurulduktan ve kurutulduktan sonra acı beyaz patatestir.
Zavallı ailelerin başlıca güveni olan tatsız chuno olur. .
Pasifik Kıyısı Adalarından Guano Getirme Sistemi
uzun zamandır terk edildi. Modern için ödeyecek para yok
gübreler. Sonuç olarak, mahsuller fakirdir. Titicaca Adası'nda I
Mısırlarını yeni toplayan yerli kadınları gördü
uzunluğundaki bir ila uzunluk değişen mısır kulaklarını kıkırdama ve kurutma
üç inç. Bu minyatür mısırın avantajı olduğundan emin olmak için
Altmış gün içinde olgunlaşmak, ancak iyi toprak ve gübreler ikiye katlanır
büyüklüğü ve üretkenliği.

Doğal olarak bu Kızılderililer her zaman kendilerini hissediyorlar
unsurlar. Ya uzun yağmurlu bir mevsim ya da kuraklık akut neden olabilir
Açlık ve aşırı acı. Sonuç olarak, kişi suçlamamalıdır.
Bolivya veya Peru Highlander sık ​​sık somurtkan gibi görünüyorsa
ve morose. Öte yandan, Samoans'ı övmemeli
Mutlu, misafirperver ve açık kalpli olmak. Şanslı Polinezyalılar
her zaman yüzmenin tadını çıkarabilecekleri sıcak sularla çevrilidir,
lezzetli yiyeceklerden her zaman elde edilebilecek ağaçlar ve kakao
Soğutma içeceklerinin maliyetsiz olarak sabitlenmesi. Kim yapamadı
Bu koşullar altında neşe geliştirmek?

Küçük adada, Koati, bazı İnka taş işçiliği dikkat çekici bir şekilde
iyi ve detaylandırılması gibi birkaç sıra dışı özelliğe sahiptir.
Adım tepeli kemerler tarafından oluşturulan büyük, yeniden giriş, tören nişleri, bir
diğerinin içinde. Alanı kırmak için küçük süs nişler kullanılır
Bu girintiler ve tüm dikdörtgenin üst köşeleri arasında
onları içeriyor. Ayrıca, kapılar arasındaki nişler de olağandışı,
ayrıntılı bir kuadrat haç şeklinde yapılmıştır. İlk başta görünebilir
Bu özellik İspanyol etkisi gösterdi, çünkü bir papalık
Cross, aradan geçen gömme kurslarda dökülen gölge tarafından oluşturulur
tasarımları dahilinde. Aslında, haç şimdi çeyrek
Süs şekilli süs amaçlı kullanmanın doğal bir sonucu
Tasarım, hem dik hem de ters çevrilmiş. İnakların her yerinde
Süs veya
tören amaçları. Bazı merdivenler insan tarafından kullanılacak kadar büyüktür;
Diğerleri minyatür. Sık sık basamaklar kutsal içine kesildi
Kayalar ata ibadetine kutsanmıştır. Bir İnka için kolaydı
Merdiven motifine alışkın olan mimar, bunları tasarlamış
Koati'deki meraklı kapılar ve aralarındaki çapraz benzeri nişler,
Hiç bir papal haçının temsilini görmemiş olsa bile,
Cross Nowy Çeyreği. Arkadaşım Bay Bancel La Farge da önerdi
Sedilya benzeri nişlerin Arapça'ya taşıdığı çarpıcı bir benzerlik
veya Mağribi mimarisi, örneğin, gösterildiği gibi,
Elhambra'da aslanlar. Adım tepesinde kemer belirgin bir şekilde oryantal
Form olarak, ancak basamaklar veya teras uçuşları da iyice inaiktir.

Koati'deki ana yapı üç tarafın etrafında inşa edilmiştir.
Yapay bir teras üzerine hafif bir şekilde inşa edilmiş küçük bir plaza
Adanın doğu tarafında depresyon. Dördüncü taraf
açık ve gölün muhteşem manzarasını ve harika
karla kaplı Cordillera Real, 200 mil uzunluğunda ve hiçbir yerde
17.000 feet yüksekliğinde. Bu yüce kar-zirveler, aşan güzellik yelpazesi
21.520 feet yüksekliğinde Mt. Sorata ile sonuçlanır. İbadet edenlere
en çok kutsal adalara gelen güneş ve ay
ayrıntılı dini törenler, bu göksel armatürlerin görüşü,
görkemli kar dağlarının üzerinde yükselen ihtişamları
Gölün parlayan suları, yüce bir gösteri olmalı. Böyle
Küçük plaza gerçekten görülmeye değer olurdu. Olabiliriz
Eşcinsel caparisoned İnkaları hayal edin, yüzleri renklerle aydınlandı
"Rosy parmaklı şafak, sabahın kızı", törenleri
Formasyon, yüksek, dekore edilmiş duvarlara karşı keskin bir şekilde özetlendi
arkalarında binalar. Belki yöneticiler ve yüksek rahipler vardı
Büyük, basamaklı nişlerin önünde özel istasyonlar. Bir Mayıs
parlak renklere düşkün olan, mümkün olan bir insanın
enfes tekstil üretmek ve onların dekore etmeyi seven
Yüzük ve dövülmüş altın diskleri olan giysiler,
Eski törenleri gerçekten görkemli hale getirme fırsatı.

Copacabana yarımadasında, kutsal adaların karşısında, harika bir
Yıllık yarışmacı hala her Ağustos ayında sahneleniyor. Şu anda olmasına rağmen
Mucizevi tapınağına dindar bir hacla bağlantılı
"Copacabana Bakire" nin görüntüsü, bu canlı gösteri,
Tüm Güney Amerika'da en ünlü fuar, kökeninde
loş geçmiş. Mısır hasat edildikten sonra gelir ve
Şükran Günü Festivalimiz. Sahne öndeki plaza atıldı
büyük, tuhaf bir kilise. Ağustos ayının ilk on gününde
Burada binlerce dağ halkı toplandı ve
yakın. Aymara Hint'in kalbine sevgili her şey sunulur
En sevdiği içecek miktarları da dahil olmak üzere satılık. Tüccarlar,
Genellikle kadınlar, parke taşı üzerine yerleştirilen battaniyelerde uzun sıralarda oturun
kaldırım. Bazıları güneşten ilkel olarak korunuyor
Bir bambu üzerine gerilmiş kare bir pamuk tabakasından oluşan şemsiyeler
çerçeve. Bir sırada kavrulmuş ve patlamış mısır satan tüccarlar;
Sandalet ve ayakkabılarla uğraşan bir diğerinde, basit dişli
en alçak Wayfarer ve özenle dekore edilmiş yüksek bağcıklı
La Paz'ın zengin Chola kadınlarından etkilenen botlar. Başka bir sırada
Hint battaniyelerindeki bayiler; Hala başka bir
Bir "iğne ve iplik" dükkanında bulmayı beklediği gibi biblolar
Ev. Bambu flütleri puanları olan Stolid Aymara seyyar satıcıları var
Piccolo'dan bir fagona kadar değişen boyut; Şapka tüccarları,
Taze yapılmış yerli keçelerin yığınları, en azından bir
yıl; ve anilin boyalarının satıcıları. Bize gelen kumaşlar
İnka zamanlarından güzel yumuşak sebze boyaları ile renklendirilmiştir. Arasında
İnka harabeleri, ilkel olduğu küçük taş harçlar bulabilir
Pigmentler öğütülmüş ve sonsuz özenle karıştırılmıştır. Modern olmasına rağmen
Kızılderili hala el tezgahlarının ürününü tercih ediyor, hızlı oldu
Sadece güvence altına alınması daha kolay olmayan sert anilin boyalarını benimseyin,
Ancak daha çarpıcı sonuçlar üretin.

Connecticut vatandaşı olarak bana dikkatsizce görmeye başladı
Plaza'nın kaba parke taşlarındaki havaya maruz kalan,
New Haven ve New Britain'den parlak yeni donanım-kilitler, anahtarlar,
Yay ölçekleri, cıvatalar, vidalı gözler, kancalar ve diğer "ahşap hindistan cevizi".

"Para değiştiriciler" in masalarında, hemen dışında
kutsal muhafaza, hiçbir şey vermeyen gerçek para üreticileri
bir şey. Yüksük-riggers ve üç kart-monte-men bir tempolu
iş ve suçsuz yerli veya
şüphesiz yabancı. Operatörler düzensiz pançolar giyebilir ve
Derin tasarımlardan aciz görünüyorlar, ancak tüm hileleri biliyorlar
Ticaret! Fuarın en çarpıcı özelliği varlıktır
Üyeleri itici giyen çeşitli Aymara gizli toplumlarından
maskeler, en olağanüstü kostümlerle kaplanmıştır.
ilkel hayaller tarafından icat edildi. Her toplumun kendi üniforması vardır,
Tinsellerden ve figürlü satenlerden, teneke folyo, altın ve gümüş yapraktan oluşur,
şatafatlı tekstil, büyük altın yıldızları taşıyan muhteşem epauletler
Renkli camın ışıltılı taşları ile dekore edilmiş gümüşün arka planı;
Renkli "Devekuş", on sekiz sıraya kadar yapışan birçok renk tüyü
Kullanıcılarının başlarının üstünde inç, şatafatlı kurdeleler, berffled
Bodikler, kabarık kollar ve eğik gövdeler. Bunlardan bazıları
Kostümler aslında on altıncı yüzyılı anımsatıyor. Kullanıcılar
flüt, ıslık, zil, flageolet, trampet, trampet,
ve çıngıraklar veya diğer gürültü üreticileri. Sonuç tarif edilemez bir
şamata; Fiendish istiridye eşliğinde cafcaflı bir insan kaleydoskop
ve bir düzine caz grubunu oldukça geride bırakan anlamsız sesler. Öyle
Bedlam, vahşi bir kargaşa ve karışıklık sahnesi olan gevşemeye izin verdi.

Bir grubun üyeleri kadın melekleri temsil edecek şekilde giyinmişlerdir,
Maksimum sayısını taşıyacak şekilde başları sıkıca türbanlı
Uzun boylu, sallanan, alacalı tüyler. Sırtlarında şatafatlı kanatlar vardı
Çocuk pantomimlerinin kelebeklerine benzeyen. Birçoğu renk giydi
gözlük. Bambuda oynayarak plazanın etrafında ciddiyetle yürüdüler
Flageolets, büyük basların dininde boğuldu.
davul ve açık trompetler. Yenileme kalabalığında bir girdapta bir
Placid yüzlü Aymara, Gewgaws ile en çok tawdry tarzda bedecked
Birmingham veya Manchester'dan, sakin bir melankolik melodi oynuyor
Küçük tüplerden büyüleyici bir şekilde yapılan rustik bir syrinx veya tava borusu
Doğu Bolivya'dan bambu.

Festivalin sonunda, Pazar öğleden sonra, kostümler
Kaybolur ve bir boğa atma meydana gelir. Güçlü geçici engeller
Plaza'nın gelicilerine dikilir; ev sahipleri çırpınır
kapılar. Yüzlerce zevk arayandan oluşan bir isyancı kalabalık,
Hollanda cesareti ile iyi güçlendirilmiş, mücadele için toplar. Hepsi
Boğa almalı
Onlara doğru şarj etmek için kafasına. Bu bir boğa güreşi değil. Orada
Boğayı deliliğe batırmak için mızraklarla donanmış picadors değildir; HAYIR
dikenli dart ile banderilleros; Kahraman Matador yok, parlayanla hazır
Çılgın ve yorgun bir boğa darbesi vermek için bıçak. İşte her şey eğlenceli
ve Frolic. Emin olmak için, boğa, övünen çocuklar veya
Onu çubuklarla üreten ve parlak pançoları sallayan sarhoş Aymaras
işkencecilerinin peşinden koşup güçlü bir
Bazı seyircilerin saçılması, herkesten zevk çığlıklarının ortasında
başka. Bir hayvan yorulduğunda, diğeri getirilir. Orada
Bir boğa yaralanma veya ciddi şekilde incinme şansı yok. Zamanında
Ziyaretimiz Gerçek hasar yapmak için endişeli görünen tek hayvan
bırakıldı. Rastgele şarj etmek için hiçbir eğilim göstermedi
kalabalıklar. Seyirciler plazayı o kadar kalın bir şekilde kuşattı ki
öfkesini havalandıracak herhangi bir düşmanı ayırt etmeyin. O
Plaza'yı geçen herhangi bir kişiden sonra çılgınca dörtnala. Beş veya
Heyecan sırasında altı boğa gevşedi, ancak zarar verilmedi,
Ve herkesin iyi bir zaman geçirdiği.

Bir iş karışımı olan Copacabana'nın gösterisi ve
Zevk, Pagan ve Hıristiyan, İspanya ve Titicaca. Bedlam değil
Kişinin kulaklarına hoş; Henüz Staid Mountain Çobanlarını görmek için.
Tüyler, petticoats, epauletler ve gözlüklerde, güçlü bir şekilde üfleme
Bambu flageolets'teki şişmiş dudaklar, uzun bir yolculuğa değer.



Bölüm VI

Vilcanota Ülkesi ve Peru Yaylaları

Titicaca havzasının en kuzeyinde çimenli etekler var
büyük alpacaların sürülerinin geliştiği cordillera vilcanota
Tatlı, hassas mera. Santa Rosa başlıca kasaba. Burada
Yün alıcılar klip için teklif vermeye gelir. Alpaca'nın yüksek fiyatları
Polar komutları refah getirdi. Mükemmel battaniyeler, ünlü
Güney Peru'da ağırlıkları ve dokuları için, burada el altında yapılır
Tezgahlar. İrtifaya rağmen-zirveye kadar büyük
Pike's Peak-Santa Rosa'nın stok sakinleri dayanıklı, güçlü,
ve enerjik. Ricardo Charaja, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi Quichua asistanı,
Santa Rosa'dan geldi. Neredeyse tüm vatandaşlar saf Hint stokudur.

Birçok ince lamaya sahipler. Bol otlaklar ve llamalar var
şahsen bağlı hale gelen Hintliler tarafından iyi bakılıyor
sürüleri ve herhangi bir kişiye ayrılmaktan nefret eder. Bir kez ben
cildi ve iskeleti güvence altına almak için bir Cuzco tanıdıktan yararlanma
Yale Müzesi için güzel bir lama. Arkadaşım olumlu biliniyordu
ve Quichua dilini akıcı bir şekilde konuştu. İyi bir fiyat teklif etti ve
Çeşitli lama sahiplerinden elde edilen sahipler, saklanmayı ve kemikleri getirmeyi vaat ediyor
sevkiyat için "develerden" birinin; Ama asla yapmadılar. Görünüşe göre
Bir lamayı öldürmek için şanssız olarak gördüler ve hiçbiri ölmedi
doğru zamanda. Llamalar asla efendileri için sevgi göstermez,
atların sık sık yaptığı gibi. Öte yandan hiç bir lama tekme görmedim
Ya da sahibine ısır.

Lama, kuzey veya güneyde bilinen tek yük canavarıydı
Columbus'tan önce Amerika. İspanyollar tarafından tüm bölümlerinde bulundu
İnka arazisi. Kaba pedleri ile küçük iki parmaklı ayakları
Çevik ayaklı bir şekilde bile çok sert veya dik eğimlerde yürümek için,
Dağ yetiştirilmiş katır. Hoş olmayan bir evcil hayvan olma üne sahiptir,
Önemli bir mesafe için hapşırma veya tükürme yeteneği nedeniyle
Az miktarda akrid tükürük. Ben kolejde olduğumda
Sirk şehre geldi. Menagerie, bir düzine lama içeriyordu.
Üstün ifade, rahatsız edici görünüm ve küçük boyut-
Omuzda sadece üç metre yüksekliğinde

Onları kızdırmak için bazı küçük kestaneler. Llamalar hissettiğinde
misilleme için zaman gelmişti, amaçları düz ve
bir çökelti geri çekilmesine neden olur. İşkencecileri, uluyan ve sürtünme
Gözleri, eve koşmak ve yüzlerini yıkamak zorunda kaldı. Merakla,
Sahip olduğum Peru Yaylalarında geçirdiğim iki yıl içinde
Hiç bir lama görmedim, bu yüzden tek bir insana saldır. Diğer taraftan,
1915'te Santa Rosa'dayken bazılarında bir tame vicuna vardı
İçeri giren herhangi bir yabancıya doğrudan hapşırmaya istekli
yirmi feet, güdü daha sinir bozucu olmasa bile
Bilimsel merak. Vicuna en küçük Amerikan "deve" dir.
Yine de uzun, ince boynu, küçük başı, uzun bacakları ve küçük gövdesi,
uzun süren, tüylü polar, daha çok bir şey gibi görünmesini
devekuşu bir deve.

Santa Rosa'nın kilise bahçesinde iki veya üç budaklı ağaç var
saygı nesneleri olarak yüzyıllardır dikkatlice korunmuş ve
Veneration. Bazı gezginler 14.000 feet'in üstünde olduğunu düşündüler.
ağaç çizgisi, ama Santa Rosa'da bu ağaçların varlığı
"ağaç çizgisi" kelimelerinin kullanımının bir yanlış isim olduğunu göstermek için
Andes. Bay Cook, istisna dışında Peru platosuna inanıyor
Kıyı çölleri, bir zamanlar ormanlarla iyi kaplıydı. Ne zaman adam
İlk olarak Andes'e geldi, kayalık çıkıntılar, kar tarlaları hariç her şey,
Ve buzullar orman büyümesi ile kaplıydı. Birçok bölge olmasına rağmen
şimdi tamamen treeless, Bay Cook ışık koşullarının olduğunu buldu,
Isı ve nem, en yüksek yüksekliklerde bile yeterlidir
ağaçların büyümesini desteklemek; Ayrıca geniş doğurganlık olduğu
toprak. Teorileri, birkaç izole yolla iyi doğrulanmıştır
çok yüksek olan buzulların yanında büyüdüğüm ormanların
Yükseklikler. Özellikle bir orman, Mt. Soiroccocha'nın yamaçlarında,
Bay Bumstead tarafından 15.000 fitin üzerinde olarak doğru bir şekilde belirlendi
deniz seviyesinin üstünde. Rock Falls tarafından yerleşik vadiden kesildi
Ve uçurumlar, bu yüzden yakıt için mevcut değildi. Bakire Ormanlar
Peru Yaylalarında var olduğu bilinmemektedir.
yetiştirilebilirdi. Belli miktarda doğal ağaçlandırma
terk edilmiş tarım teraslarında yerli ağaçlarla birlikte
Bazı yüksek vadilerde. Bu ağaçlar birçok kişiye ait olsa da
Farklı türler ve aileler, Bay Cook, hepsinin sahip olduğunu buldu
Bu çarpıcı tuhaflık-kesildiğinde kolayca filizlenirler
kütükler ve tekrarlanan pollarding hayatta kalabilir; dikkat çekici
Peru'nun ilkel ormanlarının uzun zaman önce
Yakıt için kesin veya tarım için yakıldı.

Santa Rosa ağaçlarının yakınında uzun bir çan kulesi var. Bir görüş
Pitoresk çan kulesi, farklı boyutlarda dört veya beş çan ile asılı
Her biri kendi penceresindeki güçlü bir çekicilik yapar. Oldukça
Aksi takdirde Pazar sabahları aynı çanlar, "
kendileri, "ya da aslında çatlamış olan hepsi aynı anda bastırılır.
Sonuçta Clangor ve Din unutulmaz. Çinlilerin yapacağını varsayıyorum
Şeytanları ve kesinlikle böyle bir gürültüden uzaklaşmanın amaçlandığını söyle
"En zorlu olmayan şeytan için bile iyice kalmaz" olmalıdır.
Lord Frederick Hamilton'un kanton uygulamalarından söylediği gibi. Kilise çanları
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de genellikle tatlı tonlu ve amaçlanmıştır
dinleyiciyi hizmete gelmeye davet etmek için
Bazı şenlikli fırsatları duyurmak için neşeli peals. Bir şey yok
Güney Peru'daki çanları davet ediyor veya neşeli. Arada bir
Büyük çan gibi derin, tatlı tonlu bir çan duyulabilir.
Cuzco, son ayin uygulanırken geçtiği
ölmekte olan bir Hıristiyan; Ama bu çan ringerlerinin genel fikri
Dünyanın bir kısmı mümkün olan en büyük miktarı yapmak gibi görünüyor
Raket ve istiridye. Popüler azizlerin günlerinde buna eşlik ediyor
havai fişekler, hava bombaları ve yine diğer gürültü yapma cihazları
Çin halk yollarından birini hatırlatın. Belki de sadece bu temeldir
Tüm sağlıklı çocuklarda bulunan bir gürültü yapmak için sevgi.

Pazar öğleden sonra Santa Rosa plazası iyi doluydu
Birçoğu özgürce emilen Quichua tatil yapımcıları
Chicha, genellikle olgun mısırdan yapılmış hafif bir yerli demleme. Kalabalık
Oldukça iyi huylu ve alışılmadık miktarda kahkaha verildi
ve geyety. Onlar için Pazar gerçekten bir dinlenme günü, rekreasyon,
ve sosyallik. Hafta günlerinde, çoğu, hatta küçük çocuklar bile
yünü olan sürüleri izleyen dağ meralarında kapalı
Santa Rosa'ya refah getiriyor. Biri bazen dağı bulur
Hintliler Pazar öğleden sonra Sodden, Chicha ile iyice ıslatılmış,
ve meraklı yabancıların varlığına kızmaya meyilli; öyle değil
Santa Rosa'nın bu iyi halkı.


------
FİGÜR

Santa Rosa'da Hint Alcaldes
------



------
FİGÜR

Sicuani Plaza'daki Yerli Eczacılar
------


Emin olmak için, yumurta, patates, biber ve muhtelif kadın satıcıları
Plaza üzerinde iki uzun sırada çömelmiş olan yerli sebzeler
Fotoğrafının tadını çıkarın, ama hevesle ileriye dönük erkekler ve erkekler,
Çabalarımla çok ilgileniyor. Bazı Hint Alcaldes,
Yerel sulh hakimleri, sorumlu yetkililer olarak görev yapmak için yıllık olarak seçildi
köyler veya kabile bölgeleri için çok yardımcı oldu ve
büyük, gümüş montajlı ofis personeli,
Utangaç, emekli olan kadınları korkmuş bir şekilde durmak için
Kameradan önce hoşnutsuz, yalınayak grup. Kadınlar giyinmişti
Geleneksel sıkı bodiklerde, ağır yün eteklerinde ve hacimli
Platonun Petticoats. Omuzlarının üzerinde ağır sabitlendi
Yünlü şallar, el tezgahlarında dokuma. Kafalarında tersinirdi
Samandan yapılmış, ıslak hava tarafında kaplı "gözleme" şapkalar
kaba yünlü şeyler ve tinsel ve tinsel ile adil hava tarafında
Velveteen. Yerel geleneklere göre, püsküller ve saçaklar asılı
Her iki tarafta da aşağı. İlk İnka'nın elbiseleri sipariş ettiği söyleniyor
her köyün farklı olması, böylece yetkilileri bilebilir
bir Hintli kabileye aitti. Sadece büyük zorluklarla
ve iyi huylu bir rahibin birleşik çabalarıyla, Gobernador
veya belediye başkanı ve bir düzine çok isteksiz dişi olan Alcaldes
sonunda kamerayla yüzleşmeye ikna edildi. İfadesi
Yüzler çok etkili oldu. Bazıları son derece öfkeli, diğerleri baktı
Aptal ya da üstün, iki veya üçü tamamen korkmuştu, değil
Bir sonraki kötülüğün ne olabileceğini bilmek. Kimse herhangi bir kanıt vermedi
zevk almak ya da meseleyi iyi bir şaka olarak almak, ancak bu
tüm erkek tanıdıkları tarafından üstlenilen tutumdu. Aslında,
Bazı erkekler fotoğraflarını çekmesi için çok endişeliydi
Bizi takip ettiler ve her grubun kenarında poz verdiler.

Erkekler ve erkeklerin hepsi kulak kanatları ile örme yün kapaklar giyiyorlardı.
Nadiren ya gece veya gece çıkarın. Bunların üstünde büyük hissedilen
şapkalar, husky'lerine cesur bir yön vermek için öne çıktı
kullanıcılar. Omuzlarında ağır yünlü pançolar vardı,
Parlak çizgiler. Pantolonları diz ve
ayak bileği, uzun süredir yürümek zorunda olan çobanlar için uygun bir stil,
Platonun nemli otları. Bu "yüksek su" pantaloonları
Her zamanki gelenek gibi sandaletlerle giyildiğinde kötü görünün; ama o zamandan beri
Bu Pazar günüydü, tüm iyi erkeklerin Avrupa botlarına koydukları,
pantolonlarının dibine gelmedi ve üretti
Tekil bir etki, moda olma olasılığı neredeyse yok.

Kasabanın refahı da oluklu demir çatılarla gösterildi. Uzak
sazdan veya karodan daha az pitoresk, daha az dikkat gerektirirler
ve yağmur mevsimi boyunca daha fazla memnuniyet verin. Onlar da yapabilirler
Kirişlere güvenli bir şekilde cıvatalı olun. Bu rüzgar süpürme platosunda biz
sık sık sazdan bir çatının halatlarla yerinde tutulduğunu fark etti
Evin üzerinden geçti ve çatıda duran ağırlıklar. Bazen
Bir üçgenin zirvesi tutturulmuş haçlar, küçük bayraklar veya kafatasları
Hayvanlar-muhtemelen kötü gözü önlemek veya iyi şanslar getirmek için. At nalı
Talep altında görünmüyor. Ancak atların kafatasları kabul edilir
çok etkili.

Titicaca havzasının kenarında La Raya. Havza çok düz
belirli bir yağmur damlası olup olmadığını söylemek neredeyse imkansız
Sonunda kendini Titicaca Gölü'nde veya Atlantik'te bulacak
Okyanus. Araranca'nın tren istasyonuna yakın bir bahardan su
Kesinlikle kuzeye akar. Bu baharın
Urubamba Nehri'nin kaynakları, Ucayali'nin önemli bir varlığı
ve ayrıca Amazon'dan, ama asla
Maceracı bir öğretim görevlisi dışında "Amazon'un kaynağı" kaptan
Boş, hareketli resim eğlencesi çekici başlığı taşıyor,
"Kaynaktan Amazon'un ağzına." Resimlerinin çoğu gibi
vahşi hayvanların "ormandaki" sanki alınmış gibi görünüyordu
Para'daki ZooeLogical Bahçeleri ve Kano'nun heyecan verici trajedileri
Gezi aslında Santa Ana'da dostça bir hacienda yakınında sahnelendi, daha az
Cuzco'dan bir haftalık yolculuğa göre, kınamak belki de gereksizdir
Bu küçük baharı böyle iddialı bir başlık verdiği için.

Urubamba Nehri, üzerinde yaşayan insanlara çeşitli isimlerle bilinir.
bankaları. Üst kısım bazen Vilcanota olarak konuşulur,
Bir göl ve karla kaplı zirveler için geçerli bir terim
Bu civardaki Cordillera. Alt kısım çağrıldı
Uilca veya uilcamayu İnkalar.

La Raya'nın su parçalarının yakınında, bir
yüzyıllar önce hizmet etmiş olabilecek ilginç duvar
Titicaca'nın Collas'tan Cuzco veya Savaş Gibi Kabileler
Havza. Duvarın sahipleri tarafından tamir edildiği yerlerde
otlayan topraklar, ancak çoğu olabilir ama loş izlenebilir
Vadi ve komşu yamaçları Cordillera'nın uçurumlarına kadar
Vilcanota. Kaba taşlardan yapılmıştır. Tarihi duvara yakın
muhtemelen bir zamanlar bir inca tarafından işgal edilen eski evlerin kalıntıları
garnizon. Harabeler arasında hiçbir ashlar veya herhangi bir kanıt gözlemmedim
Dikkatli duvar. Bana öyle geliyor ki aceleyle atılmış bir
herhangi bir yerine tek bir askeri kampanya için hizmet veren tahkimat
Kuzey Britanya'nın Roma Duvarı veya Büyük Duvar gibi kalıcı ilişki
Çin. Gelenekten savaşın sık sık yürütüldüğünü biliyoruz
Titicaca Havzası ve Urubamba ve Cuzco'nun halkları
vadiler. Bunun bu savaşlardan birinin kalıntısı olması mümkündür.

Öte yandan, İnkalardan çok daha yaşlı olabilir. Montesinos,
[3] En iyi erken tarihçilerden biri, bize Titu Yupanqui'den bahsediyor,
Pachacuti VI, Perulu Amautas'ın altmış saniyesi, yöneticiler
uzun zamandır inkalardan önce geldi. Pachacuti VI'ya karşı geldi (yaklaşık 800
A.D.) Güney ve doğudan gelen büyük askerlerin büyük orduları
atık alanları ve şehirleri ve kasabaları yakalama; Açıkçası barbar
Bir süredir devam etmiş gibi görünen göçler. Sırasında
Bu savaşlar,
Son yirmi yüzyılda çok fazla özen ve zorluk,
ciddi şekilde tehdit edildi. Pachacuti VI, savaşçıdan daha dini,
Büyük başarıları tarımsal olan bir halkın hükümdarı
Askerden ziyade, yatıştırıcıları ve rahipleri tarafından korkmuştu;
Ona birçok kötü alametten bahsettiler. Onu takip etmeye teşvik etmek yerine
Askeri bir hazırlık politikası, kurban etmeye çağırıldı
tanrılara. Yine de kaptanlarına güç vermesini emretti.
Stratejik puanlar ve savunma için hazırlıklar yapın. İşgalciler
Arjantin'den gelmiş olabilir. Mümkündür.
ormanlıkların kademeli tükenmesinden kaynaklanan açlık ve kıtlık tarafından
Alanlar ve daha sonra yerleşmeyen otlakların büyüklere yayılması
Pampas. Montesinos, ortaya çıkan birçok insanın
o zamanlar yaylalara, onların için ekilebilir topraklar arıyorlardı
mahsul ve "dev bir ırktan kaçıyordu"-muhtemelen Patagonyalılar
Ya da onları kendi topraklarından kovmuş olan Araucanians. Onların
Yolculuk ovalar, bataklıklar ve ormanlardan geçtiler. Açıkçası
Aborjinlerin büyük bir yeniden ayarlanmasının devam ettiği. .
Bu orduların geçtiği bölgelerin valileri
onlara direnmek için yeterli gücü çağırabilir. Pachacuti VI monte edildi
ordusunun büyük kısmı La Raya'nın geçişinin yakınında ve
düşmanın yaklaşımı. Montesinos'ta verilen hesaplar doğruysa,
La Raya yakınlarındaki bu duvar yaklaşık 1100 yıl önce inşa edilmiş olabilir,
"stratejik noktaları güçlendirmesi" söylenen şefler tarafından.

Kesinlikle La Raya'nın geçişi, Titicaca'dan geçidi uzun
Urubamba Havzası'nın önemli şehirlerine ve kasabalarına havza,
Durumun anahtarı. Pachacuti VI'nın onu çizmesi muhtemeldir.
Bu duvarın arkasında ordu. Adamları kuşkusuz sapanlarla silahlıydı,
Yayla Çobanlarına en tanıdık silah. İşgalciler,
Ancak, taşınan yaylar ve oklar, daha etkili kollar, daha hızlı, daha fazla
Görülmesi zor, kaçmak daha az kolay. Pachacuti VI taşınırken
Altın bir sedye üzerinde savaş alanında, adamlarını cesaretlendiriyor,
Bir ok tarafından öldürüldü. Ordusu yönlendirildi. Montesinos bunu söylüyor
Sadece beş yüz kaçtı. Yaralılarının arkasında bırakıldılar, kaçtılar
"Tampu-Tocco," bir mağaranın bulunduğu sağlıklı bir yer, içinde
Cetvellerinin değerli bedenini sakladı. Çoğu yazar buna inanıyor
İlginç bir oyma altında mağaraların olduğu Paccaritampu'da olun
kaynak. Peru'da bugün hala adı taşıyan yer yok
Tampu-Tocco. Bunu bazı kalıntılarla denemek ve tanımlamak
Var ve modern isimleri erken İspanyolca'da bulunmayan
yazarlar, keşiflerimin temel nesnelerinden biri
Peru, sonraki bölümlerde açıklanacağı gibi.


------
FİGÜR

La Raya'da bir patates alanı
------



------
FİGÜR

Bir battaniye için çözgü döşemek: La Raya'nın geçişine yakın
------


La Raya'nın havzasının yakınında, büyük koyun ve alpacas sürüleri gördük,
Çok sayıda corral ve çobanların sazdan çatılı kulübeleri. .
Quichua kadınları asla boşta değildir. Kişi genellikle onları meşgul ettiklerini görür
Tekstil üretimi-tırnaklar, kuşaklar, pançolar ve battaniyeler-
El, yere sürülen hisse senetlerine sabitlenir. Dikiş olurken
sürüler veya yol boyunca yürürken her zaman sarıyorlar veya dönüyorlar
iplik. Erkekler ve daha büyük çocuklar bile bazen meşgul olurlar. .
daha küçük çocuklar, ulaşır ulaşmaz çoban olarak kullanılır
altı veya yedi yaş, nadiren izleme dışında çok şey yapması bekleniyor
suçlamaları. Bazılarına uzun saçlı Suncca eşlik etti
Çoban köpekleri, havacılık kadar büyük, ancak çok korkak, verilen
havlamak ve daralmak. Sunccas'ın da olduğu iddia ediliyor
Diğer iki çeşit olarak, İnkalar tarafından evcilleştirildi. Hiçbiri
"Dama" nı tanımak için herhangi bir arzu gösterdi, sadık benim
Airedale. Ancak efendileri her zaman bunu görmekle ilgileniyorlardı
"Dama" İngilizceyi anlayabilir. Hiç bir köpek görmemişlerdi
Quichua dışında bir şey anlayabilir!

La Raya yakınlarındaki yamaçta, Bay Cook, Bay Gilbert ve ben ziyaret ettik
14.500 feet yükseklikte sağlıklı bir patates alanı, bir rekor
Patates için yükseklik. Bir patates pulluk veya kürek çekmeye başlarken
Buraya yakın yüksek yamaçlarda alan, Hintlilerin gelenekleri
Yaklaşık on beş feet aralıklarla "oluklar" ile karelere işaretleyin. .
Quichuas görevlerine gündüzden kısa bir süre sonra başlar. Yokluk nedeniyle
yapay aydınlatma ve acı soğukta yükselme rahatsızlığı
Şafaktan önce eşleri saat ondan önce kahvaltı hazırlamıyor,
Hangi zamanda ya evden kapalı topraklarda getirilir
Gemiler veya erkeklerin çalıştığı yerlerde açık alanlarda pişirilir.

Bir veya daha fazla puanı denetleyen bir enerjik toprak sahibiyle karşılaştık
Bir patates tarlası "çiftçilik" ile uğraşan Kızılderililer. Rağmen
Avrupa kıyafetleri giymişti ve açıkça bir araç adamıydı ve
Zeka ve demiryolunun yakınında, modern aletler yoktu
iç yüzü. Hintlilerin herhangi bir kullanmasını sağlamanın zor olduğunu gördük
atalarının aletleri hariç. "Plowing" süreci
Bu alan şüphesiz yüzyıllardır kullanılan bir alandı,
Muhtemelen İspanyol fetihinden çok önce. Erkekler, birlikte çalışıyor
Ve uzun bir sırada, her biri ilkel bir kürek veya "ayak pulluğu" ile silahlanmış,
tabanların kirlendiği sapa, bir sinyalde sıçrayacak
Bir bağırışla ilerleyin ve maça çimine dalın. Bakan
Her erkek çift, görevini çevirecek bir kız veya kadındı.
elle kaplar. Adamlar pançolarını çıkarmıştı,
daha fazla eylem özgürlüğü sağlayın, ancak kadınlar tamamen giyinmişti
Her zamanki gibi, ağır şalları korumak için bile onları gerektiriyor gibi görünüyor
Omuzları. İş zor ve acı verici olmasına rağmen,
Topluluk faaliyetinin neşeli teması ile aydınlatıldı. Her biri çalıştı
bir vasiyetle. İşçiler arasında keskin bir arzu var gibi görünüyordu
Alay ile ayak uydurun. Geride kalanlar tabi tutuldu
iyi huylu alay. Topluluk çalışması bazen hoş, ancak
Güçlü bir yönlendirme eli gerektiriyor gibi görünüyor. "Patron" haklıydı
Orası. Bu tür uygulamalar bağımsızlığı sevenlere asla uymazdı.

İnka hakimiyetinin yüzyıllarında çok az fırsat vardı
bireysel çaba. Özel mülk anlaşılmadı. Her şey
hükümete aitti. Mahsuller rahipler tarafından alındı,
İnkalar ve soylular. İnsanlar bizim kadar mutsuz değildi
olmalı. Biri nadiren sadece emek vermek zorunda kaldı. Her şey yapıldı
yaygın. Tarlaları yetiştirme veya hasat etme zamanı geldiğinde
Mahsuller, işçilere İnkalar tarafından büyük bir şekilde ileri gitmeleri emredildi
aile partileri. Köy tarafından çiftlik işçiliğinin zorluklarını azalttılar
dedikodu ve koro şarkı, düzenli aralıklarla serpiştirilmiş
Chicha miktarlarının susuzluğu giderdiği dinlenme süreleri ve
Zihni alkışladı.

Topluluk çalışmasının alışkanlıkları hala And Dağları'nda gösterilmektedir. Sık sık görür
büyük buğday demetleri taşıyan Hintlilerin puanı veya daha fazlası veya
arpa. Her biri birkaç metre uzakta bir düzine boya öküz boyunduruğu buldum
diğer paralel çizgide, senkronize küçük sürme ile uğraşan
geniş bir alanın bölümleri. Ev sahipleri sık sık ziyaret etse de
Lima ve bazen satın aldıkları Paris ve New York'a gidin
Modern buluşun ürünlerini kendi kullanmaları için alanlar
hala üç yüzyıl önce tanıtılan modada yetiştiriliyor
İlk taslak hayvanları ve ilkel olanı getiren conquistadores
Eski Akdeniz'in sivri pulluğu.

La Raya'daki ürünler patateslerle sınırlı değildir. Başka bir yemek tesisi,
Avrupalılar tarafından neredeyse bilinmiyor, Lima'da yaşayanlar bile Canihua,
bir tür pigweed. Ziyaretimiz sırasında hasat ediliyordu
Nisan ayında. Canihua için harman zemin, büyük bir battaniyedir
yerde. Bunun üzerine saplar yerleştirilir ve flail
uygulanan, küçük grimsi tohumların önlenmesi için hizmet veren battaniye
kaçmak. Tüm süreç Avrupa kökenli hiçbir şey kullanmıyor ve
Muhtemelen yüzyıllar boyunca değişmedi.

Ayrıca kinoa ve hatta arpaların bir yükselmesinde büyüyen
14.000 feet. Quinoa başka bir domuz yemi türüdür. Sık sık ulaşır
Üç ila dört fit yükseklik. Birkaç çeşit var. .
Beyaz tohumlu çeşitlilik, kaynatıldıktan sonra oldukça karşılaştırılabilir
yulaf ezmesi ile. Bay Cook aslında Scotch makalesine tercih etti,
Hem tat hem de doku için. Tohumlar, bulunduktan sonra formlarını korur
Pişmiş ve "Yulaf ezmesi kadar sümüklü görünmeyin." Diğer çeşitler
Quinoa acıdır ve birkaç kez kaynatılmalıdır, su
sık sık değiştiriliyor. Büyüyen kinoa çekici bir
dış görünüş; Yaprakları birçok renk varsayar.

Vadiye girerken kapsamlı ekimin kanıtları,
Hem eski hem de modern, istikrarlı bir şekilde arttı. Çok sayıda eski
Teraslar görülecekti. Birçok buğday tarlası vardı, bazıları
temporales olarak adlandırılan dağ tarafında yükselen,
nerede, dik eğim nedeniyle, toprak işlemede çok az çaba var veya
Yetiştirme, bir tür mahsul almak için şansa güvenen ekici
çok az çaba için ödül içinde. 14 Nisan'da Sicuani'nin hemen üstünde,
Habas fasulyelerinin toplandığı ve kurutulmuş sapların
Küçük yığınlarda yığılmış. Occobamba'da veya OCA'nın büyüdüğü Pampa'da,
Şimdi olgunlaşan bu kullanışlı yumru alanlarını bulduk. Yakında
Gecenin geçici kullanımı için dikilmiş küçük sazdan sığınmışlardı
Hasat mevsimi boyunca Watchmen.

Yol kenarında tanıştığımız Perulu Yaylalar farklıydı
Titicaca Havzası'nın özellikleri, tutum ve kıyafetleri
Ya da çok uzak olmayan Santa Rosa. Onlar tipikti
Quichuas-Açıkçası tarımcılar-genellikle yünü döndüren yünü
Andes'te zamandan itibaren kullanılan küçük el iğleri
eski. Kulübeleri adobe, çatılarla inşa edilmiştir.
Kaba çim.

Quichuas kahverengi renktedir. Saçları düz ve siyah. Gri
Saç nadiren görülür. Kesin olan erkekler arasında gelenek
Saçlarını uzun ve örgülü giymek için yerler. Sakallar seyrek veya
eksik. Kel kafalar çok nadirdir. Dişler daha kalıcı görünüyor
bizimle daha. Andes boyunca iyi korunan sıklık
Dişler, şeker plantasyonları dışında her yerde kayda değerdi.
Ham kahverengi şeker nibbled ile özgürce şımartma fırsatı var
keklerden veya kavrulmuş mısır ile karıştırılmış ve seyahat rasyonu olarak yenir.

Quichua yüzü geniş ve kısadır. Genişliği neredeyse aynı
Eskimo olarak. Çiller yaygın değildir ve sınırlı görünmektedir
yüz ve kollar, gözlemlendikleri birkaç durumda. Üzerinde
Diğer yandan, Hintlilerin büyük bir kısmı pock işaretli ve
"Tıbbi içermeyen bir ülkede yaşamanın etkilerini gösterin
Zorluk. "Zorunlu bir aşı yok.

Biri neredeyse hiç şişman bir quichua görmüyor. Anlatmak zor
Bu ırksal bir özelliktir veya daha ziyade eksikliğinden dolayı
diyetlerinde yağ üreten yiyecekler. Perulu Highlander olmasına rağmen
Lama'nın yapabileceği en iyi kullanımı yaptı, asla yapamadı
İnce bacaklarını geliştirmek ve kullanmak için yeterince zayıf sırt
Seksen veya yüz pounddan daha ağır olan yükler. Sonuç olarak,
Kendisine güvenmesi gereken gerçekten ağır yüklerin taşınması. Gibi
Sonuç olarak, Dr. Ferris'ten öğrenmek şaşırtıcı değil,
Kolları zayıf gelişti, omuzları daha geniş, sırt
Kaslar daha güçlü ve bacaklarının buzağıları daha büyük ve daha güçlü
neredeyse diğer her ırktan.

Quichuas, el sıkışmayı seviyor. Ziyaret eden bir Hintli
Neredeyse her zaman nazik törenden geçtiği bir gruba katılır
sırayla her insan. Bunun tanıtılıp tanıtılmadığını bilmiyorum
İspanyollar veya tarih öncesi zamanlardan aşağı iner. Her halükarda,
Bu el sıkışması hiçbir şekilde tanıdık doyurucu tokaya benzemez.
üniversite yılının başında lisans öğrencileri. Meselesi olarak
gerçek quichua el sıkışma son derece balık ve samimiyetten yoksun. İçinde
Quichuas'ın el tutuşunu bir dinamometre ile test etmek cerrahlarımız
önkol kaslarının
Quichua ve maksimum kavrama her iki cinsiyette de zayıftı, ortalama
Çünkü adam Amerikan beyaz arasında bulunanların sadece yarısı
Sedanter alışkanlıkların yetişkinleri.

Dr. Ales Hrdlicka, Kuzey'in Aborijin ırklarına inanıyor
Ve Güney Amerika aynı stoktaydı. Geniş farklılıklar
Kuzeydeki farklı kabileler arasında gözlemlenebilir fizyognomide ve
Güney Amerika belki de çevre geçmişlerinden kaynaklanıyor.
Son 10.000 veya 20.000 yıl. Amerikalı Bay Frank Chapman
Doğa Tarihi Müzesi, ilginç biyolojiklere dikkat çekti
hayvan ve kuşların deniz seviyesinde soğuk bölgelerinde bulunduğu gerçeği
Tierra del Fuego, Peru'da deniz seviyesinde bulunmasa da,
iklimin benzer olduğu çok yüksek irtifalar
Tanıdıklar. Benzer şekilde,
Güney Peru'nun soğuk, yüce bölgelerinin sakinleri
9000 ila 14.000 feet yükseklikte kasaba ve köyler
deniz, fiziksel özelliklere benzeyen,
Tierra del Fuego, Alaska ve Labrador'da deniz seviyesi. Dr. Ferris diyor
Labrador Eskimo ve Quichua, iki "en bilinen"
Amerikan kıtasında kısa olağanüstü yarışlar. "

Soru ve gözlemle öğrenebildiğimiz kadarıyla
Quichuas'ın çeyreği çocuksuz. Çocukları olan ailelerde
Ortalama sayı üç veya dört. Büyük aileler yaygın değildir,
Genellikle bir ailede yaşayan çocukların
genellikle doğanların yarısından daha azını temsil eder. Bebek
Mortalite çok büyük. Çocukların doğru beslenmesi değil
Anlaşıldı ve herhangi birinin nasıl büyümeyi başardığı bir harikadır.

Hintliler arasında öksürükler ve bronşlık sorunları çok yaygındır. İçinde
Gerçek, tabloların en yaygın rahatsızlığı
Boğaz ve akciğerler. Zatürree en ciddi ve en çok korkulan
tüm yerel hastalıkların. Gerçekten dehşet verici. Nadiren
Hava ve göreceli oksijen kıtlığı, zatürree genellikle
8000 feet ölümcül ve 11.000 feet eşittir. Hastalar
Sık sık sadece yirmi dört saat hasta. Tüberküloz oldukça yaygındır,
Kuşkusuz uygulanan yaşam koşullarından kaynaklanan yaygınlığı
Yaylalar arasında, bir odada uyumak istemeyen
sıkı bir şekilde kapatılmamış ve olası herhangi bir müdahaleye karşı korunmamış
Temiz hava. Bedensel konforun yol açtığı daha sıcak vadilerde
yerliler hava geçirmez yerine saz ve açık sazlık kulübeleri kullanacak
Soğuk, kasvetli plato, tüberkülozun kuleleri nadiren görülür. İle ilgili
Tabii ki, "sağlık kurulları" yok, ne de insanlar rahatsız değil
herhangi bir sıhhi düzenlemeye uymak zorunda kalmak. Su malzemeleri
o kadar sık ​​o kadar kontamine ki insanlar kaçınmayı öğrendiler
mümkün olduğunca içmek. Bunun yerine, miktarda çorba yerler.


------
FİGÜR

Racche'deki Viracocha Tapınağı Kalıntıları
------


Vadinin en büyük kasabası Sicuani'nin pazarında ve
Patates yetiştiren yaylalar ve ova mısır arasındaki sınır çizgisi
Fields, ünlü Pazar Pazarı'na katıldık. Birçok yerli "eczacı"
mevcuttu. Stokları genellikle "ilaçlar" dan oluşuyordu.
Etkinlik İnkalar tarafından öğrenildi. Kırk veya elli çeşit vardı
simples ve merak, tedavi ve ayrıntılar. Tamamen yarısı
bana "temiz havaya karşı yararlı" veya kötülük olarak bildirildi
taslakların etkileri. "İlaçlar" demir gibi mineralleri içeriyordu
cevher ve kükürt; kurutulmuş tohumlar, kökler ve
yüzlerce yıl önce inkalar veya
Aşağı Urubamba Vadisi'nin tropikal ormanlarında toplandı; Ve
Denizyıldızı gibi hayvanlar Pasifik Okyanusu'ndan getirildi. Bazıları
gerçekten yararlı bitkilerdi, diğerleri sadece psikopatik bir etkiye sahip
hastada. Her ilaç çekici küçük bir parçacıktaydı
yünlü çanta. Tasarım ve renk bakımından farklı, minyatürde dokunan çantalar
el tezgahları, üst kısımlarda yan yana düzenlendi
İçeriği açıklayacak şekilde döndü ve yuvarlandı.

Sicuani'nin Racche adlı bir yerde çok fazla kilometre altında değil,
Viracocha tapınağının dikkate değer kalıntıları,
Squier. İlk görüşte Racche, burada bir sıra varmış gibi görünüyor
Kırk veya elli feet yüksekliğinde dokuz veya on yüce Adobe iskelesi! Daha yakın
Ancak inceleme, hepsinin merkezi duvarının bir parçası olduğunu göstermektedir.
Büyük bir tapınak. Duvar büyük kapılar ve boşluklarla delinmiştir
Kapılar arasında, üstte daha dar olan nişlerle kırılır
alt. Bark holds için kapı direklerinde küçük delikler vardır. .
Büyük duvarın tabanı yaklaşık beş feet kalınlığındadır ve taştır. .
Ashlars güzel kesilir ve dikdörtgen olmasa da kabaca
Sıkışmak için kare ve en zarif bakım ile bir araya getirildi
Çok sağlam bir temel oluşturuyorlar. Yüzeyleri en çekici,
Ancak, inşaatçıların açık bir kanıt olduğunu söylemek garip
Taş işçiliğinin gösterilmesini istemedi. Bu yüzey bir zamanlardı
Kil ile sıvalı, çok önemli bir gerçek. İnşaatçılar istedi
Duvar tamamen adobe'den inşa edilmiş gibi görünüyor, ancak büyük kil vardı
Duvar yerde dinlendi, seller ve erozyon başarılı olabilirdi
baltalayarak. Bunun yerine, güzel bir şekilde inşa edilmiş bir
Katı duvarın temeli. Yine de, büyük duvar durmuyor
Kesinlikle doğru, ama batıya doğru hafifçe eğilir. Duvar da
Batı tarafında daha az yıpranmış gibi görünüyor. Muhtemelen hakim
Ya da en güçlü rüzgar doğudan.

Harabelerin ilginç bir özelliği, yirmi civarında yuvarlak bir sütun
Ayak yüksek-İnka mimarisinde çok nadir bir olay. Ayrıca
Adobe, taş bir temelde. Şimdi sadece bir sütun var
ayakta duruyor. Squier gününde başkalarının kalıntıları görülecekti,
Ama bunların hiçbir kanıtını bulamadım. Muhtemelen bir çift vardı
Bu sütunların satırı,
çatı. Görünüşe göre bir tiebeam'in bir ucu dairesel sütuna dayanıyordu
Ve diğer uç ana duvara gömüldü. Delikler
Duvara girilen tiebeams taş lentelleri var.

Büyük tapınağın kalıntılarının yakınında diğer binaların kalıntıları da var
Benzersiz, bildiğim kadarıyla. Parti duvarının tabanı,
Büyük nişler, kesilmiş ashlars dikkatle döşenmiştir; Orta kurs
Adobe, üst üçte biri pürüzlü, kesilmemiş taşlardır. Çok görünüyor
şimdi garip ama başlangıçta ince kil veya sıva ile kaplıydı. Birkaç
Kılıflar sıvalı duvarlar hala oldukça iyi durumda,
özellikle hava koşullarından korunmuşlar.

Ancak Racche'nin Şefi harikası,
Yaklaşık elli feet yüksekliğinde tapınak. Yavaş yavaş parçalanıyor,
beklendiği gibi. Merak şu ki, öyle durmalı
Yağmurlu bir bölgede uzun süredir çatı veya koruma örtüsü. Öyle
En az beş yüz yıl boyunca güneşte kurutulmuş bir duvar
Kil şiddetli yağmur fırtınalarına meydan okuyabilmeliydi. Lintels,
Sert ahşap kerestelerden yapılmış ve kısmen duvara gömülü, hepsi
gitmiş; Yine de Adobe kalır. Öğrenmek çok ilginç olurdu
Tapınağın yakınındaki yayların suyunun kireç içerip bulunmadığı. Eğer
Yani bu yeterli doğal kalkerli çimento sağlamış olabilir
Kile özellikle inatçı bir kalite vermek için
Ayaktan diren. Bu olağanüstü neden olan faktörler
Adobe duvarı, bu kadar açık bir konumda havaya dayanacak
her yazın ağır yağmurlarına rağmen, çok fazla yüzyıl
Aralık -Mart ayları arasında mevsim, daha fazla çalışmaya layıktır. Bu tapınağın ibadete adanmış olduğu iddia edildi.
viracocha, büyük bir tanrı, antikin jove veya zeus
Pantheon. Bana bir ilkel olduğunu varsaymak daha makul görünüyor
Halk burada yerin başkanlık etmesine bir tapınak inşa etti,
Onlara bu değerli kili veren Tanrı. Ana endüstri
Komşu köyün hala seramik üretimi var. HAYIR
Andes'de seramik amaçlar için daha iyi kil bulunmuştur.

Tarih öncesi çömlekçilerin
başkanlık ilahiyatını yatıştırmak istedim, belki de çok değil
Kil için hoşnutsuzluğunu önlemek ve savuşturmak için minnettarlık
Pişirme Pişirme Kötü Şans Kapalı. En iyi çömlekçinin iyi bilinmektedir
İnkaların dokuda son derece iyiydi. Seramik öğrencileri
Pişirme kil sonuçlarının belirsizliğinin farkında. Kötü şans
En büyük ağrılar olsa bile, en çok hesaplanamaz gibi görünüyor
alınmış. En çok olan insanların
Çanak çömlek yaratmakla ilgilenen bu tapınağı sigortalamak için kurmaya karar verdi
başarı ve olabildiğince iyi şanslar mı edin? Antik tapınağın yakınında
iki kuleli küçük bir modern kilise. Kilise bahçesi gibi görünüyor
Çömlek pişirme için favori bir yer. Muhtemelen modern çömlekçiler kullanıyor
Kilise, tıpkı eski gibi, fırında başarı için dua edecek
Potters büyük viracocha tapınağını kullandı. Kilisenin duvarları
kısmen adobe ve kısmen kalıntılardan alınan kesim taşlarından oluşuyordu.

Çok uzak olmayan, tarih öncesi lav akışı olsa da oldukça yeni. BT
bana bu akışın bazı kilin bir kısmını yok ettiği ortaya çıkıyor
Eski çömlekçilerin değerli malzemelerini aldığı yataklar. .
Tapınak, tanrıya propitatif bir teklif olarak inşa edilmiş olabilir
Göndermesine neden olan öfkenin
Lav akışı yatkın olabilir. İnka viracocha olabilir,
Alışılmadık yetenekli bir cetvel, özellikle seramiklerle ilgileniyordu ve
Tapınağı inşa etmekten sorumluydu. Eğer öyleyse, doğal olurdu
burada ibadet etmek için ata ibadetine adamış insanlar için
Hafızası.


------
FİGÜR

1912 Perulu seferinin rota haritası
------




Bölüm VII

Huatanay vadisi

Huatanay vadisi,
Urubamba. Altında daha ekilebilir araziye sahip olmak onlardan farklıdır
gıda mahsullerinin yükseltilmesi için elverişli iklim koşulları
Eski Perulu. 160 kareden az olduğu tahmin edilen bir alan içeren
Miles, Güney Amerika'nın sahip olduğu en büyük imparatorluğun kalbi
hiç görüldü. Hala yoğun bir şekilde yetiştiriliyor, büyük bir
Peru'nun bu kısmındaki insanların yüzdesi. Huatanay'ın kendisi
Bazen vadide doğal bir şekilde kıvrılır, ancak
Diğer zamanların dikkatle inşa edilmiş taş duvarlarda sınırlı olduğu görülür
Taraflarını kurtarmak için endişeli tarih öncesi tarımcılar tarafından inşa edildi
sel ve erozyondan. İklim ılımandır. Aşırı soğuk
bilinmiyor. Kuru kış mevsiminde ovalarda su donuyor,
Haziran ve Temmuz aylarında ve Frost yukarıdaki yıl içinde herhangi bir gece meydana gelebilir
13.000 feet, ancak genel olarak iklimin hiçbiri olduğu söylenebilir
sıcak ne de soğuk.

Bu zengin vadi, İspanyol fatihleri ​​tarafından paylaşıldı.
büyük mülkler verilen askerler ve emeği
Onlarda yaşayan Hintliler. Bu yöntem hala geçerli ve bir tane olabilir
ara sıra varlıklı toprak sahipleri yolda buluşuyor ve
kasabadan. Katırlar aslında en güvenilir eyer olmasına rağmen
Hayvanlar And Dağları'nda çalışmak için, bu toprak sahipleri genellikle atları tercih eder,
daha büyük ve daha hızlı olanların yanı sıra daha nazik ve daha iyi
yürüyüşe çıktı. Huatanay Vadisi'nin nazikçe derin oturmuş bir eyeri tercih ediyor,
üzerinde ağır koyun derisi veya kalın kürk paspası döşenir. Moda
üzengi, gümüşle dekore edilmiş odundan yapılmış, piramidal şekillidir
bantlar. Yolların dikliği nedeniyle,
gerekli ve genellikle geniş, kabartmalı bir panel ile dekore edilir,
ortaçağ koşumunu anımsatan küçük tuzaklar asmak. .
dizgin genellikle dikkatlice örtülü deriden yapılmıştır,
gümüş ve sık sık kabartmalı deri göz gölgesi ile döşenmiş veya
Blinder, atın yüksek ruhlu olduğunu belirtmek için. Bu göz gölgesi,
her iki gözü tamamen kör edecek şekilde aşağı çekilebilir, daha fazla
Atı hareketsiz durmaya ikna etmek için bir otostop direğinden faydalıdır.

Huatanay Nehri vadisi üç bölüme ayrılmıştır,
Lucre, Oropesa ve Cuzco havzaları. Oropesa yakınlarındaki bazaltik uçurumlar
Lucre Havzasını Oropesa Havzası'ndan bölün. Angostura'daki geçiş,
veya "Darrows", Oropesa Havzası ve
Cuzco Havzası. Her havza ilginç kalıntılar içerir. Lucre'de
Havza en ilginç olanı Rumiccolca ve Piquillacta.

Vadinin aşırı doğu ucunda, geçişin üstünde
Vilcanota'ya yol açar Rumiccolca adlı eski bir ağ geçididir (Rumi =
"taş"; ccolca = "tahıl ambarı"). Bunun yaygın olduğu varsayılmaktadır
Cuzco Şeflerini bunlardan ayırmayı amaçlayan bir İnka kalesi
Vilcanota. Şimdi yerel olarak "Fortaleza" olarak adlandırılıyor. .
Duvarın büyük kısmı, kil içine yerleştirilmiş kaba taşlardan iyi yapılmıştır,
Ağ geçidinin kenarları dikkatlice kesilmiş andezit ile karşı karşıya kalırken
Tamamen farklı bir tarzın külleri. Bazılarının
Yaylaların olduğu günlerde büyük şefin pürüzlü duvarı inşa ettiği
birçok küçük bağımsız yöneticinin arasında bölünmüştü ve daha sonra
İnkaların artık huatanay arasında herhangi bir tahkimine ihtiyacı yok
Vadi ve Vilcanota Vadisi, duvarın bir kısmını yırttı ve inşa etti
ince bir ağ geçidi. Ashlars'ın yüzleri güzel bir şekilde bitti.
Birkaç kaba patron veya nubbins için. Muhtemelen kullanılmışlardır
Sonunda ayarlanırken daha iyi bir bekletme sağlamak için eski masonlar
Küçük levye ile küller. Niyeti olabilir
Duvar tamamlandıktan sonra bu nubbinleri çıkarmak için taş masonlar. İçinde
Machu picchu'daki bitmemiş yapılardan biri benzer fark ettim
patronlar. "Stone-granary" adı muhtemelen başlangıçta uygulandı
Şimdi komşu bir yapı harabeye.

Rumiccolca'nın üstündeki kayalık yamaçta birçok eski kalıntılar
Teraslar ve bazı binalar. Yamaçlarda Rumiccolca'dan uzak değil
Mt. Piquillacta, geniş bir şehrin kalıntıları da
Piquillacta. Çok sayıda evinin olağanüstü yüksek
duvarlar. Şehrin dışında yüksek bir duvar ve kuzey ve güneyde koşuyor,
açık bir şekilde onu yaklaşan düşmanlardan korumak için inşa edildi
Vilcanota Vadisi. Diğer yönlerde yamaçlar
Bir duvarı gereksiz kılmak için. Duvarlar lav parçalarından yapılmış
Mt. Piquillacta'nın yamaçlarının kaplandığı kaya. Kaktüs ve
Dikenli ovma kalıntılarda büyüyor, ancak volkanik toprak zengin
Buraya gelen tarımcıların dikkatini çekecek kadar
komşu köyler ekinlerini yetiştirmek için. Yukarıdaki eğimler
Şehir hala kapsamlı bir şekilde yetiştirilmektedir, ancak terassızdır. Buğday
ve arpa ana mahsullerdir.

Eskideki yerleri tanımlamanın zorluğunun bir örneği olarak
Peru, şimdi Rumiccolca adlı ağ geçidinin
Squier'in "Peru" nu "Piquillacta" olarak anladı. Diğer taraftan,
Büyük şehrin kalıntıları, "neredeyse bir alanı kapsayan
Square Mile, "Squier tarafından" Büyük İnka kasabası Muyna "olarak adlandırılır.
Altında bulunan küçük göle de bir isim uygulandı
Lucre Havzası. Squier Racche'den yola geldiğinde gördü
Mt. Piquillacta önce, sonra ağ geçidi, sonra Muyna Gölü, sonra
Şehrin kalıntıları. Her durumda en dikkat çekici olanın adı,
Zararsız, doğal fenomen harabelere uygulanmış gibi görünüyor
sorduğu kişiler. Kendi deneyimim farklıydı. ------
FİGÜR

Lucre Havzası, Muyna Gölü ve Piquillacta Şehir Duvarı
------


Aguilar, Cuzco Üniversitesi'nde seçkin bir profesör,
mahallede bir ülke yeri var ve buna çok aşina
Bölge, beni bu antik şehre diğer yönden getirdi. İtibaren
O'na şehir kalıntılarının piquillacta denildiğini öğrendim
doğuya doğru yatan dağa da uygulanır
Kalıntılar ve 1200 feet üzerinde yükseliyor. Dr. Aguilar yakınlarda yaşıyor
OROPESA. Biri Oropesa'dan geldiğinde, Mt. Piquillacta göze çarpan bir
nokta ve doğrudan şehir kalıntıları ile uyumludur. Sonuç olarak,
Bu yönden izleyen insanlar için doğal olurdu
Dağın adını harabelere verin
göl. Yine de dağ kalıntılar için adlandırılabilir. Piqui "pire" anlamına gelir;
Llacta "kasaba, şehir, ülke, bölge veya bölge" anlamına gelir. Bu mıydı
"Pire Bölgesi" mi yoksa "Pire Town" muydu? Ve neydi
İnkalar günlerinde isim? Eski isim terk edildi çünkü çünkü
şanssız mı kabul edildi?

Sebep ne olursa olsun, sahip olduğumuz en olağanüstü gerçek
Burada çok büyük bir kasabanın kanıtları, muhtemelen inca öncesi, uzun zamandır
terk edilmiş. Düzenlenmiş çok sayıda ev ve çok sayıda bileşik var
Düzenli bir şekilde, sokaklar birbirlerini dik açılarda geçiyor,
Önemli kasabadan çok daha büyük bir alanı kapsayan
Ollantaytambo. Burada bir ruh yaşamıyor. Doğrudur
Vilcanota doğuda zor, dağlık bir ülkedir
Bölümün en yüksek zirvesi olan Mt. Ausangate'de. Yine de Piquillacta
kalabalık bir bölgenin ortasında. Kuzeyde kalın yatar
yerleşmiş Pisac ve Yucay Vadisi; güneyde, önemli
Düzinelerce köylü Vilcanota Vadisi; Batıda yoğun
En büyük şehir olan Huatanay ve Cuzco'nun nüfuslu vadisi
Peru Yaylalarında. Binlerce insan bir yarıçap içinde yaşıyor
Yirmi mil Piquillacta ve nüfus artıyor. BT
tam erişim kolaydır ve bir mil doğusunda
demiryolu. Yine de "Abandonado- Desierto- Desproblado"! Kuşkusuz
İşte bir zamanlar büyük bir büyük bir şehir vardı. Onun nedeni
Terk edilmek akan suyun olmaması gibi görünmektedir. Rağmen
Mt. Piquillacta büyük bir kitle, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve iki mil
Geniş, Huatanay ve Vilcanota'nın 2000 feet üzerinde bir noktaya yükseliyor
Nehirler, akarsu, dere veya yay yok. Bu bir izole,
Magmatik kayalar, lavlar, andezitlerle çevrili soyu tükenmiş yanardağ,
ve bazaltlar.

Piquillacta kadar büyük bir şehir inşa edilmiş olabilir nasıl geldi
Koşu akışı olmayan bir dağın yamaçlarında? Var
İklim o günlerden beri çok değişti mi? Eğer öyleyse, nasıl
Çevredeki bölge hala Güney Peru'nun kalabalık kısmı mı? Öyle
Bu kadar büyük bir şehrin inşa edilmiş ve işgal edilebileceği düşünülemez
Bir platoda en yakın suyun dört yüz metre yukarısında
zorlu olandan başka bir şey sağlamanın bir yolu muydu
Her şey erkeklerin ve lamaların arkasındaki tepeye düşer. Eğer orada
Yakınlarda hiçbir yer bu siteden daha iyi su ile sağlandı,
belki de sakinlerinin
Tamamen su taşıyıcılarına bağlıdır. Aksine, bir yarıçap içinde
Altı milden uzakta koşan yarım düzine boş alan var
akışlar. Bu şaşırtıcı problem hakkında daha fazla çalışma yapılana kadar
Cevabın Rumiccolca kalıntılarında olduğuna inanıyorum.
genellikle bir kale olarak düşünülür.

Squier, bu "kale" nin ""
Birinci İnka'nın Hakimleri. "" Kale dağdan uzanıyor,
Bir tarafta, diğer tarafta yüksek, kayalık bir seçkinliğe. Popüler
'El Aqueducto' olarak adlandırılan, belki
su kemeri-ama isim açıkça yanlış uygulanmıştır. "Yine de itiraf ediyor
Duvarın kesiti, "mezuniyetle" olduğu gibi azalıyor veya
Her iki taraftaki adımlar, "" hipotezle çelişiyor gibi görünebilir
Bir savunma veya tahkimat işi "işgal ederse
"Farklı bir pozisyon." "Duvarın tepesi
aynı seviyede; yaklaştıkça daha az yüksekleşir
Her iki eldeki tepeler ve kalınlıkta orantılı olarak azalır "
bir su kemeri yapmalı. Yine de, "kale" tarafından o kadar sahipti
sadece yerel geleneği reddettiği gibi,
yerli isim, ama hatta kendi kanıtlarına sırtını çevirdi
gözler. Bana öyle geliyor ki,
Bir tahkimatı temsil eden rumiccolca kalıntıları, burada varız
Biraz güçlü tarafından inşa edilen eski bir azquia veya su kemerinin kalıntıları
Piquillacta halkına su tedarik etmek için şef.

Bölgenin topografyası üzerine bir çalışma,
Lucre köyünün güneybatısında yükselir ve su gücü sağlar
çünkü modern tekstil fabrikaları böyle bir şey sağlamak için kullanılmış olabilir
Azequia. 10.700 feet yükseklikte toplanan su,
Güney yamaçlarında kolayca altı mil getirilebilirdi
Lucre Havzası, Mt. Rumiccolca çevresinde ve eski yolun karşısında,
Bu su kemeri üzerinde, yaklaşık 10.600 feet yükseklikte. Bu
Piquillacta'nın bazı sokaklarından akmasına izin verdim
ve antik şehre yeterli bir su kaynağı verin. Yamaçlar
Rumiccolca birçok antik teras ile işaretlenmiştir. Üst sınırı
kabaca böyle bir Azequia'nın olacağı konturla karşılık gelir
geçmek zorunda kaldım. Aslında, yamaçta farklı bir çizgi var
Bir Azequia bir zamanlar bu şekilde geçmiş gibi görünüyor. İçinde
Lucre'nin vadisi de eski Azequias'ın zayıf göstergeleridir. Orada
Bununla birlikte, tepelerde önemli miktarda erozyon olmuştur,
Ve eğer muhtemel gibi görünüyorsa, su işleri için de yoktu
Birkaç yüzyıl, tüm izlerinin sahip olması şaşırtıcı değil
yerlerde kayboldu. Koşulların bittiği için çok pişmanım
hiçbir kontrolüm yoktu.
Böyle bir teorinin olanakları. Şanslı bir gelecek için kalır
Piquillacta'nın sakinlerinin kim olduğunu belirlemek için araştırmacı,
Su tedariklerini nasıl güvence altına aldıkları ve şehrin neden terk edildiğini.


------
FİGÜR

Sacsahuaman: Alt teras duvarının detayı
------



------
FİGÜR

Rumiccolca su kemerinin kalıntıları
------


O zamana kadar sahip olduğumuz olası bir çalışma hipotezi olarak öneriyorum
Piquillacta Bir INCA öncesi şehrin kalıntıları; Şefleri ve insanları
Lucre Havzasını ve kollarını yetiştirdi; Bu bir topluluk olarak
Onlar Cuzco halkından ayrı bir siyasi varlıktı;
Cuzco halkının hükümdarı, belki de bir İnka, sonunda
Lucre Havzası halkını fethetmek için yeterince güçlü ve
Piquillacta'yı işgal eden kabileleri uzak bir kısmına kaldırdı
onun alanı, tarihinde iyi bilinen bir kolonizasyon sistemi
İnkalar; Piquillacta'da inşa eden ve yaşayan insanlardan sonra
ayrıldı, bu bölgedeki sonraki sakinler
saha ve su kemeri çürümeye düştü. Buna inanmak kolay
İlk başta böyle bir site şanssız olarak kabul edilirdi. Evleri,
Tasarımda tanıdık olmayan ve modaya uygun olmayan, düşünülmez
arzu edilir. Yüksek duvarları yeniden yapılandırılmış bir
Şehir bol su mevcuttu. Her durumda, kalıntılar
Lucre Havzası en büyüleyici bir sorun sunuyor.

Oropesa havzasında en önemli kalıntılar Tipon'un kalıntılarıdır,
Birkaç yüz metre yukarıya hoş, iyi sulanmış bir vadi
Quispicanchi köyü. Dikkatle inşa edilmiş evler içerirler
birçok simetrik içeren karakteristik inka yapısının
Taş lentelli nişler düzenlenmiş. Evlerin çoğunun duvarları
kilde koyulan pürüzlü taşlardır. Tipon muhtemelen ikamet ediyordu
Oropesa Havzası'nın baş şefi. Hoş bir emir
köyün ve güneydeki tepelerin manzarası
buğday ve arpa tarlaları ile kaplıdır. Tipon'da bir
Güzel inşa edilmiş kesim taş çeşmesi. Terasların bazıları
son derece iyi yapılmış, kabaca kare bloklar sıkıca oturuyor
birlikte. Bir terastan diğerine erişim, yapılan adımlarla elde edildi
Teras yüzünden yansıtan tek bir bonder. Bir kaç
Her yerde daha iyi inşa edilmiş teras duvarları görülecektir. Teraslar
hala Quispicanchi halkı tarafından yetiştiriliyor. Kimse yaşamıyor
Tipon şimdi, küçük çoban erkekler ve goatherds sık sık
komşu. Tarımçıların yaşaması daha uygundur
Vadi dibinde bulunan en büyük alanlarının kenarında,
Dar vadiye beş yüz metre tırmanmak ve işgal etmek
Eski binalar. Güvenlik güdüleri artık burada bir ikamet gerektirmiyor
açık ovada değil.

Kalıntıları incelerken ve birkaç çekici kazarken
İnka tasarımlarını taşıyan çömlekçiler, Dr. Giesecke, Başkanı
Bana eşlik eden Cuzco Üniversitesi, yukarıdaki dağa tırmandı
Aguilar ile Tipon ve bir tahkimatın varlığını bildirdi
zirvesinin yakınında. Oropesa'da kaldığım en rahat hale getirildi
ve finca Dr. Aguilar'ın cömert misafirperverliğinden mutlu
Quispicanchi ve Oropesa arasındadır ve büyüleyici bir manzaraya sahiptir.
vadi.

Oropesa havzasından biri bir açılıştan Cuzco Havzasına girer
Modern San Kasabası yakınındaki Angostura'nın kumtaşı kayalıklarında
Geronimo. Huatanay'ın güney kıyısındaki yamaçlarda, sadece
Angostura'nın ötesinde, bir puan veya daha fazla gable çatılıdır
Karakteristik İnka Yapısı Evleri. Antik binalar
Kilde yer alan küçük taşların duvarlarında kapılar, pencereler ve nişler var,
Ahşap olan lentler, şimdi çürümüş. Adı sorduğumuzda
Bu kalıntılardan bize Saylla olduğu söylendi, ancak bu
Üç mil uzakta modern bir köyün adı, huatanay,
Oropesa havzasında. Piquillacta gibi, eski Saylla'nın suyu yok
Şu anda tedarik. Kkaira adlı bir dereden uzak değil
ve daha az bir Azequia tarafından su ile kolayca tedarik edilebilirdi
İki mil uzunluğunda 11.000 feet konturunu getirdi. BT
Aslen
Karşılaştırmalı güvenlik ve izolasyon uğruna tepeler ve daha sonra
yakın yaşamın avantajlarından yararlanma arzusuyla terk edildi
İnkalardan sonra vadinin altındaki büyük otoyol
Yaylalar üzerinde barış kurdu. Başka bir açıklama olabilir.

Bay Cook'un çalışmalarından Cuzco'nun ormansızlaşması gibi görünüyor
İnsanın elinde havza ve teredilmemiş üzerinde modern toprak işleme yöntemleri
eğimler, alışılmadık miktarda erozyon oluşmasına neden oldu. Toprak kaymaları
yağmur mevsimi sık sık.

Saylla'nın karşısında ikiz zirveleri en göze çarpan Mt. Picol'dur
Havzanın kuzey tarafında özellik. Atık malzeme
Eğimler, kuzeydeki büyük bir çakıl fanının hızlı büyümesine neden oluyor.
San Geronimo köyü. Profesör Gregory akarsuların
Fan'ı geçmek bile şimdi antik tarlaları gömmekle uğraşıyor.
"Çakılın fanın başından alt kenarına taşınması,"
ve Huatanay'ın Hemmed olduğu Cuzco Havzası'nın alt ucu
Angostura Narrows arasında, tortuyu olarak taşıyamaz
Kolları tarafından düşürüldüğünde hızlı bir şekilde boğuluyor. Eğer
Old Saylla, Cuzco'yu eski aleyhine savunmak için burada ayarlanmış bir kaleyi temsil ediyor
OROPESA, kural çok doğal olarak terk edilmiş olabilir
inkaların nihayet Andların üzerine yayıldı. Diğer taraftan,
Saylla'yı inşa eden insanların çiftçi olması daha olası görünüyor
ve alt Cuzco Havzası saldırganlık ile doldurulduğunda,
Artan erozyon nedeniyle, bu siteyi daha yakınlardan terk ettiler.
ekilebilir topraklar. Tarımsal olduğu dehşete düştüğü düşünülebilir
Bu antik evlerin sakinleri güzel tarlalarını gördü
Birkaç gün içinde, hatta saatlerce kaplı tepenin dibine muazzam
Picol'un dik yamaçlarından aşağı getirilen kaba çakıl miktarları
Bazı sürüş yağmur fırtınasından sonra. Böyle bir felaket olabilir
Bu da onları başka bir yerde ikamet etmelerine yol açtı. Meselesi olarak
Gerçekte ne zaman terk edildiğini bilmiyoruz. Daha fazla araştırma
İspanyol köyünde terk edildiğine işaret edebilir
San Geronimo kuruldu. Ancak, tarım öğrencilerinin
Ormansızlaşma, artan erozyon ve ağırlaştırıcı
Çakıl bankaları muhtemelen halkı Saylla'dan çıkardı.

Cuzco Havzası'nın güney kenarındaki çok çarpıcı olmayan
Tepeler, Huanacaurai (13.427 ft.), En yüksek nokta,
İnka geleneğinde bazı temel festivallerle bağlantılı
ve dini kutlamalar. Huatanay vadisinin kuzey tarafı
çok daha düzensiz, ttica ttica geçişi (12.000 ft) ile değişen
Mt. Pachatucsa (15.915 ft.), Beş küçük zirvesi sıklıkla
karla kaplı. Burada veya başka bir yerde kalıcı kar yok
Huatanay Vadisi.

Cuzco Havzası halkı yakıt çok kısa. Hayır yok
Yerli Kömür. Demiryolunun kullandığı Avustralya'dan geliyor. Yakacak odun
kıt. Eski ormanlar uzun zaman önce kayboldu. İçindeki tek ağaç
Görme, Avrupa'dan birkaç söğüt veya kavak ve bir veya iki bahçe
Okaliptüs, ayrıca Avustralya'dan. Cuzco düşünüldü ve yazıldı
ağaç çizgisinin üstünde olmak, ama durum böyle değildir. Yokluk
komşu tepelerdeki ağaçların tamamen insanın elinden kaynaklanıyor,
uzun meslek, erken tarımcıların gereksinimleri,
yoğun teras tarımı günlerinden önce ormanları temizledi,
ve büyük bir nüfusun odun gereksinimleri. Halkı
Cuzco, evlerini sıcak hale getirmek için yeterli yakıt almayı hayal etmiyor
ve rahat. Sadece zorlukla yemek pişirmek için yeterince alabilirler
amaçlar. Büyük ölçüde getirilen ibne ve samanlara bağlıdırlar
erkek ve hayvanların arkasındaki kasabaya.

Buğday ve arpa hasatından kalan anız tarlalarında biz
Birçok koyun beslemesi gördüm. İnce ve uzun bacaklı ve birçoğu
Görünüşe göre Rams'ın dört boynuzu vardı.
ve orijinal stoku geliştirmemesi
Yeni ve üstün suşlar.

Kişi büyük miktarda ekilebilir yamaçlara baktığında
Cuzco havzasının tepeleri ve alışılmadık derecede geniş düz arazinin yakınındaki
Huatanay, İnka topraklarının kalbinin neden tanık olduğunu kolayca anlıyor
And Dağları'nda çok sıra dışı bir nüfus konsantrasyonu. Çoğu
Önemli kalıntılar, havzanın kuzeybatı çeyreğindedir.
Cuzco'nun kendisinin veya "Pampas" ın hemen çevresinde
şehir. Bunun nedeni, en kapsamlı patateslerin olduğu ekilebilir toprakların
Yetiştirme, neredeyse bu çeyrekte yapılabilir. İçinde
Bu patates ülkesinin ortasında, geçişin dibinde
Doğrudan Pisac ve Paucartambo'ya, taşıyan pitoresk bir harabe
Pucara'nın yerli adı.

Pucara, kale için Quichua kelimesidir ve bir bakışta ama bir bakış
Küçük tepede dikdörtgen bir tahkimatla taçlandırılmış
Terimin haklı olduğunu anlayın. Duvarlar güzelce yapılmış
Düzensiz bloklar birbirine yakından takılmıştır. Avantajı küçük
Tahkimatları güçlendirmek için tepenin iki tarafındaki uçurumlar. Biz
Duvarda kesilen fark edilen açıklıklar veya drenler
Nem birikimini önlemek için orijinal inşaatçılar
Kapalı alanın teraslı zemini, birkaç metre yukarıda
Dışarıdaki eğimli alan. Benzer kanallar
Cuzco şehrindeki eski duvarların çoğu. Görünüşe göre, eski
Folk iyi drenajın önemini tamamen takdir etti ve acı çekti
güvence altına almak için. Şu anda Pucara, lama çobanları ve
Muhafazayı çok uygun bir Corral bulan Drovers. Muhtemelen
Pucara, tarih öncesi çoban kabilesinin şefi tarafından inşa edildi.
kök mahsullerini yükseltti ve llamas ve alpacas sürülerini tuttu
Komşu çimenli yamaçlar.

Pucara'nın üzerindeki Lkalla Chaca'nın akışından kısa bir mesafe
Sıcak bir mineral yay. Etrafında kesilmiş bir taş çeşmesi var. Yakında
Üstünde ince bir duvar olan güzel bir terasın kalıntıları
dört büyük, tören nişini içeren, zeminli seviyede ve
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde. Yer şimdi Tampu Machai olarak adlandırılıyor. Polo de
1560 yılında Cuzco'da yaşayan Ondegardo, kraliyet ailesinin çoğu
İnkaların hala yaşadığı, kutsal veya kutsalın bir listesini veriyor
O günlerde tüm Hintliler tarafından saygı gören yerler. Arasında
Bunlar Tambo yakınlarındaki "kaplıcalar" Timpucpuquio'dan bahsediyor
Machai, "su kaynama biçiminden çağırdı." .
Sonraki huaca ya da kutsal yer, Tambo Machai'nin kendisidir,
"İnka Yupanqui'nin bir evi,
evlenmeye gittim. Yolun yakınında bir tepeye yerleştirildi
Andes. Çocuklar dışında her şeyi feda ediyorlar. "

Buradaki kalıntıların taş işi çok mükemmel karakter,
Ashlars birbirine çok dikkatli bir şekilde takılıyor, biri oldukça varsayılabilir
yer için dini bir köken. Quichua kelimesi macchini anlamına gelir
"Yıkamak" veya "büyük bir dar ağızlı sürahi durulamak." Olabilir
Tampu Machai'de adanmış eşyaların tören saflaştırması
Kraliyet veya rahiplik kullanımları sürdürüldü. Bunun olması mümkündür
Molina'ya göre, Cuzco'nun tüm gençlerinin
Büyük Kasım festivalinde şövalyeler olarak silahlandı
Giysilerini yıkamak ve değiştirmek için ayın günü. Daha sonra onlar
akrabaları tarafından ders vermek için şehre geri döndü. "Her ilişki
Bu bir fedakarlık sunan bir gençliği kırdı ve bir söylem verdi
onu, cesur olmasını ve asla güneşe hain olmaması için
ve İnka, ama atalarının cesaretini ve yeteneklerini taklit etmek. "

Tampu Machai, Lkalla Chaca'nın üzerinde küçük bir blöf üzerinde yer almaktadır,
Sonunda San kasabasının yakınındaki huatanay'a katılan küçük bir akarsu
Sebastian. Huatanay'a ulaşmadan önce, Lkalla Chaca
Cachimayo, tuzla çok emprenye edildiği kadar ünlü
kapsamlı tuz çalışmalarının yükselişine neden oldu. Aslında, Pizarros adlı
Tuz nedeniyle las salinas veya "tuz çukurları" yeri
Dikkatli bir teras sistemi ile yerlilerin sahip olduğu tavalar
Cachimayo Vadisi'ni doldurdu. Prescott,
26 Nisan 1539'da Pizarro güçleri arasında gerçekleşti ve
Almagro, orijinal fethi için birleşmiş iki lider
Peru, ama bölgenin bölünmesi üzerine kavga etti. Tuzun yakınında
Tavalar birçok İnka duvarı ve nişlerle yapıların kalıntılarıdır.
Rumihuasi veya "Stone House" denir. Birçoğunda tuz varlığı
Huatanay Vadisi'nin yayları büyük bir sıkıntı kaynağıydı
Sık sık kamp yapmak zorunda olan topografik mühendislerimize
Mevcut tek suyun bozulacak kadar tuzlu olduğu bölgeler
İçme amacıyla ve çayı mahvetmek için.





Cuzco Havzası şüphesiz bir kez bir gölün yeri olan "Bir antik
Yüzeyi olan su gövdesi, "diyor Profesör Gregory"
San Sebastian ve San Geronimo'nun şimdiki sitesi. "Bu göl
erken Pleistosen'de maksimum genişlemesine ulaştığına inanılıyor
kez. Zengin siltleri, mısır yetiştirmek için çok iyi uyarlanmış, habas fasulyesi,
Ve kinoa, her zaman çiftçileri çekti ve hala yoğun
ekili. Bu sadık onuruna "Morkill Gölü" olarak adlandırıldı
Peru'da Bilimsel Araştırma Arkadaşı, William L. Morkill, Esq.,
Kimin yorucu yardımı olmadan Peru'yu asla getiremezdik
Keşifler yaptığımız gibi. Buzul öncesi zamanlarda Morkill Gölü
hacimde dalgalandı. Zaman zaman kıyının kısımları
bitkilerin köklerini para cezasına göndermelerini sağlayacak kadar uzun süre maruz kaldı
Malzemeler ve güneş çamurları pişirmek ve kırmak için. Mastodons sıyrıldı
bankalarında. "Morkill Gölü muhtemelen tüm veya neredeyse
Bütün buzul dönemi. "Drenajı sonunda gerçekleştirildi
Huatanay tarafından Saylla yakınlarındaki kumtaşı tepelerini keserek ve
Angostura Gorge geliştirmek.

Huatanay kıyısında, şehrin kısa bir mesafesi altında
Cuzco, yok olan Morkill Gölü'nün tabakalı yatakları bugün
Birçok fosil kabuk içerir. Bunların üstünde,
Bulunabilecek daha modern zamanların sel ve heyelanları
çömlekçiler ve kemikler. Huatanay'ın başlıca sahiplerinden biri
Cuzco'nun en güney üçte birini kesen Chunchullumayo
şehrin merkezi. Bankaları teraslı ve hala kullanılmaktadır
Bahçeler ve yemek bitkileri. Burada misafirperver Kanadalı misyonerler
Hoş istasyonu, Anglo-Sakson temizliğinin gerçek bir vahası.

1911'de Temmuz sabahı, Ayahuaycco Quebrada'yı dolaşırken,
Profesör Foote ile birlikte Chunchullumayo'nun zenginliği
ve cerrah erving, ilgim birkaçının görüşüyle ​​uyandı
Tabakalı çakılda son erozyonla maruz kalan kemikler ve çömlekçiler
Küçük Gulch Bankaları. Daha fazla inceleme, son zamanlarda
Erozyon da eski bir kül yığını kesmişti. Yan tarafta
Cuzco Kabaca bitmiş bir taş duvarın bir bölümünü keşfettim
ilk bakışta az çok dikkatli bir şekilde takılmış taşlar
bunun daha fazla yıkanmasını önlemek için inşa edilmiş gibi görünüyordu
Gulch tarafı. Yine de duvarın üstünde ve yüzeyiyle aynı hizada
Banka, tabakalı çakıldan oluşuyor gibi görünüyordu, bu da
Duvar çakıl yataklarını yeniden düzenledi. Elli fit daha yukarı
Quebrada Duvarın başka bir kısmı çakıl bankasının altında ortaya çıktı. Açık
Bankanın üst kısmı ekili bir alandı! Yarım saat kazma
Kompakt çakıl, altında daha fazla duvar olduğunu gösterdi.
alan. Daha sonra Dr. Bowman tarafından yapılan soruşturma, duvarın
yaklaşık üç feet kalınlığında ve dokuz feet yüksekliğinde, dikkatlice yüz
Her iki taraf da kabaca kesilmiş taşla ve molozla doldurulmuş, bir tip
bazılarının temellerinde nadir olmayan taş işçiliği
Cuzco şehrinin batı kesiminde binalar.


------
FİGÜR

Huatanay Vallye, Cuzco ve Ayahuaycco Quebrada
------


İlk bakışta bile, insan tarafından inşa edilen bu duvarın,
tamamen altı veya sekiz feet derinliğe kadar bir kompakt ile kaplandı
Su odaklı çakıl bankası. Bunu anlamak yeterince zordu,
Yine de birkaç gün sonra, bulmacayı çözmeye çalışırken,
Daha da heyecan verici bir şey buldum. Yarım mil uzakta
Gulch, yeni kesilmiş yol, kompakt, dik olarak koştu
Çakıl bankası. Yolun yaklaşık beş metre yukarısında neye benzediğini gördüm
boyunca serbestçe serpiştirilmiş küçük kayalardan biri
BURAYA ÇEŞİTLER. Daha yakından inceleme, bunun bir insanın sonu olduğunu gösterdi
femur. Görünüşe göre çakıl bankasının ayrılmaz bir parçasını oluşturdu,
yetmiş veya seksen feet yukarıda neredeyse dik yükselen
BT. Olması durumunda olasılıklardan etkilendi
burada, inka topraklarının kalbinde, bir insan kemiği gömüldü
Yetmiş beş feet çakıl altında, rahatsız etmekten kaçındım
Dr. Bowman ve Profesör Foote, Jeolog ve
1911 seferinin doğa bilimcisi, benimle ayahuaycco'ya gelmek
Quebrada. Femur kazdık ve arkasında parçalarını bulduk
bir dizi başka kemik. Aşırı kırılganlardı. Femur
kendi ağırlığının dört inçinden fazla destekleyemedi ve
Çakıl kısmen çıkarıldıktan sonra kırıldı. Olsa da
çakılın kendisi biraz nemliydi, kemikler kuru ve tozlu,
Kül gri renkli. Kemikler otel merkezine taşındı,
Dikkatli bir şekilde fotoğraflandıkları, erimiş Vazeline batırıldıkları yer,
Pamuk vuruşuyla dolu ve sonunda New Haven'a getirildi. Burada
Osteoloji küratörü Dr. George F. Eaton tarafından incelendi.
Peabody Müzesi. Bu arada Dr. Bowman ikna olmuştu
Ayahuaycco'nun kompakt çakıllarının buzul kökenli olduğu.

Dr. Eaton kemik parçalarını ilk incelediğinde şaşırdı
aralarında bir atın kemiğini bulmak. Maalesef dikkatli
Tüm parçaların Cuzco'da çekilen fotoğrafların incelenmesi
11 Temmuz'da bizim tarafımızdan kazılmış olan bunu açıklayamadı
belirli kemik. Dr. Bowman, sorgulandıktan sonra,
Kazımıza bitişik uçurumda bir veya iki kemik kazdı
11 Temmuz ve bunları orijinal partiye ekledi. Muhtemelen
Bu at kemiği, kemikler olduğunda eklediği bir kemikti
paketlenmiş. Ancak onu endişelendirmedi ve o kadar emin ki
umursamadığını ilan ettiği çakıl yataklarının yorumlanması
Bir Percheron aygırının kemiğini bulsaydık,
Omurgalı kalıntılarının yaşı "geçici olarak tahmin edilebilir
20.000 ila 40.000 yıl içinde, "
Çevredeki bölgenin jeolojisi. Gömülü bir makalede
Wall, Dr. Bowman "Duvar inca öncesi,
onu kapsayan alüvyon yataklarıyla ilişkilerinin
gömüldüğü alüvyon eğiminden önce ereksiyon oluştu,
ve şu anda en eski mimari türünü temsil ettiğini
Cuzco havzasında biliniyor. "

Dr. Eaton'ın Kemikler Üzerine Çalışması
bunlardan en az üçünü temsil eden insan kemiklerinin parçaları vardı
Bireyler, dördü lama kemiklerinin parçalarıydı, kemiklerden biri
bir köpek ve üçü "sığır kalıntıları" idi. İnsan kalıntıları kabul etti
Modern Quichuas'ın kemikleriyle "tüm temel açılardan". Lama
Ve köpeklerin hepsi İnka'ya ya da daha yakın zamanlara ait olabilir,
Ancak sığır kaldı, önemli zorluklar sunuldu. Üç
parçalar "en az karakteristik olanlar arasında" olan kemiklerden geliyordu
iskeletin kısımları.
soyu tükenmiş ilk kaburgaya benzeyen bir ilk kaburganın parçası
bizon. Bu parçalı sığır kaburga görünüşe göre bir formda olduğu için
Bisonların özelliği ve yerli sığırlarında görülmüyor
Amerika Birleşik Devletleri, Dr. Eaton bunun reddedilemeyeceğini hissetti "
İncelenen materyal, bazı türlerin
bizon burada temsil ediliyor, ancak uygun olmayacak
bizonu yerli sığırlardan ayırt etmek için muhafazakar yöntemlerle
sadece küçük bir ilk kaburga çalışmasından elde edilen karakterlerle
birey sayısı. "
Omurgalı'nın yaşı kaldı, Dr. Bowman
Jeolojik ilişkiler, davasının zayıflığının içinde yattığını itiraf etti.
sığır kalıntılarının keskin bir şekilde farklılaşmadığı gerçeği
Modern sığır kemikleri ve ayrıca "blöf
kemiklerin bulunduğu genç çakıl tarafından karşılaşabilir ve
Kemikler daha sonraki dönemlerde biriken bir çakıl kaplamasında bulundu
kısmi vadi dolgusu, ... hala pek olası görünmese de. "

Amerika'daki buzul adamının raporları geniş bir yerden geldi
Kaliforniya ve Arjantin olarak ayrıldı. Ancak dikkatli bir araştırma,
Herhangi bir büyük yaşta kesinlikle atfedilebilir olmaktan şüphe duydu
herhangi bir insan kalıntısına. Parçalı karakteri göz önüne alındığında
iskelet kanıtı, büyük antik çağın kanıtının olmaması
insan iskelet kısımlarının karakterlerinden çizilebilir ve
Dr. Bowman tarafından Mağaranların
kemikleri içeren, düşündüğünden daha sonra bir kökenli olabilir,
Daha ileri ve daha eksiksiz araştırmalar yapmaya karar verdik
1912. Tüm şüpheleri gidermek ve hepsini çözmek en çok arzu edilirdi
şüphecilik. Belki de yanlışlıkla, daha fazla çalışma yaparken
Cuzco havzasının jeolojisinin şüphesiz Dr. Bowman'a liderlik edebilir
bazı jeologlar tarafından beklendiği gibi fikrini tersine çevirmek
Orijinal sonuçlarını aynı şekilde doğrulamasına yol açmalı
Şüphecilerin şüpheciliklerini sürdürmesi ve onun
önceki görüşlerini desteklemeye çalışıyordu. Buna göre ben
bağımsız olan başka bir jeolog almanın tercih edildiğine inanıyordu
tanıklık, bu sonuçlara büyük bir ağırlık verirse
Huatanay'ın kapsamlı bir jeolojik çalışmasıyla onaylanmış onları bulun
Vadi. Dr. Bowman'ın meslektaşı Profesör Gregory'den yapmasını istedim.
gerekli çalışmalar. Talebinde çok dikkatli bir harita huatanay
Valley, baş topograf Albert yönetiminde hazırlandı
H. Bumstead. Peru'yu görme fırsatı olmayan Dr. Eaton,
bize eşlik etmeye ve modern kemikleri incelemeye davet edildi
Peru sığırları ve diğer iskelet kalıntıları
bulunmalı.

Dahası, bir tünel kazmak benim için önemli görünüyordu.
Ayahuaycco yamaçlı kemikleri aldığımız noktada
1911'de. Bu yüzden mühendislik eğitimi olan Bay K. C. Heald'a sordum.
Colorado'daydı, onu denetlemek için. Bay Heald bir tünel kazdı.
Ayaklar uzun, dört buçuk ve üç feet kesitli,
Katı çakıl kütlesi. Kereste kullanması gerekiyordu, ama
O kadar sıkı paketlenmiş çakıl, bunun gerekli değildi. Kemik yok
veya eserler bulundu-hiçbir şey ama kaba çakıl, dokuda üniforma
ve tabakalaşmanın belirgin bir kanıt içermemesi. Görünüşe göre
Kemikler daha yaşlı, kompakt birin kenarında bir kara kaymasındaydı
Çakıl kütlesi.

Cuzco Havzası Profesörü Gregory ile ilgili çalışmalarında şuna geldi.
Sonuç Ayahuaycco çakıl bankalarının tekrar tekrar
Son birkaç yüzyılda birçok kez gömüldü ve yeniden örtüldü. O
Bazılarının periyodik yıkımını ve yeniden inşasını gösteren kanıtlar buldum
çakıl terasları, "son yüz yıl içinde bile." Buna göre
Artık büyük antik çağın atfetmesi gerekmiyordu.
Ayahuaycco Quebrada'da bulduğumuz kemikler veya duvar. Rağmen
"Cuzco çakıllarının en büyük ölçüde ulaştığına inanılıyor
ve geç Pleistosen zamanlarında kalınlık, "daha yeni mevduat var,
Ancak, üstüne ve yanlarında üst üste bindirildi. "Yüzey
sınır ve karakter olarak kontrol edilen sınır yamaçlarından yıkayın
iklim değişiklikleri, muhtemelen sürekli birikiyor
buzul zamanları ve insan mesleğinden beri büyük ölçüde arttı
başladı. "" Jeolojik veriler birkaç yüzden fazla gerektirmez
İnsanların yaşı olarak Cuzco Mağaraları'nda bulunur. "

Peki ya "bizon"? Cuzco'ya gelmesinden kısa bir süre sonra Dr. Eaton
Satış için sunulan sığır hayvanlarının karkaslarının ilk kaburgalarını inceledi
kamu piyasalarında. Hemen "bizon" olduğuna ikna oldu.
Perulu Yerli Öküzdü. "Hakim hayat koşullarının altında
Andların bu kısmı ve muhtemelen artan korelasyonda
Nadir bir havada solunum kaslarının etkisi, yerli sığır
ara sıra ilk kaburgaları geliştirerek, gözlemlenen forma yakından yaklaşarak
"Bizon" ve "Cuzco Man" ın üzücü sonu böyleydi.
Bir zamanlar kırk bin yaşında olabileceğini düşündüm ve
Şimdi belki iki yüz yaşında olduğuna inanıyorum. Söz
Quichua'daki Ayahuaycco "ölü bedenlerin vadisi" veya "ölü
Adamın Gulch. "Mezar yeri olarak kullanıldığı bir hikaye var
Cuzco'daki veba kurbanları için, üç kuşaktan önce değil!



Bölüm VIII

Güney Amerika'nın en eski şehri

Güney Amerika'nın en eski şehri olan Cuzco, o zamandan beri tamamen değişti
Squier ziyareti. Aslında kendimden beri önemli ölçüde değişti
İlk izlenimleri "Güney Amerika'da. " İle
Emin olun, hala görülmesi gereken antik çağın kanıtları var
her taraf; Öte yandan karşılık gelen kanıtlar var
ilerleme. Telefonlar, elektrikli ışıklar, sokak arabaları ve
"Filmler" kaldı. Sokaklar daha temiz. Modern ise
Gezgin, karşılaştığı bazı koşullarla hata bulur
Antik halkın başarılarının çoğunun
Cuzco henüz kendi ülkesinde kopyalanmamış veya hiç
dünyanın başka herhangi bir yerinde eşitlendi. Ve modern cuzco
sürekli ilerliyor. Katedralin önündeki büyük kare
1911'de Valilik Nunez tarafından tamamen metamorfize edildi; Beton Yürüyüşleri
ve parlak çiçeklerin yatakları pazarın yerini aldı ve eski
Arnavut kaldırımlı döşeme ve plazayı favori bir gezinti yaptı
Hoş akşamlarda vatandaşlar.

Şu anki ana pazar yeri San Francisco Plaza. Öyle
Her açıklamanın kabinleriyle kalabalık. Neredeyse tüm gıda dalları
Ve Kızılderililer tarafından kullanılan mutfak eşyaları buradan satın alınabilir. Sıklıkla
Kızılderililerle taht, satın alma ve satma, tartışma ve jabbering,
özellikle sabahın erken saatlerinde, hiç bitmeyen bir kaynak sağlar
pitoresk ve ilgilenen birine eğlencenin
Garip görgü ve geleneklerde.

Cuzco'nun perakende tüccarları çok eski geleneği takip ediyor
Derslere göre toplanıyor. Bir sokakta şapkalardaki bayiler var; içinde
Bir diğeri koka satanlar. Terziler ve terziler neredeyse
Hepsi bir uzun arcade, bir veya daha fazla karanlık küçük dükkanda. Onların
Işık tamamen ön kapıdan geliyor gibi görünüyor. Yolcular
Sadece kıyafet yapmakla kalmayan Amerikan dikiş makinelerinin operatörleri
sipariş, ancak her zaman büyük bir ürün yelpazesi vardır ve
desenler. Başka bir arcadede, uzmanlaşanların dükkanları
Arriero'nun gözüne ve cüzdanına hitap eden her şey:
Nöbet gözü önlemeyi amaçlayan zengin bir şekilde dekore edilmiş yular
En iyi katırlarından; kokusunu taşıyacak deri sırt çantaları veya
diğer değerli eşyalar; kumaş cinches ve deri dizginler; ham deri
bir elmas aksaklık yapma olasılığı daha yüksek olan kemerler
bir katır ipi yapmak; Yolculuğunun yorgun saatlerinden uzak dururken,
ve patron azizinden önce yakılacak mumlar bazılarına başlarken
uzak köy; Tek kelimeyle, mesleğinin tüm gereçleri.


------
FİGÜR

Peru haritası ve Cuzco'nun görünümü

"Spekulum Orbis Terrarum" dan Antwerp, 1578.
------


Pitoresk Quichuas hakkında daha fazla bilgi edinmek için
Cuzco Sokakları Antropometrik güvence altına almak önemli olduğu hissedildi
Yüz Kızılderili ölçümleri. Buna göre, cerrah Nelson kurdu
Otel merkezinde bir laboratuvar. Konuları isteksizdi
Sokaklara çıkan dost jandarmaların kurbanları
Sadece safkan quichuas sınavı getirme emirleri. En
Kızılderililerden hoşnutsuzluk göstermedi ve sonunda memnun kaldılar ve
Kendilerini küçük bir gümüş madalyonun alıcılarını bulduğuma şaşırdım
zaman kaybı için tazminat olarak.

Dr. Nelson'ın büyük bir kısmının
Konular Cuzco'yu kendi yerleri olarak iddia ederdi, ama bu
durum böyle değil. Aslında şehirden daha az Hintli geldi
Anta, Huaracondo ve Maras gibi nispeten küçük kasabalardan. Bu
bir takım nedenlerden kaynaklanmış olabilir. İlk olarak,
Jendarmlar yabancıları uzaktan tutuklamayı tercih etmiş olabilir
daha isteyerek gönderecek köyler. İkincisi, şehir halkı
muhtemelen dükkanlarında olma olasılığı daha yüksekti.
iş ya da mallarını plazada izlemek, bir meslek
Jendarmlar kesintiye giremedi. Öte yandan da muhtemelen
Cuzco sakinlerinin bunlardan daha karışık bir iniş olduğu doğru
Uzak köylerden, güne bile ikiden fazla bulamaz
veya İspanyolca konuşan üç kişi. Ayrıca, dikkat
Jendarmların tuhaf bir şekilde daha kolay çekilmiş olabilir
Caparisoned Hintliler geçici olarak şehirden, şehirden
Modalar, uzun ikamet edenlerden daha hüküm sürmez
Şehirde, bir kostüm daha fazla benimsemeyi öğrenmişti
Avrupa kavramları. 1870 yılında, Squier'e göre, yedi sekizinci
Cuzco nüfusu hala saf Hintliydi. Günümüzde bile büyük
sokaklarda gördüğü bireylerin oranı ortaya çıkıyor
saf Aborijin soyundan olmak. Bunlardan birçoğunun
dış köylerden ziyaretçiler. Cuzco en çok Mekke
Andların yoğun nüfuslu kısmı.

Muhtemelen vatandaşlarının büyük bir kısmı karışık İspanyol ve Quichua
soy. İspanyol conquistadores Avrupalı ​​kadınları getirmedi
onlarla. Neredeyse hepsi yerli eşleri aldı. İspanyol yarışı bestelendi
Avrupa ve kuzeyden gelen halkların böyle olağanüstü bir karışımının
Afrika, Keltler, İberler, Romalılar ve Gotlar ve Kartacalılar,
Berbers ve Moors, İspanyol halklarının çok daha az antipati var
Anglo-Saksonlardan daha Amerikan ırkıyla evlilike doğru
ve Kuzey Avrupa'nın Cermonları. Sonuç olarak,
yüzyıllarca İspanyol ve Hintlilerin evlilikleri ile sonuçlarla
belirlemek zordur. Bazı yazarlar bir zamanlar olduğunu söyledi
Cuzco'da 200.000 kişi. İlkel ulaşım yöntemleriyle
Çok fazla beslemek çok zor olurdu. Ayrıca, 1559'da,
Montesinos'a göre Cuzco'da sadece 20.000 Kızılderili vardı.

Cuzco'nun cazibelerinden biri, eski ve yeninin yan yana koyulmasıdır. Sokak
Çelik rayların üzerinde dolaşan arabalar, iyi giyimli cuzcenos kalabalığını taşır
Demiryolu istasyonunda arkadaşlarını selamlamak için İnka Duvarları'ndan geçti. .
Sürücü, onun en güçlü uygulamasıyla neredeyse hiç
katırlarının kompakt bir sürüye çarpmasını önlemek için frenler
Sessiz, üstün llamalar sakin bir şekilde küçük çuvallar getirmekle uğraştı
Cuzco pazarına patates. La Merced'in modern manastırı inşa edildi
antik İnka yapılarından alınan taşların. Ashlars'a bağlandı
Inca Stonemason'un ellerini altı veya yedi yüzyıl önce bıraktı, biri
Bill-Board Reklamcılığı Cuzco'nun en büyük hareketli resim tiyatrosu. Üzerinde
2 Temmuz 1915'te performans Belçikalıların yararına oldu
Kızıl Haç! Bu işarette huşu içinde bakan bazı uzaktan kumandalı Hintli çocuklar vardı
Geleneğin geniş saçaklarla panço giymek olduğu Andean köyü,
Parlak renkli ve püsküllü bir şekilde dekore edilmiş örme kapaklar
Üstler ve ayrıntılı kulakları, tasarımı iz göstermeyen bir kostüm
Avrupa etkisi. Bu pitoresk ziyaretçilerle yan yana
Çizgili bir forma, kumaş kapağı ile kaplı çıplak ayaklı bir Cuzco kestanesi
ceket ve İngilizce desen pantolon.

Evlerin duvarlarına sabitlenmiş elektrikli ışık telleri görür
Dört yüz yıl önce İspanyol fatihleri ​​tarafından inşa edilen duvarlar
İnka masonları tarafından atılan büyük taş vakıflara dayanıyor
fetihten yüzyıllar önce. Tek bir yerde telefon kabloları kesişme
Birinin eski bir Cizvit kilisesinin güzel taş cephesine bakışı, şimdi
Cuzco Üniversitesi'nin bir parçası. Kırmızımsı bazalttan yapılmıştır
Mt. Picol'un ikiz zirvelerinin yakınında Huaccoto'nun taş ocakları. Profesör
Gregory, bu Huaccoto bazaltının yumuşaklığa ve tekdüzeliğe sahip olduğunu söylüyor
bunu özenle uygun hale getiren doku
dini ile çok istenen oyma taş işçiliği
On altıncı yüzyılın mimarları. Yoğun ile karşılaştırıldığında
İnkalar tarafından yaygın olarak kullanılan diorit, bazalt hava koşulları
çok daha hızlı. Yıpranmış kısımların zengin kırmızı rengi verir
Cizvit kilisesine aşırı yaş atmosferi. Avlusu
Tasarları öğrenilmiş Cizvit'in ayaklarına yankılanan üniversite
Yale kurulmadan çok önce öğretmenler yakın zamanda döşenmiştir
beton, bir tenis kortuna dönüştü ve şimdi
Dr. Başarılı Başkan Giesecke
Eski aksiyomun gerçeğini öğretmek, "Corpore Sano'da Mens Sana."

Modern Cuzco yaklaşık 20.000 kişilik bir şehirdir. Bu olmasına rağmen
Güney Peru'daki en önemli bölümün siyasi başkenti,
1911'de sadece bir hastane vardı-yarı kamu, mezhepçi olmayan
Şehrin batısındaki organizasyon, en büyük kapının yanında
Mezarlık. Aslında, o kadar uzakta olan her şeyden ve
Mezarlığa o kadar yakın ki cenaze çelenkleri ve daha fazlası
Önde gelen anıtlar neredeyse tek ilginç şeylerdir.
Hastalar bakmalı. Binanın büyük avluları var ve açık
yapabilen hastalar için ideal koşullar sağlayacak kolonnades
Açık hava tedavisinden yararlanın. Cerrah Erving'in
Ziyaret, hastaların hepsinin pencerelerde tutulduğunu buldu
küçük ve pratik olarak her zaman kapalı ve kepenklenmişti, böylece
Atmosfer yakın ve ışık yetersizdi. Biri zor olabilir
Bu koğuşlar ve bunlar arasında var olandan daha güçlü bir kontrast hayal edin
Amerika Birleşik Devletleri'nde alıştığımız, maksimum
güneş ışığı ve temiz hava aranır ve hastalar teşvik edilir
Kapı dışı oturun ve hatta karyolaları sundurmalarda bile var. Oradaydı
Yerleşik doktor yok. En üst düzeyde özen gösterildi
Hastane olabildiğince karanlık olan her şeye sahip olmak, böylece
Güneş ışığının kötü etkileri ile ilgili eski dağ gelenekleri
ve temiz hava. Söylemeye gerek yok, hastanenin yüksek mortalitesi var
ve çok zayıf bir yerel itibar; Yine de tek hastane bu
Departman. Cuzco dışında, ziyaret ettiğimiz tüm kasabalarda
Kendi evleri dışında hastalara bakmak için hiçbir hüküm yoktur. İçinde
Daha büyük yerler daha yaygın ilaçların bazılarının bulunduğu dükkanlar var
elde edilebilir, ancak kasaba ve köylerin büyük çoğunluğunda
Hiçbir modern ilaç satın alınamaz. Başkan Giesecke'ye şaşmamalı
Üniversiteden öğrencilerini futbol ve tenis oynamaya çağırıyor.


------
FİGÜR

Cizvit Kilisesi Kuleleri ve Tenis Üniversitesi Mahkemesi,
Cuzco
------


Üniversiteyi gölgede bırakan tepenin yamaçlarında
Colcampata'nın ilginç terasları. Burada, 1571'de Carlos İnka'yı yaşadı,
Başarılı olan yerli yöneticilerden biri olan İnka Titu Cusi'nin kuzeni
Cordillera'nın vahşi doğasında güvencesiz bir varoluş sürdürmede
İspanyol fetihinden sonra Uilcapampa. Colcampata bahçelerinde
hala inka taş işçiliğinin en zarif parçalarından biri korunuyor
Peru'da görülebilir. Bir para cezasından geriye kalan her şeyin olup olmadığını merak ediyor
Saray veya ölmekte olan bir hanedanın son çabalarını temsil edip etmediği
Titu Cusi'nin kuzeni için uygun bir konut dikmek. Dikkatlice
Cuzco'nun önde gelen iş adamı Don Cesare Lomellini tarafından korunan
Bir kerede bir bankacı olan İtalyan kökenli tüccar prensi, bir ihracatçı
gizler ve diğer ülke ürünleri ve mal ithalatçısı
Kalemler ve şeker fabrikaları, kereste ve şapkalar dahil olmak üzere her açıklama,
Şeker ve donanım. Aynı zamanda İspanyol sömürge mobilyalarının amatör
yanı sıra İnkaların güzel seramikleri. Dahası, o
her zaman onun presli bakımlarından ayrılmak için zaman buldu
Keşiflerimize yardımcı olacak büyük işletmeler. Sık sık getirdi
Ülke mülklerinin sahipleriyle iletişim halinde ya da bize mektup verdik
Giriş, böylece yollarımız kolaylaştırıldı. O bize sağladı
Ekipmanlarımız için depolarla, güvenilir temin etmeye yardımcı oldu
Muleteers, yerel alımlarda dolanmadığımızı gördü
Katırlar ve paket eyerleri, üstesinden gelme konusunda çok değerli tavsiyeler verildi
Zorluklar ve tek kelimeyle, kendini tamamen emrine yerleştirdi,
Tıpkı en çok arzu edilen ve en iyi ücretli müşterileriyiz. Gibi
Aslında, asla tazminat almaya istekli değildi
Birçok iyilik için bize gösterdi. O kadar önemli bir faktör oldu
Minnetle olmayı hak ettiği keşiflerimizin başarısı
tüm keşif arkadaşları tarafından hatırlandı. Colcampata'daki ülke evinin üstünde Sacsahuaman tepesi var. BT
yüzünü yukarı çıkarmak mümkündür, ancak sadece daha fazla çaba sarf ederek
Bu yükseklikte istenenden daha fazla, 11.900 feet. En kolay yolu
ünlü "kale" ulaşmak, küçüklerin seyrini takip ederek
Tullumayu, "zayıf akarsu", üç kanalize olan en doğu
Cuzco'yu dört parçaya ayıran akarsular. Bankalarında bir önce
Bir tabakhaneyi geçer ve sonra dik bir geçitten kısa bir mesafe,
eski bir değirmen kalıntıları. Taş kanal ve bitişik kalıntılar
Cuzco halkı tarafından günümüzde inaslara sıklıkla atfedilir,
Ama bana İnka taş işçiliği gibi bakma. İnkalar olmadığı için
Tekerleğin mekanik prensibini anlayın, muhtemelen
Su gücünü nasıl kullanacaklarını bileceklerdi. Nihayet,
Flume'un dikkatli bir şekilde incelenmesi kurşun çimento varlığını açıklar,
İnka duvarında bilinmeyen bir madde.

Akarsu biraz daha fazla
megalitik ağ geçidi ve kendisini varlığında bulur
Sacsahuaman'ın şaşırtıcı gri-mavi döngüsel duvarları,
"Güney Amerika'da." Burada eski inşaatçılar üç tane inşa ettiler
Bir milin üçte biri için birbiri üzerine uzanan büyük teraslar
İki derin gulches arasındaki tepenin karşısında. En düşük terası
"Kale", birçoğu on ağırlığındaki muazzam kayalarla karşı karşıya
Ton ve bazıları yirmi tondan fazla, ancak hepsi birlikte takılıyor
en büyük hassasiyetle. Sacsahuaman'ı tekrar tekrar ziyaret ettim. Her biri
zaman her zaman bunaltıcı ve şaşırtıcı. Batıl inançlı bir Hintli
Bu duvarları ilk kez kim görüyorlar,
Tanrılar tarafından inşa edildi.

Sacsahuaman'ın yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda birkaç küçük yapay
kısmen bitki örtüsü ile kaplı, bestelenmiş gibi görünen tepeler
Tamamen gri-mavi kaya cipsleri-Büyük Kireçtaşı Bloklarından Çipler
"Kale" için burada taş ocağı ve daha sonra en üst düzeyde aktarıldı
Sacsahuaman'a ağrıyor. Sayısız emeği temsil ederler
binlerce taş ocağı. Modern zamanlarda bile, buhar matkapları ile,
Patlayıcılar, çelik aletler ve hafif demiryolları, bu tepeler
dikkat çekici olun, ama biri bunların hiçbirinin
Mekanik cihazlar antik taşemonlar tarafından biliniyordu ve
Bu taş yonga dağları taş aletlerle yapıldı ve hepsi
Taştanlardan elle taşınır, hayal gücünü oldukça azarlar.

Sacsahuaman'ın kalıntıları sadece inanılmaz bir miktarda değil
insan emeği, aynı zamanda çok dikkat çekici bir hükümet örgütü. O
Binlerce insan tarımdan kurtulmuş olabilir
blokları çıkarmak için gerekli olduğu kadar uzun süre arayışlar
Taştanlardan, onları gerekli şekillere doğrulayın, onları taşıyın
kaba bir ülkede birkaç mil ve bunları böyle bir
karmaşık bir şekilde, liderlerin beyin ve yeteneğe sahip olduğu anlamına gelir
Çok büyük bir nüfusun işlerini organize etmek ve düzenlemek. Çok
Bir halk delmek veya hazırlamak için çok fazla zaman harcayamazdı
savaş. Bina operasyonları sonsuz acılar gerektiriyor, sonsuz
zaman ve sadık beceri. Bu tür nitelikler pek çağrılamazdı
Güçlü hükümdarlar tarafından bile, sonuçlar hoşlanmamıştı
halkının büyük çoğunluğuna, öncelikle
tarımcılar. Güvenerek açlığı ve kıtlığı önlemeyi öğrenmişlerdi
dikkatle inşa edilmiş, taş yüzlü teraslarda,
Amazon'un ovalarına taşınır ve yayılır. BT
Bana Sacsahuaman'ın inşa edilmesi mümkün görünüyor
Tanrılarını memnun etme arzuları. Varsaymak mantıklı değil mi
taş yüzlü terasların bu kadar çok şey ifade ettiği bir insan
hayat veren yiyeceklerin bazen büyük terasları inşa etmesi gerekir
Deity'ye bir teklif olarak Sacsahuaman gibi siklörlü karakter
Onlara teras inşaatı ilk kim öğretti? Bu bana daha çok benziyor
İnşaatta yer alan devasa emek için muhtemel nesne
Sacsahuaman'ın kale olarak olası yararlılığından daha. Eşit derecede
tepeye saldırmaya çalışan bir düşmana karşı güçlü savunmalar
Cuzco'nun arkası,
Sonsuz daha kısa sür, çok daha az emek ve ağrılarla.

Binlerce emeği kontrol etme gücünün böyle bir göstergesi
bireyler ve onları verimsiz bir şekilde insanüstü çabalara zorlamak
Tarımsal veya stratejik sonuçlarında çıkış yapan taahhüt
bariz maliyetle ilgili tüm orantılı olarak,
Büyük bir askerin yüce makyajı. Öte yandan, eski
Perulular savaş benzeri değil, ibadet etmeye daha meyillidi
Güneş büyük savaşlarla savaşmaktan ziyade. Arzu nedeniyle sacsahuaman mıydı
Lütfen, ne pahasına olursa olsun, bitkileri kırpan Tanrı
teraslarda mı büyüttü? İspanyol fatihlerinin olması şaşırtıcı değil,
Savaşçıların kendileri ve yirmi kuşak bir dövüşün torunları
ırk, Avrupa kalelerinin sapmalarına alışkın oldukları gibi,
Sacsahuaman'a bir kale olarak bakmalıydım. Onlara ordu
Burçlarının kullanımı çok açıktı. Saçlarının değeri
ve reentrant açılarının göz ardı edilmesi muhtemel değildi, çünkü
sadece son zamanlarda haçlı ataları tarafından satın alındı. Yükseklik
ve güçlü duvarlarının gücü en büyük olmasını sağladı
O günün askerlerine hizmet. Neredeyse olduğunu gördüler
tanıdık oldukları herhangi bir topçu için emprenye edilemez. Aslında,
İneklerin savaşlarında ve Pizarro'nun girişini takip edenlerde
Cuzco'ya, Sacsahuaman defalarca kale olarak kullanıldı.

Bu yüzden muhtemelen Perulu'nun İspanyollara gelmedi,
patlayıcı toz veya topçu kullanımı hakkında hiçbir şey bilmeyen
Sacsahuaman'ın böyle bir kuşatmaya dayanmak için
Avrupa kaleleri sadece çok aşina oldu. Çok doğal yaptı
Onu bir kale olarak görmeyi gören ilk Avrupalılara görünüyor
nadiren başka bir şekilde düşünüldüğünü. Gerçeği
Kutsal Cuzco şehrinin işgalciler tarafından saldırıya uğrama olasılığı daha yüksekti
Vadiye, hatta batıdan gelen yumuşak yamaçların üzerine geliyor,
ya da yüzyıllardır kuzeyden geçiş yoluyla
Orta And Dağları'nın ana otoyolunun bir parçası olarak kullanılır, asla görünmüyor
Sacsahuaman'ı esasen bir
kale. Sacsahuaman bir zamanlar bir yer olarak kullanılmış olabilir.
Yağmur mevsimi sonunda toplanan güneşin seçicileri
Vernal ekinoksunu kutlayın ve yaz gündönümünde dua etmek için
Güneşin "en uzak kuzeyden" dönüşü. Her durumda inanıyorum
inşaatının muazzam maliyetinin muhtemelen bunun
askeri amaçlardan ziyade dini için tasarlanmıştır. Daha fazlası
Muhtemelen güçlü bir kaleden daha eski bir tapınak.

Kuzeyindeki keşiflerimi açıklamak için şimdi gerekli hale geliyor
Cuzco, okuyucunun dikkatini kısa bir hesabına istemek için
Peru'nun herhangi bir bölümünü yöneten son dört inek.



Bölüm IX

Son dört inka

Prescott'un büyüleyici klasiği "Peru'nun Fethi" nin okuyucuları
Pizarro'yu hatırlayacak, Atahualpa'yı öldürdükten sonra,
bir odayı gemilerle doldurarak kaderinden kaçınmaya çalışmıştı
altın, tahtında yerli bir prens kurmaya karar verdi
İnkalar İspanya'nın diktatörlerine göre hükmetmek. Genç
Prens, Manco, Büyük İnka Huayna Capac'ın oğlu,
İlk İnka, Hanedanlığın Kurucusu Manco CCAPAC seçildi
en kabul edilebilir figür olarak. O genç bir yetenek adamıydı
ve ruh. 1534'te uygun şekilde ofise indüksiyonu
Törenler, barbar ihtişamı sadece saçmalığı yapan
Daha zavallı, doğal hırsını tatmin etmek için çok az şey yaptı. Olabildiğince
öngörüldü, kısıtlama altında boğuldu, en kısa sürede kaçtı
özenli koruyucularından mümkün ve sadık bir ordu yetiştirdi
Quichuas. Kısaca karakterize edilen Cuzco kuşatmasını takip etti
Don Alonzo Enriques de Guzman, "en çok
Dünyada Korkulu ve Acımasız Savaş. "1536'da Cuzco rahatladığında
Pizarro'nun Yoldaşı, Almagro ve Manco'nun son geri kazanma şansı
Atalarının eski başkenti başarısız oldu, İnka
Ollantaytambo. Burada, Urubamba nehrinin kıyısında Manco bir
kararlı stand, ancak Ollantaytambo'ya Pizarro'nun çok kolay ulaşılması
monte cavaliers. İnka'nın takipçileri,
Muhteşem taş yapıların varlığıyla en iyi çabalar,
Kaleler, tahıl ambarları, saraylar ve atalarının asılı bahçeleri,
Geri çekilmeyi gerekli buldu. Kuzey yönünde kaçtılar ve
Sıklıklarda Uiticos'a karlı geçişleri üzerinden kaçtıklarını iyi yaptı
Uilcapampa, gerçek bir Amerikan İsviçre.


------
FİGÜR

Cuzco ve Uiticos arasındaki buzullar
------


Manco'yu takip etmeye çalışan İspanyollar pozisyonunu buldu
pratik olarak emprenye edilemez. Uilcapampa'nın kalesi, devasa
En derin ruh hallerinden birinde doğa tarafından savunulan doğal kale,
sadece tehlikeli torrentleri ya da geçişle ulaşılacaktı
kendileri daha yüksek olan dar defiles ile dağlar
Avrupa'nın en yüce zirveleri. Hannibal için tehlikeliydi ve
Napolyon ordularını nispeten düşük geçişlerden geçirecek
Alplerin. Pizarro, İnka Manco'yu takip etmeyi imkansız buldu
Panticalla'nın geçişi üzerinde, kendisi daha yüksek karlı bir vahşi doğa
Mont Blanc'ın zirvesi. Peru And Dağları'nın hiçbir kısmında
Çok güzel karlı zirveler. Yakınlarda keskin, buzlu zirve
Mt. Veronica (yükseklik 19.342 ft.). Çok uzak olmayan başka bir
Muhteşem karla kaplı zirve, Mt. Salcantay, 20.565 feet yukarıda
deniz. Salcantay yakınında Mt. Soray'ın keskin iğnesi (19.435 ft.),
Batısında Panta (18.590 ft.) Ve Soiroccocha (18.197
ft.). Bu dağların omuzlarında isimsiz buzullar ve
Bazı dayanıklı dışında neredeyse hiç görülmemiş küçük vadiler
araştırmacı veya meraklı kaşif. Bu vadilere ulaşılacak
Sadece gezginin yolla tutulacağı geçişler yoluyla
Şiddetli dolu ve kar fırtınaları. Yağmur mevsimi boyunca büyük bir parça
Uilcapampa kesinlikle aşılmaz. Kuru mevsimde bile
Ulaşım zorlukları çok büyük. En kesin ayaklı
katır bazen parkurları yardım almadan kullanamaz
Adam. İnka Manco için ideal bir yerdi.

1550'de bir grafik hesabı yazan fetih Cieza de Leon
Peru Savaşları, Manco'nun yanında "büyük miktarda
hazine, çeşitli parçalardan toplandı ... ve birçok yük
Zengin yün kıyafetleri, doku bakımından narin ve çok güzel
ve gösterişli. "İspanyollar kesinlikle düşünemediler
Zengin "hazine" olmadan seyahat eden bir ülkenin hükümdarı. Öyle
Manco'nun kendisini çok altın veya
gümüş. Süsleme dışında, yapabileceği çok az şey vardı
değerli metalleri koydular ve sadece hizmet ederlerdi
düşmanlarının bardağını uyandırın. Halkı hiç ödenmemişti
altın veya gümüş. Emekleri onun vadesiydi ve sadece böyle bir kısmı
kendi ürünlerini yükseltmek ve kendi kıyafetlerini yapmak için gerektiği gibi
onlara tahsis edildi; Aslında, hayatları onun elindeydi ve
Gelenek ve yüzyıllar kullanımı onları sadık takipçileri yaptı
Büyük Şef. Ancak o Manco aslında onunla birlikte yürüttü
Güzel tekstiller ve yararlı olan her şey alınabilir
için. Uiticos'ta, düşmanlarının silahlı kuvvetlerinden korunmak,
İnka ayrıca keyifli bir iklimin faydalarından yararlanabildi,
ve her ikisinin de beyaz, patateslerin, patateslerin
ve tatlı ve ılıman ve alt tropik bölgelerin meyveleri
kolayca büyür. Bunu bir üs olarak kullanarak, Sally'ye alışkındı
İspanyollara sık sık ve beklenmedik yönlerde. Onun
Baskınlar genellikle başarılı oldu. Onun için nispeten kolaydı
Bir avuç takipçi, dağın fasteslerinden çıkmak için,
Apurimac Nehri'ni yüzerek veya ilkel sallarda geçin,
Ve Cuzco ve Lima arasındaki büyük yola ulaşın, ana karayolu
Peru. İşleri onları bu konuda yönlendiren yetkililer ve tüccarlar
Rota son derece tehlikeli buldu. Manco takipçilerini neşelendirdi
Bu baskınlarda tatlı intikam aldıklarını fark etmelerini sağlıyor
İspanyollarda Peru'ya yaptıkları için. İlginç
Cieza de Leon'un Manco'yu tutumunda haklı çıkardığını belirtmek için
İspanyollar gerçekten "mirasını ele geçirmiş ve onu terk etmeye zorlamıştı
kendi ülkesi ve sürgünde yaşamak. "

Manco'nun böyle bir sığınak yerini güvence altına alma ve kullanma başarısı
düşmanlarını sık sık rahatsız edebileceği bir temel olarak
Onu takip etmek için Cuzco'nun birçoğu. İnka şefleri
İspanyollar tarafından Orejones, "Büyük Kulaklar" olarak adlandırılan
Büyük altını almak için kulakları yapay olarak büyütülmüştü
giymeyi sevdikleri küpeler. Manco'nun üç yıl sonra
Uilcapampa'nın vahşi doğalarına emeklilik, Cuzco'da doğdu
1539 yılı, bir İnka Prensesi'nin oğlu Garcilasso Inca de la Vega
ve fetihlerden biri. Küçük bir çocuk olarak Garcilasso duydu
kraliyet akrabasının faaliyetlerinin. Peru'yu çocukken terk etti ve
Hayatının geri kalanını İspanya'da geçirdi. Avrupa'da kırk yıl sonra
Kısmen hafızadan "kraliyet yorumları" bir hesap yazdı
Hintli atalarının ülkesinin. İnca manco'nun
Çocukken sık sık ücretsiz raporlar duymuş olmalı,
Özür dilerim. Diyor ki: "Manco Inca zamanında,
Konuları tarafından yolda birkaç soygun yapıldı; Ancak
Yine de izin verdikleri İspanyol tüccarlarına bu saygı duydular
özgürleşir ve onları asla malları ve mallarından yağmatlamamışlar,
onlar için hiçbir şekilde yararlı değildi; nasıl olursa olsun
Sığırlarının Kızılderilileri [Llamas ve Alpacas], Countrey'de yetiştirildi
.... İnka dağlarda yaşıyordu, bu da evcil bir cattel vermedi;
ve sadece yirmi beş kişilik kaplanlar ve aslanlar ve yılanlar üretti
Otuz feet uzunluğunda, diğer zehirli böceklerle. "(Sir'den alıntı yapıyorum
Paul Rycaut'un çevirisi, 1688'de Londra'da yayınlandı.) Garcilasso
Manco'nun askerlerinin sadece "ellerinde buldukları gibi yiyecekleri aldığını söylüyor
Kızılderililerin; İnka genellikle kendi adını veriyor, "diyor
"Bu imparatorluğun efendisi olan kişinin yasal olarak meydan okuyabileceğini
gerekli olan bir kısmı, gerekli
ve doğal destek "-makul bir özür; ve yine de şahsen şüpheliyim
Manco'nun İspanyol tüccarlarından kurtulup bırakmadığı ve onları yağmalamadığı
"malları ve malları". Daha sonra görüldüğü gibi bulduk
Manco'nun sarayında, Avrupa kökenli bazı metal eşyalar
Manco'nun Akıncıları tarafından çok iyi alındı. Dahası,
Prescott tarafından sık sık alıntılanmasına rağmen Garcilasso'nun hatırlanması,
on altı yaşındayken Peru'dan ayrıldı ve fikirlerinin
İspanya'daki uzun yaşamı ve doğal arzusu ile büyük ölçüde renklendirilmiş
Annesinin halkının erdemlerini, tarafından hor görülen kahverengi bir ırk
Yazdığı Beyaz Avrupalılar.

Savaş yöntemleri ve Manco ve takipçileri tarafından kullanılan silahlar
Şu anda Guzman tarafından tanımlanmaktadır. Kızılderililerin olmadığını söylüyor
Kasklar, kalkanlar ve zırh gibi savunma kolları, ancak kullanılmış "mızraklar,
Oklar, dublar, eksenler, halberds, dart ve sapan ve başka bir silah
üç yuvarlak taştan oluşan Ayllas (Bolas) dedikleri
Deri olarak dikilir ve her biri bir kabloya bir kübit uzunluğunda tutturulur. Onlar
Bunları atlara atın ve böylece bacaklarını birbirine bağlayın; Ve
Bazen bir erkeğin kollarını aynı şekilde yanlarına tuttururlar
yol. Bu Kızılderililer bu silahın kullanımında o kadar uzmanlar ki
kovalamaca bir geyik indirecek. Onların ana silahı,
Ancak, Sling .... onunla birlikte, büyük bir taş fırlatacaklar
Bir atı öldürecek kadar güç; Gerçekte, etki az
Arquebus'tan daha az büyük; Ve bir taş gördüm
bir askıdan fırladı, bir kılıç içinde tutulan iki parça halinde
Bir adamın eli otuz adım uzaklıkta. "

Manco'nun baskınları sonunda o kadar sinir bozucu oldu ki Pizarro küçük bir
Cuzco'dan Kaptan Villadiego altındaki kuvvet İnka'ya saldırmak için. Kaptan
Villadiego, at kullanmayı imkansız buldu, ancak fark etmesine rağmen
Bu süvari "bu Kızılderililere karşı önemli kol" idi. Kendinden emin
onun gücünde ve ateşli silahlarının etkinliği ve endişeli
bir şefe karşı başarılı bir baskının ganimetlerinin tadını çıkarmak için
ailesi tarafından çevrili seyahat etmek "ve zengin hazine ile"
Yüce bir vadiye kadar hevesle bastırdı.
Dağlar, muhtemelen Panticalla'nın geçişi. Burada yorgun ve
zor yürüyüşleri ve etkilerinden muzdarip olmaları nedeniyle yoruldu
Rakımdan (16.000 ft), adamları kendilerini pusuya düşürdü
Küçük bir parti ile "seksen Kızılderili'den biraz daha fazlası"
"Yirmi sekiz veya otuz numaralı Hıristiyanlara saldırdı ve
Yüzbaşı Villadiego ve iki veya üç hariç tüm adamları öldürüldü. "
Cordillera Uilcapampa'nın geçişleri üzerinde tırmanan biri
Bu askeri seferin bir başarısızlık olması şaşırtıcı değil veya
Keen görüşlü Kızılderililer tarafından uyarılan İnka, uygun
Vantage Puanları, küçük bir gücün yenilmesini başarabilirdi
On yedinci sırada ağır blunderbuss ile silahlı yorgun askerler
yüzyıl. Kayalık bir geçişte, büyük kayalarla korunan ve çevrili
sapanları için doğal mühimmat miktarlarına göre,
"büyük bir acele edebilecek seksen quichuas için nispeten basitti
Bir atı öldürecek kadar kuvvetle taş "kelimenin tam anlamıyla
Yüzbaşı Villadiego'nun küçük şirketini yapmadan önce öldürdü
ateş etmek için beceriksiz silahlarını hazırladım.


------
FİGÜR

Urubamba Kanyonu

Uilcapampa'daki İnkaların Güvenliği için Bir Nedeni.
------


Kaçaklar Cuzco'ya döndü ve talihsizliklerini bildirdi. .
Biri hatırlarsa, tersinin önemi daha iyi takdir edilecektir
Pizarro'nun Peru'yu fethettiği kuvvetin büyüklüğü daha az
İki yüzden fazla, Kaptan Villadiego's'dan sadece birkaç kat daha büyük
Manco tarafından silinen şirket. Önemi
Çağdaş İspanyol yazarlarının,
Tüm abartma eğilimleriyle, Manco'nun gücünü sadece
"Seksen Kızılderili'den biraz fazla." Muhtemelen bile yoktu
o kadar çok. Merak şu ki, İnka'nın ordusu
birkaç bin olmak.

Francisco Pizarro şimdi aceleyle bir askerle yola çıktı
böyle bir darbe veren bu genç İnka'yı cezalandırmaya kararlı
İspanyol kollarının prestiji, "ama bu girişim de başarısız oldu"
İnka, Uilcapampa'nın nehirleri ve dağları arasında çekilmişti.
Uiticos, Cieza de Leon'a göre takipçilerini neşelendirdi
düşmanlarının kafalarının görülmesi ile. Maalesef doğruluk için,
Pikes'in uçlarında görüntüleme geleneği,
Düşmanlar Avrupalı ​​ve Peru değildi. Emin olmak için, vahşi Kızılderililer
Bazı Amazon ormanlarından bazen düşmanlarını baştan çıkarır,
Kafatasının kemiklerini çıkarın, büzülmüş kafa derisini ve yüzünü kurutun,
ve kupayı tıpkı Kuzey Amerika gibi bir kahramanlık işareti olarak giyin
Kızılderililer düşmanlarının kafa derilerini yaptılar. Bu tür geleneklerin yeri yoktu
Orta Peru'nun barışı seven İnka tarımcılarının arasında. Vardı
O sırada Manco ile yaşayan İspanyollar böyle bir öfke bildirmek için
Kaptan Villadiego'nun talihsiz adamlarının bedenlerinde. Muhtemelen
Conquistadores, Manco'nun İspanyolların sahip olacağını yaptığını varsaydı
benzer koşullar altında yapılır.

Francisco Pizarro'nun Uiticos'a nüfuz etmesinin ardından,
Kardeşi Gonzalo, "İnka'nın peşinde koştu ve işgal etti
Bazı geçişleri ve köprüleri "ama nüfuz etmede başarısız oldu
Dağ Labirent. Kaptan Villadiego'dan daha az aptal olmak,
Manco ile gerçek bir çatışmaya girmedi. Bastırılamıyor
genç İnka veya Cuzco'dan Lima'ya gezginlere yapılan baskınlarını önleyin,
Francisco Pizarro, "
onunla, "Ayacucho şehrini uygun bir noktada kurdu
Yolda, gezginler için güvenli hale getirmek için. Yine de,
Montesinos'a göre, Manco, Ayacucho'nun iyi insanlarına neden oldu
biraz sorun. Sonunda Francisco Pizarro, "
Manco'nun diğer Hintlilerle Mahkumu, onu soydu ve kırdı,
ve sonra onu oklarla vurdu. "

Manco kuralı altındaki Uiticos'ta neler olduğuna dair hesaplar
Çok tatmin edici değil. 1639'da yayınlayan Peder Palancha
"Coronica Moralizada" veya "misyonerlik faaliyetlerinin dindar hesabı
Augustinyalılardan "Peru'daki" İnka Manco'nun itaat edildiğini söylüyor
"iki yüzüne uzanan bir bölgede yaşayan tüm Hintliler tarafından
doğuya ve güneye doğru ligler ve daha fazlası
Çeşitli illerde sayısız Hintlilerdi. "Geleneksel manastırla
gayret ve uygun dini tutkun, Peder Palancha
İspanyollardan ona kaçan vaftiz edilen Kızılderilileri zorlamak
Yeni inançlarını terk ederek, artık ibadet etmeyecek olanlara işkence
Eski İnka "İdoller". Bu hikayenin tam anlamıyla alınması gerekmez,
Kuşkusuz kaçan Kızılderililer sanki sanki
Asla vaftiz edilmedi.

Sert ustalardan kaçan Kızılderililerin yanı sıra Uilcapampa'ya geldi,
1542'de Gomez Perez, Diego Mendez ve yarım düzine diğer İspanyol
Kaçaklar, Almagro'nun taraftarları, "Rascals" diyor Palancha, "Worthy
Manco'nun lehine. "Conquistadores İç Savaşları tarafından yükümlü
Pizarros'tan kaçmak için, bir karşılama bulmak için yeterince mutluydular
Uiticos'ta. Oyun oynadıkları ve öğrettikleri zaman
İnka dama ve satrançın yanı sıra yeşili bowling ve
Quoits. Montesinos da ona ata binmeyi öğrettiklerini söylüyor
ve bir Arquebus vur. Oyunlarını çok ciddiye aldılar ve
Bazen şiddet içeren anlaşmazlıklar ortaya çıktı, bunlardan biri göreceğimiz gibi
ölümcül sonuçlar elde etmekti. Manco tarafından bilgilendirildiler
Viceroyalty'de neler oluyordu. "İçinde yer almasına rağmen
Craggy ve Yüce Dağlar, "İnka,
Ona yararlı olabilecek tüm bu "devrimler".

Belki 1544'te Uiticos'a ulaşan en heyecan verici haber
İlk İspanyol Viceroy'un gelişine göre. O getirdi
Yeni yasalar, iyi Bishop Las Casas'ın çabalarının bir sonucu
Kızılderililerin acılarını hafifletir. Aralarında sağlanan yeni yasalar
başka şeyler, tacın tüm memurları
onların Repartimiento'ları veya Hintli Serf'lerinin ve bu zorunlu
Kişisel hizmet tamamen kaldırılacaktı. Repartimientos Verildi
Fatihlere mirasçılarına geçmeyeceklerdi, ama geri döneceklerdi
Krala. Başka bir deyişle, yeni yasalar
İspanyol tacı Kızılderililere karşı nazik olmak istedi ve onaylamadı
Pizarros. Bu Manco için iyi bir haberdi ve son derece hoş
mültecilere. İnka'yı bir mektup yazmaya ikna ettiler.
Yeni Viceroy, önünde görünmesi için izin istiyor ve
Krala hizmetler. İspanyol mülteciler İnka'ya şunu söyledi.
Bu, bir gün imparatorluğunu kurtarabileceği anlamına gelir "veya en azından
en iyi kısmı. "
Viceroy'a bir mesaj, onların
"Ayrıca kendilerinden geçmiş olan için bir af isteyen olarak yazdı"
ve İspanyol hakimiyetlerine dönme izni.

Küçüklerin aktif lideri gibi görünen Gomez Perez
grup, İnka'dan mektupların taşıyıcısı olarak seçildi ve
Mülteciler. İnka'nın talimat verdiği bir düzine Kızılderili katıldı
Hizmetçileri ve koruması olarak hareket etmek için Uilcapampa'dan ayrıldı,
Viceroy'a mektupları ve ona "büyük bir ilişki verdi
İnka'nın ve gerçek ve gerçek tasarımlarının durumu ve durumu
ona hizmet etmek için. "" Vice-King haberi sevinçle aldı,
ve istendiği gibi tüm suçların tam ve geniş bir afı verdi. Ve
İnka'ya gelince, birçok tür sevgi ve saygı ifadesi yaptı,
İnka'nın ilgisinin avantajlı olabileceğini gerçekten düşünerek
Ona, hem savaşta hem de barışta. Ve bu tatmin edici cevapla
Gomez Perez hem İnka'ya hem de arkadaşlarına geri döndü. "
Mülteciler haberlerden memnun kaldılar ve Kral'a dönmeye hazırlandılar
ve ülke. Uiticos'tan ayrılmaları trajik bir
Kaza, böylece Garcilasso tarafından tanımlanmıştır.

"İnka, İspanyolları mizah ve onlarla eğlendirmek için
bowling-yeşil yapmak için talimatlar vermişti; Bir gün oynama nerede
Gomez Perez ile, bununla biraz kavga ve fark yaratmaya geldi.
Perez, aralarında sıklıkla olan bir oyuncu kadrosunun ölçüsü hakkında;
Bu perez için, sıcak ve ateşli bir beynin insanı olmak,
yargı veya anlayış, dünyada en az vesileyle olur
İnka ile mücadele etmek ve kışkırtmak ....
Küstahlığına dayanın, İnka onu göğsüne yumrukladı ve teklif et
kiminle konuştuğunu düşünmek. Perez, onun sıcağında düşünmüyor
Ve ya kendi güvenliği ya da arkadaşlarının güvenliği,
elini kaldırdı ve kase ile İnka'yı çok şiddetli bir şekilde vurdu
Kafa, onu devirdi. [Üç gün sonra öldü.]
Hintliler, prenslerinin ölümünden öfkelenen Hintliler katıldı
Bir eve kaçan Gomez ve İspanyollara karşı birlikte
Ve kılıçları ellerinde kapıyı savundu; Hintliler
Onlar için çok sıcak olan eve ateş açtılar.
Kızılderililerin onlara saldırdığı ve vurdukları pazara
her insanı öldürene kadar oklarıyla; ve daha sonra
Daha sonra, ya yemek için tasarladıkları sadece öfke ve öfkeden
Onları custome gibi çiğ, ya da onları yakmak ve küllerini dökmek
nehre, hiçbir işaret veya görünüm kalamaz; Ancak
Uzun zaman, biraz danışmadan sonra, vücutlarını atmayı kabul ettiler.
Açık tarlalara, havanın vulters ve kuşları tarafından yutulacak,
en yüksek öfke ve onursuzluk olması gerekiyordu
Kolordularına gösterebilirlerdi. "Garcilasso nihayetinde:" Bilgilendirdim
Mevcut olan şeflerden ve soylulardan kendim çok mükemmel
ve o döküntüsünün eşsiz delilik parçasının göz tanrısı
ve saç beyinli aptal; Ve bu hikayeyi anneme anlattıklarını duydum
ve gözlerinde gözyaşları olan ebeveynler. "Birçok versiyonu var
trajedi. [4] Hepsi bir İspanyolun İnka'yı öldürdüğünü kabul ediyor.

Böylece, 1545'te çekici ve güçlü bir kişiliğin hükümdarlığı
ani bir kapatmaya getirildi. Manco üç genç oğlu, Sayri'den ayrıldı
Tupac, Titu Cusi ve Tupac Amaru. Sayri Tupac, olmasa da
Yine de çoğunluğuna ulaştı, babasının yerine İnka oldu ve
Regentlerin yardımı, İspanyolca'sını rahatsız etmeden on yıl boyunca hüküm sürdü
Montesinos'ta referans olmadıkça komşular veya onlar tarafından rahatsız olmak
1555 tarihi altında Abancay yakınlarındaki köprülerin önerilen bir şekilde yakılması için,
doğrudur. Meraklı bir atlama ile Montesinos bu girişimi
On yıldır ölmüş olan İnka Manco. 1555'te geldi
Lima'ya yeni bir Viceroy, genç olursa daha güvenli olacağına karar verdi
Sayri Tupac erişilemeyende yaşamak yerine ulaşılabilirdi
Uilcapampa vahşi. Viceroy akıllıca bunu başarmayı üstlendi
Prenses Beatrix Coya aracılığıyla zor mesele, bir teyze
Cuzco'da yaşayan İnka. Öneride nazikçe aldı ve
Katılan Blood Royal'ın bir elçisi Uiticos'a gönderildi
Hintli hizmetkarlar. Yolculuk tehlikeli bir yolculuktu; Köprüler düştü
Ve hain parkurlar neredeyse geçilmezdi. Sayri Tupac'ın
Regents, elçinin Uilcapampa'ya girmesine izin verdi ve
Viceroy'un davetiyesi, ancak bunun olduğuna inanmaya meyilli değildi
getirilse de yüzeyde göründüğü kadar çekici
Onlara bir akraba tarafından. Buna göre, ziyaretçiyi rehin olarak tuttular
ve herhangi bir faul oyunun olup olmadığını görmek için Cuzco'ya bir elçi gönderdi
keşfedilebilir ve aynı zamanda bir John Sierra'yı talep etmek için
Güvenilir kuzen, bu konuda tedavi etmek için gönderilebilir. Bütün bunlar zaman aldı.

1558'de Viceroy, sabırsızlaşıyor, Lima Friar'dan gönderildi
Melchior ve bir John Betanzos, kızıyla evlenen
talihsiz İnka atahualpa ve onun içinde çok öğrenilmiş gibi davrandı
karısının dili. Montesinos onun "büyük bir dilbilimci" olduğunu söylüyor. Onlar
Uiticos için oldukça güvenle başladı, yanlarında birkaç
kadife ve şam parçaları ve iki bardak yaldalı gümüş
hediyeler. İlk ulaşan onurun onurunu güvence altına almak için endişeli
İnka, Chuquichaca Köprüsü'ne olabildiğince hızlı seyahat ettiler,
"Uiticos vadisinin anahtarı." Burada tarafından gözaltına alındılar
Regentlerin askerleri. Bir gün veya daha sonra John Sierra, İnka'nın
Cuzco'dan kuzen, köprüye geldi ve devam etmesine izin verildi,
Friar ve betanzos hala gözaltına alındı. John Sierra
İnka ve soyluları tarafından karşılandı ve teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Sayri Tupac Viceroy'un teklifini kabul etmek için. Sonunda John Betanzos ve
Friar ayrıca İnka'nın varlığına gönderildi ve kabul edildi,
Viceroy'un gönderdiği hediyelerle. Sayri Tupac'ın ilk
Fikir, şimdiye kadar yaptığı gibi özgür ve bağımsız kalmaktı,
Bu yüzden büyükelçilerden derhal yola çıkmalarını istedi.
Gümüş yaldızlı bardaklar. Batı yollarından biri tarafından geri gönderildi
Apurimac karşısında. Ancak birkaç gün sonra John Sierra'dan sonra
Ona Cuzco'da bazı ilginç yaşam hikayeleri anlatmıştı.
Konuyu yeniden düşünmeye karar verdi. Regentlerinin uzun bir tartışması vardı,
kuşların uçuşunu ve havanın doğasını gözlemledi, ancak
Garcilasso'ya göre "Şeytan hakkında hiçbir soruşturma yapmadı." Omens
elverişliydi ve nihayetler nihayet İnka'nın yapmasına izin vermeye karar verdi
Viceroy'un davetini kabul edin.

Dünyadan bir şeyler görmek için endişeli olan Sayri Tupac, doğrudan gitti
Lima'ya, zengin malzemelerden yapılmış bir çöpte seyahat etmek,
Kendisine katılan üç yüz Kızılderili'den seçilen röleler. O
Viceroy tarafından nazikçe alındı ​​ve sonra Cuzco'ya gitti,
Teyzesinin evinde kaldı. Burada akrabaları hoş karşılanmaya gitti
o. "Ben, kendim," diyor Garcilasso, "babamın adına gitti.
Onu daha sonra Hintliler arasında kullanılan belirli bir oyun oynarken buldum ... BEN
Ellerini öptü ve mesajımı verdi; Oturmamı emretti
Aşağı ve şu anda o likörden iki yaldızlı bardak getirdiler,
kıt dört ons içecek olan Mayz [chicha] 'dan yapılmış;
İkisini de aldı ve kendi eliyle bana birini verdi;
İçti ve ben ona söz verdim, ki söylediğimiz gibi,
Aralarında medeniyet. Bu tören geçmişti, bana neden ben sordu
Onunla Uillcapampa'da buluşmadı. Ona 'İnka, ben ama
Youngman, Valilikler beni hiçbir şekilde hesaba katmazlar, beni böyle yerleştirir
Bunlar gibi törenler! ' "Nasıl," diye yanıtladı İnka, "
Seni şehirdeki tüm friers ve babalardan daha gördüm. ' Ben giderken
Uzakta ona itaatkâr bir yay ve saygı duydum,
İttifakı ve akraba olan Hintliler, öyle olduğu
Çok memnunum, beni yürekten ve çok sevgiyle kucakladı,
onun yüzünden ortaya çıktığı gibi. "

Sayri Tupac şimdi İnka egemenliğinin kutsal kırmızı saçaklarını aldı,
Blood Royal'ın bir prensesiyle evlendi, vaftizle ona katıldı,
ve güzel Yucay Vadisi'ndeki meskenini aldı, bir gün
Cuzco'nun kuzeydoğusunda yolculuk ve asla Uiticos'a dönmedi. Tek
Kızı nihayetinde daha fazlası olan belirli bir Kaptan Garcia ile evlendi
Anon. Sayri Tupac 1560 yılında öldü ve iki erkek kardeş bıraktı; yaşlı,
Titu Cusi Yupanqui, gayri meşru ve genç, Tupac Amaru,
haklı halefi, deneyimsiz bir genç.


------
FİGÜR

Yucay, Sayri Tupac'ın son evi
------


Uiticos tahtına Titu Cusi tarafından ele geçirildi. Yeni İnka gibi görünüyor
Sayri Tupac'ın zamansız ölümünden şüpheleniyor ve sahip olmak
İspanyolların daha kötü oyun oynayabileceğini hissetti. Yani onunla
üvey kardeş Uilcapampa'da sessizce kaldı. İlk ziyaretçileri,
Bildiğimiz kadarıyla, bir yazan Diego Rodriguez de Figueroa
Uiticos'un ilginç hesabı ve İnka'ya bir çift verdiğini söylüyor
makas. Titu Cusi'yi gitme çabalarında başarısız oldu.
Cuzco'ya. Zamanla bir Augustinian misyoneri geldi, Friar Marcos
Sayri Tupac'ın ölümünden altı yıl sonra Garcia,
Kaba Uilcapampa Ülkesi, "Orta Zenginlik, Büyük Nehirler, Büyük Nehirler,
ve "ormanlık dağlar" olan olağan yağmurlar, diyor Peder Palancha
"Muhteşem." Friar Marcos zor bir yolculuk yaptı. Köprüler
Aşağı, yollar yok edilmişti ve geçişler bloke edildi. Çok az
Uilcapampa'dan Cuzco'da ara sıra görünen Hintliler
Friar oraya ulaşamadı "
bir kuşun içine. "Ancak,
Pek çok misyoner işletmesi olarak işaretlenen Friar Marcos nihayet aştı
tüm zorluklar ve Uiticos'a ulaştı.

Misyoner Chronicler, Titu Cusi'nin memnun olmaktan uzak olduğunu söylüyor
Onu görmek ve öfkeyle almak için. Bunu bulmak için endişeleniyor
İspanyol geri çekilmesine nüfuz etmeyi başarmıştı. Ayrıca, İnka
"putperestlerine" karşı herhangi bir kişinin vaaz etmesi için rahatsız oldu. Titu
Cusi'nin kendi hikayesi, Friar Marcos tarafından yazıldığı gibi, aynı fikirde değil
Palancha ile. Her neyse, Friar Marcos bir yerde küçük bir kilise inşa etti
İnka halkının çoğunun yaşadığı Puquiura olarak adlandırıldı. "O
tarlalarda ve dağlarda dikilen haçlar, bunlar
Şeytanları korkutmak için en iyi şeyler. "O"
İnka'nın şeflerinin ve baş takipçilerinin elleri. Bazı
Onlardan Şeytanı memnun etmek için, diğerleri İnka'yı düzleştirmek için ve
Birçoğu çünkü onları azarladığı vaazlarını sevmediler
Vices'leri ve onun arasında iğrenç olan dört kişilik mülkiyeti
veya altı eş. Böylece onu yemek konusunda cezalandırdılar ve zorladılar
Victuals için Cuzco'ya göndermesi. Manastır ona zor bir yol gönderdi,
Bu onun için en lezzetli ziyafetti. "

Bir yıl içinde başka bir Augustinian misyoneri Friar Diego
Ortiz, Uilcapampa için Cuzco'yu yalnız bıraktı. Çok acı çekti
ama sonunda İnka'nın geri çekilmesine ulaştı ve ona girdi
Friar Marcos ile şirkette varlık. "İnka olmasa da
Yeni bir vaiz görmekten çok mutlu, ona bir
Giriş çünkü İnka ... düşündü Friar Diego
ne de onu kınamak için sorun çıkar. Böylece İnka ona bir
lisans. Kalabalık olan Huarancalla kasabasını seçtiler
Ve diğer küçük kasabaların ortasında iyi bir konum ve
köyler. Birinden iki veya üç günlük bir yolculuk vardı
Diğerine manastır. Friar Marcos'u Puquiura, Friar Diego'da bırakarak
Yeni kuruluşuna gitti ve kısa sürede bir kilise inşa etti,
Kendisi için bir ev ve bir hastane,-
kısa süre. "Ayrıca çocuklar için bir okul başlattı ve çok
İyileşme ve öğretme konusunda popüler. Daha kolay zaman geçirdi
daha az dokunma ve doktor olarak becerisi olmayan Friar Marcos'tan daha
İnka kültünün merkezine yakın yer alıyordu.

İnka'nın ana tapınağı Peder Palancha tarafından
Aşağıdakiler: "Chuquipalpa adlı bir köyde Vitcos'a [veya Uiticos] yakın
güneşin bir evidir ve içinde bir yayın üzerinde beyaz bir kaya
Şeytanın görünür bir tezahür olarak göründüğü ve ibadet edildiği yer
Bu putperestler tarafından. Bu ormanlıkların ana mochadero'ydu
dağlar. 'Mochadero' [5] kelimesi,
Kızılderililer ibadet yerlerine başvururlar. Başka bir deyişle
Sadece kutsal öpüşme törenini uyguladıkları yer. .
Bunun kökeni, törenlerinin temel kısmı,
Kendini ciddiyetle temizlediğinde hangi işin yaşadığını uygulayın
Tanrı'nın önündeki suçlar ve O'na şöyle diyor: 'Tanrım, tüm bu cezalar ve
Bunu yapsaydım daha da büyük yükler hak ederdim
Kör Yahudi olmayanlar güneş görkemli doğduğunda veya ay parladığında yapar
temiz ve kalplerinde ve ellerini uzatırlar
Güneş ve ona öpücük atın, 'çok büyük bir uyumsuzluk eylemi
gerçek Tanrı'yı ​​inkar etmeye eşdeğerdir. "

Böylece dini kronikleştirici,
Göksel bedenlerin bu ibadet biçiminin Peru
Bu da Doğu'da, Arabistan ve Filistin'de yaygın olarak yayıldı
ve Mohammed'in yanı sıra eski İbranice de karşılandı
Peygamberler. Görünüşe göre bu tören "en derin istifa
ve saygı "Uiticos'a yakın Chuquipalpa'da uygulandı.
İnka Titu Cusi'nin hükümdarlığı.

Palancha şöyle diyor: "Yukarıda belirtilen bu beyaz taşta
Yurac Rumi denilen güneşin evi [anlamı, Quichua'da,
Beyaz bir kaya], bir lejyonun kaptanı olan bir şeytana katılır. O
Ve lejyonerleri Hint putperestlerine büyük nezaket gösteriyor, ama
Katolikler için büyük terörler. İğrenç zulümlerle kötüye kullanıyorlar
Artık onlara öpücüklerle ibadet etmeyen vaftiz edilenler ve
Kızılderililerin bu şeytanların sahip olduğu korkunç korkulardan öldüler
onlara verildi. "

Bir gün, İnka ve annesi ve baş şefleri ve
Danışmanlar, bazı dışarılarını ziyaret ederek Uiticos'tan uzaktaydı.
Estates, Friar Marcos ve Friar Diego muhteşem yapmaya karar verdi
Büyük "Beyaz Kaya'da olan bu şeytana saldırı
Bir subaharda. "İki keşiş tüm dönüşümlerini çağırdı
Puquiura'da, kilisede veya komşu plazada toplamak için ve
her birinden yanabilecekleri için bir çubuk yakacak odun getirmelerini istedi
Onlara işkence eden bu şeytana. "Sayısız çokluk" geldi
Birlikte atanan gün. Dönüştürülen Hintliler en endişeliydi
arkadaşlarını öldüren ve verilen bu şeytanla bile almak
kendilerine yaralar; Şüpheler sonucu görmeyi merak ediyordu;
İnka rahipleri, tanrılarının Hıristiyanları yendiğini görmek için oradaydılar;
kolayca hayal edilebileceği gibi, nüfusun geri kalanı geldi
heyecanı görmek için. Pucyura'dan başlayarak "
Güneş Tapınağı, Chuquipalpa köyünde, Uiticos'a yakın. "

Kutsal Palisade'ye geldi, keşişler standardını yükseltti.
Haç, orisonlarını okudu, yayını çevreledi, beyaz
kaya ve güneş tapınağı ve yakacak odun yığılmış. Daha sonra,
Yerelliği kovduktan sonra, şeytanı tüm aşağılık olarak adlandırdılar
düşünebilecekleri isimler, saygı eksikliklerini göstermek için ve son olarak
asla bu çevreye dönmemesini emretti. Mesih'i çağırmak ve
Bakire, tahtaya ateş uyguladılar. "Zavallı şeytan sonra kaçtı
Bir öfke içinde kükrüyor ve dağların titremesini sağlıyor. "

İki yalnız keşişin dikkate değer bir cesareti aldı
Aralarında bulundukları insanların baş tapınağını kutlamak için
konut. Bu uzak vadide neredeyse inanılmaz,
arkadaşlarından ayrılmış ve koruyucu elden uzak
İspanyol Viceroy'dan böyle bir
ev sahiplerinin dinine hakaret. Tabii ki, en kısa sürede
İnka Titu Cusi bunu duydu, çok rahatsız oldu. Annesi
çok öfkeli. Hemen Pucyura'ya döndüler. Şefler istedi
"Rahipleri öldür ve onları küçük parçalara ayırın" ve şüphesiz
bunu yapmış olurdu, friar'ın
Diego tutuldu. Hastalığı iyileştirme becerisi onu bu kadar sevmişti
Hintliler, İnka'nın kendisi bile onu cezalandırmaya cesaret edemedikleri
Güneş Tapınağı'na saldırı. Ancak Friar Marcos, muhtemelen
planı oluşturdu ve iyi niyetini kazanmak için çok az şey yapmıştı
Kızılderililer, o kadar iyi bir ücret almadılar. Palancha taşlandığını söylüyor
İl ve İnka, eğer yapması gerekiyorsa onu öldürmekle tehdit etti
geri dönmek. Friar Diego, özellikle gelen Hintliler tarafından sevilen
Alt vadilerdeki ateşin kesilmiş ormanlarından
ve sonunda Titu Cusi'nin güvenilir bir arkadaşı ve danışmanı oldu.

Bir gün altın için maceracı bir araştırmacı olan Romero adında bir İspanyol
dağ vadilerine nüfuz etti ve almayı başardı
Hangi minerallerin orada olduğunu görmek için İnka'dan izin. O da öyleydi
başarılı. Tepeler arasında hem altın hem de gümüş bulundu ve
İyi servetinde hevesli bir zevk gösterdi. İnka, korku
raporlarının başkalarını Uilcapampa'ya girmeye teşvik edebileceğini,
Protestolara rağmen, talihsiz bir araştırmacı ölüme rağmen
Friar Diego. Uilcapampa'da yabancılar istenmedi.

1570 yılında, Titu Cusi'nin katılımından on yıl sonra
Uiticos'taki İnka Tahtına yeni bir İspanyol Viceroy geldi
Cuzco. Ne yazık ki İnkalar için Don Francisco de Toledo,
Tazmin edilemez asker ve yönetici, aşırı bağlıydı,
dar görüşlü, acımasız ve acımasız. Dahası, Philip II ve onun
Hintliler Konseyi,
İnka'yı Uiticos'tan çıkarmak için her türlü çaba. Otuz beş yıldır
İspanyol fatihleri ​​Cuzco'yu işgal etmişlerdi ve
Hintlilerin sunulmasını sağlayamadan Peru
Uilcapampa eyaletinde yaşayan. Harika bir tüy olurdu
Toledo'nun kapağında, Titu Cusi'yi gelip yaşamaya teşvik edebilirse
İspanyol otoritesi için her zaman erişilebilir olacak.

Sonraki yağmur mevsimi boyunca, alışılmadık derecede canlı bir partiden sonra,
İnka sırılsıklam oldu, ürperti ve alçakta bırakıldı. Bu arada
Viceroy bir Cuzco askeri seçmişti, bir Tilano de Anaya,
Titu Cusi'yi gelmeye ikna etmeye çalışmak için İnka tarafından çok sevildi
Cuzco. Tilano'ya Ollantaytambo ve
Chuquichaca Köprüsü. Şans ona karşıydı. Titu Cusi'nin hastalığı
çok ciddi. Doktoru Friar Diego, her zamanki reçete etmişti
çareler. Ne yazık ki, tüm keşiş becerileri yoktu ve onun
Kraliyet hasta öldü. "Çözümler" Titu Cusi'nin annesi tarafından tutuldu
ve danışmanları sorumlu olacak. Zavallı friar acı çekmek zorunda kaldı
"İnka'nın ölümüne neden olduğu için ölüm cezası. "

Manco'nun üçüncü oğlu Tupac Amaru
Uiticos yakınlarındaki tapınaktaki güneşin bakireleri ve şimdi mutlu bir şekilde
Evli, küçük krallığı yönetecek şekilde seçildi. Kaşları
Egemenliğin kırmızı saçaklarıyla süslenmiş, ama sayesinde
Güçlü gayri meşru kardeşinin kıskanç korkusu, eğitiminin
Bir askerinki değildi. Kısa, mutsuz olmaya mahkum edildi
varoluş. Genç İnka'nın danışmanları bir haberci duyduğunda
Viceroy'dan geliyordu, onunla buluşmak için yedi savaşçı gönderildi
yol. Tilano geceyi Chuquichaca'da geçirmeye hazırlanıyordu
Saldırı ve öldürüldüğünde köprü.

Viceroy aynı anda büyükelçisinin öldürülmesini duydu
Friar Diego'nun şehitliğini öğrendi. Bir darbe olmuştu
İspanyol hakimiyetinin tam kalbine çarptı; Temsilciler
cennetin başkan yardımcısı ve viceroy'un elçilerinin
II. Philip dokunulmaz değildi, o zaman kim güvende? Palm Pazarında
Konseyiyle çevrili enerjik Toledo, savaş yapmaya kararlı
Talihsiz genç Tupac Amaru'da ve askere bir ödül ver
kim yakalanmasını etkileyecek. Konsey,
"Bu imparatorlukta bu genç tarafından birçok ayaklanma gündeme getirilebilir
Varis.
İnka'nın hapsedilmesi, tüm bu hazine keşfedilebilir,
eski krallara, o altın zinciriyle birlikte
Huayna Capac, kendisinin büyük giymesi için yapılması emredildi
ve festivallerinin ciddi günleri "! Ayrıca," Altın Zinciri
Kalan hazine ile Katolik ihtişamına ait
Fetih "! Mazeretler istemiyordu. İnkalar imha edilmelidir.

Keşif iki bölüme ayrıldı. Bir şirket bu şekilde gönderildi
Limatambo'dan Curahuasi'ye, geçmesi durumunda İnka'ya gitmek için
Apurimac ve daha önce sahip olan rotalardan birinden kaçmaya çalışın
Babası Manco tarafından yağmacı keşiflerinde kullanıldı. Diğeri
General Martin Hurtado ve Kaptan Garcia yönetimindeki şirket,
Yucay ve Ollantaytambo yoluyla Cuzco. Daha şanslıydılar
otuz beş yıl önce gücü olan Kaptan Villadiego'dan daha
Panticalla'nın geçişinde karşılandı ve yok edildi. Bu
Aktif İnka Manco günleri. Şimdi bunu savunan hiçbir güç yoktu
önemli geçiş. Lucumayo'yu ile kavşağına indiler.
Urubamba ve Chuquichaca köprüsüne geldi.

Yerel liflerden inşa edilen dar askı köprüsü, derinlemesine sarkmış
ortada ve bu kadar tehdit edici bir şekilde geçti.
Urubamba Her seferinde sadece bir adam geçebilir. Hızlı nehir
Fored edilemeyecek kadar derindi. Kano yoktu. Olurdu
Ağaçların çoğu için sallar inşa etmek zor bir konu
Burada büyüyen sert ahşaptır ve yüzmez. Diğer tarafta
Urubamba'dan meclis üyeleriyle çevrili genç Tupac Amaru vardı,
Şefler ve askerler. Pizarro'nun ilk düşmanca güçleri
zaman Uilcapampa'ya doğru yol almaya çalışmıştı
Manco tarafından bu kadar uzağa gitmesine izin verildi. En küçük oğlu,
Tupac Amaru, bu konularda hiçbir deneyimi yoktu. Şefler ve
soylular geçişi savunamamışlardı; Ve şimdi yok edemediler
Görünüşe göre alma yeteneklerine güvenen Chuquichaca Köprüsü
Her seferinde bir İspanyol askerinin bakımı ve İspanyolların
dar, sallanan yapıyı geçmek. General Hurtado almıyordu
böyle bir şans. Yanında bir ya da iki hafif dağ getirmişti
İnka'nın ham birliklerinin küçük olduğu tarla parçaları
haberdar olma. Bu noktada vadinin kenarları dik bir şekilde yükseliyor
Nehir ve silah ateşinin neden olduğu yankılanmalar adil olur
Daha önce hiç böyle bir şey duymamış olanlara dehşete düşüyor. A
Silahlardan ve Arquebuslardan birkaç voleybol ve Kızılderililer kaçtı
Pellmell her yönde, köprüyü savunmasız bırakarak. Sayri Tupac'ın kızıyla evlenen Kaptan Garcia
İnka peşinde gönderildi. Adamları "dar
yükseliş, orman sağda ve solda büyük bir dağ geçidi
derinlik. "Sadece bir patika, iki erkeğin yeterince geniş
geçmek. Garcia, geleneksel İspanyol cesareti ile kafada yürüdü
şirketinin. Aniden kalın ormandan bir İnka Şefi
Hualpa adlı, Tupac Amaru'nun uçuşunu korumaya çalışarak,
Garcia'nın üzerine fırladı, onu kılıcına girememesi için tuttu ve
onu uçurumun üzerinde fırlatmaya çalıştı. Kaptanın hayatı kurtarıldı
Hemen arkasını takip eden sadık bir Hintli hizmetçi tarafından,
Kılıcını taşıyor. Kın'dan çizmek "
Ve animasyon, "Hintli Hualpa'yı öldürdü ve efendisinin hayatını kurtardı.

Garcia birkaç savaşla savaştı, bazı kaleler aldı ve başarılı oldu
birçok mahkumu yakalamak. Onlardan İnka'nın sahip olduğu öğrenildi
"Simaponte vadisine doğru içeride gitti; ve
Yayıncılık Hintlilerinin ülkesi, savaş benzeri bir kabile ve arkadaşları,
onu kurtarmak ve
Kaçış.
nehir, Garcia sonunda beş sal inşa etmeyi başardı.
Askerlerinden bazılarını koy. Onlara eşlik ederek,
Rapids, yüzerek birçok kez ölümden kaçtı ve sonunda geldi
Momori denilen bir yerde, sadece İnka'nın öğrenmesini bulmak için
Onların yaklaşımı ormana daha ileri gitmişti. Garcia takip etti
O ve adamları o zamana kadar çıplak ayakla ve
yiyecek isteği için acı çekiyor. Sonunda İnka'yı ele geçirdiler. Garcilasso
Tupac Amaru, "yapacakları düşünüldüğünde
Direniş ve herhangi bir suçtan bilinçli olmadığını,
ya da yaptığı veya büyüdüğü rahatsızlık, alınması için acı çekti;
İspanyolların ellerine emanet etmeyi tercih etmek,
kıtlıklı dağlarda yok olmak veya bunlarda boğulmak
Büyük nehirler .... İspanyollar bu şekilde İnka'yı ele geçiriyor,
Ve onunla birlikte olan tüm Hintli erkek ve kadınlarda,
Karısı, iki oğlu ve bir kızı geri döndü
onlarla Cuzco'ya zaferle; Kralın hangi yere gittiği,
Zavallı Prens'in hapsedilmesinden haberdar edildiği anda. "A
Mock denemesi yapıldı. Yakalanan şefler ile işkence gördü
Fiendish vahşeti. Tupac Amaru'nun karısı gözlerinin önünde mangal edildi. Onun
Kendi başı kesildi ve Cuzco Plaza'da bir direğe yerleştirildi. Onun
Küçük çocuklar uzun süredir hayatta kalmadı. Bu yüzden inkaların sonuncusu öldü,
Amerika'nın en akıllıca Hintli yöneticilerinin soyundan gelenler gördü.

Son dört İnkanın Kısa Özeti

1534. İnka Manco, babalarının tahtına yükselir.

1536. Manco Cuzco'dan Uiticos ve Uilcapampa'ya kaçar.

1542. "Yeni Yasaların" ilan edilmesi.

1545. Manco'nun öldürülmesi ve oğlu Sayri Tupac'ın katılımı.
1555. Sayri Tupac Cuzco ve Yucay'a gider.

1560. Sayri Tupac'ın ölümü. Üvey kardeşi Titu Cusi İnka olur.

1566. Friar Marcos Uiticos'a ulaşır. Puquiura'ya yerleşir.

1566. Friar Diego ona katılır.

1568-9 (?). Yurac Rumi'de güneşin evini yakıyorlar
Chuquipalpa.

1571. Titu Cusi ölür. Friar Diego şehitlik yaşıyor. Tupac Amaru
İnka olur.

1572. General Martin Hurtado ve Kaptan Garcia De'nin seferi
Loyola. Tupac Amaru'nun yürütülmesi.



Bölüm X

Son İnka sermayesini arıyor

Önceki bölümde açıklanan olaylar, en çok
Bölüm, Uiticos [6] ve Ollantaytambo'nun kuzeybatısındaki Uilcapampa'da
İspanyol Viceroy'un Cuzco Sarayı'ndan yüz mil uzakta,
Prescott'un "And Dağları'nın Uzak Hastalıkları" dediği şey. Bir görünüyor
Her ne kadar birçoğu Peru'nun modern haritalarında Uiticos için boşuna
Eski haritalar verir. 1625'te "Viticos" de Laet'in haritasında işaretlenir
Lima'nın kuzeydoğusunda dağlık bir eyalet ve üç yüz
ve Vilcabamba'nın elli mil kuzeybatısında! Bu hata tarafından kopyalandı
Mercator da dahil olmak üzere daha sonraki bazı haritacılar, yaklaşık 1740'a kadar,
"Viticos" Peru'nun tüm haritalarından kaybolduğunda. Harita yapımcıları
o yakınlarda böyle bir yer olmadığını öğrenmişti. Gerçek
Konum yaklaşık üç yüz yıl önce kayboldu. Yayınlanan bir harita
1599'da Nürnberg, "Andes" dağlarında "pincos" verir, küçük bir
"Cusco" nun batısında. Bu tarafından benimsenmiş gibi görünmüyor
diğer haritacılar; 1739'luk bir Palls haritası "picos" vermesine rağmen
Aynı yer hakkında. Onsekizinci'nin neredeyse tüm haritacıları
"Viticos" veren Century bunun bir kabilenin adı olması gerekiyordu, ör.
"Los Viticos" veya "Les Viticos".


------
FİGÜR

Pincos ve Andes'i gösteren 1599 Nürnberg haritasının bir parçası
Dağlar
------


Bu olağanüstü kaşifin çalışması olan Peru'nun en büyük resmi haritası,
Hayatını PERU'yu geçip geri kazanarak geçiren Raimondi
Uiticos kelimesini veya sayısız yazımından herhangi birini içerir, viticos,
Vitcos, pitcos veya biticos. Bu arada, garip görünebilir
Uiticos hiç "Biticos" yazılabilir. Quichua dili
Ancak V.
Mektup u tam olarak bir başkent V gibi. Resmi belgelerde ve mektuplarda
Uiticos viticos oldu. Hiç duymamış resmi okuyucular
Belirlenen kelime, doğal olarak u yerine v sesini kullandı
ses. Hem V hem de P kolayca B olur.
Uilcapampa Vilcabamba oldu.

Raimondi'nin muhteşem enerjisi onu daha fazla yola çıkmaya yol açtı
Perulu köyleri daha önce hiç yapmadığından veya yapması muhtemel
Tekrar. Doğal engeller yolunda hiçbir şey durmadı. 1865'te
Uilcapampa'nın kalbinin derinliklerine girdi; henüz bir Uiticos bulamadı. O
choqquirau kalıntılarının ikametgahını temsil ettiğine inanıyordu.
Son İnkalar. Bu görüş Fransız kaşif tarafından yapıldı, sayıldı
De Sartiges, 1834'te Choqquequirau'nun terk edildiğine inanan
Manco'nun en büyük oğlu Seyri Tupac, Yucay'da yaşamaya gittiğinde. Raimondi's
Görünüm, önde gelen Peru coğrafyacıları tarafından da yapıldı,
1877'de Paz Soldan ve 1909'da Valilik Nunez ve arkadaşları tarafından
Choqquequirau ziyaretim zamanı. [7] Tek muhalif
Öğrenilmiş Perulu tarihçisi Don Carlos Romero,
Son İnka sermayesi başka bir yerde bulunmalıdır. Önemini çağırdı
şimdi denilen nehirlerin vadilerindeki uiticos aramak
Vilcabamba ve Urubamba. Yale Perulu'nun işi olacaktı
1911'in seferi coğrafi kanıtları toplamak için
Chronicles'ın gereksinimlerini karşılayın ve nerede olduğunu belirleyin
uzun süredir kayıp inka sermayesi.

Tarif edilmemiş ve tanımlanamayan kalıntıların bulunduğu
Urubamba Vadisi, Cuzco'da birkaç kişi tarafından biliniyordu, çoğunlukla zengin
Conansencion eyaletinde büyük mülkleri olan ekiciler. Bir
Bize her yıl Santa Ana'ya gittiğini ve tanıştığını söyledi
Ona San yakınında bazı ilginç kalıntıları anlatan bir muleteer
Miguel Köprüsü. Vatandaşlarının abartma eğilimini bilmek,
Ancak, hikayeye çok az güven verdi ve omuz silkerek
omuzlar, köprüyü almadan bir puan geçti
konuya bakma sorunu. Diğeri, Senor Pancorbo,
Plantasyon Vilcabamba Vadisi'ndeydi, belirsiz duyduğunu söyledi
Plantasyonunun üzerindeki vadideki kalıntıların söylentileri, özellikle
Pucyura yakınında. Hikayesi doğru olması gerekiyorsa, o zaman
Muhtemelen bu, Friar Marcos'un sahip olduğu çok puquiura olabilir
"Uilcapampa Eyaleti" nde ilk kiliseyi kurdu. Ancak
"Yakın" Uiticos ve Chuquipalpa adlı bir köyün yakınında, nerede
bir güneş tapınağının kalıntıları bulunmalı ve bu kalıntılarda
Bir su yayının üzerinde beyaz bir kaya. "Yine de bu dostça
ekiciler veya aralarında sordukları arkadaşlar
Uiticos veya Chuquipalpa veya çok ilginç bir kaya adlı bir yer;
Ne de duydukları kalıntıları görmemişlerdi.

Senor Lomellini'nin arkadaşlarından biri, konuşkan yaşlı bir adam
hayatının büyük bir kısmını mayınlarımada geçirmişti
Cuzco Departmanı, kalıntıları "daha ince" gördüğünü söyledi.
Choqquequirau "Huayna Picchu adlı bir yerde; ama hiç olmadı
Choqquequirau'ya. Onu en iyi tanıyanlar omuzlarını silkti
ve onun sözüne fazla güvenmedim. Çok sık o
"Pan" olmayan madenler hakkında aşırı hevesli olmuştu. Henüz
Raporu, bir Fransız kaşif olan Charles Wiener'inkine benziyordu.
Yaklaşık 1875, And Dağları'ndaki gezintileri sırasında,
Ollantaytambo'yu ziyaret etti. Oradayken iyi olduğu söylendi
"Huaina-Picchu veya
Matcho-Picchu. "Vadiye inmeye ve bunları aramaya karar verdi
kalıntılar. Metnine göre Panticalla'nın geçişini geçti,
Lucumayo Nehri'ni Choqquechacca köprüsüne indi ve
Alt Urubamba'yı ziyaret etti ve aynı rotadan geri döndü. O yayınladı
vadinin ayrıntılı bir haritası. Zirvelerinden birine ismi verir
"Huaynapicchu, Ele. 1815 m." ve başka bir "Matchopicchu, Ele. 1720
m. "İnka harabelerine olan ilgisi çok istekliydi.
Ollantaytambo. Machu picchu'ya ulaşamadı veya harabe bulamadı
Urubamba veya Vilcabamba vadilerinde önemli. Umut edebilir miyiz
daha başarılı olmak için? Bize ulaşan söylentiler "Pan"
"Wiener'in bu kadar hevesle dinlediği kadar kötü?
Onun günü, emin olmak için, Peru hükümeti gerçekten bitirmişti
Machu Picchu'dan geçen bir yol. Öte yandan bir Harvard
Dr. William'ın önderliğinde antropolojik keşif gezisi
C. Farrabee, son zamanlarda raporlamadan bu yolun üzerindeydi
Herhangi bir önem kalıntısı. Vahşileri arıyorlardı, değil
kalıntılar. Yine de, Machu Picchu "Choqquequirau'dan daha ince" olsaydı
Neden kimse onlara işaret etmedi?


------
FİGÜR

1915 Perulu seferi
------


Cuzco'daki arkadaşlarımızın çoğuna bir şey olabileceği fikri
Choqquequirau'dan daha ince göründü, saçma. "Beşik
altın "olarak" son zamanlarda en dikkat çekici arkeolojik keşfi
"Bize çok iyi bir şey olmadığından emin oldular.
Gizlice kazmak için geri dönmeyi planladığımızı varsaydı
Gömülü hazine için! İnkarlar boştu. İnsanlara
Atalar şansları şanslı "grevlerden" çıkardı ve kimler
hala kalan muazzam servet hikayelerine gündeme getirildi
şanslı bir ekskavatör tarafından keşfedilecek
Tesoro-Trease, Servet, Zenginlikler-her zaman mevcut bir kaynaktır.
konuşma. Cuzco Valisi bile gebe kalamadı
keşif sevgisi için bir şey yapmam. İkna oldu
Choqquequirau'da büyük zenginlikler bulmam gerektiğini ve ben de
Çok büyük bir maaş alındığında! Olduğuna inanmayı reddetti
Keşif üyeleri masraflarından daha fazlasını almadı. O
Profesör Foote'nin koleksiyonunu satacağını gizlice söyledi
en az 10.000 $ 'lık böcekler! Perulular alışılmadı
Hükümet tarafından ödenmiş olanlar dışında herhangi birine bilimsel iş yapmak
veya bir demiryolu veya madencilik şirketi tarafından istihdam edilmektedir. Sık sık bulduk
Çalışmamız Cuzco tarafından bile yanlış anlaşıldı ve şüphe ile kabul edildi
Tarihsel Toplum.





Urubamba Vadisi veya Uilcamayu, eskisi gibi, Mayıs
Cuzco'dan çeşitli şekillerde ulaşılacak. Gidenler için olağan rota
Yucay'a, büyük andean otoyolunun üzerinde şehirden kuzeybatı var,
Mt. Sencca'nın yamaçlarını geçti. Ttica-ttica'da (12.000 ft.) Yol
Cuzco Havzası'nın batı ucundaki en düşük geçişi geçer. -Den
Tüm gerçek Hintliler, Cuzco şehrini görebileceği son nokta,
Vadiden çıkış yolunda isterse, duraklatın,
Şehre bakan doğu, şapkalarını çıkarın ve bir dua mırıldandı. BEN
Şimdi kullandıkları kelimelerin "Ave Maria" nın sözleri olduğuna inanıyorum
Ya da Katolik Kilisesi'nin başka tanıdık Orison'u. Yine de,
Özel kuşkusuz, ilkinin ortaya çıkmasının çok geriye gidiyor
İspanyol misyonerler. Muhtemelen eski alışkanlığın bir kalıntısıdır
yükselen güneşe ibadet etmek. Hemen yüzyıllar boyunca
Fetihten önce, Cuzco şehri İnka'nın ikametgahıydı
kendisi, aynı anda kilise başı olan ilahi birey ve
Durum. Hiçbir şey içeri giren kişilerden daha doğal olmazdı
Bir saygı eylemi yapmak için ikametgahını görüyor. Bu sırayla
Şehri terk edenlerin aynı alışkanlığa düşmesine yol açmış olabilir
Yolda aynı nokta. Yüzlerce gezginin geçmesini izledim
Bu nokta. Avrupa kostümü beyaz veya
Karışık soylar dua etmek veya saygı duymayı bıraktı. Diğer taraftan,
Yerli bir kostümle giyinmiş olan tüm bunlar istisnasız,
ki kendilerini Hintli olarak gördükleri için
Beyazlardan daha, bir an durdu, antik şehre bakarak, kaldırıldı
şapkaları ve kısa bir dua söyledi.

Ttica-ttica'dan ayrıldık, birkaç lig için kuzeye gittik, geçti
Eski İnka duvarlarıyla Chincheros kasabası ve uzunluğunda geldi
Harika Yucay vadisinin kenarına. Altında harika
Urubamba Nehri'nden çıkarılmayan enerji ile kurtarılan seviye teraslar
eski halk. Vadinin her iki tarafında dik yamaçlar
bazıları hala içinde olan dar terasların birçok kalıntısı
kullanmak. Üstlerinde "temporales" tahıl tarlaları,
yamaçlarda yama işi yorgan o kadar dik görünüyor ki inanılmaz görünüyorlar
ekili olun. Hala daha yukarı, başları bulutların üzerindeki
Pürüzlü kar kapaklı zirveler. Bütün muhteşem bir resim sunuyor,
aksine zengin, orantılı görkemli. Yucay'da bir zamanlar inka
Manco'nun en büyük oğlu Sayri Tupac, Viceroy'u kabul ettikten sonra
İspanyolca koruma altına alınmaya davet. Burada üç yıl yaşadı
Ve burada, 1560 yılında, koşullar altında zamansız bir ölüm öldü
bu da kardeşleri Titu Cusi ve Tupac Amaru'nun bunu düşünmesine yol açtı
Uiticos'ta daha güvenli olurlardı. Geceyi Urubamba'da geçirdik,
İlin modern başkenti, Perulu'nun çok tercih ettiği
bol su temini, keyifli iklimi nedeniyle günümüzde
ve zengin meyveler. Cuzco, 11.000 feet, büyüleyici olamayacak kadar yüksek
Çevre, ancak Urubamba Vadisi'nde iki bin feet daha düşük,
Gözü memnun edecek ve bahçeciliği memnun edecek her şey var.

Bahçecilikçilerden bahsetmek bana düşmanlarını hatırlatıyor. Uru
Quichua tırtıllar veya kurtçuklar için kelimesi olan Pampa, düz arazi anlamına gelir. Urubamba
"Düz-land-Nerede-Grubs-Grubs ya da-Caterpillar." Adlandırılmış mıydı
Böceklerin bol olduğu sıcak bir bölgeden gelen insanlar tarafından
neredeyse hiç kimse yoktu. Sadece karaya alışık olmayan insanlar
Tırtılların ve toplanan tırtılların ve
bir durum. Sonuç olarak, vadi muhtemelen plato tarafından adlandırılmıştır
sıcak bir bölgeye doğru çalışan sakinler
Kelebekler ve güveler daha yaygındır. Kutlanmasına rağmen
Tırtıllar, Urubamba'nın bugün bahçeleri güller, zambaklarla doludur,
ve diğer parlak çiçekler. Şeftali bahçeleri, armut,
ve elmalar; Tatlı çileklerin yükseltildiği alanlar var
Cuzco pazarı için. Görünüşe göre, kurtlar her şeyi almıyor.

Ertesi gün vadi bizi romantik Ollantaytambo'ya getirdi
Castelnau, Marcou, Wiener ve Squier tarafından parlayan terimlerle tarif edildi
yıllar önce. Marcou'nun hiçbirini kaybetmedi
Çizimler hayalidir ve squier'ler abartılıdır. Burada,
Urubamba, çiçek bahçeleri ve son derece ekili yeşil var
tarlalar. Brooks söğütler ve kavaklar tarafından gölgelenmiştir. Onların üstünde
karla kaplı piklerle taçlandırılmış muhteşem uçurumlardır. Köy
Bir zamanlar tarihi olan eski bir prensliğin başkenti
gizemle örtülür. Meraklı kılıflı binaların kalıntıları var,
Burada ve orada tünemiş depolar, "hapishaneler" veya "manastırlar"
Köyün üzerindeki neredeyse erişilemeyen craglarda. Aşağıda geniş
bol miktarda bitkinin hala olduğu inanılmaz derecede teraslar
hasat edilmiş; çağlar için anıt olarak gelmesi gereken teraslar
Geçmiş bir yarışın enerjisi ve becerisi. "Kale" biraz
Hill, dik kayalıklar, yüksek duvarlar ve asılı bahçelerle çevrili
Erişim zor olacak. Yüzyıl önce, kabile ne zaman
Bu vadideki zengin alanları yetiştirdi, korku ve terörle yaşadı
vahşi komşularından bu tepe,
emekli olabilirler. O zaman güçlendirilmiş olabilir. Gibi
arazinin inkaların kontrolü altına girdiği yüzyıllar geçti,
başlıca ilgisi tarımın barışçıl tanıtımı olan,
bu kalenin kraliyet bahçesi haline gelmesi muhtemeldir. Altı Büyük
her biri on beş veya yirmi ton ağırlığında kırmızımsı granit külleri ve
Tepenin zirvesine sıraya yerleştirilmiş, bir taş ocağından getirildi
Birkaç mil uzakta muazzam miktarda emek ve ağrıyla. Onlar
muhtemelen bir yeteneğin ihtişamının kaydı olması amaçlanmıştı
cetvel. Sadece yeterli bir sayının hizmetlerine komuta etmekle kalmaz
erkeklerin bu kayaları taş ocağından çıkarması ve onları bir
Vadinin altından tepenin zirvesine eğimli düzlem;
Adamlara yiyecek tedarik etmek zorunda kaldı. Böyle bir anıtın inşası
beş yüz Kızılderili sıradan mesleklerinden uzaklaştırmak anlamına geliyordu
tarımcı olarak. Çok iyi bir yönetici olmalı. Ona
İnsanlar muhteşem megalitler şüphesiz bir gurur kaynağıydı. İle
Düşmanları onlar gücünün ve gücünün bir sembolü idi.


------
FİGÜR

Mt. Veronica ve Salapunco, Uilcapampa'ya Kapı Yuvası
------


Olantaytambo Yol çatalları altında bir lig. Doğru Şube
dik bir vadi yükselir ve Panticalla'nın geçişini geçer
Karla kaplı Mt. Veronica. Geçişin yakınında iki grup harabe var. Bir
Onlardan, Wiener tarafından "granit saray olarak atıfta bulunuldu,
görünüşü [appareil] daha güzel parçalara benziyor
Ollantaytambo, "sadece bir depo idi. Diğeri muhtemelen bir
Resmi gezginlerin yararına Tampu veya Inn. Tüm gezginler
İnka süreleri, yük taşıyıcıları bile resmi olarak hareket ediyorlardı
emirler. Ticari iş bilinmiyordu. Kişisel haklar
Mülk anlaşılmadı. Kimsenin satacak bir şeyi yoktu; hiç kimse
satın almak için herhangi bir param vardı. Öte yandan, İnkaların bir
Ayrıntılı vergi toplama sistemi. Ürünün üçte ikisi yükseltildi
Konuları tarafından sivil ve dini yöneticiler tarafından talep edildi. BT
İnkaların hayırsever despotizminin makul bir hükmü oldu
Mt. Veronica yakınlarındaki Panticalla Pass gibi elverişsiz bölgeler
Uygun dinlenme evleri ve depoları ile sağlanmalıdır. Polo de
Ofiste olan yetenekli ve başarılı bir devlet adamı Ondegardo
1560 yılında Cuzco, Chasquis, İnka Post Koşucuların Yiyecekleri,
Resmi depolardan sağlandı; "için çalışanlar
İnka'nın hizmeti veya din için asla kendi pahasına yedik. "
Manco'nun Günü Havaspa'daki bu binalar muhtemelen
Kaptan Villadiego'yu yenen Outpost.

Nehir Yolu'nun tamamlanmasından önce, yaklaşık 1895, yolcular
Cuzco'nun alt Urubamba'ya iki rota seçeneği vardı
Panticalla'nın geçişi, ardından 1571'de Kaptan Garcia,
1835'te General Miller, 1842'de Castelnau ve 1875'te Wiener; Ve
biri MTS arasındaki geçiş yoluyla. Salcantay ve Soray,
Salcantay Nehri - Huadquina, ardından Kont De Sartiges
1834 ve Raimondi 1865'te. Bu rotaların her ikisi de yaylalardan kaçınıyor
Mt. Salcantay ve Mt. Veronica ve ovalar arasında
Piri ve Huadquina köyleri. Bu bölge 1911'de tarif edilmemişti
Güney Peru'nun coğrafi literatüründe. Yapmamaya karar verdik
Ya geçişi kullanın, ancak Urubamba Nehri Yolu'ndan aşağı inmek için. BT
Bizi büyüleyici bir ülkeye götürdü.

Piri'nin ötesinde iki lig, Salapunco'da yol,
Çarpık uçurumlar, harika bir granit kütlesinin başlangıcı
Uilcapampa'yı erişimden daha zor hale getiren dağlar
şistlerden, konglomerlardan oluşan ve
kireçtaşı. Salapunco, eski eyaletin doğal geçididir,
Ancak doğanın birleşik çabalarıyla yüzyıllar boyunca kapatıldı ve
Adam. Urubamba Nehri, granit aralığından geçerken,
Rapids, pasif olamayacak kadar tehlikeli ve uçurumlar
sadece büyük çaba ve önemli tehlike ile ölçeklendirilebilir. Bire
Bir patika zaman muhtemelen Hintlilerin bulunduğu nehrin yakınında koştu,
Uçurumun yüzü boyunca sürünerek ve bazen
Asma sarmaşıklarda bir çıkıntı diğerine yol açmayı başardı
vadiden alüvyon teraslarının herhangi birine. Başka bir yol olabilir
fark ettiğimiz kalenin üstündeki kayalıkların üzerinden geçti
Çeşitli erişilemeyen yerler, dar üzerine inşa edilmiş duvar kalıntıları
çıkıntılar. Çok dar ve amaçlanamayacak kadar düzensizlerdi
tarımsal terasları desteklemek için. Yapmak için inşa edilmiş olabilirler
Uçurum daha hızlı. Muhtemelen bir
eski iz. Bu eski yolları savunmak için tarih öncesi olduğunu gördük
Adam, uçurumların dibinde nehre yakın inşa etmişti,
harabeleri şimdi adından geçen küçük ama güçlü bir kale
Salapunco; Sala = harabeler; Punco = ağ geçidi. Ünlüden sonra moda
Sacsahuaman ve büyüklüğün düzensiz karakterinde benziyor
Ashlars ve ayrıca sedikaller ve yeniden giriş açıları nedeniyle
savunucularının duvarların başarılı bir şekilde ölçeklenmesini önlemesini sağladı.
İlginç bir sorun sunuyor.

Torontoy Vadisi'nin girişini yaptığı gibi komuta etmek,
Salapunco, bazı eski şefler tarafından onu mümkün kılmak için inşa edilmiş olabilir
Geçen herkese haraç vermek için. İlk izlenimim şuydu
Kale, ılıman bölgenin sonunda buraya yerleştirildi,
Savage'a karşı Urubamba ve Ollantaytambo vadilerini savunmak
Amazon ormanlarından gelen düşmanlar. Diğer taraftan,
Salapunco'nun işgal eden kabileler tarafından inşa edilmesi mümkündür.
onları düşmanlara karşı savunmak için bir karakol olarak uilcapampa'nın fastessleri
Olantaytambo yönünden vadiye iniyor. Yapabilirlerdi
kolayca önemli bir güce karşı tuttu, çünkü güçlü bir şekilde
Beceri ile inşa edilmiş ve inşa edilmiştir. Plantasyonlardan malzemeler
Torontoy, nehrin aşağısında, yol boyunca ona ulaşmış olabilir
mevcut hükümet yolunu önceden belirledi. Salapunco olabilir
Kendini kurduğunda İnka Manco birlikleri tarafından işgal edildi
Uiticos'ta ve Uilcapampa'yı yönetti. Ancak pek de yapamazdı
bu tür bir megalitik çalışma inşa ettiler. Daha muhtemel
Dar parkurları yok ederdi
Kaleyi Pizarro askerlerine karşı tutun. Dahası,
Stil ve karakter, tanınmış megalitik ile çıkıyor gibi görünüyor
Cuzco ve Ollantaytambo yapıları. Bu tüm görünmesini sağlar
Salapunco'nun bir
Bir zamanlar halk tarafından inşa edilmediği sürece Ollantaytambo'ya karşı savunma
işgal edilen Cuzco ve daha sonra burada aşağıdaki kanyonlarda bir geri çekilme bulan.


------
FİGÜR

Grosvenor Glacier ve Mt. Salcantay
------


Salapunco'yu ilk ziyaret ettiğimizde hiçbir megalitik kalıntı
Vadi kadar aşağıda bildirildi. Bize hiç gelmedi,
nispeten yeni yapıların kalıntılarını avlarken
İnka Manco'nun inşa etme gücü ve zamanı vardı, keşfedecektik
çok daha uzak bir geçmişe kalıntılar. Yine de yakında harabeler bulacaktık
Salapunco gibi bir kalenin neden olabileceğini açıklamak için yeterli
Uilcapampa'yı Ollantaytambo'ya karşı savunacak şekilde inşa edildi ve
Cuzco ve bu tanınmış inka şehirleri değil,
Amazon ormanları.

Salapunco'yu geçerek, granit kayalıkları ve uçurumları süpürdük ve girdik
En ilginç bir bölge, şaşırdığımız ve büyülendiğimiz
Eski terasların kapsamı, uzunlukları ve yükseklikleri, varlığı
Birçok inka kalıntısından, derin, dar vadilerin güzelliği ve
üstlerinde yükselen karla kaplı dağların ihtişamı. Karşısında
Nehir, Qquente yakınlarında, bir dizi terasın üstünde,
Patallacta'nın kapsamlı kalıntıları (PATA = yükseklik veya teras; llacta =
kasaba veya şehir), büyük önem taşıyan bir İnka kasabası. Bilinmiyordu
Raimondi veya Paz Soldan, ancak Wiener'in haritasında belirtiliyor, ancak
onu ziyaret etmiş gibi görünmüyor. Hiç bulamadık
Chronicles'da referans. Burada birkaç ay geçirdik
1915 Harabelerin karakterini kazma ve belirleme. Diğerinde
Cilt Bu bölgenin eski eserlerini daha fazla anlatmayı umuyorum. -Den
Patalacta yakınındaki keşiflerimizin dikkat çekmesi yeterli olmalı
"Bir yayın üzerinde beyaz kaya" ı açıklamadı. Yerin hiçbiri
Bu civardaki isimler Uiticos'un hesaplarına uyuyor. Onların
Binaların simetrisi olmasına rağmen, kimlik bir bulmaca olmaya devam ediyor,
Nişler, Taş Çatı Pegs gibi mimari kendine özgü özdeyişleri,
Bar holds ve göz bağları, bir İnka kökenini gösterir. Bunlar hangi tarihte
Kasabalar ve köyler gelişti, onları inşa etti, neden terk edildiler,
Henüz bilmiyoruz; Ve bu, her yerde yaşayan Hintliler cahil,
ya da tarihlerine gelince sessiz.

Yetiştirilmiş ılıman vadinin sonu Torontoy'da bulduk.
Başka bir ilginç kalıntılar, muhtemelen bir kez ikametgahı
Bir İnka Şefi. Yakındaki bir mağarada bazı mumyalar sağladık. Eski
Swraps, yerliler tarafından sigara içmek için tüketilmişti
Mağarada yaşayan vampir yarasaları. Karşı tarafında
Nehir geniş teraslardır ve üstlerinde, bir tepede, diğer
1911'de Messrs Tucker ve Hendriksen tarafından ilk ziyaret edilen kalıntılar.
Hintli taşıyıcılarından, buradaki rapidleri bir
Büyük araştırma enstrümanı, ayaklarından taşındı, süpürüldü
Güçlü akım ve yardımdan önce boğulmuş olan ona ulaşabilirdi.

Torontoy yakınında Pampa Ccahua adlı yoğun bir ormanlık vadi var. İçinde
1915 Andean veya "Spectacled" Ayılar Söylentileri burada görüldü ve
onlar tarafından bazı yüksek mahsullere yapılan hasar, LED
Biz gidip araştırmamız. Ayı bulamadık, ancak bir yükseklikte
12.000 feet çok eski ağaçlardı, yoğun bir şekilde çiçeklenme ile kaplı
şimdiye kadar bilim tarafından bilinmeyen yosun. Onların üstünde çok şanslıydım
Erken Perulu'nun kaynakları olan vahşi bir patates bitkisi bulmak için
İlk olarak İrlandalılara yanlış dediğimiz şeylerin birçok çeşidini geliştirdi
patates. Yumrular bezelye kadar büyüktü.

Bay Heller burada Kanguru'nun garip küçük bir kuzeni buldu, yakın bir
Coenolestes akrabası. Bilim için yeni olduğu ortaya çıktı. İle
Yeni bir memeli dörtlü cinsini bulmak, memnun olan bir olaydı
Bay Heller bir düzine ayı çekmekten çok daha fazlası. [8]

Torontoy, Urubamba'nın Büyük Kanyonunun başında,
Ve böyle bir kanyon! "Yol" nehri pervasızca yukarı ve aşağı doğru koşar
Kaya merdivenleri, sarkan uçurumların altındaki yolunu patlatır, açıklıklar
Granite karşı rustik parantez üzerine desteklenen zayıf köprüler üzerindeki chasms
Uçurumlar. Yoğun ormanlar altında, tecavüz eden uçurumlar her yerde
İzin verdi, aralarındaki arazi ve nehir bir zamanlar tereddi
ve ekili. Kendimizi beklenmedik bir şekilde gerçek bir şekilde bulduk
Harikalar Diyarı. Duygular kalın ve hızlı geldi. Zarif olana hayret ettik
Eski halkın inanılmaz dar şeritleri kurtardığı ağrılar
yuvarlanan rapids'den ekilebilir arazinin. Nasıl sahip olabilirlerdi
çok kenar boyunca ağır taşların istinat duvarı inşa etmeyi başardı
geçmeye çalışmanın ölüm olduğu tehlikeli nehrin! Birinde
Bir köpük şelalesinin yakınında, bazı İnka Şefi bir tapınak inşa etti,
Duvarları gezgini pürüzlendirir. Tabanca atışından geçmeli
İlginç kalıntılardan, aradan geçen akarsuları ford edemedi. Yüksek
Kanyonun kenarında, bu tapınağın beş bin metre yukarısında,
Corihuayrachina'nın kalıntılarıdır (Kori = "altın"; huayara = "rüzgar";
Huayrachina = "Winnowing'in gerçekleştiği bir harman zemin." Muhtemelen
Bu İnkaların eski bir altın madeni idi. Yarım mil üstümüzde
Başka bir dik eğim, bazı modern öncüler yakın zamanda
İyi bir dizi eski yapay terastan orman.

23 Temmuz öğleden sonra "La Maquina" adlı bir kulübeye ulaştık
Gezginler gece sık sık durur. İsim geliyor
Burada bazı büyük demir tekerleklerin varlığı, "makinenin" parçaları
asla taşınmanın zorluklarının üstesinden gelme
Aşağı vadideki bir şeker mülkü ve yıllar önce burada paslanmak için kaldı
orman. Çok az yem vardı ve için iyi bir yer yoktu
Bizi kampımızı kurmamız için, bu yüzden çok zor yolun üzerinden geçtik,
büyük bir granit uçurumun yüzünden oyulmuştu. Parça
uçurumun nehre kayması ve bu şekilde yapıldığı ihlal
Yol, zayıf görünümlü rustik köprü vasıtasıyla onarılmıştı
kaba kütüklerden, dallardan ve sazlıklardan oluşan bir braket üzerine inşa edilmiş,
Birlikte bağlandı ve birkaç inç toprak ve çakıl taşları tarafından aşıldı
temkinli kargo katırları için yeterince güvenli görünmesini sağlamak için
onun karşısında zencefil yollarını seçti. "Makine" in dinlenmesine şaşmamalı
Vadinin o kısmına adını verdi ve adını verdi.

Alacakaranlıkta bu derin kanyonun başlarında, tarafları
Çok yükseklikte bir milden fazla. Geçtiğimizde neredeyse karanlıktı
Bu topraklarda iki veya üç dönümlük küçük bir kumlu düz
Dik dağların Pampa denir. Pampalardaki sakinler miydi
Arjantin-Bir demiryolunun 250 mil boyunca düz bir şekilde gidebilir
Çizgi, dünyanın eğriliği dışında-bu biraz görmek için
Taşkın paralı Mandor Pampa olarak adlandırılan, bazılarının
şaka yapmak ya da bir kelimeyi büyük ölçüde kötüye kullanmak, bu da onlar için aykırı anlamına gelir
Görünürde bir tepe olmayan alan. Ancak, eski sakinlere
Bu vadi, düz arazinin o kadar az olduğu ki,
İki sıralı mısır sağlamak için yüksek taş yüzlü teraslar inşa etmek için
Daha önce hiç kimsenin büyümediği yerde büyümek, herhangi bir küçük doğal solunum alanı
Kanyonun dibinde Pampa denir.


------
FİGÜR

Machu Picchu yakınlarındaki Maquina ve Mandor Pampa arasındaki yol
------


Kötü tutmuş, çim yerinden bir kulübe geçtik, yoldan çıktık
küçük bir açıklık ve kampımızı urubamba nehrinin kenarında yaptı
Kumlu bir plajda. Karşıt, büyük granit kayaların ötesinde
yükselen akışın ilerlemesine müdahale eden bir dikti
Dağ kalın orman ile giyinmiş. Bir kamp için ideal bir yerdi,
yolun yakınında ve henüz tenha. Ancak eylemlerimiz,
Hut'un sahibi Melchor Arteaga'nın şüpheleri,
Mandor Pampa toprakları. Neden kalmadığımızı bilmek için endişeliydi
Hut saygın gezginler gibi. Bizim jandarmız Çavuş Carrasco,
ona güvence verdi. Oldukça uzun bir konuşma yaptılar. Arteaga öğrendiğinde
İnkaların mimari kalıntılarıyla ilgilendiğimizi, o
Bu yakınlarda çok iyi kalıntılar olduğunu söyledi-aslında, bazıları
Karşı dağın üstünde, Huayna Picchu adlı mükemmel olanlar,
ve ayrıca Machu Picchu adlı bir sırtta. Bunlar çok yerdi
Charles Wiener 1875'te Ollantaytambo'da duydu ve yapamadı
ulaşmak. Ertesi gün deneyimlerimin hikayesi bulunacak
Daha sonraki bir bölümde. Bu noktada kalıntıların
Huayna Picchu'nun çok az öneme sahip olduğu ortaya çıktı.
Machu Picchu'nun "National Geographic
Dergi, "And Dağları'nda bulunanlar kadar ilginç.

Machu Picchu'nun dikkat çekici kalesini ilk gördüğümde tünemiş
Nehrin iki bin metre yukarısında dar bir sırt, merak ettim
O eski askerin Baltasar de Ocampo'nun olduğu yer olabilir,
Kaptan Garcia'nın seferinin bir üyesi, şunları söylediğinde atıfta bulunuyordu:
"İnka Tupac Amaru, Pitcos [Uiticos] kalesinde oradaydı,
ki bu çok yüksek bir dağda, bu yüzden manzara harika bir
Uilcapampa eyaletinin bir parçası. Burada geniş bir seviye vardı
Uzay, çok görkemli ve görkemli binalarla, harika bir
Beceri ve sanat, kapıların tüm lentoları, müdür ve
Sıradan olanlar olarak, mermer olmak, özenle oyulmuş. "
"Picchu" modern "pitcos" un varyantıydı? Emin olmak için,
Machu picchu tapınakları ve saraylarının beyaz graniti
inşa edilmiş, mermer için kolayca geçebilir. Hakkında zorluk
Ancak Ocampo'nun açıklamasını Machu Picchu'ya takmak, orada olmasıydı
kapıların lentoları ve duvarlar arasında fark yoktu
kendileri. Dahası, bir bahar boyunca "beyaz kaya yok
Palancha'nın "Uiticos'un yakınında" olduğunu söylediği su. Pucyura yok
Bu mahallede. Aslında Urubamba Kanyonu
Uiticos'un coğrafi gereksinimlerini karşılıyor. İçermesine rağmen
ilgiyi aşma kalıntıları olan Machu Picchu, bunu temsil etmedi
Aradığımız son İnka sermayesi. Henüz bulamadık
Manco'nun sarayı.



Bölüm XI

Arama devam etti

Machu Picchu, ılıman bölge ile sınır çizgisinde
Tropikler. San Miguel köprüsünün yakınında kamp, ​​ikisi de, her ikisi de
Bay Heller ve Bay Cook, bu gerçeğin ilginç kanıtlarını buldular.
Flora ve fauna. Tarihsel coğrafya açısından,
Bay Cook'un en önemli keşfi burada Huilca'nın varlığıydı,
Soğuk iklimlerde büyümeyen bir ağaç. Quichua Sözlükleri
Bize Huilca'nın bir "ilaç, bir mürettebat" olduğunu söyle. Yapılan bir infüzyon
Ağacın tohumları lavman olarak kullanılır. Bay Cook'a borçluyum
Dikkatimi Bay W. E. Safford'un iki makalesine aradığı için
Huilca tohumlarından bir toz olduğu da gösteriliyor
Hazırlanan, bazen Cohoba olarak adlandırılır. Bu toz, Bay Safford,
Narkotik Snuff "Bifürellenmiş bir burun deliklerinden solundu
Tüp. "" Tüm yazarlar bir tür indüklediğini beyan ederek birleşiyor
zehirlenme veya hipnotik durum,
yerliler tarafından doğaüstü olarak kabul edilir. Etkisi altındayken
Necromancers veya rahiplerin iletişim kurması gerekiyordu
görünmeyen güçlerle ve tutarsız mırıldanmaları
gizli şeylerin kehanetleri veya vahiyleri. Hastayı tedavi ederken
Hekimler, hastalığın nedenini keşfetmek için kullandılar veya
Hastanın büyülendiği kişi veya ruh. "Bay Safford Alıntılar
Las Casas şöyle diyor: "
Onlar aldılar ve ne fırlattılar. Şef törene başladı ve
Nişanlanırken hepsi sessiz kaldı ...
Toz, burun delikleri aracılığıyla, bir süre sessiz kaldı
Başı bir tarafa eğildi ve kolları dizlerinin üzerine yerleştirildi. Daha sonra
Yüzünü cennete doğru kaldırdı ve olması gereken bazı kelimeleri söyledi
gerçek Tanrı'ya ya da Tanrı olarak tuttuğu O'na dua etmişlerdir;
Daha sonra hepsi cevap verdi, neredeyse Amin dediğimizde yaptığımız gibi; Ve bu
Yüksek sesle veya sesle yaptılar. Sonra teşekkür ettiler ve dediler
Ona bazı ücretsiz şeyler, yardımseverliğini kabul eder ve
Onlara gördüklerini ortaya çıkarması için yalvarıyor. Onlara tarif etti
Vizyonu, Cemi'nin [ruhlar] onunla konuştuğunu ve
iyi zamanlar ya da aksine veya çocukların doğacakları tahmin edildi
ya da ölmek ya da komşularıyla bir anlaşmazlık olacağı,
ve hayal gücüne gelebilecek diğer şeyler, hepsi rahatsız
bu zehirlenmeden. "[9]

Açıkçası, rahipler ve yatıştırıcılar açısından, yer
Huilca'nın ilk olarak bulunduğu ve büyülerinde kullanıldığı yer
önemli. Bu nedenle İnka adının
Bu nehir Uilca-Mayu'ydu: "Huilca Nehri". Bu nehirdeki Pampa
Ağaçların büyüdüğü yerde muhtemelen Uilca Pampa adını alacaktı. Eğer
önemli bir şehir oldu, o zaman çevredeki bölge adlandırılabilir
Uilcapampa sonra. Bu bana en olası köken gibi görünüyor
ilin adı. Her neyse,
Cuzco ve Ollantaytambo'nun sakinleri, aramada nehirden aşağı iniyor
Bu son derece değerli narkotik, ilk ağaçları bulmuş olmalı
Machu Picchu'dan uzak.

Machu Picchu kalıntılarını daha sonra soruşturma için bırakarak şimdi
Urubamba Vadisi'ni aşağı itti, San Miguel köprüsünü geçti,
Modern Perulu'nun ilk olarak Senor Lizarraga'nın evini geçti
Adını Machu Picchu'nun granit duvarlarına yazın ve
Huadquina'nın şeker kamışı tarlaları. Şimdi ılıman bölgeyi terk etmiştik
ve tropiklere girdi.

Huadquina'da o kadar şanslıydık ki,
Plantasyon, Senora Carmen Vargas ve çocukları harcıyorlardı
burada sezon. Yağmurlu kış aylarında Cuzco'da yaşıyorlar,
Ama yaz güzel hava getirdiğinde Huadquina'ya gelirler.
Ülkenin özgür ve kolay hayatı. Bizi hoş karşıladılar, değil
Sadece bu misafirperverlik ile ortak olan gezginlere
tüm dünyada şeker mülklerine, ama bize gerçek yardım verdi
Keşiflerimizde. Senora Carmen'in mülkiyeti daha fazlasını kapsıyor
İki yüz mil kare. Huadquina,
Eski ataerkil sistemi. Diğer bölümlerinden gelen Hintliler
Plantasyon üzerinde çalışmak için peru, bilinmeyen perquisites ve ücretlerin tadını çıkarın
başka yerlerde. Evi olanlar Senora Carmen'i
hak ettiği sevecen bir saygı. Hepsi hoş geldiniz
Ona sıkıntılarını getir. Sistem,
Kızılderililerin manevi, ahlaki ve maddi refahı emanet edildi
Encomienda'da repartimiento veya tahsis edilmiş bölgenin efendilerine.

Huadquina bir zamanlar Cizvitlere aitti. İlk şekeri eklediler
baston ve değirmen kurdu. İspanyollardan çıkarıldıktan sonra
On sekizinci yüzyılın sonunda koloniler, Huadquina satın alındı
bir Perulu tarafından. İlk olarak coğrafi literatürde açıklandı
1834'te birkaç hafta burada kalan Kont de Sartiges
Choqquequirau'ya giderken. Huadquina'nın sahibinin "
Belki de tüm dünyada sahip olan tek toprak sahibi
Mülklerinde dünyanın dört bölümünün tüm ürünleri. İçinde
Alan adının farklı bölgeleri yün, gizler, at kılı,
Patates, buğday, mısır, şeker, kahve, çikolata, koka, birçok mayın
Gümüş taşıyan kurşun ve altın plasers. "Gerçekten kraliyet prensliği.


------
FİGÜR

Huadquina
------


Bu arada, Sarttigues olmasına rağmen
Tarif edilmemiş İnka kalıntılarını ziyaret etmeye istekli hevesli bir kaşif,
Machu Picchu'dan bahsetmez. Henüz Huadquina'dan
Machu Picchu'ya geçmeden yarım gün içinde yürüyerek ulaşabilir
Urubamba Nehri. Görünüşe göre kalıntılar ev sahipleri tarafından bilinmiyordu
1834'te. 1911'de nazik ev sahiplerimiz tarafından eşit olarak bilinmiyorlardı.
Onlara güzelliğin ve kapsamından bahsettiğim hikayeye neredeyse inanmadım
İnka Yapılar. [10] Fotoğraflarım geliştirildiğinde,
Ve kendi gözleriyle muhteşem taş işlerini gördüler
Baş Tapınaklar, Senora Carmen ve ailesi aptalca vuruldu
merak ve şaşkınlıkla. Nasıl olduğunu anlayamadılar
Machu picchu'ya her şeyden bu kadar yakın olmaları mümkün
nehir yolunun bilmeden açıldığından beri hayatlarının yılı
Orada ne vardı. Krette tek bir küçük bina görmüşlerdi
sırtın, ama bunun büyük olmayan izole bir kule olduğu varsayılmış
ilgi veya önem. Köprünün yakınında komşuları Lizarraga
San Miguel, ilk olduğu kalıntıların varlığını bildirmişti
1904'te ziyaret edildi, ancak Cuzco'daki arkadaşlarımız gibi, çok az para ödediler
Hikayelerine dikkat. Yakında bir gösteri yapacağız
Böyle bir şüpheciliğin nedenleri.

Yeni arkadaşlarımız ilgi ile okudu.
Calaucha'nın son İnka'nın yerini ifade eden "Chronicle"
başkent. Uiticos'u keşfetmek için endişelendiğimizi öğrenmek
hiç duymadıkları, en zeki kiracıları sipariş ettiler
mülkte içeri girip sorgulanacak. En iyi bilgilendirilmiş
sağlam bir mestizo, güvenilir bir ustabaşı, bunu biraz
Valley Ccllumayu adlı, Urubamba'da birkaç saatlik yolculuk, orada
Senora Carmen'in bazıları tarafından görülen "önemli kalıntılar"
Hintliler. Daha da ilginç ve heyecan verici
Salcantay Vadisi'ndeki bir sırt Yurak Rumi adlı bir yerdi (Yurak =
"beyaz"; rumi = "taş") çok ilginç kalıntıların olduğu yerde
Yakacak odun için ağaç keserken işçileri tarafından bulundu. Hepimiz olduk
Bu konudan heyecan duyduğum paragraflar arasında
Palancha'nın "Chronicle" ı "Uiticos'a yakın" ifadesiydi.
"Yurak olarak adlandırılan güneşin evinin beyaz taşı
Rumi. "
Bir bu kadar başka bir Yurak Rumi'yi duymuştu. Ustabaşı,
Yakından sorgulandığında, kalıntıları bir kez veya
iki kez, Urubamba Vadisi'ne de çıkmıştı ve büyük olanı gördü
Ollantaytambo'da kalıntılar ve Yurak Rumi'de gördüklerinin
"Ollantaytambo'dakiler kadar iyiydi." İşte kesin bir ifade
bir görgü tanığı tarafından yapılmıştır. Görünüşe göre bunu ilginç görmek üzereydik
Son İnasların ibadet ettiği rock. Ancak ustabaşı bunu söyledi
Küçük bir çeteye rağmen şu anda geçilmezdi.
Kızılderililer bunu bir haftadan daha kısa bir sürede açabilirler. Ev sahiplerimiz, heyecanlı
Onlara Machu Picchu'dan göstermiştik ve şimdi buna inanıyoruz
Hemen kendi mülklerinde daha ince kalıntılar bile bulunabilir
Yurak Rumi'ye giden yolun bizim yararımız için temizlenmesi emir verdi.

Bu yapılırken Senora Carmen'in oğlu, yöneticisi
Plantasyon, bize başka bir yerde Ccllumayu'ya eşlik etmeyi teklif etti
Birkaç kişiden ulaşılabilecek "önemli kalıntılar" bulundu
Herhangi bir yeni parkur kesmeden saatler. Bizim güvencesi üzerinde hareket etmek
Çadır veya karyolaya ihtiyaç duymamalı, kamp kıyafetimizi geride bıraktık ve
Onu Urubamba'nın güney tarafındaki küçük bir vadiye kadar takip etti. Biz
Ccllumayu'nun küçük bir açıklıkta iki kulübeden oluştuğunu buldu. Yoğun
Ormanlık yamaçlar her tarafta yükseldi. Yönetici iki tane istedi
Hintli kiracılar rehber olarak hareket edecekler. Onlarla daldık
kalın orman ve uzun ve yorucu bir gün geçirerek arayarak
Harabeler için boşuna. O gece yönetici Huadquina'ya döndü, ama
Profesör Foote ve ben Ccllumayu'da kalmayı ve kovuşturmayı tercih ettik
Ertesi gün daha güçlü bir arama. Biraz sazdan paylaştık
Hint ev sahiplerimiz ve bir puan şişman cuys (kobay) ile kulübe,
Ccllumayu et tedarikinin baş kaynağı. Kulübe kaba inşa edildi
Bol miktarda temiz hava kabul eden ve bize rahat veren wattles
Havalandırma. İlkel küçük uyku platformları, ayrıca wattles,
Kısa, stoklu Kızılderililerin ihtiyaçları için inşa edilmiş bizi
meraklı cuys tarafından istila edilmek, ancak neredeyse hiç çağrılamaz
Huadquina'da bıraktığımız kendi katlanır karyolalarımız olarak rahat. Ertesi gün rehberlerimiz ormanda birkaçını işaret edebildi
taş yığınları, oval veya dairesel kulübelerin temelleri
Muhtemelen tarih öncesi bir ilkel vahşi kabile tarafından inşa edilmişti
kez. Burada "önemli" kalıntılardan başka bir şey bulunamadı
Ya da başka türlü, Ccllumayu'da üç gün geçirdik. Böyleydi
İlk hayal kırıklığımız.

Huadquina'ya döndüğümüzde Yurak Rumi'nin izini öğrendik
"bir iki gün içinde" hazır olurdu. Bu arada ev sahiplerimiz çok oldu
Profesör Foote'nin böcek koleksiyonuyla ilgileniyor. Getirdiler
isimsiz bir akrep ve bize turuncu bir bahçenin kuşatıldığını bildirdi
Evin tenha bir yerinde yüksek duvarlarla "büyük bir
Örümcekler için yer. "İfadelerinin abartılmadığını gördük
ve hemen hevesli bir örümcek avına girdi. Ne zaman
Huadquina örümcekleri Harvard Karşılaştırmalı Müzesi'nde incelendi
Zooelogy, Dr. Chamberlain aralarında dört kişinin temsilcilerini buldu
Şimdiye kadar bilim tarafından bilinmeyen yeni cins ve on dokuz tür. Olarak
Ödülün Ödülü, Profesör Foote'nin adını Akrep'e verdi!


------
FİGÜR

Huadquina yakınlarındaki Yurak Rumi kalıntıları. Muhtemelen bir İnka deposu, iyi
havalandırılmış ve iyi süzülmüş. Ölçümlerden A. H. Bumstead tarafından çizildi
ve Hiram Bingham ve H. W. Foote'nin fotoğrafları.
------


Sonunda Yurak Rumi'nin izinin bittiği bildirildi. İle
ustabaşı ile başladığım keskin beklenti duyguları
Yeniden ziyaret ettiği ve şimdi ilan edilen kalıntıları görmek için
"Ollantaytambo'dan daha iyi." Bu,
Keşif Gururu önemlerini abartmış olabilir. Yine de
Asla ne bulacağım kafama girmedim. Birkaç saat sonra
çevreleyen yoğun orman büyümesini temizlemek için harcanan
Duvarlar Bu Yurak Rumi'nin single'ın kalıntılarından oluştuğunu öğrendim.
Küçük dikdörtgen İnka deposu. Güzellikte hiçbir çaba gösterilmedi
inşaat. Duvarlar kaba, moda olmayan taşlara sahipti
kil. Birkaç küçük olmasına rağmen bina bir kapısı yoktu
Windows ve evin altında bir dizi havalandırma şaftı. Lintels
altına giden pencerelerin ve küçük açıklıkların
Şaftlar taştı. Güneşli kuzey tarafında pencere yoktu
veya uçlarda, ancak güney tarafında dört vardı
Mısır mağazalarına erişimi sağlamak mümkün olurdu,
Patates veya güvenli tutma için buraya yerleştirilen diğer hükümler. BT
İnkaların kapsamlı bir sistemini sürdürdüğü hatırlanacak
Kamu depoları, sadece nüfus merkezlerinde değil, aynı zamanda
Ana parkurlardaki stratejik noktalarda. Yurak Rumi üstünde
Salcantay ve Huadquina vadileri arasındaki sırt, muhtemelen bir
Uilcapampa eyaletini geçen antik yol. Böyleydi
ilginç; ama ustabaşı olduğu gibi Ollantaytambo ile karşılaştırmak için
Bitti, bir "bir fareye bir fil veya bir fareye benzemekti. BT
Her iki yeri de gören herkesin olabileceği inanılmaz görünüyor
bir an için "diğeri kadar iyi" olduğunu düşündüm. Olmak
Elbette, ustabaşı eğitimli bir gözlemci ve İnka'ya olan ilgisi değildi
Binalar muhtemelen en ufaktı. Yine de Ollantaytambo'nun kalıntıları
o kadar iyi bilinen ve o kadar etkileyici ki en sıradan gezgin bile
onlar tarafından vuruldu ve yerlilerin kendileri çok gurur duyuyor
onlardan. Foreman'ın yanlışlığının asıl nedeni muhtemelen onun
memnun etme arzusu. Soruyu tatmin edecek bir cevap vermek için
Peru'da ve diğer birçok bölümünde ortak bir özelliktir
dünya. Her neyse, son birkaç günün dersleri kaybolmadı
biz. Şimdi hüküm süren şüpheciliği anladık
Lizarraga'nın keşifleri. Ara sıra
Cuzco'ya sürüklenen Machu Picchu hakkında hikayeler hiç
herhangi bir coşku ve hatta soruşturmayı kışkırttı
Cuzco Üniversitesi'ndeki profesörlerin ve öğrencilerin
İnka medeniyetinin kalıntılarını ziyaret etmekle ilgileniyor. Biliyorlardı
Absager için vatandaşlarının sevgisini çok iyi ve
gerçekleri doğru bir şekilde raporlayamamaları.

Açıkçası, henüz Uiticos'u bulamamıştık. Yani, teklif vermek
Senora Carmen, Urubamba'yı Colpani Köprüsü'nden geçtik ve
Lucumayo'nun ağzından geçen vadiye geçti ve
Panticalla'dan, Urubamba'nın Chauillay mezrasına giden yol
Vilcabamba Nehri katılıyor. [11] Her iki nehir de kısıtlanmıştır
burada sularının acele ettiği ve kükredikleri
Aşağı Vadiye giden yollar. Chauillay'dan birkaç çubuk iyiydi
köprü. Yerliler buna Chuquichaca diyor! Çelik ve demir yerini aldı
Sebze lifinden yapılmış büyük kabloların eski süspansiyon köprüsü,
Vines ağı tarafından desteklenen dar wattles yolu. Henüz
İşte 1572'de Viceroy tarafından gönderilen askeri güç,
Francisco de Toledo, General Martin Hurtado ve
Kaptan Garcia, savunmak için hazırlanan genç İnka'nın güçlerini buldu
Uiticos. Kısa bir ön ateşten sonra unutulacak
Tupac Amaru'nun güçleri,
köprü ve böylece Kaptan Garcia
ünlü Gonzalo Pizarro için çok fazla kanıtlamıştı. İncelememiz
Çevre, Kaptan Garcia'nın arkadaşı Baltasar de
Ocampo, köprünün işgalini söylediğinde haklıydı
Chuquichaca ""
"Kesinlikle İspanyollara" Büyük Sorun "na neden olurdu
Eğer yeniden inşa etmek zorunda olsaydı.

Şimdi Garcia'nın vilcabamba izlerini takip etmeye devam etmiş olabiliriz
Plantasyon sahibini görmek için endişeli olmasaydık,
Santa Ana, Don Pedro Duque, en akıllı ve en abl
Bu eyalette. Bize tavsiyelerde bulunabileceğini hissettik
Aramamızda en önemli önem. Yani Chuquichaca köprüsünden ayrılıyor,
Burada bir
Geniş, verimli vadi, tropikal plantasyonlarla yeşil. Geçtik
Muz ve portakal bahçeleri, yeşil şeker kamışı alanları sallayan,
Müreffeh yetiştiricilerin misafirperver konutları ve Hintlilerin kulübeleri
Bu tropikal "Eden Bahçesi" nde yaşayacak kadar şanslı. Gün
sıcak ve susamıştı, bu yüzden bazı büyük turuncu ağaçların yanında durdum
olgun meyve yüklü ve Hint mülkiyetinden beni satmasını istedi
on sent değeri. Küçük gümüş gerçek için dışarı sürükledi
Elliden fazla portakal içeren bir çuval! Onu istemek için bayıldım
sadece ceplerimizin tutabileceği kadar almamıza izin vermek; Ama o
Çok şaşırmış ve acı çekmiş gibi görünüyordu, biz de eyer çantalarımızı doldurmak zorunda kaldık.

Günün sonunda Urubamba Nehri'ni para cezasına çarptırdık
çelik köprü ve kendimizi müreffeh küçük kasabasında buldum
Quillabamba, İl Başkenti. Ana caddesi ile kaplanmıştı
dolu dükkanlar, bunun
ile ilgili ana ağ geçitleri
Yüksek kauçuk fiyatı daha sonra hakim, 1911, olağandışı bir sahneydi
aktivite. Quillabamba'dan ve ötesinde hafif bir tepeden geçmek
O, ünlü şeker arazisinin uzun kolonlarına geldik.
Santa Ana, geçen tüm kaşiflerin geçtiği Cizvitler tarafından kurulan
Bu şekilde Charles Wiener günlerinden beri eğlenildi. O
"Binlerce Dostluk Belirtisiyle" alındığını söylüyor
("Mille temoignages d'Amitie"). Aynı şekilde alındık. Eşit
tekrar tekrar değerli yardım aldığımız bir bölgede
Hükümet yetkilileri ve özel kişilerden cömert misafirperverlik,
Santa Ana'daki resepsiyonumuz özellikle keyifli.

Don Pedro Duque, hepsini mümkün bulmamızı sağlamak için büyük ilgi gördü
Önerdiğimiz az bilinen bölge hakkında bilgi
nüfuz etmek için. Kolombiya'da doğdu, ancak Peru'da uzun süre ikamet ediyor,
Eski okulun bir beyefendi, sadece ilgilendiğinde, sadece
plantasyonunun yönetimi ve ekonomik ilerlemesi, aynı zamanda
dış dünyanın entelektüel hareketleri. Zest ile girdi
Tarihsel-coğrafi çalışmalarımıza. Uiticos adı yeniydi
O'na, ama bizimle okuduktan sonra İspanyollardan alıntılarımız
Chronicles, bulmamıza yardım edebileceğinden emindi. Ve bize yardım et
yaptı. Santa Ana, ekvatorun on üç dereceden daha az güneydir;
Yükseklik zar zor 2000 feet; "Kış" geceleri havalı;
Ancak günün ortasındaki ısı yoğun. Yine de,
Ev sahibimiz o kadar enerjikti ki, çabalarının bir sonucu olarak bir sayı
En iyi bilgilendirilmiş sakinlerin konferanslarına getirildi
Büyük plantasyon evi. Kasabaları bildiklerini söylediler ve
Son dört İnkanın bir sığınak bulduğu vadiler, ama
fazla değil. Hepsi "Sadece Senor Lopez Torres'in hayatta olsaydı
"bize", "
Bu kısımlardaki madenler ve kauçuklar için diğerlerinden daha fazla
Bir zamanlar ormanda bazı İnka kalıntıları gördüm! "Uiticos ve Chuquipalpa
Ve Chronicles'da bahsedilen yerlerin çoğu, Don'un hiçbiri
Pedro'nun arkadaşları duymuştu. Hepsi oldukça cesaret kırıcıydı
Bir güne kadar, en büyük iyi servetle, Noel Baba'ya geldi
Ana Don Pedro'nun başka bir arkadaşı, teniente gobernador
Vilcabamba Vadisi'nde Lucma köyü-huysuz bir yaşlı adam
Evaristo Mogrovejo adlı. Kardeşi Pio Mogrovejo
1884'te arayan enerjik Perulu partisinin üyesi
Choqquirau'da gömülü hazine için ve isimlerini bırakmıştı
duvarları. Evaristo Mogrovejo gömülü arama yapmayı anlayabilir
hazine, ama başka türlü arzumuzu kavrayamadı
Peder Palancha'nın bahsettiği yerlerin kalıntılarını bulmak için
Kaptan Garcia'nın çağdaşları. Lucma'da Mogrovejo ile ilk tanışmış mıydık
Şüphesiz bizi şüphe alacaktı ve hiçbir şey yapmazdı
görevimizi daha da ileriye taşımak için. Neyse ki bizim için resmi üstünlüğü
Quillabamba'da yaşadı.
Santa Ana yakınlarında ve Don Pedro'nun arkadaşıydı. Alt-refect vardı
kendi resmi amirinden emir aldı, Cuzco Valisi,
taahhütümüze kişisel ilgi duymak ve buna göre
Mogrovejo'ya her bir bize verildiğini görmek için belirli emirler
Eski kalıntıları bulmak ve yerleri tanımlamak için tesis
tarihi ilgi. Mogrovejo cildini riske atmayı reddetmesine rağmen
Conservidayoc'un vahşi vahşi doğasında emirlerini yerine getirdi
sadakatle ve nihayetinde bize büyük yardım vardı.

Noel Baba'daki konferanslarımızın sonucundan son derece memnun
Ana, ancak keyifli misafirperverliği ve büyüleyiciden ayrılmak istemez
Zarif ev sahibimizin konuşması, aynı anda Lucma'ya gitmeye karar verdik,
Urubamba'nın güneybatı tarafında yola çıkıp kullanıyor
rotayı ve ardından değerli olanı taşıyan paket hayvanlar
Santa Ana'dan Ollantaytambo'ya Coca ve Aguardiente Kargoları ve
Cuzco. Don Pedro'nun enerjisi sayesinde mükemmel bir başlangıç ​​yaptık;
Erkek olmak anlamına gelen ama gerçekten sabahın geç saatlerinde
Andes'de çok geleneksel kalkışlar.

Başlangıçta ağır ormanlık olan bir bölgeden geçtik,
uzun zamandan beri temizlenmişti ve şimdi çalılarla kaplanmıştı ve
ikinci büyüme. Yol kenarının yakınında, önemli sayıda fark ettim
Sarkan kayaların alt tarafında gruplanmış kara kabukları. Çocukken
Hawai Adaları'nda çok fazla cumartesi toplayarak geçirdim
genellikle tercih eden bu güzel ve büyüleyici yumuşakçalar
Upland vadilerinin ağaçları, cazibesine direnmemi sağlamak için
kolayca güvence altına alınabilir. Hiçbiri
Salyangozlar hareket ediyordu. Kuru mevsim dinlenmeleri gibi görünüyor
dönem. Birkaç hafta sonra Profesör Foote ve ben Maras'tan geçtik
ve çoğunlukla beyaz olan binlerce kara mermisini fark etmek istiyorlardı
Renk, sessizce uyuyor gibi görünüyordu küçük çalılarda. Onlar
oldukça "dinlenme yerlerine yapıştırılmış"; çok yakın kümelenmiş
Bazı durumlar çalıların saplarına hayalet bir görünüm kazandıracak.

Mevcut hedefimiz Vilcabamba Nehri Vadisi idi. Bu yüzden
Öğrenebildiğimiz sürece, sadece bir Explorer vardı
Bizden önce geldi-seçkin bilim adamı Raimondi. Onun haritası
Vilcabamba oldukça doğrudur. Burada varlığını bildiriyor
Madenler ve mineraller, ancak "terk edilmiş tampu" hariç,
Maracnyoc'ta ("değirmen taşına sahip olan yer")
Herhangi bir harabeden bahsetmek. Buna göre, hikayeden görünse de
Baltasar de Ocampo ve Kaptan Garcia'nın diğer çağdaşlarından
Şimdi Uiticos Vadisi'ne giriyorduk.
Görevimizde ilerlediğimiz önemli bir belirsizlik. Görünebilir
Hiç şüphe duymamız gerektiğinden garip. Henüz ziyaretimizden önce
Don Carlos hariç neredeyse tüm Perulu tarihçileri ve coğrafyacılar
Romero hala İnka Manco'nun Pizarro'dan kaçtığında olduğuna inanıyordu.
Apurimac Vadisi'ndeki Choqquequirau'da ikametgahını aldı. .
Choqquirairau kelimesi "Altın beşiği" ve bu ödünç renk anlamına gelir.
Manco'nun onunla birlikte Cuzco'dan büyük miktarlarda yürüttüğü efsane
yeni bir yatırdığı altın gereçleri ve çok hazine
başkent. Raimondi, Manco'nun "Uilcapampa'ya emekli olduğunu" bilerek,
hem Vilcabamba hem de Pucyura'nın mevcut köylerini ziyaret etti ve
Herhangi bir harabe görmedim. Choqquequirau'nun
Manco'nun sığınağı, çünkü Pucyura'dan cevaplamak için yeterince uzaktı
Palancha'nın "iki veya üç günlük yolculuk" gereksinimleri
Uilcapampa'dan Puquiura'ya.

Yakın zamanda nehir kıyısı boyunca sahibi tarafından yeni bir yol inşa edilmişti
Paltaybamba'daki şeker arazisinin, paket hayvanlarının
Daha hızlı seyahat edin. Çoğu yüzden oyulmalıydı
sağlam bir kaya uçurumunun ve yerlerde kayalıkları delmesi
Bir dizi küçük tünel. Jandarma bu yolu kaçırdı ve aldı
Uçurumların üzerindeki dik eski iz. Ocampo'nun hikayesinde dediği gibi
Kaptan Garcia'nın keşif gezisi, "
Orman dövüşte ve solda büyük bir derinliğe sahip. "Biz
alacakaranlık hakkında Paltaybamba'ya ulaştı. Sahibi, Senor Jose S. Pancorbo,
Yoktu, ormanlarda lastik bir mülkün işlerine katılıyordu
San Miguel Nehri. Paltaybamba'nın plantasyonu,
Aşağı Vilcabamba Vadisi'ndeki en iyi topraklar, ancak olduğu gibi yalan söylüyor,
Ana otoyolda, ziyaretçiler nadir ve varışımız
Önemli bir heyecan vesilesi. Beklenmedik değildik
Yine de. Cuzco'da bizi temin eden Senor Pancorbo'ydu
Pucyura yakınlarında kalıntılar bulmalı ve büyük domuzuna olmasını söylemişti.
Bizim için arayışta. Müdürü ile uzun bir konuşma yaptık
O akşam plantasyon ve arkadaşları. Çok az duymuşlardı
Bu civardaki harabeler, ancak sahip olduğumuz hikayelerden birini tekrarladı
Santa Ana'da duyuldu, bu şekilde Montana'da bir yerde vardı
"Bir İnka Şehri." Herkes ulaşmanın çok zor bir yer olduğunu kabul etti;
Ve hiçbiri orada bulunmamıştı. Sabah yönetici verdi
Bize bir sonraki ev için bir rehber, adamın emirleri ile
O evde bizi bir sonrakine aktarmalı vb. Bu insanlar,
Plantasyonun tüm kiracıları, emirlerini zorunlu olarak yerine getirdi,
Her ne kadar kendilerine büyük rahatsızlık vermesine rağmen. Paltaybamba'nın üstündeki Vilcabamba Vadisi çok pitoresk. Orada
her iki tarafta yüksek dağlar, yoğun orman ve karanlık ile kaplı
yeşil yapraklar, tarlaların açık yeşili ile hoş bir kontrast içinde
Şeker kamışı sallıyor. Vadi dik, yol çok sarıyor ve
Vilcabamba'nın torrenti Temmuz ayında bile yüksek sesle kükrüyor. Ne yapmalı
Şubat ayında, yağmur mevsimi gibi olun, sadece tahmin edebiliriz. Hakkında
Paltaybamba'nın üstünde iki lig, Raimondi tarafından çağrılan noktada veya yakınında
"Maracnyoc", "terk edilmiş bir tampu", bazı eski taş duvarlara geldik,
Şimdi Huayara veya "Hoyara" denilen bir yerin kalıntıları. Onlara inanıyorum
Bu bölgedeki ilk İspanyol yerleşiminin kalıntıları, bir yer
Tupac Amaru'nun kaçaklarının olduğunu söyleyen Ocampo tarafından atıfta bulunulan
Ordu "Hoyara vadisine geri getirildi"
"Büyük bir köye yerleşti ve bir İspanyol şehri kuruldu
.... Bu şehir, bir nehrin yakınında geniş bir ovada kuruldu,
takdire şayan bir iklim. Nehirden su kanallarından alındı
Şehrin hizmeti, su çok iyi. "Buradaki su
Mükemmel, Cuzco Havzası herhangi birinden çok daha iyi. Ovada
Nehir yakınında plantasyonun son kamış tarlalarından bazıları var
Paltaybamba. "Hoyara" altın keşfinden sonra terk edildi
Madenler Vadi ve İspanyol "Şehri" nin daha uzakta birkaç lig
şimdi Vilcabamba olarak adlandırılan köye taşındı.

Bir sonraki durağımız, Teniente Gobernador'un evi Lucma'daydı
Mogrovejo. Lucma köyü yaklaşık otuz kişilik düzensiz bir kümedir
Sazdan çatılı kulübeler. Nedeniyle ılımlı miktarda refaha sahiptir
İç mekana kapılardan birinin yakınında bulunması gerçeği,
San Miguel Vadisi'ndeki kauçuk mülklere geçiş. İşte
"Serinletme evleri" ve iki dükkan, bölgedeki tek dükkan. Bir
Pamuklu kumaş, şeker, konserve ürünler ve mumlar satın alabilir. Pitoresk
çan kulesi ve küçük bir kilise, eski ve biraz onarım, taç
Köyün küçük tepesi. Çok az arazi var, ama
Eğimler naziktir ve önemli miktarda tarıma izin verir.

Kapsamlı terleme kanıtı yoktu. Mısır ve yonca görünüyordu
ana ürünler olmak. Evaristo Mogrovejo küçük plazada yaşadı
daha önemli insanların evleri gruplandırıldı. O
IDMA yoluyla Santa Ana'dan yeni dönmüştü,
Geldiğimizden daha kötü iz, ama etkinleştiren
Paltaybamba'dan geçmekten kaçınmak için, sahip olduğu
iyi şartlarda değildi. Bize olan yanlış maceraların hikayelerini anlattı
Paltaybamba kapılarındaki gezginlere oldu, hikayeler çok
eyalet baronlarının olduğu Avrupa'da feodal günleri anımsatan
Geçen herkese haraç vermeye alışkındı.

Mogrovejo'ya bir Sol veya Perulu'nun memnuniyetini ödemeyi teklif ettik
Gümüş Dolar, bizi alacağı her harabe için ve iki kat
Bu miktar, bölgenin özellikle içermesi gerekiyorsa
İlginç kalıntılar. Bu tüm iş içgüdülerini uyandırdı. O
Alcaldes ve diğer iyi bilgilendirilmiş Hintlilerini görünmek ve
röportaj. Onlar bize "çok harabeler" bu kadar olduğunu söylediler! Yapı
Pratik bir adam olan Mogrovejo hiç ilgi görmemişti
kalıntılar. Şimdi sadece eskiden para kazanma şansını gördü
siteler, aynı zamanda örneklenmemiş olarak gerçekleştirerek resmi bir iyilik kazanmak için
Upanının emirlerini, Quillabamba'nın alt püskürmesinin canlılığı. Bu yüzden
Bizim adımıza en üst düzeyde kendini uyguladı.

Ertesi gün sırtın tepesine bir dağ geçidine rehberlik ettik
Lucma. Bu sırt üstünü alt Vilcabamba'dan ayırır. Açık
Tepeler her tarafımızın binlerce metre yukarıda yükseldi. Yerlerde
Orman büyümesi ile kaplıydılar, esas olarak bulut çizgisinin üstünde,
Günlük nem bitki örtüsünü teşvik eder. Bazı ormanlarda
Daha nazik eğimler son açıklıklar işletme kanıtı verdi
Vadinin mevcut sakinleri. Bir saat sonra
Tırmanış İnka yapılarının kalıntılarına tartışılmaz olana ulaştık,
çok aşağı muhteşem bir görünüm veren yapay bir terasta
Paltaybamba ve Chuquichaca köprüsüne ve aynı zamanda
zıt yön. Kaptan Garcia'nın çağdaşları
daha önce fırtınalı ve yakalanması gereken kale veya pucaras sayısı
Tupac Amaru esir alınabilir. Bu muhtemelen bunlardan biriydi
"Kaleler." Stratejik konumu ve kolaylığı
böyle bir yoruma işaret edin. Yine de bu harabe
"pitcos kalesi" ya da "güneşin evi" ni uymuyordu
"Beyaz Kaya" yakınında. Buna Incahuaracana denir,
"İnka'nın bir askı ile ateş ettiği yer."

Incahuaracana iki tipik İnka yapısından oluşur-biri iki kişiden biri
Odalar, yaklaşık 70 x 20 feet, diğeri, çok uzun ve dar,
150 x 11 feet. Kilde yer alan istenmeyen taşların duvarları değildi
Özellikle iyi inşa edilmiş ve birçok açıdan harabeler
Choqquequirau. Ana evin odaları penceresiz,
Her birinin üç ön kapısı olmasına ve nişlerle kaplı olmasına rağmen, dört
veya bir tarafta beş. Uzun, dar bina üçe ayrıldı
odalar ve birkaç ön kapılar vardı. İki Yüz Hintli Bir Kuvvet
Askerler bu evlerde olağandışı kalabalık olmadan uyuyabilirdi.

Ertesi gün Lucma'dan ayrıldık, Vilcabamba Nehri'ni ve yakında
vadiyi yüksek, kesik bir tepeye kesintisiz bir şekilde gördü,
Üstü kısmen ağaçların ve çalıların fırçalanması ile kaplı,
Yanları dik ve kayalık. Bize tepenin adının
"Rosaspata," modern hibrit kökenli bir kelime-Pata quichua için
"Tepe", Rosas İspanyolca "gül" kelimesidir. Mogrovejo dedi
Kızılderilileri ona "Güller Tepesi" nde daha fazla harabe olduğunu söyledi.

Tepenin dibinde ve nehrin karşısında, köyü
Pucyura. Raimondi 1865'te buradayken, "sefil bir mezradan
bir çirkin şapel ile. "Günümüzde daha müreffeh. Büyük bir
Çocukların köylerden çok kilometrelerce geldiği devlet okulu burada
uzak. O kadar kalabalık okul, güzel havalarda çocukların
Kapıların dışındaki banklara oturun. Çocukların hepsi yalınayak gidiyor. Kızlar
Yüksek botlar giyin. Bir keresinde bir coğrafya dersi okuduklarını gördüm, ama ben
Öğretmen bile bunun sitesi olup olmadığını biliyorsa,
Bu bölgedeki ilk okul. Çünkü bu "puquiura" idi
Friar Marcos 1566'da geldi. Belki de "Mezquina Capilla" yı inşa etti.
hangi Raimondi küçümsedi. Bu Friar Marcos'un "puquiura" olsaydı,
O zaman Uiticos yakın olmalı, çünkü o ve Friar Diego ile yürüdü
"Puquiura" dan evine dönüşen ünlü alayları
"Uiticos'a yakın" güneş ve "beyaz kaya".

Vilcabamba'yı o öğleden sonra bir yaya köprüsüne geçerek geldik
Hemen inaik olmayan bazı eski kalıntılar üzerine. Muayene
görünüşe göre çok kaba bir İspanyolca kalıntıları olduklarını gösterdi
ezici değirmen, açıkçası altın taşıyan kuvarlığı bir
önemli ölçek. Belki de Ocampo tarafından atıfta bulunulan yerdi,
İnka Titu Cusi'nin Masses'e katıldığını, arkadaşı tarafından söyledi
Friar Diego "evlerimin yakınında ve kendi topraklarımda,
Puquiura'nın madencilik bölgesinde, cevher ezici değirmene yakın
Don Christoval de Albornoz, Cuzco Katedrali'nden olan Precentor. "


------
FİGÜR

Vilcabamba Vadisi'nde Pucyura ve Rosaspata Tepesi
------


Değirmen taşlarından biri beş feet çapındadır ve bir ayaktan daha fazladır
kalın. Beyaz granitin büyük, düz bir kaya yanında yatıyordu, oyuk
değirmen taşının yavaşça yuvarlanmasını sağlamak için dışarıda
içi boş ol. Ayrıca çok büyük bir Hint harç ve havaneli vardı,
Dört erkeğin hizmetlerine ihtiyaç duyacak kadar ağır. Harç
sadece yansıtılan büyük bir kayanın içi boş tepesiydi
zeminin yüzeyinin birkaç inç yukarısında. Havancı, dört ayak
çapında,
Yaylaların Kızılderilileri tarafından çok eski zamanlar,
patates. Bir İspanyol kuvars ezici bitkinin başka hiçbir kalıntısı olduğu için
Bu çevrede bulundu, bunun bir zamanlar ait olması muhtemeldir.
Don Christoval de Albornoz'a.

Değirmenin yakınında Tincocaca Nehri Vilcabamba'ya katılır.
güneydoğu. Bunu bir yaya köprüsüne geçerken, Mogrovejo'yu takip ettim
Tepenin eyerindeki eski ve çok harap yapı
Rosaspata'nın güney tarafı. Uncapampa veya İnka yeri aradılar
Pampa. Muhtemelen Kaptan Garcia tarafından fırtına yapılan kalelerden biri
ve adamları 1571'de. Harabeler tek bir evi temsil ediyor, 166 feet
33 feet genişliğinde. Evin bölümleri varsa
ortadan kayboldu. Önünde altı kapı vardı, uçlarında hiçbiri veya
arka duvarlarda. Kalıntılar Incahuaracana'nın yakınlarına benziyordu.
Lucma. Duvarlar başlangıçta içine yerleştirilmiş kaba taşlardan yapılmıştı
kil. Genel yüzey son derece kaba idi. Birkaç niş, hepsi
Yapının bir ucunda, yaklaşık iki ayak genişliğinde düzensizdi
Ve bundan biraz daha fazlası. Binanın bir köşesi
hala ayakta duran yüksekliği yaklaşık on feet vardı. İki yüz
İnka askerleri burada da uyuyabilirdi.

UNCAPAPA'yı terk ve rehberlerimi takip ederek sırttan tırmandım ve
Batı tarafı boyunca Rosaspata'nın tepesine doğru bir yolu izledi. Geçme
Bazı harabeler çok büyümüş ve ilkel bir karaktere sahip, yakında buldum
Kendim dağın tepesine yakın hoş bir pampada. Manzara
Buradan "Uilcapampa eyaletinin büyük bir parçası" komutları. BT
her tarafta oldukça geniş; Kuzey ve güneyde
Karla kaplı dağlar, doğu ve batıda, derin verdure kaplı vadiler.

Ayrıca, Pampa'nın kuzey tarafında geniş bir seviyedir
Çok görkemli ve görkemli bir binaya sahip alan "
beceri ve sanat, kapıların tüm lentoları, müdür ve
Sıradan olanlar, "Beyaz Granitin Varlığı Özenle Kesildi. Sonunda
Gereksinimlerin çoğunu karşılayan bir yer bulduk
Ocampo'nun "Pitcos Kalesi" açıklaması. Emin olmak için
"mermer" değildi ve kapıların lentoları "oyulmadı",
Kelimeyi anlamımızda. Ancak güzel bir şekilde bitmişlerdi,
İllüstrasyonlardan görülebileceği gibi ve beyaz granit olabilir
Mermer için kolayca geçin. Keşke bu çevrede bulabilseydik
Palancha'nın söylediği güneş tapınağı "yakın" Uiticos, tüm şüpheler
sonunda olurdu.

O gece Tincocaca'da, Hintli bir arkadaşın kulübesinde kaldık.
Mogrovejo. Her zamanki gibi soruşturma yaptık. Duygularımızı hayal et
Sık sık tekrarlanan soruya yanıt, komşu bir
Vadi, bir yayın üzerinde büyük bir beyaz kaya vardı! Eğer
Hikaye doğru olmalı, Uiticos arayışımız sona erdi. BT
Bulduklarımız hakkında çok dikkatli bir çalışma yapmamız için bizi etkiledi.



XII. Bölüm

Uiticos kalesi ve güneşin evi

Viceroy, Toledo, son kaleyi fethetmeye karar verdiğinde
otuz beş yıl boyunca yüce meydan okudukları inkalar
İspanya'nın gücü, emekli maaşı olarak yılda bin dolar teklif etti
Tupac Amaru'yu yakalayacak askere. Kaptan Garcia
emekli maaşını kazandı, ancak alamadı; "Manana alışkanlığı"
II. Philip günlerinde zaten güçlüydü. Yani Doughty Kaptanı
Philip'in Kraliyet Konseyi ile referanslar koleksiyonu
Hintliler. Bunlar arasında, ne olduğuna dair kendi ifadesi var
Tupac Amaru'ya karşı kampanya. Bunda şöyle diyor: "Ve geldikten sonra
Müdür Kalesi'nde, Guay-Napucara ["Genç Kale"],
İnkaların güçlendirdiği, Prens tarafından savunulduğunu gördük
Kaptanları ile Inca Titu Cusi'nin oğlu Philipe Quispetutio
ve askerler. Engebeli crags ile çevrili yüksek bir seçkinlikte ve
Ormanlar, yükselmesi çok tehlikeli ve neredeyse emprenye edilemez. Yine de,
Yukarıda belirtilen asker şirketimle yükseldim ve kazandım
Kale, ama sadece mümkün olan en büyük emek ve tehlike ile. Böylece
Uilcapampa eyaletini kazandık. "Viceroy'un kendisi bunu söylüyor
Önemli zafer, Kaptan Garcia'nın becerisinden ve cesaretinden kaynaklanıyordu
Guaynapucara'nın Tepeleri, "Vaftizci Günü Saint John'da,
1572'de. "

"Güller Tepesi" gerçekten "engebeli ile çevrili yüksek bir saygınlık
Crags. "En kolay yaklaşımın tarafı muhteşem, uzun bir
Duvar, aktif için tek bir ayak parmağı bırakmamak için çok dikkatli inşa edilmiş
kuşatıcılar. Uncapampa'daki kışla bir koşul verebilirdi
O tarafa bir saldırı yapmak çok tehlikeli. Tepe dik
tüm taraflar ve küçük bir güç için son derece kolay olurdu
savunmak için. Kuşkusuz "neredeyse emprenye edilemezdi". Bu
Yüzbaşı Garcia'nın hatırlaması muhtemel özellikti.

Tepenin zirvesinde kısmen kapalı bir kalıntılar var
on üç veya on dört evden oluşan bileşik,
Bir büyük ve birkaç küçük avlu ile kaba bir kare oluşturun. .
Bileşiğin dış boyutları yaklaşık 160 feet x 145 feet'dir. .
İnşaatçılar düzenlemede tanıdık inka simetri duygusunu gösterdi
Evler, birçok binanın ahlaksız yıkımı nedeniyle
Yerliler hazine avlama çabalarında, duvarlar böyle
tam boyutlarını elde etmenin imkansız olduğunu aşağı çekti
binalar. Sadece birinde olduğundan emin olabilir miyiz
herhangi bir niş.


------
FİGÜR

Rosaspata'daki Uzun Sarayın Başlıca Kapısı
------



------
FİGÜR

Rosaspata kalıntılarında başka bir kapı
------


En ilginç olanı, dikkat çeken yapıdır
Ocampo ve hafızasında sabit kaldı. Bundan yeterince kalıntı
eski ihtişamını iyi bir fikir vermek için inşa etmek. Gerçekten bir
Kraliyet İnka, Cuzco'dan bir sürgün için uygun konut. 245 feet
43 feet. Pencere yoktu, ama otuz kapı ile aydınlatıldı,
Önde on beş ve arka arkada. On büyük oda içeriyordu,
Üç koridorun yanı sıra önden arkaya. Duvarlar inşa edildi
oldukça aceleyle ve dikkat çekici değil, ama ana girişler,
Yani, her salona gidenler özellikle iyi yapılmıştır; Olumsuz,
Emin olmak için, Ocampo'nun dediği gibi "mermer"-
İl-Beyaz granitin ince kesilmiş külleri. Lintels
Başlıca kapıların yanı sıra sıradan kapılardan
ayrıca beyaz granitin katı blokları, en büyüğü kadar
Sekiz metre uzunluğunda. Kapıları diğer tüm kalıntılardan daha iyidir
Machu picchu hariç uilcapampa, böylece sözü haklı çıkarıyor
burada yakın yaşayan ve olmak için zamanı olan Ocampo tarafından yapılan
görünüşlerine tamamen aşina. Ne yazık ki, çok
Yapının küçük kısmı hala ayakta duruyordu. Arkanın çoğu
Sürekli yapmak için kapılar ashlars ile doldurulmuştu
çit. Sığırları dışarıda tutmak için kalıntılardan başka duvarlar inşa edilmişti
ekili Pampa. Rosaspata onu yerleştiren bir yükseklikte
Kök bitkileri ile soğuk otlatma ülkesi arasındaki sınır bölgesinde
ve süblimleştirilmiş domuz yuvaları ve mısırın geliştiği ılıman bölge.

Tepenin güney tarafında, uzun sarayın karşısında, harabe
78 feet uzunluğunda ve 35 feet genişliğinde, kapılar içeren tek bir yapı
Her iki tarafta da niş ve dikkatli bir işçilik kanıtı yok. BT
muhtemelen bir asker şirketi için bir kışla.

Aradan geçen "Pampa" bu oyunların sahnesi olabilir
İspanyol mülteciler tarafından oynanan kaseler ve quoits
Gonzalo Pizarro'nun gazabından kaçtı ve İnka'ya sığındı.
Manco. İşte oyunculardan biri olduğunda bu ölümcül oyun meydana gelmiş olabilir
Öfkesini kaybetti ve kraliyet ev sahibini öldürdü. 1915'teki kazılarımız, birkaç İnka, birkaç İnka kütlesi verdi
Whirl-bobs ve bronz şal pimleri ve ayrıca bir dizi demir eşyası
Avrupa kökenli, ağır paslanmış-horSeshoe tırnakları, bir toka, bir çift
Makas, birkaç dizgin veya eyer süsleri ve üç Yahudi-zars. Benim
İlk düşünce, modern Peruluların burada bir kez yaşamış olması gerektiğiydi
Zaman, tüm su kaynaklarını tepeye taşımanın gerekliliği olmasına rağmen
bunu olası hale getirirdi. Dahası, burada eserlerin varlığı
Avrupa kökeninin kendi başına böyle bir sonuca işaret etmemesi. İçinde
Birincisi, Manco'nun baskın yapmaya alışık olduğunu biliyoruz
Cuzco ve Lima arasındaki İspanyol gezginler. Çok kolay olabilir
onunla birlikte İspanyol bir dizgin getirdi. İkincisi
müzik aletleri mültecilere ait olabilir,
Melankolik twanging ile sürgünlerini uzaklaştırmaktan keyif aldım. İçinde
Üçüncüsü İnka'nın hizmetlileri muhtemelen İspanyolları ziyaret etti
Cuzco'da, zaman zaman sergilenecek olan pazar
Avrupa imalat mallarının önemli bir çeşitliliği. Nihayet
Rodriguez de figueroa açıkça iki çift makastan bahsediyor
Titu Cusi'ye hediye olarak getirildi. Böyle bir Avrupa dizisi yok
Diğer önemli olanların kazılarında artefaktlar ortaya çıktı
Uilcapampa eyaletindeki siteler
İspanyol fetihinden önce terk edildi veya başka bir şekilde işgal edildi
Bu tür hazineleri biriktirmenin hiçbir yolu olmayan yerliler.

Ocampo'nun Tupac Amaru'nun kaldığı kale açıklaması sayesinde
1572'de işgal ederken, bunun sarayı olduğuna şüphe yok
Son İnka. Aynı zamanda kardeşleri Titu Cusi ve Sayri'nin başkenti miydi
Tupac ve babası Manco? Ne kadar az detayımız var
Manco'nun Uiticos'ları tanımlanabilir. Çağdaşları
garip bir şekilde sessiz. Cuzco'dan ayrıldığında ve sığınak aradığında "
And Dağları'nın Uzak Hastalıkları, "Bir İspanyol Askeri, Cieza vardı
De Leon, Pizarro'nun ordularında ve görmek için bir dahi olan ve
ilginç şeyler duymak ve onları yazmak ve kim
Kraliyet ailesinin olabildiğince çok üyesine röportaj;-Manco
On üç kardeşim vardı. Ciezo de Leon çok hayal kırıklığına uğradığını söylüyor
Manco'nun kendisi ve oğullarıyla konuşamamam, ama vardı
"En çok emekli olan Uiticos illerine emekli oldu
Bu bölgelerin bir kısmı, And Dağları Büyük Cordillera'nın ötesinde. "[12]
Manco cinayetinin sonucu olarak ölen İspanyol mülteciler
Nasıl yazılacağını bilmiyor olabilir. Her neyse, öğrenebildiğimiz kadarıyla
Herhangi birinin ikametgahını tanımlayabileceği hiçbir hesap bırakmadı.

Titu Cusi kesin bir ipucu vermez, ancak Friar Marcos'un faaliyetleri
ve manevi danışmanları olmaya gelen Friar Diego tamamen
Palancha tarafından tarif edildi. Palancha'nın şunu belirttiği unutulacak
"Chuquipalpa adlı bir köyde Uiticos'a yakın,
Güneş ve içinde bir yayın üzerinde beyaz bir taş. "Rehberimiz
Bize Rosaspata tepesine yakın bir yer olduğunu söyledi.

"Güller Tepesi" nin ilk çalışmasını yaptıktan sonraki gün, ben
Sabırsız Mogrovejo---ne nesne kalıntıları incelemek değildi
Ama onları bulmak için dolar kazanmak-ve tepenin üzerinden geçti
Los Andenes Vadisi'nin kuzeydoğu tarafı ("Teraslar"). Burada,
Tabii ki, üstte düzleştirilmiş büyük, beyaz granit bir kaya vardı,
kuzey tarafında oyulmuş bir koltuk veya platform vardı. Batı
Yan birkaç niş olan bir mağarayı kapladı. Bu mağara
Bir tarafta duvarlı. Mogrovejo ve Hint rehberi orada söylediğinde
Yakınlarda bir Manantial de Agua ("Suyun Baharı") mıydı, çok fazla oldum
ilgili. Ancak soruşturmada "bahar"
küçük bir sulama hendekinin bir parçası olmaktan başka bir şey olmayın. (Manantial araçlar
"bahar"; Ayrıca "akan su" anlamına gelir). Ama kaya "bitmedi
su. "Bu şüphesiz bu huacaslardan biri olmasına rağmen veya
İnkalar tarafından görünür temsiller olarak seçilen kutsal kayalar
bir kabilenin kurucularının ve dolayısıyla önemli bir aksesuardı
Ata ibadet, aradığımız Yurak Rumi değildi.


------
FİGÜR

Yurak Rumi'nin kuzeydoğu yüzü
------


Kaya ve evin kalıntılarının kalıntılarını terk etmek
Görevli rahibinden, küçük su yolunu bir
çok sayıda cömertçe inşa edilmiş tarımsal teras, ilk
Machu Picchu'dan ayrıldıktan sonra görmüştük ve en önemli olanları
vadi. Bu bölgedeki andenes çok az ve dikkat çekici
Bunlar özellikle bu vale onlardan sonra adlandırıldı. Onlar
Muhtemelen Manco yönetimi altında inşa edildi. Onların yakınında bir dizi
Oyma kayalar, huacas. Birinin bir intihuatana ya da güneş saati vardı,
üzerinde; Bir diğeri eyer şeklinde oyuldu. Devam ediyoruz
Aniden kalın ormanlardan damlayan bir akarsu izledi
Nusta Isppana adında açık bir yere geldi. Bizden önce burada bir
Bir bahar üzerinde büyük beyaz kaya. Rehberlerimiz bizi yanlış yönlendirmemişti. Altında
Ağaçlar bir İnka tapınağının kalıntılarıydı, kuşatma ve kısmen
devasa granit kaya kapsayan, bir ucu overhung a
Küçük akan su havuzu. Şimdiki ismi öğrendiğimizde
Bu yakın çevreden Chuquipalta'sı mutluluğumuz tamamlandı.

9 Ağustos 1911 öğleden sonra bunu ilk gördüğümde geç kalmıştı
Dikkat çekici tapınak. Her tarafta yoğun ormanlık tepeler yükseldi. Oradaydı
Görülmesi gereken bir kulübe değil; duyulacak bir ses. Bu bir idealdi
Eski bir kültün mistik törenlerini uygulamak için yer. .
Bu büyük kayanın ve altındaki karanlık havuzun dikkate değer yönü
Gölge bunun bir ibadet yeri olmasına neden olmuştu. Burada, olmadan
Şüphe, "ormanlık dağların ana Mochadero'uydu." Öyle
Hala çevredeki Kızılderililer tarafından saygı görüyor. Sonunda bulduk
Titu Cusi günlerinde İnka rahiplerinin karşılaştığı yer
Doğu, yükselen güneşi selamladı, "ellerini ona doğru uzattı" ve
"Ona öpücük attı," "en derin istifa töreni ve
saygı.
Ofis cüppeleri, kenarında kaya tepesinde duran
En dik tarafı, yüzleri pembe ışığı ile aydınlandı
sabahın erken saatlerinde, büyük tanrısallığın olması gereken anı bekliyor
Doğu tepelerinin üzerinde görünün ve hayranlıklarını alın. Onun gibi
Rose onu selamladılar ve ağladılar: "Ey güneş! Huzur içinde sanat yapıyorsun ve
Güvenlik, üzerimizde parlayın, bizi hastalıktan uzak tut ve bizi sağlıkta tut
ve güvenlik. Ey güneş! Sen kimin cuzco ve tampu olmasına izin verdiğini söyledi
Bu çocukların diğer tüm insanları fethedebileceğini kabul edin. Biz yalvarıyoruz
seni inasların her zaman fatih olabileceğinden beri
bunun için onları yarattın. "


------
FİGÜR

Eskiden Nusta Isppana'daki Güneş Tapınağının Kalıntıları Planı
Uiticos yakınlarındaki Chuquipalpa'da Yurak Rumi
------


Titu Cusi'nin hükümdarlığı sırasında Friars Marcos ve Diego yürüdü
burada Puquiura'dan dönüşümleri ile her biri bir çubuk taşıyor
yakacak odun. Palancha, Kızılderililerin suya ilahi olarak ibadet ettiğini söylüyor
Şeytanın zaman zaman kendini suda gösterdiği şey. O zamandan beri
Küçük havuzun yüzeyi, ona baktığı gibi,
Gökyüzü, ama sadece sarkan, karanlık, yosunlu kaya, su görünüyor
Siyah ve yasaklayıcı, hatta özetsiz Yankees için. Kolay
Bu tenha noktadaki basit fikirli Hint ibadetçilerinin
Şeytanın göründüğünü gerçekten gördüklerine kolayca inanabilirlerdi
suda "görünür bir tezahür olarak". Hintliler en çok geldi
Burada ibadet etmek ve sunmak için yoğun ormanların sıralı köyleri
hediyeler ve fedakarlıklar. Yine de, buradaki Augustinian rahipler
Haç standardı, orisonlarını okudu ve yakacak odun kazınmış
Kaya ve tapınak hakkında her şey. Şeytanı kovmak ve ona çağırmak
Düşünebilecekleri tüm aşağılık isimlerle, friarlar ona emretti
Asla geri dönmeyecek. Kazıya ateş koyarak, tapınağı yaktılar,
Kaya kavurdu, Hintliler üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı ve
Zavallı şeytanın kaçmasına neden olmak, "Bir öfke içinde kükrüyor". "Zalim Şeytan
asla daha fazla kaya ya da bu bölgeye geri dönmedi. "
duydukları kükreme, şeytanın ya da alevlerin
sadece varsayım. Çatışmanın geçici olarak kuruduğu
bataklık veya su kaynağının düzenlemelerine müdahale etti
havuzun şimdilik kaybolduğunu ve şeytana hayır verdiğini
Daha önce alışık olduğu suda görünme şansı
Kendini göstermek için de bir spekülasyon meselesidir.

Güneş Evi'nin binaları çok yıkıcı bir durumda,
Ancak meraklı oymalarla kayaların kendisi iyi korunmuştur
1570'in büyük çatışmasına rağmen. Uzunluğu
Elli iki fit, genişliği otuz feet ve yüksekliği şimdiki
Su seviyesi, yirmi beş feet. Kayanın batı tarafında
koltuklar ve büyük adımlar veya platformlar. Llamas'ı öldürmek gelenekseldi
Bu kutsal huacas. Kayanın üstünde,
bu tür fedakarlıklar için kullanılmıştır. Ondan biraz çatlak koşuyor
yapay olarak büyütülmüş ve olabilecek kayalar
üstünde öldürülen kurbanın kanını taşımayı amaçlayan
kaynak. Hala belirsiz kökenli gizli törenler için kullanılır.
burada sessizce daha batıl inançlı Hintli kadınlar tarafından uygulanır
Vadi, muhtemelen Nusta veya İnka Prensesi'nin anısına kim
Tapınak olarak adlandırılmıştır.

Monolitin güney tarafında birkaç büyük platform ve dört
veya kayada kesilmiş beş küçük koltuk. Büyük özendi
platformları kesmede egzersiz yaptı. Kenarlar neredeyse
kare, seviye ve düz. Kaya projelerinin doğu tarafı
Bahar boyunca. Hemen üstünde iki koltuk oyulmuş
su. Kuzey tarafında koltuk yok. Suyun yakınında basamaklar
oyulmuş. Üç ve diğeri bir uçuş var.
adımlar. Üstlerinde kaya yapay olarak düzleştirildi ve oyulmuş
çok cesur bir rahatlama. On çıkıntı yapan on kare taş var,
Genellikle intihuatana veya "güneşin bulunduğu yerler gibi
bağlıdır. "Bir satırda yedi; biri altıdan biraz ayrı
diğerleri. Diğer üçü yukarıdaki üçgen konumda düzenlenmiştir
Yedi. Bu taşların kuzeydoğuda olması önemlidir
yükselen güneşe maruz kaldıkları kayanın yüzü ve neden
Sunrise'da çarpıcı gölgeler.


------
FİGÜR

Nusta Isppana'nın oyulmuş koltukları ve platformları
------



------
FİGÜR

Büyük Beyaz Kaya Altında İlkbahar Yakında Yedi Koltuktan İkisi
------


Kazılarımız hiçbir eser vermedi,
Belirsiz kökenli çok kaba eski çömlekçiler. Altındaki akan su
Kaya açıktı ve bir bahar gibi görünüyordu, ama biz boşaldığımızda
kuzeydoğu tarafındaki büyük kayaya bitişik bataklık, biz
Baharın tepeden biraz daha yüksek olduğunu ve
Su karanlık havuzdan geçti. Ayrıca böyle göründüğünü de bulduk
Küçük havuzun sınırlarındaki bir taş menfez olduğu kanıtlandı
Yedi veya sekiz çok ince taş koltukların arkasının üstü. .
koltukların dinlendiği ve koltukların kendilerinin parçaları
Üç ya da dört büyük kayadan güzelce takıldı. Bazıları
Koltuklar sarkan kayaların siyah gölgelerinin altındadır. Çünkü
Havuz, koltukların muhtemelen kullanıldığı bir korku ve gizem nesnesiydi
sadece rahipler veya büyücüler tarafından. Muhteşem bir yer olurdu
kehanet uygulama. Şüphesiz şeytanlar "kükredi".

Eski Uilcapampa eyaletindeki tüm seferlerimiz
başka bir "beyaz kayanın varlığını açıklayamadı
su baharı "olası bir" evin kalıntılarıyla çevrili "
Güneş "Sonuç olarak, aşağıdakileri benimsemek mantıklı görünüyor
Sonuçlar: Birincisi, Nusta Isppana Babanın Yurak Rumi'si
Palancha. Günümüzün chuquipalta, atıfta bulunduğu yer
Chuquipalpa olarak. İkincisi, Uiticos, "yakın" bu türbeye bir zamanlar
Tcochaca ve arasındaki mevcut vilcabamba vadisinin adı
Lucma. Bu, Manco'nun çağdaşı Cieza de Leon'un "Viticos".
Manco'nun belirlediği vitricos eyaletine kim olduğunu kim söylüyor?
Pizarro'ya isyan ettiğinde emekli olmak ve "
Çeşitli bir hazine toplanan büyük miktarda hazine ile vitakçılar
Parçalar, kadınlarıyla birlikte ve Retinue, Kral, Manco Inca,
kendini bulabileceği en güçlü yerde kurdu
Birçok kez ve birçok yönde sallandı ve bunları rahatsız etti
sessiz olan parçalar, İspanyollara ne zarar verebileceğini yapmak için,
zalim düşman olarak düşündüğü. "Üçüncüsü," en güçlü yer "
Garcia Guaynapucara Cieza'dan Rosaspata idi.
Ocampo "pitcos kalesi" olarak, nerede, "bir seviye vardı
görkemli binalarla alan, "en dikkat çekici özelliği
İki çeşit kapıları vardı ve her ikisi de beyaz taş vardı
Linteller. Dördüncüsü, Vadisi Vadisi'ndeki modern Pucyura köyü
Vilcabamba nehri, Peder Palancha'nın puquiura'sıdır.
Raimondi tarafından varsayıldığı gibi, bu bölgedeki ilk görev kilisesi
"sefil küçük olanın önemsizliğinde hayal kırıklığına uğradı
köy. "Tincocaca'daki eski kuvars ezici bitkinin kalıntıları,
daha önce not edilmişti, "Güneş Evi" nden mesafe,
Dini alay ve Pucyura'nın yeri için çok iyi değil
Kalenin yakınında, hepsi bu sonucun doğruluğuna işaret ediyor.

Sonunda Palancha, Friar Ortiz'in güvence altına aldıktan sonra
Titu Cusi'den ikinci misyoner istasyonunu kurma izni
Uilcapampa'da "Huarancalla kasabası, kalabalık
Ve diğer küçük kasabaların ortasında iyi bir konum ve
köyler. İki veya üç günlük yolculuk mesafesi vardı
Bir manastır diğerine. Friar Marcos'u Puquiura, Friar'da bırakarak
Diego yeni kuruluşuna gitti ve kısa sürede bir
Kilise. "Günümüzde" Huarancalla "ya da herhangi bir geleneği yok
Ancak Mapillo'da, yaklaşık 10.000 yükseklikte hoş bir vadi
ayaklar, inkaların bulunduğu bitkilerin bulunduğu ılıman bölgede
tanıdık gelmiş olabilir, llamas ve
Alpacas gelişebilirdi, Huarancalque adlı bir yer. .
Vadi kalabalıktır ve bir dizi küçük kasaba içerir ve
köyler. Dahası, Huarancalque iki veya üç günlük yolculuk
Pucyura'dan ve bu bölgenin Kızılderililerinin yolunda
Şimdi Ayacucho'ya gitmeyi kullan. Bu şüphesiz tarafından kullanılan rota
Manco İspanyol karavanlarına baskınlarında. Mapillo içine akar
Pampas Nehri'nin ağzına yakın Apurimac. Pampas çok fazla değil
Bay Hay ve ben
1909'da Cuzco'dan Lima'ya giderken geçti. Ayacucho şehri
Pizarro tarafından kurulan, bu köprüden bir günlük yolculuk. Gereklilik
İspanyol karavanlarının bu noktada nehir pampasını geçmesi için
Manco'nun yem arama keşiflerinin aniden ulaşmasını kolaylaştırdı
Huarancalque aracılığıyla Mapillo Nehri'nden Uiticos'tan yürüyüşler,
Muhtemelen Palancha'nın "Chronicles" ın "Huarancalla". O
Apurimac'ı geçecek sallar veya kanolar olmalı,
Burada çok geniş ve derin. Huarancalque ve
Lucma, Manco, Apurimac ve onun Orta Peru'dan kesildi ve
Birçok yerde ikiden fazla derinliğe sahip olan muhteşem kanyon
mil. Kabul edilemez kar tarlaları tarafından Cuzco'dan kesildi ve
Salcantay, Soray ve bitişik sırtların buzulları
Cuzco'ya sadece elli mil uzaklıktadır. Sık sık tüm geçişler
Tamamen kar bloklu. Son zamanlarda bile ölümler biliniyor
yıllar. Bu dağlık eyalette Manco,
Sadece İspanyol düşmanlarından güvenlik değil, aynı zamanda herhangi bir iklim
istenen ve takipçileri için bol miktarda yiyecek. Görünüşe göre
Modern kasaba çevresindeki emekli bölgeden şüphe etmek için hiçbir neden olun
Üst Vilcabamba Vadisi'ndeki Pucyura'nın bir zamanlar Uiticos deniyordu.



Bölüm XIII

Vilcabamba

Manco'nun sığınağı sık sık Uiticos olarak konuşulmasına rağmen
Çağdaş yazarlar, Vilcabamba veya Uilcapampa kelimesi,
daha sık kullanılır. Aslında Garcilasso, baş tarihçisi
Bir İnka Prensesi'nin oğlu olan İnkalar
Uiticos. Vilcabamba, ilin ortak adıydı. Baba
Palancha, çok geniş bir alan olduğunu söylüyor, "
boylam, "yaklaşık yedi yüz mil genişliğinde. Birçok vahşi
Üstünlüğünü kabul eden "uzak içişlerin" kabileleri
İnkalar ve Manco ve oğullarına haraç getirdi. "Yayınkanı ve
Pilcosones yüz iki yüz lig geldi "
Uiticos İnka.

Vilcabamba adı da bir şehre tekrar tekrar uygulanır. Titu Cusi
Gençliği boyunca uzun yıllar orada yaşadığını söylüyor. Palancha diyor
"Puquiura'dan iki günlük yolculuk" idi. Raimondi olması gerektiğini düşündü
Choqquequirau. Ancak Kaptan Garcia'nın askerleri bundan bahsediyor
Montana'nın sıcak vadilerinde olmak, mevcut kauçuk
ülke. Öte yandan bu ismi taşıyan tek yer
Peru haritaları Vilcabamba Nehri'nin kaynağına yakın, daha fazla değil
Pucyura'dan üç veya dört lig. Onu ziyaret etmeye karar verdik.

Kasabayı kasvetli yayla otlaklarının kenarında yatacak bulduk, 11.750
denizlerin üstünde ayaklar. İnka duvarları veya kalıntılar yerine Vilcabamba
Threescore sağlam bir şekilde İspanyol evleri. Ziyaretimiz sırasında
Çatılarına rağmen, alışılmadık derecede ağır sazdan çoğunlukla boştu,
Onarım iyi görünüyordu. Gobernador'un evinde kaldık,
Manuel Condore. Geceler acı bir şekilde soğuktu ve biz olmalıydık
Bir çadırda en çok rahatsız.

Gobernador, kasabanın terk edilmesinin nedeninin çoğunun
İnsanlardan şimdi Chacras'a veya küçük çiftliklerine katılıyorlardı,
ve komşudaki koyun ve sığır sürülerine bakmak
vadiler. Sadece özel festival zamanlarında
Burada kilisede kitleyi kutlayan rahipin yıllık ziyareti,
Yılda bir kez, binalar tamamen işgal ediliyor. İkinci tarafta
On altıncı yüzyıldan, bitişikte altın madenleri keşfedildi
Dağlar ve İspanyol eyaletinin başkenti Vilcabamba
Hoyara'dan bu yere transfer edildi. Resmi adı Condore
dedi, hala San Francisco de la Victoria de Vilcabamba ve
Böylece Peru'nun ilk haritalarının çoğunda meydana gelir. Sağlamlığı
Taş evler altın kazıcıların refahından kaynaklanıyordu. .
Mevcut ıssızlık havası ve nüfus yokluğu muhtemelen
o endüstrinin çürümesine.


------
FİGÜR

Nusta Isppana
------


Kilise büyük. Yakınında ve binanın biraz dışında,
üç eski İspanyol çanı ile pitoresk bir taş çan kulesi. Kınamak
Kilisenin en az üç yüz yıl önce inşa edildiğini söyledi. BT
muhtemelen yapımı dikkatli olan yapıdır
Ocampo tarafından denetlenmiştir. Harekete geçme izni için müzakerelerde
Hoyara'dan San Francisco de la Victoria belediyesi
Madenlerin mahallesi, Ocampo, o zaman baş yerleşimcilerden biri,
Konuyu ele almak için ilgili tarafların ajanı olarak Cuzco'ya gitti
Viceroy ile. Ocampo'nun hikayesi kısmen aşağıdaki gibidir:

"Sitenin değişimi, Tanrı'nın hizmeti için uygun görünüyordu.
Lord ve Majesteleri ve Kraliyet Beşinci'nin artması için,
söz konusu şehrin sakinleri için de faydalıdır. Sahip
Söz konusu Don Luis de Velasco teslimatları ve nedenleri inceledi
[Viceroy] şehri olduğu yere taşımak için lisans verdi
Şimdi kuruldu, bunun başlığı ve adına sahip olması gerektiğini emrederek
Uilcapampa zaferinden San Francisco şehri
ilk adı. Site I'in bu değişikliği ile, söz konusu Baltasar de Ocampo,
Rabbimiz ve Majesteleri Tanrı'ya harika bir hizmet verdi. Benim
Bakım, endüstri ve istek, çok iyi bir kilise inşa edildi,
Başlıca şapel ve büyük kapılar. "Duvarların ağır olduğunu gördük,
Büyük ve iyi eğilmiş, alışılmadık derecede büyük olacak kapılar ve
Bütün, önemli "endüstri ve istek" gösterecek.

Site "Onccoy, burada ilk keşfeden İspanyollar olarak adlandırıldı
Bu toprak sürüleri ve sürüleri buldu. "Modern Vilcabamba çimenli
Yamaçlar, sürüler ve sürüler için çok uygun. Daha dik yamaçlarda
Vadinin kendisi vazgeçilmesine rağmen patates hala yükseltiliyor
Neredeyse tamamen mera arazileri için. Atlar, sığırlar ve
İnkaların lamalarını otlatmış olması gereken bol miktarda koyun
ve Alpacas. Yakındaki kayalık uçurumlarda madenlerin kalıntıları var
Ocampo'nun gününde başladı. Bunun onccoy olduğundan şüphe yok,
Her ne kadar bu isim artık burada kullanılmıyor.

Gobernador'un bir İnka'nın sahip olduğunu kabul eden eski bir Hintli ile tanıştık
Bir zamanlar Rosaspata Tepesi'nde yaşadı. Bizim tüm puanlarından
akıllı ekicilerin izniyle röportaj
bölge veya hükümet yetkililerinin geleneksel yardımı yoluyla,
Bu Hintli böyle bir giriş yapan tek kişi oldu. Hatta reddetti
"Uiticos" ya da varyasyonlarından herhangi birini duymuş. Eğer gerçekten olsaydık
Manco ve oğulları ülkesinde neden tanıdık gelmemeli
Bu isimle?

Belki de, sonuçta, şaşırtıcı değil. Yaylaların Kızılderilileri
ŞİMDİ Pek çok nesiller için yöneticileri tarafından ihmal edildi
ve ellerinden gelen tüm alkolü içmesine izin verilerek vahşileştirilmiş
güvence altına alabilecekleri tüm kokainleri satın almak ve asimile etmek için
Koka yapraklarının sürekli çiğnemesi, değilse çok fazla kaybettikleri
tüm ırksal öz saygı. Bu eğitimli mestizolar
Sadece inişlerini izleyen Peru'nun başlıca modern şehirleri
Fetih'in İspanyol askerlerinden, aynı zamanda kandan da
fethedilen yarışın başarılarından gurur duyun
İnkalar ve harika kalıntıların kalıntılarını korumaya çalışıyorlar
Yerli atalarının uygarlığı. Yakın zamanda Vilcabamba'ya kadar
Peru'nun çoğunun bilinmeyen bir topraktı, hatta içinde yaşayanlar bile
Cuzco şehri. Son dört İnkanın başkenti bir
iklimi Avrupalılara hitap eden, doğal kaynakları
büyük bir nüfusu desteklemek için yeterliydi ve yolları
Ulaşım And Dağları'nın çoğundan daha zor değil,
Kaptan Garcia'nın günlerinden
İlgilenmiş olabilecek İspanyolca konuşan mestizos tarafından mevcut
antik İnka sermayesinin ve geleneklerin adını korurken
onunla bağlantılı.

Ocampo ve arkadaşlarını çeken madenlerden sonra "
dışarıda, "ya da on altıncı yüzyılın ilkel araçlarıyla,
Yeterli getiri elde etmeyi bıraktı, İspanyollar buna ilgisini kaybetti
uzak bölge. Pucyura'yı Cuzco ve
Medeniyet en iyi tehlikeli ve zordu. Onlar tam olarak
Yılın büyük bir kısmında alışılamayan insanlar alıştırılamaz
Andean'a "Yollar".

Huadquina ve arasında şeker kamışı ve koka yükseltme olasılığı
Santa Ana, İspanyolca konuşan birkaç insanı altta yaşamak için çekti
Urubamba Vadisi, zorlu ulaşımlara rağmen
MT'lerin yakınında geçer. Salcantay ve Veronica; Ama hiçbir şey yoktu
Herhangi birini üst Vilcabamba Vadisi'ni ziyaret etmeye veya arzu etmeye yönlendirmek
onu bir ikamet yeri yapmak için. Ve Senor Pancorbo açılana kadar
Lucma'ya giden yol, Pucyura son derece zordu. Dokuz
Uilcapampa eyaletinde yaşadı ve öldü
Tupac Amaru zamanı ve ilk modernin gelişi arasında
kaşifler. "Tepesinde inşa edilen büyük taş binalar
Manco ve oğullarının günlerinde güller "
mahvetmek. Çatıları çürüydü ve kayboldu. Kimlerin isimleri
Bir zamanlar burada yaşandığında, yerlilerin daha az ve daha azı tarafından biliniyordu. .
Kızılderililerin kendilerinin çeşitli hikayesini ilişkilendirme arzusu yoktu
İspanyol ev sahiplerine kaleler ve saraylar veya ikincisi herhangi bir
bu tür masalları duymaya ilgi. Rönesansına kadar değildi
On dokuzuncu yüzyılda tarihsel ve coğrafi merak
Manco'nun başkentini aramak herhangi birine meydana geldi. Raimondi ne zaman,
Vilcabamba'ya nüfuz eden ilk bilim adamı Pucyura'ya ulaştı, kimse
Ona bir kez köyün karşısındaki tepede bunu söylemeyi düşündüm
İnkaların sonuncusu yaşadı ve saraylarının kalıntılarının
Yine de orada, ağaçların ve üzümlerin kalın bir büyümesinin altında gizli.

1598 tarihli bir İspanyol belgesi, "San Francisco'nun ilk kasabasını söylüyor
De la Victoria de Vilcabamba "" Viticos Vadisi "nindeydi.
Kasabanın uzun adı Vilcabamba'ya kısaltıldı. O zaman nehir
Akış geçmişi Vilcabamba olarak adlandırıldı ve Raimondi'nin
harita. Uiticos uzun zamandan beri insanın anısından geçmişti.

Dahası, yaylada hiçbir lama veya alpacas görmediğimiz gerçeği
meralar, ancak sadece Avrupa kökenli evcil hayvanlar da
bir nedenden dolayı veya başka bir bölgenin
Kızılderililerin kendileri tarafından terk edildi. Buna inanmak zor
Kızılderililer bu vadilerde sürekli olarak Inca'dan yaşadıysa
şimdiki zamana göre en az birkaçını bulamamalıyız
Burada yerli Amerikan develeri. Kendi başına, böyle bir olay
Bir söze değmez, ancak kaybı ile bağlantılı olarak alınmıştır
Uiticos ile ilgili gelenekler, orada olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Hiç kimsenin
Sonuç bu civarda yaşadı.

Sömürge döneminin tarihçileri tarafından madencilik
İlk İspanyol yerleşimcilerin operasyonları en azından ölümcüldü
bir milyon Kızılderili. Tanıtımının
Kızamık, suiç gibi sıradan Avrupa bulaşıcı hastalıklar,
ve çiçek hastalığı, yıkımla çok ilgisi olabilir
zamansız ölümleri olan talihsizlerin büyük bir kısmı
tarihçiler tarafından çok acımasız uygulamalara atfedildi
Erken İspanyol madencileri ve hazine arayanlar. Her ikisi de kuşkusuz neden oluyor
sonuca katkıda bulundu. Hiçbir soru yok gibi görünüyor
Erken sömürge günlerinde nüfus çok azaldı. Eğer öyleyse
Doğru, kalan nüfus doğal olarak bölgeler arardı
varoluş koşulları ve insan ilişkisi koşullarının daha az olduğu yer
Uiticos ve Uilcapampa vadilerinden daha şiddetli ve titiz.

Ondokuzuncu ve Yirminci'nin başlarında öğrenciler ve gezginler
Bandelier gibi dikkatli bir gözlemci de dahil olmak üzere yüzyıllardır.
Peru And Dağları'ndaki günümüz nüfusunun
Ve Bolivya, fetih sırasında bu kadar büyük. İçinde
Diğer kelimeler, erken sömürge madenciliğinin bozulması ve bunun sonucunda
Kötü yaşam koşullarının ortadan kaybolması ve mayınlarda zorunlu çalıştırma,
ayrıca Avrupa hastalıklarına kısmi bağışıklığın artmasıyla ve
takip eden daha rahat varoluş koşulları
Peru bağımsızlığının gelmesi,
Yayla Kızılderililerinin sayısı arttı. Bu artış geldi
bunun sonucunda bazı yerlerde kalabalık. Doğal olurdu
daha az kalabalık bölgeler arama eğilimi, kullanma pahasına bile
Zor dağ parkurları. Bu, uzaktan işgal etmelerine yol açar
ve eski Uilcapampa eyaleti olarak erişilemeyen bir bölgeye. BT
altın madenlerin ödemeyi bırakmasından sonra ve
Kauçuk talebi, San Miguel Vadisi'nin tahsis edilmesine neden oldu.
Beyaz Adam, yaklaşık üç yüz yıllık bir dönem vardı.
Sıradan Hintlerden üstün eğitim veya zeka yok
Shepherd, Pucyura veya Lucma yakınlarında herhangi bir yerde yaşıyordu. Adobe evleri
Bu modern köyler oldukça modern görünüyor. İnşa edilmiş olabilirler
On dokuzuncu yüzyılda.

Böyle bir teori çok az miktarda bilgiyi açıklar
Peru'da ayrıcalıklı olduğumuz bölgeye ilişkin hüküm sürüyor
Çok fazla harabe bulmak için. Bu cehalet Perulu coğrafyacılara yol açtı
Raimondi ve Paz Soldan, Choqquequirau'nun tek kalıntısı olduğu sonucuna varmak için
Apurimac ve Urubamba arasında bildirilen
oraya sığınan inkaların başkenti. Ayrıca görünmesini sağlar
Rosaspata ve Nusta Isppana'nın varlığı daha makul
Perulu coğrafyacılar ve tarihçiler tarafından bilinmemeliydi,
hatta bitişik köylerde yaşayan hükümet yetkilileri için.

Uiticos bulduğumuzdan emin olduk; Yine de oldukça
henüz adlandırılan tüm yerleri bulamadığımız anlaşılıyor
Vilcabamba. On altıncı yüzyılın yazarlarının incelenmesi
Bu ismi taşıyan üç yer olabileceğini gösterir;
Biri Palancha tarafından Vilcabamba Viejo ("Eski") olarak konuşuldu, diğeri
Ayrıca Ocampo tarafından denilen ve İspanyollar tarafından kurulan üçüncüsü,
Yani, şu anda bulunduğumuz kasaba. Birincinin hikayesi veriliyor
Palancha'nın Friar Marcos'un denemeleri ve sıkıntıları hakkında açıklama
ve Friar Diego Ortiz'in şehitliği. Kronikleyici
"Vilcabamba Viejo" ziyaretlerinin önemli ayrıntıları. Oldu
Rahipler zaten dini kuruluşlarını kurduktan sonra
Puquiura'da bu önemli olanın varlığını öğrendikleri
Dini Merkez. Titu Cusi'yi ziyaret etmelerine izin vermeye çağırdılar
BT. Uzun bir süre reddetti. Nerede bilinmiyor
onları, ancak dini bir kale olarak stratejik konumu onları yönlendirdi
taleplerine devam etmek. Sonunda, ya kendilerinden kurtulmak
İthalatlar veya taahhütün yapılabileceğini hayal ettiği için
Eğlenceli, isteklerini verdi ve onları hazırladı.
seyahat. Palancha, İnka'nın kendisinin ikisine eşlik ettiğini söylüyor
Friars, bir dizi kaptanı ve şefi ile,
Puquiura'dan çok kaba ve sağlam bir yol üzerinde. Ancak İnka,
Patikanın karakterinden muzdarip olmadı çünkü
Eski Roman generalleri, bir çöp içinde rahatça doğdu
Hizmetkarlar bu göreve alışmışlardır. Talihsiz misyonerler
yürüyerek gitmek zorunda. Islak, kayalık iz kısa süre sonra demoralize
Ayak. Yolda özellikle kötü bir yere geldiklerinde,
"Ungacacha," izi sudan biraz uzaklaştı. .
Rahipler Wade'e zorlandı. Su çok soğuktu. İnka ve onun
Şefinler, friarların nasıl engellendiğini görmek için eğlendirildi.
sudan geçerken manastır giysileri. Ancak keşişler
sebat etti, hedeflerine ulaşmak için büyük bir arzu, "
putperestlik üniversitesi olan en büyük şehir olmak
Sihirbaz ve iğrenç ustalar olan öğretmenleri yaşadı. "
Yer adına, Uilcapampa, Sihirbazlar ve
büyücülere muhtemelen eski olan güçlü etkiler yardımcı oldu.
Huilca tohumlarından yapılmış enfiye. Üç günlük bir yolculuktan sonra çok
Kaba ülke, keşişler varış noktalarına geldi. Yine de o zaman bile
Titu Cusi, şehirde yaşamaları gerekmiyordu, ancak sipariş verdiler
Rahiplere dışarıda bir konut verilecek, böylece olmayabilirler
tarafından uygulanan törenlere ve eski ayinlere tanık
İnka ve onun kaptanları ve rahipleri.

"Vilcabamba Viejo" ve It'in görünümü hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Rahiplerin şehri görmesine izin verilip verilmediğinden şüpheleniyor,
Her ne kadar çevresine ulaşmalarına rağmen. Burada üç hafta kaldılar
ve vaazlarını ve öğretimlerini sürdürdü. Titu Cusi'de kaldıkları süre boyunca,
onları buraya getirmek istemeyen, intikamını can sıkıcı bir şekilde aldı
onları çeşitli şekillerde. Onları kırmak için özellikle endişeliydi
bekarlık yeminleri. Palancha, danışıldıktan sonra
Rahipleri ve yatıştırıcıları Titu Cusi en çok cazip olarak seçildi
Yungas'ın bazı bireyleri de dahil olmak üzere güzel Hintli kadınlar
alışılmadık derecede çekici. Yaşayan bu kadınların
"Vilcabamba Viejo" daki "Idolatry Üniversitesi" nde "bakirelerdi
"İnka ve onun yüksek rahiplerinin emirleri altındaydı
ve imparatorluğun en adil kızlarından seçildi. Öyle
Ayrıca "Vilcabamba Viejo" nun o kadar inşa edildiği de
Rahipler, çevresinde üç hafta boyunca tutulabilir
şehirde neler olduğunu görebilir veya türleri tanımlayabilir
orada uygulanan "iğrençlikler"
Chuquipalta'nın beyaz kayası. Daha sonra gösterileceği gibi, mümkündür
Palancha'nın hikayesinde "Vilcabamba
Viejo, "şimdi Machu Picchu adlı dağın yamaçlarındaydı.

Bu arada kalıntıların avını takip etmek gerekiyordu
Vilcabamba'nın Ocampo tarafından "Eski" denilen, onu ayırt etmek için
sonra bulmaya yardım ettiği İspanyol kasabası
Tupac Amaru'nun yakalanması ve sadece Vilcabamba olarak adlandırılan
Kaptan Garcia ve arkadaşları kampanya hesaplarında.



Bölüm XIV

Konserve

Santa Aria'dan Don Pedro Duque, yerleri tanımlamamıza yardım ettiğinde
Palancha ve Ocampo'da bahsedilen "Vilcabamba Viejo" na referanslar
veya eski Uilcapampa, iki muhbir tarafından işaret etmesi gerekiyordu.
Conservidayoc adlı bir yere. Don Pedro bize 1902'de Lopez
Montana'da çok seyahat eden Torres, kauçuk ağaçlar arıyor,
bir İnka şehrinin kalıntılarının keşfi bildirdi. Tüm Don
Pedro'nun arkadaşları bize Conservidayoc'un korkunç bir yer olduğundan emin oldular
ulaşmak için. "Şimdi orada yaşayan kimse yoktu." "İçinde bulundu
Yabancıların köylerine girmesine izin vermeyecek Savage Kızılderilileri. "

Paltaybamba'ya ulaştığımızda Senor Pancorbo'nun yöneticisi ne oldu
Duymuştuk. Ayrıca Saavedra adında bir bireyin yaşadığını söyledi
Conponayoc'ta ve şüphesiz kalıntılar hakkında her şeyi biliyordu, ama
Ziyaretçileri almak için çok uzak. Saavedra'nın evi son derece
bulmak zor. "Son zamanlarda orada kimse yoktu ve geri dönmedi
Canlı. "Ne kadar uzakta olduğu konusunda görüşler farklıydı.

Birkaç gün sonra, Profesör Foote ve ben kalıntıları incelerken
Rosaspata yakınlarında, Senor Pancorbo, lastik mülkünden dönen
San Miguel Vadisi ve Lucma'da Öğrenme Yakındaki varlığımızın
Bizi bulmak ve nasıl ilerlediğimizi görmek için büyük acılar aldı. O zaman
Conseridayoc kalıntılarını arama niyetimizi öğrenin
Bizden girişimden vazgeçmemizi istedi. Saavedra'nın "çok
kontrol altında birçok Kızılderili olan ve içinde yaşayan güçlü adam
Büyük Devlet, Elli Hizmetçi ile ve hiç olmayı arzulamıyor
Herkes tarafından ziyaret edildi. "Kızılderililer" Campa kabilesi, çok vahşi
Ve son derece vahşi. Zehirli oklar kullanıyorlar ve çok düşmanca
yabancılara. "
Saavedra's Station, Senor Pancorbo hala bize risk almamamız için yalvardı.
Onları arayarak yaşıyor.

Bu zamana kadar merakımız tamamen uyandırıldı. Tanıdıktık
vahşi kabilelerin alışkanlıklarıyla ilgili mevcut hikayelerle
Montana'da yaşıyordu ve hizmetleri büyük talep görüyordu
toplayıcılar. Hintlilerin özellikle sevmediğini bile duymuştuk
enerjik, hırslı bir adam olan Senor Pancorbo için çalışmak,
Birçok şey elde etmek için endişeli, daha fazla işçi gerektiren sonuçlar
kolayca elde edilebilir. Buna kolayca inanabiliriz
Muhtemelen kauçuktan kaçan Conservidayoc'ta Hintliler
San Miguel mülkiyeti. Kuşkusuz, Senor Pancorbo'nun kendi hayatı
zehirli oklarının merhametindeydi. Amazon'un her yerinde
Havza Kauçuk toplayıcıların zorunlulukları, kabilelerin ziyaret edilmesine neden olmuştu
On dokuzuncu yüzyılın kaşiflerinin cezasız kalmasıyla
Vahşi ve intikam alacakları, onları görme sırasında tüm beyaz adamları öldürmeye yönlendirecek.

Profesör Foote ve ben konuyu tüm yönleriyle düşündük. Biz
Sonunda belirli raporlar göz önüne alındığında
Conseridayoc'ta İnka kalıntılarının varlığı ile ilgili olarak yapamadık
Dost ekicinin tavsiyelerini takip etmeyi göze alıyor. En azından yapmalıyız
Bu arada her önlemi almak için onlara ulaşmak için çaba sarf edin
Güçlü Saavedra ve onun vahşi düşmanlığını uyandırmaktan kaçının
Tutucular.


------
FİGÜR

Quispi cusi İnka kalıntıları hakkında ifade
------



------
FİGÜR

Pampaconas Nehri'ni geçen taşıyıcılarımızdan biri
------


Vilcabamba kasabasına gelmemizi izleyen gün,
Gobernador, Condore, baş asistanıyla danışmanlık alarak
bir de dahil olmak üzere, çevrede yaşayan en akıllı Hintlileri çağırdı
Adı Quispi Cusi çok pitoresk yaşlı adam
Titu Cusi günlerini anımsatan. Ona açıklandı
Bunun çok ciddi bir fırsat olduğunu ve resmi bir soruşturmanın
devam ediyordu. Şapkasını çıkardı-ama örme şapkası değil-ve
hakkındaki sorularımızı cevaplama yeteneğinin en iyisine çabaladı
çevredeki ülke. İnka tupac olduğunu söyleyen o
Amaru bir zamanlar Rosaspata'da yaşıyordu. Uilcapampa'yı hiç duymamıştı
Viejo, ama yakın yakınlarda Montana'da kalıntılar olduğunu itiraf etti
Conseridayoc. Diğer Hintliler Condore tarafından sorgulandı. Birkaç tane vardı
Conseridayoc kalıntılarını duydu, ama görünüşe göre hiçbiri,
ne de köyde kimse, kalıntıları görmüş veya ziyaret etmişti
onların yakın çevresi. Hepsi Saavedra'nın yerinin
"Montana'nın ötesinde yürüyerek en az dört günlük sert yolculuk
Pampaconas. "Peru'nun herhangi bir haritasında bu ismin hiçbir köyü görünmedi,
On altıncı belgelerde sık sık bahsedilse de
yüzyıl. İle izleyici aramaya gelen Rodriguez de Figueroa
Titu Cusi 1565 civarında, Titu Cusi ile tanıştığını söylüyor
Banbaconas. Ayrıca İnka'nın oraya bir yerden geldiğini söylüyor
Montana'nın yoğun ormanlarında ve ona bir
Macaw ve iki tavuk fıstık-sıcak bir bölgenin ürünleri.

Raimondi'nin paha biçilmez haritasının büyük çarşaflarını da yanımızda getirmiştik
bu bölgeyi kapsıyor. Ayrıca Güney Peru'nun yeni haritasına da sahibiz ve
Kraliyet Coğrafyası tarafından yeni yayınlanan Kuzey Bolivya
Toplum ve mevcut tüm bilgilerin bir özetini verdi. .
Kızılderililer, Conseridayoc'un batı yönünde yattığını söyledi
Vilcabamba, yine de Raimondi'nin haritasında yükselen tüm nehirler
Kasabanın batısındaki dağlar Apurimac'ın kısa esaslarıdır
ve güneybatı akıyor. Harabelerle ilgili hikayelerin şu adreste olup olmadığını merak ettik
Conseridayoc, bunlar kadar kısır olacaktı
Huadquina'daki güvenilir ustabaşı duymuştuk. Bizimden biri
Bilgilendiriciler, İnka şehrine Espiritu Pampa veya "Pampa
hayaletler. "Kalıntılar" hayaletler "mi olur?
Beyaz erkeklerin kamera ve çelik ölçüm bantları ile gelişinde?

Vilcabamba'daki kimse kalıntıları görmemişti, ama bunu söylediler
Pampaconas köyü, "Buradan yaklaşık beş lig", orada
aslında Conservidayoc'a giden Hintlilerdi. Malzemelerimiz
düşüyorlardı. Lucma'dan daha yakın bir dükkan yoktu; Yemek Yok
yerlilerden elde edilebilir. Buna göre, buna rağmen
misafirperver gobernador protestoları, başlamaya karar verdik
Hemen Conservidayoc için.

Vilcabamba Vadisi'ne uzun bir günün yürüyüşünün sonunda profesör
Foote, alışkın yeteneği ile akşam yemeğini hazırlıyordu ve biz
ikisi de büyük bardakların tadını çıkarmak için memnuniyetle dört gözle bekliyorlardı
En sevdiğimiz içecek. Birkaç yıl önce, Muleback'te seyahat ederken
Güney Bolivya'nın büyük platosunda değeri öğrenmiştim
Bir uyarıcı olarak tatlı, sıcak çay ve yüksek And Dağları'nda göbek. -Den
Önce Hint Arrieros'un ne kadar çay içtiğini görmek şaşırdım, ben
SAD deneyiminden, soğuk sudan çok daha iyi olduğunu öğrendi,
bu da genellikle dağ kokusu getirir. Bu akşam,
Sıcak çayın bir yutkunması şaşkınlığa neden oldu. En çok
Akla gelebilecek korkunç şeyler. Muayenede küçük, yağlı parçacıklar
yüzeyde yüzer. Daha fazla araştırma, keşfe yol açtı
Arrieros'umuzdan biri o gün gazyağı kutumuza yerleştirmişti.
yüklerden birinin üstü. Teneke sızdı ve gazyağı vardı
bir yemek kutusuna damladı. Granüle şekerden oluşan bir bez torba
yapabileceği tüm yağı hevesle emdi. Hiçbir çözüm yoktu ama
Tedarikimizin yarısını atın. Söylediğim gibi, daha uzun sürer
Andes'te şeker o kadar arzu edilir ve o kadar çok
İstemek gibi görünüyor. Yine de burada herhangi bir tedarik edemedik.

Kısmen yakalama zorluğunun neden olduğu olağan gecikmelerden sonra
Tarihsel araştırmalarımızdan yararlanan katırlarımız
Dağ meralarından uzaklaşmak için nihayet yoldan çıktık.
Bilinen topografinin sınırları, "Conservidayoc" a, belirsiz bir
Gizem ile çevrili yer; Dedi ki, düşman vahşiler ülkesi
İnka kasabasının kalıntılarına sahip olmak.

İlk günün yolculuğumuz Pampaconas'la oldu. Burada ve çevresinde
Gobernador bize rehberleri ve yarım düzine taşıyıcıları temin edebileceğini söyledi
katırların olabileceği orman izi için kime ihtiyacımız olmalıyız?
kullanılmıyor. Kızılderililer bu kadar nüfuz etmekten kaçındı
Conservidayoc'un vahşi doğası ve aynı zamanda son derece olası
üniformalı erkeklerin gözünde endişe duyan iki jandarma
Şimdi bize eşlik eden birkaç kişi için ayrılmalarını geciktirme talimatı verildi.
Saatler ve Pampaconas'a Paket Trenimizle alacakaranlıkta ulaşmamak. .
Gobernador, Pampaconas Kızılderililerinin herhangi birini görürse
Tepelerin üzerinden gelen pirinç düğmeler çok etkili bir şekilde saklanırlar
herhangi bir taşıyıcıyı güvence altına almanın imkansız olacağını. Görünüşe göre bu
kısmen onları terk etmeye yönlendiren özgürlük sevgisinden kaynaklanıyordu
Ev sahiplerinin bulunduğu bir sınır köyü için daha rahat kasabalar
Zorla çalıştırma için onları arayamadı. Sonuç olarak,
Resmi otoritenin bu kadar çarpıcı tezahürlerinin gelmesi
Jandarmlarımız, Gobernador ve arkadaşı Mogrovejo
Yarım düzine hizmetleri ustalıkla komuta et
Sağlam Kızılderililer. Yöntemleri şu anda açıklanacak.

Modern vilcabamba'dan ayrıldıktan sonra,
Mules'imizden birinin iyice birleştiği eski buzul vadisi
hainleri kapsayan etli otları ararken
bataklık. Sadece küçük bir dere olan Vilcabamba Nehri'ni dövmek,
Vadiden çıktık ve batıya doğru döndük. Dağlarda
Üstümüzde birkaç terk edilmiş madenin izleri vardı. Onlardı
1572'de keşif veya Ocampo ve ilkini getiren
İspanyol yerleşimcileri bu vadiye. Raimondi burada bulduğunu söylüyor
Kobalt, nikel, gümüş taşıyan bakır cevheri ve kurşun sülfür. O
Altın taşıyan herhangi bir kuvarsdan bahsetmez. Yormuş olabilir
gününden çok önce. Diğer minerallere gelince, zorluklar
Ulaşım o kadar büyük ki, madencilik iradesi olası değil
uzun yıllar burada yenilenecek.

Geçişin üstünde geriye bakmaya döndük ve uzun bir zincir gördük
kasabanın üstünde ve arkasında yükselen karla kaplı dağların
Vilcabamba. Haritalarımızda boşuna aradık. Raimondi,
ardından Kraliyet Coğrafi Derneği, oda bırakmadı
nehirler arasında böyle bir aralığın var olması için yeterli
Urubamba. Bay Hendriksen, boylamımızı 73 derece olarak belirledi. Batı,
ve enlemimiz 13 derece. 8 'Güney. Yine de en son haritaya göre
Bu bölgenin bir önceki yılda yayınlanması, bu
nehirle kavşağının yakınında apurimac nehrinin pozisyonu
Pampas. "Büyük Konuşmacı" yüzme olmalıyız. Aslında
Yüksek zirvelerle çevrili yüce bir dağ geçişinin üstünde ve
buzullar. Gizem nihayet 1912'de Bay Bumstead tarafından çözüldü.
Apurimac ve urubamba'nın otuz mil daha uzak olduğunu belirledi
herhangi birinin sandığından ayrı. Anketleri keşfedilmemiş bir
Bölge, 1500 mil kare, varlığı olmayan
1911'den önce tahmin edildi. En büyük tarif edilmeyenlerden biri olduğunu kanıtladı
Güney Amerika'daki buzul alanları. Yine de yüz milden az
Cuzco'dan, Perulu And Dağları'ndaki baş şehir ve bir
Üç yüzyıldan fazla üniversite. Uilcapampa öyle olabilir
Long Meydanı Araştırma ve Araştırma her şeyden daha iyi gösterir
Aksi takdirde Manco sığınağını ne kadar akıllıca seçmişti. Gerçekten gerçek bir
Karla kaplı zirveler, bilinmeyen buzullar ve izsiz kanyonların labirenti.

Batı'ya baktığımızda, önümüzde derin yeşilin büyük bir vahşi doğasını gördük
Vadiler ve orman kaplı yamaçlar. Haritalarımızdan olduğumuzu sanıyorduk
Şimdi Apurimac'ın havzasına bakıyor. Doğrusu,
Şimdiye kadar keşfedilmemiş Pampaconas vadisinin kenarındaydık,
Urubamba'nın esaslarından biri olan Cosireni'nin bir dalı. Yerine
Apurimac havzası olmanın, gördüğümüz şey keşfedilmemiş bir bölgeydi
Urubamba'ya akan!

Ancak o zaman nerede olduğumuzu bilmiyorduk, ama anladık
Condore'dan aşağıdaki Montana'da çok aşağı bir yerde
Conseridayoc, Saavedra'nın sıralı alanı ve vahşi
Hintliler. İnkaların sahip olabileceği her zamankinden daha az olası görünüyordu
iklim ve yiyeceklerden çok uzakta bir kasaba inşa ettikleri
alışık. "Yol" şimdi o kadar kötüydü ki sadece en büyük
Zorluk, onu takip etmek için kesin ayaklı katırlarımızı koaksiyona koyabilir miyiz. Bir zamanlar
Yol uzun, dik, kayalık bir merdivenden aşağı inerken, sökmek zorunda kaldı
eski kökenli. Sonunda, bir tepeyi yuvarlayarak, bir
Dağın bir omzuna tünemiş yalnız küçük kulübe. Önünde
Paspaslarda güneşte oturan, mısır bıçaklayan iki kadın vardı. En kısa zamanda
Gobernador'un yaklaştığını gördüler, işlerini durdurdular ve başladılar
Öğle yemeği hazırlamak için. Saat on biriyle ilgiliydi ve ihtiyaçları yoktu
Senor Condore ve arkadaşlarının bir şeyleri olmadığı söylenebilir.
önceki geceden beri bir fincan kahve. Acil durumla karşılaşmak için
beklenmedik konuklardan dört veya beş gıcırdayan cuys (gine
domuzlar), genellikle kulübelerin çamur zemini hakkında koşarken bulunur
Dağ Hintlileri. Çok geçmeden kızarmış cuy, iyi
Basık ve ilkel tükürük üzerinde bir dönüş pişirdi, iştahlarımızı uyandırdı.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, sadece evcil hayvan olarak kobay görür veya
laboratuvar kurbanları; Asla bir yemek makalesi olarak. Buna rağmen
"Domuzlar Domuz" Dogma, bu "domuz eti" biçiminin asla
Bu "domuzlar" bir
Çok temiz, sebze diyeti. Tesadüfen kobaylar gelmiyor
Gine'den ve hiçbir şekilde domuzlarla ilgili değildir-Mr. Ellis Parker
Aksine Butler! Yerine aitler
tavşan ve Belçika tavşanları ile aynı aile ve uzun zamandır çok
Peru And Dağları'ndaki Gıda Makalesi. Vahşi türler
Gözlemden kaçmalarını sağlayan grimsi kahverengi bir renkten
doğal yaşam alanlarında. Gören yerli çeşitler
Kızılderililerin kulübelerinde, piebald, siyah, beyaz ve sarımsıtlı,
birbirinden renk olarak değişen Llamas kadar
aynı zamanda binlerce yıl aynı insan ırkı tarafından evcilleştirildi
evvel. Anglo-Sakson "Folkways" olmasına rağmen, Profesör Sumner'ın dediği gibi,
uzun kulaklı tavşanların yemek yememize ve tadını çıkarmamıza izin verin,
Kısa kulaklı tavşanlar, ancak yenmek için yetiştirildiler. İtiraf etmeye hazırım ki bu ilk defa
Bir zamanlar başkentte olmasına rağmen, hassas etlerini bilerek tattı
Bolivya'dan otel mutfağının azalan bir tedarik olduğunu düşündüm! Vardı
Çok aç değildim, ne kadar lezzetli bir kızartma bilemezdim
kobay olabilir. Et squab'dan farklı değildir. Kızılderililere
Hayvan gıdaları tedariki küçüktür, kümes hayvanları için değerli olan
yumurtalar ve ince koyunları yün taşıyıcılar olarak daha değerli olan
koyun eti, etli kobay, "en üretken memeliler" olduğu gibi
Bay Butler'ın Kahramanı tarafından keşfedilen, çok değerli bir yiyecek makalesi,
Özel günler için ayrılmıştır. Kuzey Amerika ev kadını bir
Acil durumlar için birkaç teneke sardalya ve korunma tenekesi. O
Andes'teki kız kardeş benzer şekilde Fat Little Cuys'a güveniyor.

Öğle yemeğinden sonra, Condore ve Mogrovejo kapsamlı haddelemeyi böldü
Aralarındaki kırsal ve her biri sessizce bir yalnız çiftlikten sürdü
Bir diğerine, taşıyıcı olarak etkileşime girecek erkekleri aramak. Onlar ne zaman
Evin adamını evde bulmak veya çalışmak için çok şanslı
Küçük Chacra onu hoş bir şekilde selamladılar. O öne çıktığında
Her zamanki Hint tarzında el sıkışmak için gümüş bir dolar
Maddi bir şekilde sağ elinin avucuna kaydı ve
şimdi olması gereken hizmetler için ödeme kabul ettiğini bildirdi
gerçekleştirildi. Zor görünüyordu, ama bu tek yol buydu
taşıyıcıları güvence altına almak mümkün.

İnka zamanlarında Kızılderililer emekleri için asla ücret almadı. A
Baba hükümeti, uygun şekilde beslendiklerini ve giyinmiş olduklarını gördü
ve ya kendilerini sağlamak için bol fırsat verildi
ihtiyaçlar veya resmi mağazalardan yararlanmasına izin verilir. Sömürgede
günler daha açgözlü ve daha az baba hükümeti
eski sistem ve bunu görmek için acı çekmeden onu zorladı
Acı çekmemelidir. O zaman, nesiller boyunca, düşüncesiz
Yerel otorite tarafından desteklenen ev sahipleri, Kızılderilileri çalışmaya zorladılar
işçilerinin sonunda onları uygun şekilde yeniden birleştirmeden veya
vaat ve ücret anlaşmaları yapıyormuş gibi davranıyor bile. Peons
ilk önce herhangi bir emeği yapmanın akılsız olduğunu öğrendim
Ödemelerinin önemli bir bölümünü aldı. Bir kez kabul ettiklerinde
Ancak para, kendi gelenekleri ve sağlanan toprak yasası
yükümlülüklerini yerine getirmeleri gerektiğini. Bunu yapmamak demek
yasal ceza.

Sonuç olarak, talihsiz bir Pampaconas Hintli bir
Elinde dolar, kaderini andı, ama bu hizmeti fark etti
kaçınılmazdı. Boşuna "meşgul" olduğunu iddia etti, onun
"Bitkilerin dikkat edilmesi gerekiyordu", "ailesinin onu kurtaramadığı"
"Yolculuk için yemekten yoksundu." Condore ve Mogrovejo alışmıştı
tüm mazeret çeşitlerine. Yarım düzine "ilgi çekici" olmayı başardılar
taşıyıcılar. Karanlıktan önce Pampaconas köyüne ulaştık, birkaç küçük
Kulübeler, çimenli yamaçlara, 10.000 feet yükseklikte dağıldı.

Viceroy Francisco de askeri danışmanlarından birinin notlarında
Toledo, Pampaconas'a "yüksek, soğuk bir yer" olarak bir referanstır. Bu
doğrudur. Yine de, mevcut köyün
Pampaconas, Garcia Günü belgelerinde "
İnkaların Önemli Kasabası. "Hereabouts kalıntıları yok. Kulübeler
Pampaconas'ın yeni taş ve çamurdan inşa edilmesi ve sazdan
çimen. Bir grup sağlam dağ Hintlisi tarafından işgal edildi,
resmi veya diğer müdahalelerden olağandışı özgürlükten hoşlanan
ve koyun yetiştirmek ve patates yetiştirmek için iyi bir yer,
Yoğun ormanın en kenarında. Biraz olduğunu gördük
Köyde heyecan çünkü bir önceki gece bir Jaguar,
Ya da muhtemelen bir puma, ormandan çıkmış, saldırıya uğramış, öldürmüştü,
ve köy midillilerinden birini sürükledi. Biz,
Guzman, köyün en güvenilir adamı seçildi
bize eşlik edecek taşıyıcıların partisinin başı olmak
Conseridayoc. Guzman'ın damarlarında biraz İspanyol kanı vardı, ancak
övünmedi. Karısı ve altı çocuğu ile işgal etti
En iyi kulübelerden biri. Bir köşedeki bir yangın sık sık doldurdu
Acrid duman. Çok küçüktü ve hiçbir pencere yoktu. Bir ucunda bir
aile hazinelerinin kuru ve makul olarak güvenli tutulabileceği loft
sarkıntılık. Ziyaretçilerin oturması için koyun derileri yığınları düzenlendi
üzerine. Raflar yerine servis edilen duvarlarda üç veya dört kaba niş
ve masalar. İyi troded kilin zemini nemliydi. Üç Mongrel
Köpekler ve pire ısırılmış bir kedi, dar alanı paylaşabilirdi
aile ve ziyaretçileriyle. Bir düzine domuz gizlice girdi
ve istemsiz bir susturucu koyarak dikkat etmeyi önlemeye çalıştı
homurdanıyor. Başarılı olmadılar ve bir çocuk tarafından şiddetle atıldılar
bir kırbaç; Sadece tekrar tekrar geri dönmek için, her seferinde sürülecek
Daha önce olduğu gibi, yüksek sesle gıcırdıyor. Bu kesintilere rağmen,
Guzman ile en ilginç bir konuşma yaptık. O vardı
Conservidayoc'da bulundu ve kendisi espiritu'da kalıntılar gördü
Pampa. Sonunda efsanevi "Hayaletler Pampası" devreye girmeye başladı
Hatırlamaya dikkat etsek bile, zihnimiz gerçekliğin bir yönü
Kendimiz çok güvenilir bir insanın harabe gördüğünü söylemişti
Huadquina yakınında "Ollantaytambo'dan daha ince". Guzman korkmuş gibi görünmüyordu
Conseridayoc kadar diğer Hintliler kadar, sadece biri
orada bulundum. Onları neşelendirmek için şişman bir koyun satın aldık,
Ücretli elli sent. Guzman hemen hazırlanırken
Yolculuk. Ağustos ve kuru mevsimin ortası olmasına rağmen,
Yağmur öğleden sonra erken düşmeye başladı. Çavuş Carrasco geldi
Paket hayvanlarımızla hava karardıktan sonra, ama yaklaşırken izi kaçırmak
Guzman's Place, katırlardan biri bataklığa adım attı ve çıkarıldı
sadece önemli zorluklarla.

Küçük piramidal çadırımızı oldukça iyi drene etmeye karar verdik
Guzman'ın küçük kulübesinden çok uzak olmayan bir çim. Akşam, sonra
Kızılderililerle uzun bir konuşma yaptık, geri döndük
Rahat küçük çadırımıza yağmur yağın, sadece çeşitli ve muhtelif duymak
ondan ortaya çıkan homurdanıyor. Yokluğumuz sırasında büyük bir
ekmek ve altı şişman genç domuz, rahatça yerleşemiyor
Guzman Hearth, çadırımızın mevcut en kuru olduğuna karar vermişti
dağ tarafına yerleştirin ve battaniyelerimizin özellikle
Çekici yatak. Çıkmakta büyük zorluk çekiyorlardı
Küçük kapı istedikleri kadar hızlı. Yine de, dökülen yağmur
ve rahat battaniyelerin anısı domuzların geri dönmesine neden oldu
aralıklarla. İlk şekerlememizin tadını çıkarmaya başlarken Guzman,
misafirperver niyetle, bize iki kase buharlama çorbası gönderdi,
İlk bakış çeşitli boyutlarda beyaz makarna içeriyor gibiydi-bir yemek
Bunlardan biri özellikle düşkündü. Beyaz içi boş silindirler
olağan macaroni türü değil, olağanüstü zor olduğu kanıtlandı. Gibi
Aslında, Guzman'ın akşam yemeğini öğrendik
Karısı misafirleri için hazırlamıştı, başlıca koyun çeşni yapıldı!

Yağmur, çok fazla zaman geçmeden devam etti
Soğuk ve kasvetli gece. Daha önce hiç ıslak olmayan çadırımız
Kötü sızdı; iyice su geçirmez görünen tek kısım
yerdi. Gün şafak vaktinde kendimizi yatarken bulduk
su birikintileri. Her şey sırılsıklam oldu. Dahası, yağmur hala
başarısız. Durumu tartışırken ve ne olduğunu merak ederken
Kahvaltıda yemek yapmalıyız, sadık Guzman seslerimizi duydu
ve hemen bize iki kase daha sıcak çorba daha gönderdi,
Cömert mısır, fasulye ve
Patatesler beklenmedik bir şekilde diş ve çenelerin parçalarına geldik
koyun. Açıkçası Pampaconas'ta hiçbir şey boşa gitmez.

Conseridayoc için erken bir başlangıç ​​yapmak için endişeliydik, ama
Kızılderililerimizin on gün boyunca yiyecek hazırlamaları için ilk olarak gerekli
onların önünde yolculuk. Guzman'ın karısı ve sanırım
Diğer taşıyıcılar, sabah öğütme chuno (dondurulmuş patates) geçirdi
düz taş harçta sallanan bir taş havaleli ve parşömen veya parşömen ile
Terra-Cotta Olla'da büyük miktarlarda tatlı mısır kızartması. İle
Chuno ve Tostado, koyunların vücudu ve az miktarda koka
Yapraklar, Kızılderililer mükemmel bir şekilde memnun olduklarını iddia ettiler. İle ilgili
Kendi hükümlerimiz o kadar küçük bir miktar vardı ki
Herhangi birini boşaltmak için. Ancak, Hintlilerin sahip olup olmadığı şüpheli
Onları uzun zamandır alışık oldukları yiyecek kadar sevdim.

Öğlene doğru, tüm Hintli taşıyıcılar ama biri geldi ve
Yağmur kısmen azaldıktan sonra Conseridayoc'a başladık. Bize söylendi
Katırları bu günün yolculuğu için kullanmak mümkün olurdu. Saniye
İlk durağımız olan Fernando, "yedi lig" idi.
yoğun ormanlık Pampaconas Vadisi. Köyden ayrıldık
Guzman'ın kulübesinin dağ arkası ve tehlikeli bir şekilde hafif bir patika izledi
ve sırtın tepesi boyunca güvencesiz bir yol. Yağmurlar yapmadı
yolu geliştirdi. Eyer katırlarımız çok az kullanılmıştı. Yapmalıydık
Neredeyse tamamen yürüyerek gidin. Soğuk yağmur ve sis nedeniyle yapabileceğimiz
Aşağıda açılan derin kanyonun çok azı ve içine
Şimdi çok dik bir şekilde bulutlardan inmeye başladık
Zikzak yolu, sıcak tropikal bir vadiye dört bin feet. Altında
Bulutlar Kendimizi terk edilmiş küçük bir açıklığın yakınında bulduk. Geçme
Bu ve küçük akarsuları yerine getirdik, çok dar bir yol boyunca gittik,
Mısır ekildiği dik yamaçlarda. Sonunda biz
Başka bir küçük temizleme ve iki son derece ilkel küçük
SHANTIES, sadece kulübeler olarak adlandırılmayı hak etmeyen barınaklar; Ve bu
katır izinin sonu San Fernando'ydu. Neredeyse hiç oda vardı
Altı taşıyıcımız için yeterli. Büyük zorluklarla
Sadece zemini olmasına rağmen çadırımız için bir yer buldu ve temizledi
yedi fit kare. Gerçekten düz bir arazi yoktu.

20: 30'da 13 Ağustos 1911, çadırımızda yerde yatarken,
Bir deprem fark ettim. Hintliler tarafından da hissedildi
Yakın, alışkanlık kuvvetinden zayıflarından kaçan barınak
yapı ve büyük bir rahatsızlık yarattı,
temblor. Hatta küçük sazdan çatı bile üzerlerine düşmüştü, çünkü
Takip eden fırtınalı gecede yapmış olabilirler,
tehlike yok; Ancak, taş duvarlara ve kırmızı kiremitli çatılara alışkın olmak
Depremlerin bazen çok ciddi zarar verdiği dağ köylerinin
Çok heyecanlıydılar. Hareket bana hafif gibi görünüyordu
Batıdan doğuya, üç veya dört saniye süren, nazik bir
Sekiz veya on titreşimle ileri geri sallanıyor. Birkaç hafta
Daha sonra, Huadquina yakınlarında Colpani Telegraph'ta durduk
ofis. Operatör 13 Ağustos'ta iki şok hissettiğini söyledi-
Kitapları masasından sallayan ve vuran saat beşte
kuzeye giden bir duvar boyunca duran bir kutu izolatörün üzerinde ve
güney. Hissettiğim şokun ikisinin daha hafif olduğunu söyledi.

Gece boyunca çok yağmur yağdı, ama çadırımız şimdi kendini ayarlıyordu
"Kuru mevsim" ve biz daha rahat. Dahası, kamp
Deniz seviyesinden 10.000 feet yukarıda kamptan çok farklı
6000 feet. Bu yükseklik, San köprüsüne benzer
Miguel, Machu Picchu'nun altında, ılımanın alt kenarında
Bölge ve Torrid Tropics'in başlangıcı. Şeker kamışı, biber,
Muz ve Grenadillas burada büyür, ayrıca mısır, kabaklar ve
tatlı patates. Bunların hiçbiri Pampaconas'ta büyümeyecek. .
O soğuk bölgede koyun ve beyaz patates yetiştiren Kızılderililer
Chacras veya küçük açıklıklar yapmak için San Fernando'ya. Üç veya
Burada bulduğumuz dört yerli,
gece boyunca kayboldukları pirinç düğmeler
Ellerine gümüş bir dolar bastırma şansını yakalayın
sabah! San Fernando'dan jentarmlarımızdan birini geri gönderdik
Katırlarla Pampaconas'a. Taşıyıcılarımız yaklaşık elli için iyiydi
pound.

Yarım saatlik yürüyüş bizi Vista Alegre'ye getirdi, başka bir küçük açıklık
nehrin virajında ​​alüvyonlu bir fan üzerinde. Buradaki toprak gibi görünüyordu
çok zengin. Chacra'da on sekiz metre yüksekliğinde mısır sapları gördük,
Neredeyse tamamen sarılmış devasa bir ağacın yakınında
bir mato-palo veya parazitik incir ağacı. Bu açıklık kesinlikle hak ediyor
Adı, çünkü Yeşil Pampaconas'ın "büyüleyici bir görünümünü" emrediyor
Vadi. Karşıtımız aniden ağır ormanlık bir dağ yükseldi,
zirvesi bulutlarda bir mil yukarıda kayboldu. Atlatmak
Bu dağ nehir batı yönünde akıyordu;
Şimdi yavaş yavaş kuzeye döndü. Yine gizemli olduk;
Çünkü Raimondi'nin haritasıyla güneye gitmiş olmalıydı.

Dar yolun gittikçe daha fazla olduğu yoğun bir ormana girdik
Taşıyıcılarımız için zor. Kayaların üzerinde sürünerek, dalların altında,
kaygan küçük uçurumlar, yeryüzünde veya kayada kesilen adımlarda,
Köpeklerin bile yardımsız takip edemeyeceği bir patika üzerinde, yavaş yavaş biz
vadiden aşağı yola çıktı. Isı, nem ve
Sık sık duşlar, başka bir küçüke ulaşmadan önce öğleden sonraydı
Pacaypata denilen takas. Burada, bir yamaçta yaklaşık bin fit
Nehrin üstünde, adamlarımız geceyi küçük bir şekilde geçirmeye karar verdiler
altı ayak uzunluğunda ve beş feet genişliğinde barınak. Profesör Foote ve ben vardı
Çadırımızı eğmek için dik yamaçtan bir raf kazmak.

Ertesi sabah, bir katır treninin kaprisleri tarafından gözaltına alınmamak,
Erken bir başlangıç ​​yaptık. Anlaşılan hafif küçük izi takip ederken
Pampaconas Nehri'ne bağlı Gulches, müzakere etmek zorunda kaldık
Birkaç olağandışı dik iniş ve yükseliş. Taşıyıcılar acı çekti
sıcaktan. Taşımayı giderek daha zor buldular
yükler. İki kez ilkel nehrin hızını geçmemiz gerekiyordu
Sadece birkaç küçük kütükten oluşan köprüler birlikte
ve kaygan kayalar üzerinde duruyor.

Saat biriyle kendimizi küçük bir ovada bulduk (Ele. 4500 ft.)
Ağaç eğrelti otları, üzüm ve karışık çalılıklarla çevrili yoğun ormanlar,
birkaç metreden fazla görmek imkansızdı. Burada
Guzman bize bir süre durmamız ve dinlenmemiz gerektiğini söyledi.
Los Salvajes bölgesi, sadece kabul eden vahşi Kızılderililer
Saavedra'nın kuralı ve tüm izinsiz girişlere kızdı. Guzman öyle görünmüyordu
özellikle korktuğu için, ama bizden birini ileri göndermemiz gerektiğini söyledi
Taşıyıcılar, dostça bir göreve geldiğimiz vahşileri uyarmak için
ve kauçuk toplayıcılar arayışında değildi; Aksi takdirde saldırabilirler
Biz ya da kaçmak ve ormanda kaybolur. Asla olmamamız gerektiğini söyledi
Kalıntıları yardım almadan bulabilsin. Taşıyıcı
Devam etmek için seçilen görevini beğenmedi. Paketini geride bırakarak,
Yol boyunca çok sessiz ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve kayboldu
Hemen hemen görüntülemek için. Heyecan verici bir yarım saat izledi
Bekledik, vahşilerin bize karşı hangi tutumu alacağını merak ettik,
Ve kendimize güçlü bir potentate hayal etmeye çalışıyorum, Saavedra,
vahşi lüksün ortasında oturmak olarak tanımlanmış,
"Elli Hizmetçi ile çevrili" ve Myrmidons'ı yönlendiriyor
"Hayaletler Pampası" üzerindeki İnka Şehri'ni ziyaret etme arzularımızı kontrol edin.

Aniden, dalların çatlaması ve sesle şaşırdık
koşan bir adam. İçgüdülerimizi biraz daha sıkı tuttuk
ne olabilecek her şeye hazır olmak için-orada patladığında
Woods Hoş yüzlü bir genç Peru, oldukça geleneksel olarak kaplanmış,
Babası Saavedra'dan aceleyle gelmişti.
En samimi bir karşılama! Neredeyse güvenilir görünüyordu, ama bir bakış
Yüzünde bizim için mağazada pusu olmadığını gösterdi. Oldu
Duş olmayacağını fark ettiğimiz rahat bir nefesle
Düzlenemez çalılıklardan zehirli oklar. Paketlerimizi toplamak,
Yavaş yavaş orman yolunda devam ettik
Daha yüksek, daha derin ve daha koyu hale geldi, şu anda güneş ışığını görene kadar
ileride ve yoğun şaşkınlığımıza, dalgalanmanın parlak yeşil
şeker kamışı. Bulunan baston tarlalarından birkaç dakika yürüdü
Bizi büyük bir rahat kulübede, çok basit ve mütevazı bir şekilde karşıladı
Saavedra'nın kendisi. Daha hoş ve barışçıl bir küçük adam
Asla tanışmak için iyi şansım. Onun için kaçak baktık
Elli vahşi hizmetçi, ama gördüğümüz tek şey onun iyi huylu Hintliydi
karısı, üç veya dört küçük çocuk ve vahşi bir işçilik hizmetçisi,
Açıkçası mevcut tek vahşi. Saavedra, bazılarının burayı aradığını söyledi
"İsa Maria" çünkü gördüklerinde çok şaşırmışlardı.

Saavedra'nın kabul ettiği gibi duygularımızı tanımlamak zor
Kendimizi evde yapma davetiyesi ve bol bir yemeğe oturdu
haşlanmış tavuk, pirinç ve tatlı manyok (manioc). Saavedra bize verdi
sadece sahip olduğu hiçbir şeye en hoş karşılamadığımızı anlamak için
ama kalıntıları görmemizi sağlamak için her şeyi yapacağını
Görünüşe göre Espiritu Pampa'da, biraz daha uzakta
Vadi, sadece yalınayak için geçilebilir sert bir izle ulaşılacak
vahşiler, ancak gitmeyi seçmedikçe bizim için neredeyse hiç mevcut değil
El ve dizlerdeki mesafenin iyi bir kısmı. Ertesi gün,
Taşıyıcılar bu izi temizlemekle uğraşıyordu, Profesör Foote
sekiz yeni tür de dahil olmak üzere çok sayıda böcek topladı
Güveler ve kelebekler.

Saavedra'nın plantasyonunu inceledim. Nadasa kalmış toprak
yüzyıllar ve humus açısından zengin olmak,
öğütebilirdi. Buna ek olarak, muz, kahve ağaçları vardı,
Tatlı patates, tütün ve fıstık. "Çok güçlü olmak yerine
Şefin kontrolü altında birçok Kızılderili var "-bir tür" pooh-bah "-o
sadece bir öncüydü. Mutlak vahşi doğada, herhangi bir komşudan uzak,
Yoğun ormanlarla ve birkaç vahşiyle çevrili,
onun evi. Hintli bir potentat değildi, sadece bir sınır adamı,
Yumuşak konuşulan ve enerjik, ustaca bir marangoz ve tamirci,
En iyi tipte mütevazı bir Peru.

Ekilebilir arazinin kıtlığı nedeniyle, yetiştirmek zorunda kaldı
Bulabildiği gibi Pampalar-Biri evinin yakınında bir alüvyonlu bir fan,
Bir diğeri nehrin yakınında doğal bir teras. Evin arkası
altında biraz şeker inşa ettiği sazdan bir barınak
değirmen. Her biri döndürülebilen bir çift parke silindiri vardı,
Çok gıcırdayan ve çatlama ile, büyük, rustik bir tekerlekten
Kabaca ahşap pimlerle birlikte tutturulmuş ve kirlenmiş
Tangalarla, el ve ayak gücü ile çalıştı. Saavedra olduğundan beri
Parkurun Paket Hayvanını Konservideye Kole Olanamıyor He
tamamen kendi sınırlı gücüne bağımlı olmak zorundaydı ve
aktif oğlunun, belirsiz ve düzensiz hizmetlerin yardım ettiği
Şeker, biblolar veya diğer ticaret için çalışmak isteyen vahşiler
makaleler. Bazen vahşiler tırmanma eğlencesinin tadını çıkarıyor gibiydi
Büyük gıcırdayan koşu bandında, sanki bir oyunmuş gibi. Diğerinde
Ormanda kaybolurlar.

Değirmenin yakınında, Saavedra'nın kullandığı ilginç büyük tencereler vardı
Suyu kaynatma ve ham şeker yapma sürecinde. O dedi
ormandaki saksıları çok uzakta bulmamıştı. Tarafından yapılmışlardı
İnkalar. Bunlardan dördü tanıdık Aryballus tipindeydi. Bir diğer
yakından ilişkili bir formda, geniş bir ağza sahip, sivri tabana sahipti,
tek kesilmiş, geleneksel, hayvan başı nubbin'e bağlı
ortanca dikey olarak bağlı omuz ve bant şeklindeki kulplar
astar. On galondan fazla tutabilmesine rağmen, bu büyük
Pot, arkada ve omuzlara taşınması amaçlanmıştı.
Kulplardan ve Nubbin'in etrafından geçen ip. Saavedra dedi
evinin yanında birkaç şişe şeklindeki kedicik bulduğunu
Taşlarla, üstte düz bir taş olan-açıkça antik mezarlar. .
Kemikler tamamen ortadan kaybolmuştu. Mezarlardan birinin kapağı vardı
delinmiş; Delik ince bir tabakayı dövülmüş gümüş ile kapladı. O
Ayrıca birkaç taş alet ve iki veya üç küçük bronz bulmuştu
İnka eksenleri.

Pampa'da, evinin altında, Saavedra sonsuz ile inşa etmişti
başka bir şeker fabrikası emek. Alması garip görünüyordu
İki değirmen yapma sorunu; Ama biri olmadığını hatırladığında
hayvanları paketleyin ve genellikle bastonu değirmene getirmek zorunda kaldı
Kendi sırtı ve oğlunun arkası, biri daha kolay olduğunu fark etti,
Baston büyürken, bastonun yakınında yeni bir değirmen inşa etmek için
olgun bastonun ağır demetlerini taşıyacak şekilde tarla
tepe. En zor görevinin gönderileceği para kazanmak olduğunu söyledi
Çocukları Cuzco'daki okula ve vergilerini ödemek için. İçerideki tek yol
Herhangi bir nakit alabileceği chanca, kaba kahverengi şeker yapmaktı.
ve sırtında taşıyan, bir seferde elli pound, üç zor gün '
Pampaconas veya Vilcabamba'ya, altı veya
Küçük plantasyonunun yedi bin feet üzerinde. Yapabileceğini söyledi
Genellikle iki dolara eşdeğer beş taban için böyle bir yük satmak
Ve bir buçuk! Kesinlikle zor bir şeydi, ama şikayet etmedi,
Smilingly, tutmanın çok zor olduğunu itiraf etmesine rağmen
Yol açılıyor, çünkü orman çok hızlı büyüdüğünden ve seller
Nehir sürekli olarak küçük rustik köprülerini yıkadı. Şefi
Pişmanlık, yakın tarihli bir devrimin sonucu olarak
yapacak bir şeyleri yoktu, hükümet tüm ateşli silahların karar vermişti
devirilmeli ve böylece ihtiyaç duyduğu tek şeyi kaybetmişti
Ormanda taze et almasını sağlayın.


------
FİGÜR

Saavedra ve onun İnka Çömlekleri
------



------
FİGÜR

Espiritu Pampa'da İnka Gable
------


Evin yakınındaki açıklıkta büyük bir
Türkiye benzeri kuş, Pava de la Montana, parlak siyah, en çok
Çarpıcı, yüksek, mercan kırmızı bir tarak. Tamamen olmasına rağmen
Özgürlük, tamamen evcilleştirilmiş gibi görünüyordu. Yapardı
Güney eyaletlerimize giriş için çekici kuş.

Saavedra bize yerli tütünün çok siyah yapraklarını verdi, ki
iyileşmişti. Borusunda deneyen Invetergat Sigara içen
İstisnasız, karşılaştığı en güçlü şeyler!

Saavedra ile konuşmaya başladım, onu gördüm
plantasyon ve vergiler ve
Ateşli silahlarla ilgili düzenlemelere uymak zorunda, neredeyse unutmuştum
Vahşi Hintliler hakkında. Aniden taşıyıcılarımız eve doğru koştu
Büyük bir heyecan telaşında, bir "vahşi" olduğunu bağırıyor
Yakındaki çalılarda. "Vahşi Adam" çok çekingenti ama merak
Sonunda korkudan daha iyi oldu ve yeterince cesaret çağırdı
Saavedra'nın dışarı çıkıp buluştuğu acil davetini kabul etmek
biz. Çok kötü bir şeyden muzdarip olan sefil bir örnek olduğunu kanıtladı
kafasında soğuk. Bir seferde benim iyi şansım oldu
Amerika ve Pasifik'in çeşitli bölgelerinde ilkel halkla tanışmak için,
Ama bu adam açık ara en kirli ve en sefil vahşi
Şimdiye kadar gördüm.

Neredeyse ona gelen uzun, pis bir tunik giymişti
ayak bilekleri. Kaba dokuma pamuklu kumaş büyük bir kareden yapılmıştır,
başı için ortada bir delik var. Kenarlar dikildi,
Kollar için delikler bırakıyor. Saçları uzun, dağınık ve keçeliydi. O
Küçük, derin ayarlı gözler, kadavra yanakları, kalın dudaklar ve büyük bir
ağız. Büyük ayak parmakları alışılmadık derecede uzun ve prehenile idi. Birinin üzerine kaymış
Omuz Kaba lif ağından yapılmış küçük bir sırt çantası taşıdı. Etrafında
Boynu, ilk bakışta bir kolye bestelenmiş gibi görünen şeyi astı
Bir düzine şişman kordonun güvenli bir şekilde düğümlenmesi. Yapmadığım halde
Kullanımda görün, ağaçlara tırmanırken, anlamam verildi,
Bu şişman döngüyü ayak bileklerini bir araya getirmek için kullandı ve böylece güvenli
Ayakları için daha sıkı bir kavrama.

Akşam saatlerinde iki vahşiye gelmişti; genç evli bir adam ve
küçük kız kardeşi. Her ikisinin de kötü soğuk algınlığı vardı. Saavedra bize bunları söyledi
Kızılderililer, Campa kabilesinin bir alt bölümü olan Pichguerras'dı. Saavedra
Ve oğlu, dillerinden biraz konuştu, bu da bizim
Düşük homurdanma, nefes alma ve
gutturallar. İşaretlerle birleştirildi. Tarafından giyilen uzun tunikler
Erkekler bir veya daha fazla eşi olduğunu belirtti. Evlenmeden önce
Çok yetersiz kıyafetler giyin-bir tane üzerinde asılı olmayan birkaç paçavra değil
omuz ve beline bağlı. Uzun tunik, yeterince rahat
Soğuk gecelerde giymek için giysi ve tek kaplama,
ormandaki ilerlemelerini engeller; Yine de kısmen avlayarak yaşıyorlar,
Yaylar ve oklar kullanarak. Bu Pichguerras'ın koştuğunu öğrendik
Alt vadilerdeki kauçuk ülkeden uzakta; bulduklarını
Bu irtifada rahatsız edici bir şekilde soğuk, 4500 feet, ancak tercih edilen özgürlük
Yüksek vadilerde lastik bir mülk üzerinde serf için.

Saavedra, Plantation Conservayoc adını verdiğini söyledi, çünkü
Gerçekte "zarardan korunabileceği bir nokta" idi. Çok
meskenden "kimse bilinmeyen potentatın evi müydü
canlı dönmek için. "



Bölüm XV

Hayaletlerin Pampası

İki gün sonra Espiritu Pampa için Conservidayoc'dan ayrıldık
Saavedra'nın oğlu ve Pampaconas Kızılderililerimizin temizlendiği. Biz
para cezasının olduğu bir burun yakınındaki çalılıklardan çıktı
Vadiyi ve özellikle ağır ormanlık bir alüvyon fanını görüntüleyin
hemen altında. İçinde iki veya üç küçük açıklık vardı ve küçük
"Hayaletlerin Pampası" olan Espiritu Pampa'nın vahşilerinin oval kulübeleri.

Burun üstünde, küçük, dikdörtgen bir binanın harabesi vardı
kaba taş, bir zamanlar muhtemelen bir inka izleme kulesi. Buradan
Espiritu Pampa Parkurumuz eski bir taş merdiveni izledi,
Dört ayak genişliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğunda. İnşa edildi
kesilmemiş taşlar. Muhtemelen şefi olan askerlerin işiydi
Görev, burun tepesinden izlemekti ve
Yollar yapmak boş zaman. Müdür açıklığına geldik
Ağır bir gök gürültüsü shower başladı. Kulübeler boştu. Açıkçası onların
Yolcular bizi geldiğini görmüş ve ormanda kaybolmuştu. Biz
davetsiz bir vahşi evin evine girmekte tereddüt etti, ancak
Müthiş sağanak, gerginliğimiz olmasa da, scruples'larımızı aştı. .
Kulübe dik bir çatıya sahipti. Yanları küçük kütüklerden yapılmıştır
Zemine uçtu ve üzümlerle birlikte bağlandı. A
Yerde küçük ateş yanıyordu. Közlerin yakınında iki tane vardı
İnka kökenli eski siyah ollas.

Küçük Chacra'da manyok, koka ve tatlı patatesler büyüyordu
kömürleşmiş ve düşmüş ağaç gövdeleri arasında gelişigüzel moda; tipik bir milpa
çiftlik. Açıklamada on sekiz veya yirmi dairesel kalıntılar vardı
düzensiz bir grupta düzenlenmiş evler. Bunun olabileceğini merak ettik
Lopez Torres'in bildirdiği "İnka Şehri". Seçtiğimiz kalıntılar arasında
İnka çömleklerinin birkaç parçası. Hakkında hiçbir şey yoktu
Binalar. Biri dikdörtgen ve biri kürek şeklindeki, ama hepsi
Gerisi yuvarlaktı. Binalar çapı on beş ila
yirmi feet. Her birinin tek bir açıklığı vardı. Duvarlar yıkıldı,
ancak dikkatli bir yapı kanıtı vermedi. Çok uzakta değil, ormanda
henüz vahşiler tarafından temizlenmemişti, başka dairesel bulduk
duvarlar. Hala yaklaşık dört metrelik bir yükseklikte duruyorlardı. Eğer
Vahşiler, ziyaretimizden bu yana MILPA açıklıklarını genişletti.
Düşen ağaçlar muhtemelen bu duvarları şimdiye kadar bozdu. Eski
Muhtemelen köy,
İnkalar, ancak binaların mimarisi hiçbir belirti vermedi
İnkaların kendileri tarafından inşa edildikleri. Başladık
"Hayaletlerin Pampası" nın gerçekten önemli bir şey olup olmadığını merak etmek
bizim için mağazada. Kuşkusuz bu alüvyon fanı son derece değerlidir
Bu çok dik tepeler ülkesinde. Yerleşmiş olmalı,
Yüzyıllar boyunca kapalı ve açık. Yine de bu bir "İnka şehri" değildi.

İnkaların kendilerinin burada yaşayıp yaşamadığını merak ederken,
Aniden sağlam bir genç vahşi figür ortaya çıktı,
şişman bir yay ve uzun oklarla donatılmış ve bir fileto giyiyor
bambu. Avlanıyordu ve bize vurduğu bir kuş gösterdi. Yakında
Daha sonra Saavedra'da tanıştığımız iki yetişkin vahşi geldi,
Hepsi uzun tunikler giyen çapraz gözlü bir arkadaşın eşlik ettiği. Onlar
Bizi diğer kalıntılara yönlendirmeyi teklif etti. Bizim için çok zordu
Hızlı hızlarını takip edin. Yarım saatlik ormanda karışıyor
Bizi biraz bankalarda bir Pampa veya Doğal Terasa getirdi
Pampaconas'ın kolu. Buna Eromboni adını verdiler. Burada bulduk
Birkaç eski yapay teras ve uzun süren kaba temeller,
192 feet x 24 feet dikdörtgen bina. Yirmi dört olabilirdi
kapılar, on iki önde ve arkada on iki, her üç buçuk
ayak geniş. Kanıtı yoktu. Duvarlar sadece bir ayaktı
yüksek. Görünürde çok az yapı malzemesi vardı. Görünüşe göre
Yapı hiç tamamlanmamıştı. Yakınlarda tipik bir inka vardı
Üç taş tabakalı veya kanallı çeşme. İki yüz metre
Su taşıyıcının randevusunun ötesinde, bir perdenin arkasına gizlenmiş
Asmak sarmaşıklar ve çalılıklar o kadar yoğun olan birkaçtan fazlasını göremedik
Herhangi bir yönde ayaklar, vahşiler bize bir grup kalıntılarını gösterdi
Duvarları hala iyi durumda olan taş evler.


------
FİGÜR

Espiritu Pampa'nın ormanlarındaki kalıntılar
------


Binalardan biri bir ucunda yuvarlandı. Başka bir, yanında
Küçük bir Pampa'nın güney ucunda, ne kapıları ne
pencereler. Dikdörtgendi. Dört veya beş niş düzenlendi
benzersiz düzensizlik ile. Dahası, iki metre derinliğindeydiler,
olağandışı boyut. Muhtemelen bu bir mağaza idi. Doğu tarafında
Pampa'nın 120 feet uzunluğunda 21 feet genişliğinde bir yapıdır, bölünmüş
Eşit olmayan beş odaya. Duvarlar pürüzlü taşlardı
Adobe'de yatırıldı. Ollantaytambo'daki bazı İnka binaları gibi,
Kapıların lentoları üç veya dört dar kesmeden yapılmıştır
Ashlars. Bazı odalarda niş vardı. Pampa'nın kuzey tarafında
başka bir dikdörtgen binaydı. Batı Yakası'nın kenarında
taş yüzlü bir teras. Aşağıda kısmen kapalı bir çeşme veya
Hamam, taş bir spout ve taş kaplı bir havza ile. Şekilleri
Evler, Genel Düzenlemeleri, Nişler, Taş Çatı Pegs
Ve lenteller, hepsi İnka İnka inşaatçılarına işaret ediyor. Binalarda seçtik
İnka çömleklerinin birkaç parçası.

Eşit derecede ilginç ve çok şaşırtıcı yarım düzine ham petrol İspanyol
Çatı karoları, kırmızı pişmiş. Bulabileceğimiz tüm parçalar ve parçalar
dört metrekareyi kaplamazdı. Çok farklıydılar
Boyutlar, sanki bazıları deniyormuş gibi. Belki bir İnka
Cuzco'nun yeni kırmızı kiremit çatılarının onları yeniden üretmeye çalıştığını görmüştü
Burada ormanda, ama başarılı olmadan.

Alacakaranlıkta hepimiz Espiritu Pampa'ya döndük. Yüzlerimiz, eller,
ve kıyafetler orman tarafından parçalanmıştı; Ayaklarımız yorgun ve
yara. Yine de günün çalışması çok tatmin edici ve
İyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmaya hazırdık. Ne yazık ki, mahkum olduk
hayal kırıklığı. Gün boyunca bazıları kulübe sekiz getirmişti
Yumuşak ama gürültülü Macaws. Ayrıca, vahşi yardımcılarımız belirledi
geceyi çığlıklar, tom-toms ve davullarla iğrenç hale getirmek için
düşmanca Kızılderililerin veya Jaguarların ziyaretlerini veya amaç için caydırın
beyaz adamların getirdiği şeytanları kovmak ya da neşelendirmek için
Kuşkusuz yanında ormanda saklanan aileleri.

Ertesi gün vahşiler ve taşıyıcılarımız
En iyi kalıntıların yakınındaki karışık büyümenin mümkün olduğunca çok. Bunda
sadece kendimizin değil, aynı zamanda yoğun bir sürpriz için de
Keşfettiler, sahip olduğumuz "hamamın" hemen altında
Bir gün önce durdu, iki binanın iyi korunmuş kalıntıları
Üstün yapı, taş pegs ve çok sayıda niş ile donatılmış,
Çok simetrik olarak düzenlenmiş. Bu evler kendi başlarına duruyordu
Küçük yapay teras. Karakteristik İnka seramik parçaları
büyük bir Aryballus parçaları da dahil olmak üzere yerde bulundu.

Hiçbir şey ormanın yoğunluğu hakkında daha iyi bir fikir vermez.
vahşilerin kendilerinin genellikle beş metre içinde olduğu gerçeği
Bu ince duvarlar varlıklarının farkında olmadan.

En karakteristik olanın bu önemli keşfi ile teşvik edildi
Vadide bulunan İnka kalıntıları, aramaya devam ettik, ama tüm bunlar
Bulabilecek herhangi biri dikkatle inşa edilmiş bir taş köprüydü
Brook. Saavedra'nın oğlu vahşileri dikkatlice sorguladı. Dediler
Başka hiçbir antik eseri bilmiyorlardı. Taş binalarını kim inşa et
Espiritu Pampa ve Eromboni Pampa? Bu "vilcabamba viejo" muydu
Peder Palancha, "
Sihirbazlar ve iğrenç ustalar olan öğretmenler, "
Hangi Friar Marcos ve Friar Diego bu kadar çok acı çekti? Olmuş
Daha önce bu patikada Ungacacha adlı bir yer burada
Rahipler wade yapmak zorunda kaldı ve Titu Cusi'yi hallederek eğlendirdi.
Sudaki manastır elbiseleri? Buna "üç günlük bir yolculuk dediler
Kaba Ülke üzerinde. "Peder Palancha'da başka bir referans konuşuyor
"Vilcabamba'dan iki uzun günlük yolculuk" olarak Puquiura. BT
Espiritu Pampa'dan Pucyura'ya gitmemiz beş gün sürdü
Hintliler, yükler tarafından numaralandırılmamış ve zorunluluktan kaynaklanan,
üçte yapabilir. Diğer bazı ayrıntılara uymak mümkündür
Yolda yer olmamasına rağmen bu bölgedeki hikaye
Ungacacha denir. Yine de bana mantıklı görünmüyor
Diyelim ki güneşin rahipleri ve bakireleri (
"Idolatry Üniversitesi") Manco ile soğuk Cuzco'dan kaçan ve
onun tarafından Uilcapampa'nın fitnesslerinde bir yerde kuruldu
Espiritu Pampa'nın sıcak vadisinde yaşamak için umursuydu. .
İklim farkı İskoçya ve Mısır arasındaki kadar büyük,
veya New York ve Havana. Espiritu Pampa'da bulamazlardı
Sevdikleri yiyecek. Dahası,
diğerlerinde de istedikleri inzivaya çekilme ve güvenlik
İlin bazı bölümleri, özellikle Machu Picchu'da, bir
serin, destekleyici iklim ve gıda dümenleri, bunları daha çok benzeyen
alışık olduklar. Sonunda Palancha "Eski Vilcabamba" diyor
eyaletteki "en büyük şehir" idi, çok daha uygulanabilir bir dönem
Machu Picchu'ya, hatta Choqquequirau'ya Espiritu Pampa'dan.

Öte yandan, hiç şüphesiz Espiritu Pampa
Montana, Vilcabamba adlı yerin gereksinimlerini karşılıyor
Kaptan Garcia'nın arkadaşları tarafından. Şehir olarak bundan bahsediyorlar
ve son İnka olan Tupac Amaru'nun ondan sonra kaçtığı vadi
Kuvvetler Uiticos'un "genç kalesini" kaybetti. Ocampo, şüphesiz dilek
kendi metropolü arasındaki farkı vurgulamak için
İspanyol kasabası Vilcabamba, Tupac'ın sığınağını çağırıyor "Vilcabamba
Eski. "Ocampo'nun yeni" Vilcabamba "Friar
Marcos ve Friar Diego bu eyalette yaşıyordu. Palancha yazdıysa
notlarından kronikleri, "eski" terimi için geçerli olmaz
Espiritu Pampa, ancak her iki yerden daha eski bir vilcabamba'ya
Ocampo tarafından bilinir.

Kalıntılar geç İnka desenindedir, sahip olacak bir tür değil
inşa etmek için uzun bir süre gerekiyordu. Bitmemiş bina
Titu saltanatının ikinci bölümünde yapım aşamasındaydı
Cusi. Titu Cusi'nin Rodriguez de Figueroa'nın buluşması gerektiği arzusuydu
Pampaconas'ta. İnka açıkça bir vilcabamba'dan geldi
Montana ve söylendiği gibi Rodriguez'e bir hediye
Macaw ve iki tavuk fıstık, hala yaygın olan ticaret eşyaları
Conseridayoc. Bana inanmak için her sebep var
Espiritu Pampa'nın kalıntıları en sevilen konutlardan biridir
Bu İnka-Aslında çok vilcabamba, çocukluğunu geçirdi
ve 1565'te Rodriguez ile tanışmak için seyahat etti. [13]

1572'de Kaptan Garcia Tupac Amaru'nun peşinde koştuğunda
Vilcabamba'nın zaferinden sonra İnka "iç kısımlara doğru kaçtı
Sima-Ponte Vadisi ... Yayın Hintlileri Ülkesine,
Bals ve kanoların gönderildiği savaş benzeri bir kabile ve arkadaşları
onu kurtarmak ve kaçmasını sağlamak için. "
Keşfetebildiğimiz sürece Simaponte olarak adlandırılan çevre. .
Yayınkanı Kızılderililerinin altının kıyısında yaşadıkları söyleniyor.
Urubamba. Ülkelerine ulaşmak için Tupac Amaru muhtemelen gitti
Espiritu Pampa Pampaconas aşağı. "Hayaletlerin Pampası" ndan
Kano navigasyonuna kısa bir yolculuk olurdu. Açıkça
Kaçmasına yardım eden arkadaşları kano-adamdı. Kaptan Garcia
Bunu söylediği Tupac Amaru'nun arayışını açıklıyor,
ormanın veya nehrin tehlikeleri tarafından caydırılmamış, inşa etti
Askerlerinden bazılarını koyduğu ve onlara eşlik ettiği beş sal
Kendisi, Rapids'e indi, yüzerek birçok kez ölümden kaçtı,
Momori adında bir yere gelene kadar, sadece İnka'yı bulmak için,
Yaklaşımını öğrenmek, ormana daha ileri gitmişti. Hiç bir şey
Garcia, onu takip etti, ancak o ve adamları şimdi gitmek zorunda kaldı
Yaya ve yalınayak, yemek için neredeyse hiç bir şey yok, çoğu
nihayet yakalanana kadar nehirde kaybedilen hükümler
Tupac ve arkadaşları; Korkunç bir kovalamaca biten trajik bir
Beyaz adam ve inkalar için ölümcül.

Pampaconas'ı takip edemediğim için büyük pişmanlık duyuyordu
Nehir Urubamba ile kavşağına. Mümkün görünüyordu
Pampaconas, her ikisi de Sirialo veya Cori-Beni olarak bilinebilir.
Bowman'ın kano-adamları tarafından dağlarda yükselmeye inanılan
Vilcabamba. Ancak, 1915 yazına kadar biz değildi
Pampaconas'ın gerçekten bir şube olduğunu kesinlikle öğrenebiliyor muydu
Cosireni. Cosireni'nin bir zamanlar olarak adlandırıldığı görülüyor.
"Sima-Ponte." Comberciato'nun "Momori" olup olmadığı söylemek zor.

Tupac Amaru ve Kaptan'ın ayak izlerini takip edecek bir sonraki kişi olmak
Garcia, Messrs Heller, Ford ve Maynard'ın ayrıcalığıydı. Onlar
hoş olmayan özelliklerin abartılmadığını buldu. Onlar
böcekler ve büyük miktarlarda karıncalarla işkence görmüştür-küçük bir kırmızı karınca
Ağaç gövdelerinde ve yaklaşık bir inç uzunluğunda büyük bir siyah olanda bulunur,
Yerdeki yapraklar arasında sık sık görülür. Kırmızının ısırığı
Ant yaklaşık on beş dakika boyunca batmaya ve yanmaya neden oldu. Biri
Siyah bir karınca ile ayağında ısırılan taşıyıcıları acı çekti
Birkaç saat boyunca yoğun ağrı. Sadece ayağı değil, aynı zamanda
Bacağı ve kalçası etkilendi. Vahşiler hem balıkçılar hem de
avcılar; Nets ile alınan balık, oyun yaylarla öldürüldü
ve oklar. Palmarlar, palmiye yapraklarından yapılmış bir körden vuruldu.
Bir pistten birkaç metre. Balıkçılık oldukça yetersiz sonuçlar getirdi. Üç
Kızılderililer bütün gece avlandı ve sadece bir balık yakaladı, bir levrek tartı
yaklaşık dört kilo.

Sıcaklık o kadar yüksekti ki mumlar kolayca bağlanabilir
düğümler. Aşırı nem, tüm deri eşyaların mavi olmasına neden oldu
kalıp ile. Sinek ve sivrisinek bulutları olasılığı arttırdı
Bulaşıcı orman ateşlerini yayma.

Comberciato nehrine Bay Heller tarafından daha fazla değil, daha fazla değil
Urubamba ile kavşağından bir ligden daha. Alt kurs
Comberciato'nun kano navigasyonu için tehlikeli sayılmaz,
Ancak vadi Cosireni'den çok daha dar. Genişliği
Nehir yaklaşık 150 feet ve hacmi,
Cosireni. İklim çok çalışıyor. Geceler sıcak. Böcek
Zararlılar çoktur. Bay Heller, "orman doldu
Sınır sıkıcı olsa da, ıssız olsa da,
mevcut herhangi bir insanın yüzünden tüner. "Bankalarda
Comberciato'dan birkaç vahşilik ailesi buldu. Bütün erkekler
keskin avcılar ve balıkçılardı. Silahları güçlüden oluşuyordu
Sazlıktan yapılmış küçük bir avuç içi ve uzun okların odunundan yapılmış yaylar
ve bir sarmalda düzenlenmiş tüylerle bitirildi.

Maymunlar boldu. Altı farklı cins örnekleri bulundu,
Büyük kırmızı uluyan, inert ve kolayca derinlikleri dahil,
birkaç mil mesafe için duyulabilen kükreyen körük;
Dev siyah örümcek maymunu, çok uyanık ve korktuklarında adil bir şekilde
Şaşırtıcı bir hızda dallarda uçmak; Ve yünlü bir maymun,
Siyah renkli ve ifadede çok zeki, sık sık evcilleştirildi
"evcil hayvan olarak sahip olmaktan hoşlanmayan ama
Yemek kıt olduğunda onları yemek. "" Maymunların eti büyük ölçüde
ihtiyaç duymadıklarını koruyan bu Hintliler tarafından takdir edildi
Ahşap ateşin dumanı üzerinde kurutarak acil ihtiyaçlar için. "

Cosireni'de Bay Maynard, Hindistan rehberlerinden birinin
açıldığında, yapraklara sarılmış bir paket taşıdı
Kırk veya elli büyük tüysüz kurtçuk veya tırtıl içerir. Adam
Sonunda başlarını ısırın ve cesetleri küçük bir çantaya attı,
Grubların vahşiler tarafından büyük bir incelik olarak kabul edildiğini söylemek.

Espiritu Pampa'da tanıştığımız Hintliler bunlara çok benziyor
Aşağı vadide görüldü. Bütün vahşilerimiz çıplak ve
yalınayak. Şapkaların barınağında o kadar çok yaşıyorlar
gerekli değildir. Sandaletler veya ayakkabılar sadece zorlaştırır
Kaygan küçük parkurları kullanın. Hiçbir yabancıların nüfuz etmediğini görmemişlerdi
Bu vadi yaklaşık on yıldır ve ilk başta eşlerini ve
Çocuklar iyi tenha. Daha sonra, Messrs. Hendriksen ve Tucker
Espiritu'nun astronomik konumunu belirlemek için buraya gönderildi
Pampa, Savages Bay Tucker'ın fotoğraflarını çekmesine izin verdi.
aileler. Belki de ne olduğunu bilip bilmedikleri şüphelidir
yapmak. Tüm olaylarda kaçmadılar ve saklanmadılar.


------
FİGÜR

Espiritu Pampa'da Campa Men
------



------
FİGÜR

Espiritu Pampa'da Campa Kadınlar ve Çocuklar
------


Tüm erkekler ve büyük çocuklar beyaz fileto bambu giydi. Evli
Erkekler yüzlerinde boya bulmuştu ve bunlardan biri giyiyordu
Campas'ın karakteristik dudak süsü. Bazı çocuklar giydi
Hiç kıyafet yok. Eşlerden ikisi erkekler gibi uzun tunikler giyiyordu. Bir
Onların gerçekten vahşi bir yüzü vardı, boya ile sıralandı. Filet takmadı
En iyi tuniklere sahipti ve tohumlardan yapılmış yakışıklı bir kolye giydi ve
Parlak tüylerden oluşan küçük kuşların derileri, olması gereken bir sanat eseri
Maliyet sonsuz ağrıları ve birkaç ok kaybı var. Bütün
Kadınlar omzun üzerinden kaymış küçük hamaklarda bebekleri taşıdılar. Bir
Altı yaşından büyük olmayan küçük kız onu geri taşıyordu
İki çocuk, bir tulum hattı ile kafasından desteklenen bir hamakta. BT
Orman Kızılderililerinin neredeyse her zaman tump-lines kullandıkları hatırlanacak
Ellerinin serbest oynamasına izin vermek için. Eşlerden biri daha adil
diğerlerinden daha çok ve bir İspanyolca olmuş gibi görünüyordu
ata. Kadınların en vahşi görünümü çok az kaplı,
bir tohum kolyesi, beyaz bir dudak süsü ve birkaç paçavra giydi
belinin etrafında. Bütün çocukları çıplaktı. Çocukları
Yakışıklı kolyeli kadın eski tunik parçalarıyla giyinmişti,
Ve bunlardan biri, açıkça annesinin favorisi,
Kuş derileri ve maymun dişlerinden yapılmış bir kolye.

Tupac Amaru'nun kaçtığında sığındığı insanlar buydu
Vilcabamba'dan. Maymun gibi bir incelikten ayrılıp katılmadığı
tüm Amazon Kızılderililerinin sevdiği et, ancak
Yaylalardan şüphe edilebilir. Garcilasso Tupac Amaru'nun
kendini İspanyolların ellerine emanet etmeyi tercih ediyor "
kıtlıktan yok olmaktan ziyade. "Hintli müttefikleri mükemmel bir şekilde yaşadı
Maymunların bol olduğu bir bölge. Şüpheli olup olmadıkları şüpheli
Yüzbaşı Garcia'nın İnka'yı yakalamasına izin vermiş olsaydı
Tupac'a alışık olduğu gibi yiyeceklerle donatmak.

Tüm olaylarda, araştırmalarımızın olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor.
Bu vadi, son alanının önemli bir parçası
İnkalar. Çalışmalarımızı uzatmak hoş olurdu, ancak
Taşıyıcılar Pampaconas'a dönmek için endişeliydi. Yapmasalar da
maymun eti yemek zorunda, vahşilerden ve gerginlikten korkuyorlardı
İkincisinin ne kullandığına dair bir gün güçlü yayların yapılabilir
ve uzun oklar.

Conservidayoc'da Saavedra nazikçe biraz şeker yapmakta zorlandı
bizim için. Şurubu, üst üste kesilmiş dikdörtgen kalıplara döktü.
Büyük bir sert ahşap kütüğünün tarafı. Bazı kalıplarda oğlunun yerleştirdiği kalıplarda
Bir avuç güzel kavrulmuş fıstık. Sonuç bir şekerlemeydi veya
Dönüş yolculuğumuzda çok keyif aldığımız "acil durum rasyonu".

San Fernando'da paket katırlarla tanıştık. Ertesi gün, ortasında
Sürekli şiddetli tropikal sağanak yağışlardan çıktık
Pampaconas'ın soğuk yüksekliklerine sıcak vadi. Biz batırıldık
terleme ile ve yağmurla sırılsıklam. Kar düşüyordu
köyün üstünde; Dişlerimiz kastanlar gibi gevezelik etti. Profesör
Foote hemen Bayan Guzman'ın ateşine komuta etti ve
çaydanlık. Daha çok sefil, soğuk, ıslak, olup olmadığından şüphe edilebilir.
Ve Bedraggled parti Guzman'ın kulübesine geldi; Kesinlikle hiçbir şey
Hiç bu buharlı sıcak tatlı çaydan daha iyi tadı.



Bölüm XVI

İlk İnkaların Kayıp Şehri Tampu-Tocco'nun hikayesi

Unutulacak, başkentin başkentini ararken
Son İnkalar Yapamadığımız birkaç harabe grubu bulduk
Tamamen Manco ve oğullarının hikayesine sığar. En önemlisi
Bunlardan Machu Picchu vardı. Binalarının çoğu çok daha eski
Rosaspata ve Espiritu Pampa kalıntıları. Sadece ne olduğumuzu anlamak için
Machu Picchu'da bulmuş olabilir, şimdi hikayeyi anlatmak gerekiyor
adı, Tampu-Tocco adlı ünlü bir şehrin
İspanyol fethinin zamanı İnka'nın herhangi birinin bilişini
O zaman kasabalar var. Okuyucunun dikkatini çok uzakta çizmeliyim
Pizarro ve Manco, Toledo ve Tupac Amaru'nun
Kahramanlar, yaklaşık yedi yüz meydana gelen olaylara geri dön
günlerinden yıllar önce. Son İnkalar Uiticos'ta 1536 arasında hüküm sürdü
ve 1572. Son Amautas yaklaşık 800 M.Ö.


------
FİGÜR

Paccaritampu yakınında Puma urco
------


Amautalar Perulu Yaylaları yaklaşık altmıştır.
Nesiller, Bölüm VI'da anlatıldığı gibi, işgalciler geldi
Güney ve doğudan. Amautas harika bir
medeniyet. Tarım ve mühendislik özelliklerinin çoğu
Normalde İnkalara atarız, gerçekten başarılardı.
Amautas. Amautas'ın sonuncusu, öldürülen Pachacuti VI idi.
La Raya'nın savaş alanında bir ok. Tarihçi Montesinos,
Peru'nun antik eserleri üzerindeki çalışmaları yakın zamanda tercüme edildi
Harvard Üniversitesi'nden Bay P. A. Means tarafından Hakluyt Derneği için,
Bize Pachacuti VI takipçilerinin vücuduyla kaçtığını söyler.
"Tampu-Tocco." Bu, tarihçinin "sağlıklı bir yer" olduğunu söylüyor.
Amauta'nın vücudunu sakladıkları bir mağara vardı. Cuzco,
Tüm şehirlerinin en iyisi ve en önemlisi görevden alındı. Genel
anarşi eski imparatorluk boyunca galip geldi. Eski güzel günler
barış ve işgalcinin önünde bolca kayboldu. İhtişamı
Eski İmparatorluk, birkaç yüzyıl boyunca geri dönmemek için yok edildi. İçinde
Bu karanlık çağlar, Avrupa ortaçağ zamanlarına benzeyen
Cermen göçlerini ve Roma İmparatorluğunun Düşüşünü izledi,
Peru çok sayıda küçük bağımsız birime bölündü. Her biri
Bölge kendi hükümdarını seçti ve aleyhine depredasyonlar sürdürdü
komşuları. Bunun etkileri hala kalıntılarında görülebilir.
Küçük kaleler, izole Andean vadilerine girmeyi koruduğunu buldu.

Montesinos, Amautas'a en sadık olanların
sayıca azdı ve düşmanlarına karşı çıkacak kadar güçlü değildi
başarıyla. Bazıları, muhtemelen ana rahipler,
Bilge adamlar ve antik rejimin şefleri,
"Tampu-Tocco." Burada Amautas'ın anısını canlı tuttular ve
onlara çekilecek nispeten uygar bir şekilde yaşadı,
Yavaş yavaş, hakimden güvende olmak isteyenler
kaos ve bozukluk ve bağımsız şeflerin zulmü veya
"Soyguncu Baronlar." Yeni başkentlerinde bir kral seçtiler, Titi
Truaman Quicho.

Eski rejimin hayatta kalanları Tampu-Tocco'da yaşamaktan zevk aldılar,
Çünkü hiç deprem, veba veya titreme olmadı
Orası. Dahası, eğer servet yeni gençlerine karşı dönmelise
Kral, Titi Truaman ve öldürülmeli, onu gömebilirlerdi
Çok kutsal bir yerde, yani vücudunu sakladıkları mağara
Pachacuti VI.

Servet, Yeni Krallığın kurucularına nazikti. Seçtiler
Rahatsız olmadıkları mükemmel bir sığınma yeri. Onların
Cetvel, Tampu-Tocco Kralı ve haleflerine değer hiçbir şey
Kayıt yüzyıllardır oldu. Bu dönemde birkaç
Krallar kendilerini eski Cuzco'da kurmak istedi, burada büyük
Amautas hüküm sürmüştü, ancak bir nedenden ötürü ya da başka bir
hırslarından vazgeçer.

Tampu-Tocco'nun en aydınlanmış yöneticilerinden biri
Tupac Cauri veya Pachacuti VII. Onun gününde insanlar yazmaya başladı
ağaçların yaprakları. Elçilerin çeşitli kısımlarına gönderdi
Yaylalar, kabilelerden putlara ve hayvanlara ibadet etmeyi bırakmalarını istemek,
Sonbahardan beri büyüyen kötü gelenekleri uygulamayı durdurmak için
Amautas ve atalarının yollarına geri dönmek. O
Çok az cesaretle karşılaştı. Aksine, büyükelçileri
Öldürüldü ve çok az değişiklik oldu. Başarısızlıktan vazgeçti
Reform konusundaki girişimlerinden ve davasını öğrenme arzusu,
Tupac Cauri, yatıştırıcıları tarafından en çok konunun
Tanrılar hoşnutsuz yazma icadı oldu. Bunun üzerine yasakladı
Herkes ölüm cezası altında yazma pratik yapacak. Bu görev
öyle katı bir şekilde gözlemlendi ki eski halk bir daha asla kullanmadı
edebiyat. Bunun yerine, quipus, dizeler ve düğümler kullandılar. Varsayılmıştı
Tanrıların yatıştırıldığı ve her birinin daha kolay nefes aldığı. Hiç kimse
Bir ırk olarak Perulu'nun ne kadar yakın olduğunu fark etti
önemli adım.

Bu meraklı ve ilginç gelenek, varsayılan bir olayla ilgilidir.
İspanyol fethinden yüzyıllar önce meydana geldi. Biz
onu destekleyecek oküler kanıtınız yok. Şüpheciler onu fırçalayabilir
Kişilerin kibirine hitap etmeyi amaçlayan bir hikaye olarak
Damarlarında ina kan; Yine de yarım kast tarafından söylenmez
Avrupalıların anne atalarına hayran olmasını isteyen Garcilasso
ve kitabını buna göre yazdı, ancak bu dikkatli sayfalarda
Araştırmacı Montesinos, safkanlı bir İspanyol. Doğrusu,
Sumner'ın "Folkways" öğrencilerine, hikaye doğru. Bazıları genç
diğerlerinden daha parlak olan bir ideograf sistemi geliştirdi
geniş, pürüzsüz yapraklarda çizdi. İşe yaradı. İnsanlar
benimsemeye başlıyor. Tampu-Tocco'nun muhafazakar rahipleri
Bundan hoşlanmıyor. Bazı değerli sırların için tehlike vardı,
şimdiye kadar neofitlere sözlü olarak teslim edilen, halka açık olabilir
mülk. Yine de, buluş o kadar yararlı oldu ki
yaymak. Son derece şanssız bir etkinlik izledi-büyükelçiler
öldürüldü, kralın planları düşük. Ne kadar doğal
Yeni keşfedilen ideografların bunun için suçlanması gerektiğini mi? Olarak
Sonuç, Tampu-Tocco Kralı, Rahipler tarafından başlatıldı,
bu yeni şeyi ortadan kaldırmaya kararlı. Yararlılığı henüz değildi
kesin olarak kuruldu. Aslında sakıncaydı; yapraklar
solmuş, kurutulmuş ve çatlamış veya havaya uçuruldu ve yazılar
kayıp. Yeni buluşun biraz daha var olmasına izin verilmiş olsaydı,
Bazıları kayalarda ideografları çizmeye başlardı. O zaman
devam ederdi. Ancak yöneticiler ve rahipler
Haraç ve vergilerin önemli kayıtları mükemmel bir şekilde iyi tutulabilir
quipus aracılığıyla. Ve görevi olanların "işi"
Her bir dizenin ne için durduğunu unutmayın. Sonuçta var
Montesinos'un hikayesi hakkında alışılmadık bir şey yok. Sadece bakmalı
Kraliyet bağnazlığının ve rahipin farkına varmak İspanya'nın tarihi
hoşgörüsüzlük sık sık yeni fikirler ezdi ve büyük ulusları
önemli gelişmeler yapmak.

Montesinos ayrıca Tampu-Tocco'da kurulan Tupac Cauri'nin
erkeklere quipus kullanımı öğretilen bir tür üniversite
Sayma yöntemi ve farklı renklerin önemi
Dizeler, babaları ve ağabeyleri eğitilirken
Askeri alıştırmalar-başka bir deyişle, askı ile uygulandı,
Bolas ve savaş kulübü; Belki de yay ve oklarla. Etrafında
Tupac Cauri veya Pachacuti VII'nin adı, çağrılmasını istediği gibi,
alan çeşitli entelektüel hareketlerin hikayesi toplandı
Tampu-Tocco'ya yer. Sonunda, beceri ve
Küçük krallığın askeri verimliliği yüksek bir uçağa yükseldi. .
cetvel ve meclis üyeleri,
Yüzyıllar önce Cuzco'da oturmuş olan atalar yine
Orada kendilerini yeniden kurma girişimini yapın. Bir deprem,
Cuzco'daki birçok binayı mahvetti, nehirlerin kurslarını değiştirmesine neden oldu,
yok edilen kasabalar ve onu felaketin patlak verildi
epidemi. Şefler planlarından vazgeçmek zorunda kaldılar, ancak
Sağlıklı Tampu-Tocco'da haşere yoktu. Krallıkları oldu
Giderek daha fazla kalabalık. Ekilebilir arazinin mevcut her kare avlusu
teraslı ve ekili. Adamlar zeki, iyi organize edilmişti,
ve disipline alışkın, ama yeterince yiyecek yetiştiremediler
aileleri için; Yani, yaklaşık 1300.
Enerjik hükümdarın önderliğinde fetihle ekilebilir arazi
günün. Adı, genellikle ilk İnka olarak adlandırılan Manco Ccapac'dı,
1536 Manco'nun adlandırıldığı hükümdar.

İlk İnka'nın yükselişinin birçok hikayesi var. Büyüdüğünde
İnsanın mülküne göre, insanlarını nasıl güvence altına alabileceğini görmek için topladı
onlar için topraklar. Kardeşlerine danıştıktan sonra belirledi
onlarla "güneşin doğduğu tepeye doğru" yola çıkmak için
Pachacuti Yamqui Salcamayhua tarafından bilgilendirildik, bir Hintli
Büyük büyükanne ve büyükbabaları yaşadığı uzun bir inas çizgisinin soyundan gelen
İspanyol fethi zamanında ve
1620'de Peru'nun antik eserleri. İnkaların tarihini olarak veriyor
Peru'nun eski yöneticilerinin torunlarına teslim edildi. İçinde
Manco Ccapac ve kardeşlerinin sonunda başarılı olduklarını okuduk
Cuzco'ya ulaştı ve oraya yerleşti. Torunlarının Dönüşüyle
Amautas'a Cuzco'ya Tampu-Tocco'nun ihtişamını sona erdirdi. Manco
Kastını kaybetmemesi için kendi kız kardeşiyle evlendi ve
Bu evlilik tarafından eşitlikte olmak için başka hiçbir aile yükseltilmez.
onun. İyi yasalar yaptı, birçok illeri fethetti ve kabul edildi
İnka hanedanının kurucusu olarak. Yaylalar onun altına girdi
sallandı ve ona zengin hediyeler getirdi. İnka, Manco CCAPAC gibi şimdi
bilinmeye geldi, en güçlü şef olarak kabul edildi, en çok
Valiant savaşçı ve And Dağları'ndaki en şanslı savaşçı. Kaptanları
Ve askerler cesur, iyi disiplinli ve iyi silahlıydı. Hepsi onun
İşler büyük ölçüde gelişti. "Daha sonra işlerin yürütülmesini emretti
doğum yerine, üçlü bir duvar duvarından oluşan
Babalarının evinin amblemleri olan pencereler
indi. İlk pencereye Tampu-Tocco deniyordu. "
Sir Clements Markham'ın çevirisi.


------
FİGÜR

Paccaritampu yakınlarındaki Maucallacta'daki en iyi İnka Duvarı
------



------
FİGÜR

Paccaritampu yakınlarındaki Puma urco mağaraları
------


Tampu-Tocco hakkında soran İspanyollara, veya
Paccaritampu yakınlarında, Cuzco'nun sekiz veya on mil güneyinde küçük bir kasaba. BEN
Yakınlarında kalıntıların çok az olduğunu öğrendim. İçinde hiçbiri yok
kasaba. En önemlisi Maucallacta'nın kalıntıları, bir İnka
Köy, birkaç mil uzakta. Yakınında oluşan bir kayalık tepe buldum
Birinin yüzeyi olan birkaç crag ve büyük kayaların
Platformlara ve iki uyku pumasına oyulmuş. Buna Puma denir
Urco. Kayaların altında bazı mağaralar var. Bana yakın zamanda olduğu söylendi
siyasi mülteciler tarafından kullanıldı. Mağaralar hakkında yeterli ve
Paccaritampu yakınındaki kalıntıların özellikleri,
Hikaye Erken İspanyollara anlatıldı. Yine de, sanki
Tampu-Tocco, Cuzco'dan daha uzak bir yer olmalı ve daha iyisi
o taraftaki herhangi bir saldırıdan doğa tarafından savunuldu. Başka nasıl olur
Pachacuti VI'nın ordusunun düzensiz kalıntısı için mümkün oldu
oraya sığınmak ve bağımsız bir krallık kurmak
güneyden savaş benzeri istilacıların yüzü? Birkaç adam saklanmış olabilir
Puma urco mağaralarında, ancak Paccaritampu doğal bir kale değildir.

Çevredeki bölge erişim zor değildir. Hayır yok
Burada ve Cuzco Havzası arasındaki uçurumlar. Doğal yok
başkentinin yakalandığı gibi istilacı bir güce karşı savunmalar
Amautas. Dahası, Tampu "geçici mesken" anlamına gelir,
veya "bir lokal" veya "gelişmiş bir zemin parçası" veya "
kasaba "; tocco" pencere "anlamına gelir. Maucallacta'da eski bir taverna var
Paccaritampu yakınında, ancak binada hiçbir pencere yok
"Pencere Tavern" veya "geçici meskenin yeri" adını haklı çıkarın
(veya "bir kasabadan uzak çiftlik") "pencereleriyle dikkat çekti." Bir şey yok
Salcamayhua'ya karşılık gelen "üç pencereli duvar duvarının"
Manco CCAPAC'ın doğum yerinde anıtının açıklaması. Söz
"Tampu-Tocco" dan danışabildiğim herhangi bir haritada gerçekleşmez,
Paz Soldan tarafından derlenen Peru'nun kapsamlı gazetesinde de değil.



Bölüm XVII

Machu Picchu

Temmuz 1911'de ilk kez o muhteşem kanyona girdik
Nehrin Cuzco yakınlarındaki soğuk bölgelerden kaçtığı Urubamba
devasa granit dağlarından geçerek. Torontoy'dan
Colpani için yol eşsiz bir cazibe ülkesinden geçer. Var
Kanada Rockies'in görkemli ihtişamı ve şaşırtıcı
Honolulu yakınlarındaki Nuuanu Pali'nin güzelliği ve büyüleyici manzaraları
Maul'daki Koolau Hendek Trail. Charms ve
büyüsünün gücü, dünyada karşılaştırabilecek bir yer bilmiyorum
onunla. Sadece bulutların üzerinde daha fazla beliren harika kar zirveleri değil
iki mil daha fazla; Çok renkli granitin devasa uçurumları
Köpük, parıldayan, parıldayan binlerce feet için yükselen şeffaf
Kükreyen Rapids; Ayrıca, çarpıcı bir kontrast içinde orkide ve
ağaç eğrelti otları, lüks bitki örtüsünün nefis güzelliği ve
ormanın gizemli cadısı. Biri karşı konulmaz bir şekilde çizilir
Derin, dolambaçlı bir geçitten sürekli olarak tekrarlanan sürprizlerle döner
ve inanılmaz yüksekliğe sahip sarkan kayalıkların geçmişini bükmek. Her şeyden önce,
Burada ve orada sallanmanın altında bulmanın cazibesi var
sarmaşıklar veya bir böceğin üstüne tünemiş, engebeli duvar
geçmiş bir yarış; ve şaşırtıcı romantizmi anlamaya çalışmak
uzun zaman önce bir bölgeye sığınan eski inşaatçıların
Doğa tarafından açıkça bir sığınak olarak tasarlanmış gibi görünüyor
ezilenler, korkusuzca ve sabırla verebilecekleri bir yer
Kalıcı güzellik duvarlarına olan tutkusuna ifade. Alan yasaklar
sürekli değişen panoramayı ayrıntılı olarak tanımlamak için herhangi bir girişim,
Rütbe tropikal yaprakları, sayısız teras, yükselen uçurumlar,
Buzullar bulutlar arasında gözetliyor.

Mandor Pampa adlı nehrin yakınında bir yerde kamp yapmıştık. Melchor
Komşu çiftliğin sahibi Arteaga, bize harabelerden bahsetmişti
Machu Picchu, Bölüm X'de olduğu gibi.

24 Temmuz sabahı soğuk bir çiseleme ile şaşkına döndü. Arteaga titredi
ve kulübesinde kalmaya meyilli görünüyordu. Ona iyi ödemeyi teklif ettim
Bana kalıntıları gösterirdi. Yardım etti ve çok zor bir tırmanış olduğunu söyledi
Böyle ıslak bir gün için. Ona ödemeye istekli olduğumuzu bulduğunda
Sol, bu çevredeki sıradan günlük ücretin üç veya dört katı,
Sonunda bizi kalıntılara yönlendirmeyi kabul etti. Kimse onların
özellikle ilginç olurdu. Çavuş Carrasco eşliğinde
Saat onda kamptan ayrıldım ve yukarı doğru biraz mesafe gittim. Üzerinde
Yol Son zamanlarda öldürülen zehirli bir yılan geçtik. Bu
Bölge
"Vipers." Genellikle bilinen mızrak başı veya sarı engerek
Fer-De-Lance, dikkate değer hale getirebilen çok zehirli bir yılan
Yayları avı peşinde, yaygındır. İKİ İKİ
Katırlarımızın yılan ısırmasından öldü.

Bir saatin dörtte üçü bir yürüyüşten sonra rehber ana yoldan ayrıldı
ve ormandan nehrin kıyısına daldı. Burada
Kükreyen Rapids'i geçen ilkel bir "köprü" vardı.
Akışın iki arasında akmaya zorlandığı en dar kısmı
Harika kayalar. Köprü yarım düzine çok ince kütükten yapılmıştır,
bazıları arasındaki mesafeyi kapsayacak kadar uzun değildi
kayalar. Vines ile birlikte eklenmiş ve kirlenmişlerdi. Arteaga
Ve Carrasco ayakkabılarını çıkardı ve daha zekice sürünerek kullanarak
kaymaktan kaçınmak için biraz ön ayakları. Açıktı
Rapids'te bir an için kimsenin yaşamış olamaması, ama
Hemen granit kayalara karşı parçalara ayrıldı. BEN
Eller ve dizlerin üstüne indiğimi ve süründüğümü itiraf etmek için Frankım
Her seferinde altı inç. Diğer tarafa ulaştıktan sonra bile
Eğer bir "köprüye" ne olacağını merak edemedim
Özellikle ağır duş yukarıdaki vadiye düşmelidir. Işık
Gece boyunca yağmur düşmüştü. Nehir yükselmişti, böylece
Köprü zaten köpüren Rapids tarafından tehdit edildi. Olmazdı
Köprüyü tamamen yıkamak için çok daha fazla yağmur alın. Bu gerekirse
Gün boyunca çok garip olabilir. Doğrusu,
Birkaç gün sonra oldu ve bir sonraki kaşifler
Bu noktada nehri geçerek sadece bir ince kütük kaldı.

Akarsudan ayrılırken, yoğun bir ormanda bankayı zorladık,
ve birkaç dakika içinde uçurumun dibine ulaştı. İçin
Bir saat yirmi dakika sert bir tırmanış yaptık. İyi bir kısmı
Dört ayakların hepsine gittik, bazen ipuçlarıyla asılı kaldık
parmaklarımızın. Burada ve orada,
Kabaca küçük bir ağacın gövdesi,
Aksi takdirde geçilemez olduğunu kanıtlayan şeylere yardım edin
uçurum. Başka bir yerde eğim kaygan otlarla kaplandı
Halklar veya dayanaklar bulmak zor olan yerlerde. Rehber
Burada çok sayıda yılan olduğunu söyledi. Nem harikaydı
Isı aşırıdı ve eğitimde değildik.

Öğleden kısa bir süre sonra, birkaç çim kaplı kulübeye ulaştık
İyi huylu Kızılderililer, beklenmedik varışımızda hoş bir sürpriz,
Bizi serin, lezzetli su dolu damlayan kabaklarla karşıladı. Daha sonra
Önümüzde birkaç pişmiş tatlı patates, buraya cumara olarak adlandırdılar,
Polinezya Kumala ile aynı olan bir quichua kelime
Bay Cook tarafından işaret edildi.

Kanyonun harika manzarasının yanı sıra, görebildiğimiz tek şey
Serin barınağımız birkaç küçük çim kulübesiydi ve birkaç eski
taş yüzlü teraslar. İki hoş Hintli çiftçi, Richarte ve
Alvarez, bu kartalın yuvasını evleri için seçmişti. Onlar dediler
burada mahsullerini büyütmek için bol miktarda teras bulmuştu ve
Genellikle istenmeyen ziyaretçilerden arınmışlardı. Konuşmadılar
İspanyolca, ama Çavuş Carrasco aracılığıyla daha fazlası olduğunu öğrendim
"biraz daha uzağa" kalıntılar. Bu ülkede asla söyleyemez
Böyle bir raporun güvene değer olup olmadığı. "O yalan söylüyor olabilir"
tüm kulaktan dolma kanıtlarına eklemek için iyi bir dipnottur. Buna göre,
Haksız bir şekilde heyecanlanmadım, ne de hareket etmek için büyük bir acele etmedim. Sıcaklık
hala harikaydı, Hint'in baharından gelen su harikaydı
ve lezzetli ve rustik ahşap tezgah, misafirperver kapalı
Yumuşak, yünlü panço ile geldiğim hemen sonra en çok
rahat. Dahası, görüş basitçe büyüleyiciydi. Muazzam
Yeşil uçurumlar urubamba'nın beyaz akıntılarına düştü
altında. Hemen önünde, vadinin kuzey tarafında,
2000 feet şeffaf yükselen büyük bir granit uçurum. Solda
Huayna picchu'nun yalnız zirvesi, görünüşte erişilemeyen
uçurumlar. Her tarafta kayalık uçurumlar vardı. Onların ötesinde bulut kaplı
Dağlar üstümüzde binlerce metre yükseldi.

Kızılderililer dış dünyaya iki yol olduğunu söyledi. Bizden
Zaten bir tadı vardı; diğeri, daha zor olduğunu söylediler-bir
Diğer tarafta kayalık bir uçurumun yüzünde tehlikeli yol
sırtın. Islak mevsimde tek çıkış aracı buydu,
Üzerinde geldiğimiz köprü korunamadı. Ben
Sadece bir kez "
bir ay. "

Richarte bize dört yıl içinde yaşadıklarını söyledi. BT
erişilemezliği nedeniyle kanyonun
birkaç yüzyıldır boş kaldı, ancak tamamlanarak
Yeni Hükümet Yolu Yerleşimcileri bunu işgal etmeye bir kez daha başladı
bölge. Zamanla birisi uçurumları kırdı ve buldu
Machu Picchu'nun yamaçları, 9000 feet yükseklikte
Deniz, yapay olarak uygun şekilde bulunan zengin toprak bolluğu
Teraslar, ince bir iklimde. Burada Kızılderililer nihayet temizlenmişti
Bazı kalıntılardan, birkaç terasın üzerinde yandı ve ekin ekildi
Mısır, tatlı ve beyaz patates, şeker kamışı, fasulye, biber, ağaç
domates ve bektaşi. İlk başta bazılarını tahsis ettiler
antik evler ve ahşap ve sazın çatılarını değiştirdi. Buldular,
Ancak, antikin yakınında ne yaylar ne de kuyu yok?
binalar. Bir zamanlar küçük bir akarsu getiren eski bir su kemeri
Kaleye uzun zamandan beri ormanın altında kaybolmuştu, doldurulmuş
Dünya üst teraslardan yıkanmış. Yani, barınağı terk etmek
Kalıntılardan, Hintliler şimdi yaşamanın rahatlığını yaşıyorlardı
Kabaca inşa edilmiş sazdan kulübelerde bazı yayların yakınında kendi tasarımlarının yakınında.

Daha ilginç bir şey bulma beklentisi olmadan
Zaten bir göz attığım taş yüzlü teraslardan ve
Karşılaştığımız gibi iki veya üç taş evin kalıntıları
Ollantaytambo ve Torontoy arasındaki yolda çeşitli yerlerde,
Sonunda hoş küçük kulübenin serin gölgesini bıraktım ve tırmandım
Daha uzakta ve hafif bir burun etrafında. Arteaga vardı
"Daha önce bir kez buradaydım" ve Richarte ile dinlenmeye ve dedikodu yapmaya karar verdi
ve Alvarez kulübede. Yanımda bir rehber olarak küçük bir çocuk gönderdiler.

Karakteri
Taş işleri gelişmeye başladı. Güzel inşa edilmiş bir uçuş
Her iki yüz metre uzunluğunda ve on feet yüksekliğinde teraslar
Son zamanlarda Hintliler tarafından ormandan kurtarıldı. Büyük bir orman
Ağaçlar doğranmış ve bir açıklık yapmak için yanmıştı
tarımsal amaçlar için. Bu terasları geçerek girdim
el değmemiş orman ötesinde ve aniden kendimi bir labirent içinde buldum
Güzel granit evler! Ağaçlar ve yosunlarla kaplıydılar ve
yüzyılların büyümesi, ancak yoğun gölgede, bambuda saklanıyor
çalılık ve karışık sarmaşıklar, burada ve orada duvarlar
Beyaz granit ashlars en özenle kesilmiş ve zarif bir şekilde takılmış
birlikte. Pencereli binalar sıktı. En azından burada
"Kasabadan uzakta ve pencereleri için göze çarpıyor."


------
FİGÜR

Mağaranın İç Mekan Görünümü, Machu Picchu
------



------
FİGÜR

Machu Picchu'da Mağara Tapınağı Yazar tarafından önerilen
Olası Tampu-Tocco sitesi
------


Oyma kayanın altında küçük çocuk bana güzelce kaplı bir mağara gösterdi
en iyi kesilmiş taş ile. Açıkça kraliyet olması amaçlanmıştır
Türbesi. Bu özel kayanın üstünde yarım daire biçimli bir bina
inşa edilmişti. Duvar, doğal eğriliğini takip etti
kaya ve duvar I'in en iyi örneklerinden biri tarafından anahtarlandı
hiç gördüm. Dikkatle eşleşen küllerden yapılmış bu güzel duvar
özellikle ince tanesi için seçilen saf beyaz granitin
Usta sanatçının işi. Duvarın iç yüzeyi kırıldı
Nişler ve kare taş pegs ile. Dış yüzey mükemmeldi
Basit ve süssüz. Özellikle büyük küller, alt kurslar,
Bir sağlamlık verdi. Üst kurslar, boyut olarak azalıyor
Tepeye doğru, yapıya zarafet ve incelik ödünç verdi. Akan
çizgiler, ashlars'ın simetrik düzenlemesi ve kademeli
Harika bir etki yaratmak için birleştirilen kursların derecesi,
Mermer tapınaklarından daha yumuşak ve daha hoş
Eski Dünya. Harç olmaması nedeniyle, çirkin boşluklar yok
kayalar arasında. Birlikte büyümüş olabilirler.

Bu iffetin zor güzelliği bana öyle geliyor
Duvarın bir gözünün altında inşa edilmesinden kaynaklanmak
Düz kenarı, çekül kuralını veya
kare. Hassasiyet aracı yoktu, bu yüzden güvenmek zorunda kaldı
gözü. İyi bir gözü, sanatsal bir gözü, simetri gözü vardı
ve formun güzelliği. Ürünü, zorluklarının hiçbirini almadı
Mekanik ve matematiksel doğruluk. Görünüşe göre dikdörtgen
Bloklar gerçekten dikdörtgen değildir. Görünüşe göre düz çizgiler
Kurslar aslında bu terimin tam anlamıyla düz değildir.

Şaşkınlığım için bu duvarın ve bitişik yarım daire şeklinde olduğunu gördüm
Mağaranın üzerindeki tapınak, en iyi taş işçiliği kadar iyiydi
Cuzco'daki Güneş'in uzaktaki tapınağı. Sürpriz sürpriz izledi
Şaşırtıcı ardıllık. Büyük bir büyük merdivene tırmandım
Granit bloklar, Kızılderililerin küçük olduğu bir Pampa boyunca yürüdü
sebze bahçesi ve biraz açıklığa kavuştu. İşte kalıntılar
Peru'da gördüğüm en iyi yapıdan ikisi. Sadece değil
Güzel taneli beyaz granit seçilmiş bloklardan yapılmışlardır;
Duvarları, on feet uzunluğunda, siklopik boyutlarda küller içeriyordu.
ve bir erkekten daha yüksek. Görüş beni büyüledi.

Her binanın sadece üç duvarı vardı ve
açıklığa doğru taraf. Müdür tapınağı ile kaplandı
Zarif bir şekilde niş, her iki uçta beş yüksek ve yedi
arka duvar. Uç duvarlarda yedi aslar kursu vardı. Altında
Yedi arka niş, on dört feet uzunluğunda dikdörtgen bir blok idi.
Muhtemelen kurban bir sunak. Bina sanki
Hiç bir çatısı vardı. Güzel pürüzsüz küller en iyi kursu
kapsanması amaçlanmamıştı.

Diğer tapınak Pampa'nın doğu tarafında. Ben buna dedim
Üç pencerenin tapınağı. Komşusu gibi, aralarında benzersizdir
İnka harabeleri. Kaleye bakan doğu duvarı büyük bir
Üç göze çarpan büyük pencere için taş çerçeve, açıkçası
herhangi bir faydalı amaca hizmet etmek için büyük, ancak en güzel şekilde yapılan
En büyük özen ve sağlamlık. Bu açıkça törensel bir yapıldı
tuhaf önem. Peru'da başka hiçbir yerde, bildiğim kadarıyla, orada değil
Benzer bir yapı "üç pencereli bir duvar duvarı" ile göze çarpıyor.

Bu kalıntıların dağınkinden başka adı yok
bulundukları yamaçlar. Burası işgal edilmiş miydi
Kesintisiz olarak, Cuzco ve Ollantaytambo gibi, Machu Picchu
eski ismini korudu, ancak yüzyıllar boyunca
terk edildi, adı kayboldu. Sınav bunun olduğunu gösterdi
Esasen güçlendirilmiş bir yer, doğal tarafından korunan uzak bir hasır
Bulwarks, bu adam en emprenye edilemez olanı yaratmak için avantaj sağladı
Andes'de kale. Sonraki kazılarımız ve temizleme
1912'de yapılan, sonraki bir ciltte tanımlanacak,
Burası Uilcapampa'nın başlıca yeriydi.

Machu'nun bakışından farkına varması bir uzman almadı
Çavuş Carrasco ve
İlk olarak gördüm ki, burada en olağanüstü ve ilginçti
kalıntılar. Sırt Hintliler tarafından kısmen temizlenmiş olmasına rağmen
Mısır tarlaları, çok fazla hala kalın bir altındaydı
orman büyümesi-bazı duvarlar aslında on ve
On iki inç çapında-bu sadece belirlemek imkansızdı
Burada ne bulunur. Bay Tucker'ı tutabildiğim anda,
Bay Hendriksen ve Bay Lanius'a kim yardım ediyordu.
Urubamba Dr. Bowman ile, kalıntıların haritasını yapmalarını istedim. BEN
Zor bir girişim olacağını ve bunun önemli olduğunu biliyordu
Bay Tucker'ın Arequipa'da bana katılması için birincisinden daha sonra
Ekim Coropuna yükselişi için. Richarte'nin doyurucu yardımıyla
Ve Alvarez, sörveyörler beklediğimden daha iyisini yaptılar. On gün içinde
Kalıntılardayken verileri güvence altına alabildiler
Bay Tucker daha sonra yapabildiğinden daha iyi bir harita hazırladı
Herhangi bir sözüm bu sitenin önemi ve gerekliliği
daha fazla araştırma.

Bir madencilik araştırmacının olası istisnası dışında, Cuzco'da hiç kimse
Machu Picchu kalıntılarını görmüş veya önemlerini takdir etmişti. HAYIR
Birinin olağanüstü bir yerin üstüne ne yattığını fark etmişti.
sırt. Hiç ekççiler tarafından hiç ziyaret edilmemişti.
Her yıl yoldan geçen aşağı Urubamba Vadisi
Kanyon boyunca iki bin metre aşağıda.

Bu kale, üç günden az yolculuğa çıkması inanılmaz görünüyor
Cuzco'dan, gezginler tarafından çok uzun süredir açıklanmamış olmalı
ve Perulu'ların kendileri tarafından bile nispeten bilinmiyor. Eğer
Conquistadores hiç bu harika yeri gördü, biraz referans
Elbette yapılmış olurdu; Yine de açıkça hiçbir şey bulunamıyor
Machu Picchu'nun kalıntılarını ifade eder. Tam olarak ilk görüldüğünde
İspanyolca konuşan kişi belirsizdir. Kont de Sartiges olduğunda
1834'te Huadquina'da harabeler arıyordu; Yine de, çok yakın olsa da,
Burada hiçbirini duymadı. Birinin duvarlarındaki ham bir karalemi
En iyi binalar, kalıntıların 1902'de ziyaret edildiğini öğrendik.
Lizarraga, San Köprüsü'nün hemen altındaki toprakların kiracısı
Miguel. Bu en eski yerel kayıt. Yine de bazıları olmalı
Bundan çok önce Machu Picchu'yu ziyaret etti; Çünkü 1875'te olduğu gibi
dedi, Fransız kaşif Charles Wiener, Ollantaytambo'da duydu
"Huaina-Picchu veya Matcho-Picchu" da kalıntılar var. Denedi
onları bul. Başarısız olduğu için yol olmaması nedeniyle
Torontoy Kanyonu ve geniş bir sapma yapmanın zorunluluğu
Panticalla ve Lucumayo Vadisi'nin geçişi, getirilen bir rota
Chuquichaca Köprüsü'ndeki Urubamba Nehri'ne, yirmi beş
Machu Picchu'nun mil altında.


------
FİGÜR

Üç pencerenin Tapınağı'nın dış detayı, Machu Picchu
------



------
FİGÜR

Baş Tapınak Machu Picchu'nun detayı
------


1890'a kadar Peru hükümeti,
Altını açan girişimci yetiştiricilerin ihtiyaçları
Urubamba Vadisi, bir katır izi inşa etmeye karar verdi.
Çok istenenleri mümkün kılmak için büyük kanyondan nehrin bankaları
Coca ve Aguardiente Huadquina, Maranura ve Noel Baba'dan gönderilecek
Ann'den Cuzco'ya eskiden daha hızlı ve ucuz bir şekilde. Bu yol kaçıyor
Değerli kargoların tehlikeli olarak taşımanın gerekliliği
Mt. Veronica ve Mt. Salcantay'ın karlı pasları, çok canlı bir şekilde tarif edildi
Raimondi, De Sartiges ve diğerleri tarafından. Ancak yol çok
Pahalı, inşa edilmesi yıllar aldı ve yine de sık onarım gerektiriyor. İçinde
Gerçek, günümüzde seyahat bile birkaç gün boyunca askıya alınır
Ya da her seferinde haftalar, muazzam çığların ardından. Yine de öyleydi
Melchor Arteaga'yı kulübesini yakın inşa etmeye yönlendiren bu yeni yol
Mandor Pampa'daki ekilebilir arazi, burada yiyecek yetiştirebileceği
Aile ve geçen gezginlere kaba barınak sunuyor. Bu buydu
Richarte, Alvarez ve girişimcilerini getiren yeni yol
Bu az bilinen bölgeye arkadaşlar, onlara fırsat verdi
Nadaslı olan Machu Picchu'nun eski teraslarını işgal etmek
yüzyıllar boyunca, onları pasif bir iz açmaya teşvik etti
uçurumlar ve kalıntılara ulaşmamızı mümkün kıldı. BT
1911'de bize bakire bir alan sunan bu yeni yol muydu
Ollantaytambo ve Huadquina ve İnkaların öğrenmemizi sağladı,
veya selefleri, bir zamanlar burada uzakta kalmışlar
Andes ve ihtişam ve güzelliğin taş tanıklarını bırakmıştı
Eski medeniyetlerinin, herhangi birinden daha ilginç ve kapsamlı
Peru'nun İspanyol fethi günlerinden beri bulundu.



Bölüm XVIII

Machu Picchu'nun kökeni

Bazı günler, temizleme ve kazı çalışmalarını anlatmayı umuyorum
Machu Picchu, vatandaşları tarafından yaşanan hayatın ve antik
En önemlisi olan kasabalar. Şu anda dinlenmeliyim
olası kimliğinin tartışılmasıyla içerik. İşte bir güçlüydü
Kale, her şeye karşı işlenebilir, sadece bir avuç içinde bir kale
savunucuların büyük bir ordunun yerini almasını engelleyebilir
saldırı. Neden herhangi biri yakalamaktan bu kadar güvenli olmak istedi?
Bu kadar erişilemez bir yerde bir kale inşa ettiniz mi?

İnşaatçılar tarlalar arıyorlardı. Çok az ekilebilir var
Burada, dünyanın her kare avlunun teraslı olması gerektiği
sakinlere yiyecek sağlamak için sipariş. Aramıyorlardı
konfor veya rahatlık. Güvenlik onların birincil düşüncesiydi. Onlar
yoğun tarım uygulamak için yeterince medeni,
Dünyanın sahip olduğu en iyi duvarlara eşit olacak kadar yetenekli
görülen, hassas bronzlar yapmak için yeterince ustaca ve yeterince
Sadeliğin güzelliğini gerçekleştirmek için sanatta gelişmiş. Ne olabilir
Böyle bir insanı And Dağları'nın bu uzaktan sağdığını seçmeye teşvik etti,
tüm dezavantajları ile, sermayelerinin sitesi olarak,
Güçlü düşmanlardan kaçıyorlardı.

Tapınağın okuyucuya zaten gelmiş olacağı düşünce
Machu Picchu'daki üç pencereden o yeryüzünün sözlerine uyuyor
Bir çocuktan en eski gelenekleri duymuş olan yazar ve
Histores, "Sir Clements'ten zaten alıntılanan hikaye dahil
Markham'ın ilk İnka olan Manco Ccapac'ın çevirisi "
doğum yerine infaz edilecek işler; bir
Evin amblemleri olan üç pencereli duvar duvar
inen babalarının. İlk pencere çağrıldı
'Tampu-Tocco.' "Diğer kronikleştiricilerin hiçbiri vermesine rağmen
Bir anma duvarı sipariş eden ilk İnka'nın hikayesi
doğum yeri, neredeyse hepsi onun bir
Tampu-Tocco adlı bir yer, "
Pencereleri. "Sir Clements Markham," Peru İnkalarında "ifade ediyor
Tampu-Tocco'ya "üç açıklık veya pencereli tepe" olarak.

Tüm kronikleştiricilerin yeri olarak atanan yer
Geleneksel Tampu-Tocco, söylendiği gibi, Paccaritampu, yaklaşık dokuz
Cuzco'nun güneybatısında Miles. Paccaritampu'nun bazı ilginç kalıntıları var ve
mağaralar, ancak dikkatli muayene,
Mağaralarına üç açıklık, binalarında pencere yok. .
Öte yandan Machu Picchu'nun binaları çok daha fazla pencereye sahip
Peru'daki diğer önemli harabelerden daha. Paccaritampu iklimi,
Yaylalardaki çoğu yer gibi, davet edilemeyecek kadar şiddetli
veya pencerelerin kullanımını teşvik edin. Machu Picchu'nun iklimi hafif,
Sonuç olarak pencerelerin kullanımı doğal ve kabul edilebilirdi.

Bildiğim kadarıyla, Peru'da kalıntıların oluştuğu yer yok
Böyle bir törenle "üç pencereli duvar duvarı" gibi bir şey
Machu Picchu hariç, burada olduğu gibi karakter. Olurdu
Kesinlikle üç pencerenin tapınağı gibi görünüyor, en çok
Kale içindeki önemli yapı, atıfta bulunulan bina
Pachacuti Yamqui saleamayhua tarafından.


------
FİGÜR

Üç pencereli duvar duvarı, machu picchu
------


Bu teorinin temel zorluğu,
Holguin'in Standart Quichua Sözlüğündeki Tocco'nun ilk anlamı
"ventana" veya "pencere" ve "pencere" verilen tek anlamdır
Markham'ın Gözden Geçirilmiş Quichua Sözlüğü'ndeki bu önemli kelime (1908),
Birçok kaynaktan derlenen bir sözlük, Tocco'nun ikinci anlamı
Holguin tarafından verilen "Alacena", "bir duvara yerleştirilmiş bir dolap" dır. Kuşkusuz
Bu, inkaların evlerinin kalıntılarında dediğimiz anlamına gelir,
niş. Şimdi çizimler, oldukları gibi, Sir Clements Markham'ın
Salcamayhua el yazmasının çevirisi, izlenimi ver
pencereler yerine nişler. Tampu-Tocco bir tampu anlamına mı geliyor
Nişleri için dikkat çekici mi? Paccaritampu'da görünmüyor
özellikle iyi nişler; Öte yandan Machu Picchu'dayken,
özellikle mağarada çok güzel niş var
"Kraliyet Türbesi" olarak adlandırıldı. Aslında, neredeyse
İnkaların en iyi kalıntılarının mükemmel nişleri vardır. Nişlerden beri
İnka mimarisinin çok yaygın bir özelliği, şansı efendim
Clements, Salcamayhua'yı yaptığı gibi tercüme etmekte ve
Tampu-Tocco "Üç açıklık veya pencereli tepe." Her halükârda
Machu Picchu, hikayeye Paccaritampu'dan çok daha iyi uyuyor. Fakat,
İlk yazarların hepsinin öyküsünü tekrarladığı gerçeği göz önüne alındığında
Tampu-Tocco Paccaritampu'daydı,
Gerçek olmasına rağmen neden bahsettiklerini bilmiyor muydum
Paccaritampu'da veya yakınındaki kalıntılar gereksinimlere uymaz.

Tampu-Tocco sitesi olarak Paccaritampu'yu benimsemek daha kolay olurdu
Toledo tarafından yapılan bir soruşturmanın yasal kayıtları olmasaydı
Son İnak'ı ölüme koyduğu zaman. On beş Kızılderili, indi
Eskiden Las Salinas yakınında yaşayanlardan önemli tuz işleri
Cuzco yakınlarında, sorgulandıktan sonra,
Babalar ve büyükbabalar, ilk İnka,
Manco Ccapac, topraklarını ele geçirdi, Tampu-Tocco'dan geldi. Onlar yaptılar
İlk İnka'nın Paccaritampu'dan geldiğini söylemeyin, ki
Bana göre, onlar için en doğal bir şey olurdu
Bu yerlilerin genel inancıdır. Ayrıca
Gelmeden önce doğan bazı Kızılderililerin hala daha yaşlı ifadesi
1570 yılında yasal soruşturmada incelenen ilk İspanyollar.
Şef, doksan iki, Manco CCAPAC'ın bir mağaradan çıktığını ifade etti
Tocco'yu aradı ve o mağaranın yakınında şehrin efendisi olduğunu söyledi. Olumsuz
Tanıklardan biri, Manco CCAPAC'ın Paccaritampu'dan geldiğini belirtti.
Neden yapmamaları gerektiğini hayal etmek zor olsa da
Eğer çağdaş tarihçilerin inandığı gibi, bu gerçekten
Orijinal Tampu-Tocco. Kronikçiler kabul edecek kadar istekliydiler
Manco'nun bulunduğu yer olarak Paccaritampu yakınlarındaki ilginç mağara
CCAPAC doğdu ve Cuzco'yu fethetmeye geldi. Neden
Yeminli tanıklar çok suskun? Onlar pek mümkün görünmüyor
Tampu-Tocco'nun nerede olması gerektiğini unutmalıydım. Olmuş
gerçek nerede olduğu gerçeğinden dolayı suskunlukları
Başarılı bir şekilde gizli mi tutuldu? Manco Ccapac'ın evi tampu-tocco'ydu
Pachacuti VI takipçilerinin vücuduyla birlikte kaçtığı
Eski rejimin devrilmesi, çok tenha ve kutsal bir yer. Onlar
Günlerde sahip olduğu And Dağları'nın aynı hareketlerinde olduğunu bilin
Pizarro'dan genç İnka Manco Cuzco'dan kaçtı mı? Bu mıydı
Susluklarının nedeni?

Kesinlikle Tampu-Tocco'nun gereksinimleri Machu Picchu'da karşılandı. .
Urubamba Büyük Kanyonunun muhteşem doğal savunmaları
yüzyıllar boyunca Amautas'ın torunları için ideal bir sığınak
Barbar istilalarını başaran kanunsuzluk ve karışıklık
Ovalardan doğu ve güneye. Şiddetin kıtlığı
Depremler ve ayrıca sağlığı, her ikisi de belirgin özellikler
Tampu-Tocco, Machu Picchu'da karşılanır. Dikkate değer
Machu Picchu'nun varlığı kolayca gizlenmiş olabilir
sıradan insanlar. İspanyol fethi sırasında yeri olabilir
sadece İnka ve rahipleri tarafından biliniyordu.

Yani, tarihçilerin inancına rağmen, bunun
Machu picchu'daki kalıntıların adının sonucuna varmak makul
Tampu-Tocco idi. Burada Pachacuti VI gömüldü; İşte başkenti
Amautas ve
Oradaki inkalar bilgelik, beceri ve en iyi gelenekleri canlı tuttu
Peru medeniyetini geliştiren eski halkın.

Cuzco'nun savunmalarının çok az boşuna olduğunu hatırlamak iyi
savaş benzeri işgalcilerin saldırısından önce. Büyük Organizasyon
çiftçilerin ve masonların, performans göstermesinde çok başarılı
Ahşap, taş, ilkel araçlarla mühendislik özellikleri,
ve bronz, vahşi ordu saldırılarından önce ufalanmıştı
barış sanatlarını çok az bilen. Yenilen liderler
Fierce'den güvenlik içinde yaşayabilecekleri bir bölge seçin
düşmanlar. Dahası, Machu Picchu çevresinde buldular
Her iklim çeşidi-değerli olanları üretecek kadar düşük değerler
Coca, Yucca ve Muz, Tropiklerin Meyveleri ve Sebzeleri;
Birçok mısır çeşidi için uygun olacak kadar yüksek eğimler,
Quinoa ve diğer tahılların yanı sıra en sevdikleri kök bitkileri,
Hem tatlı hem de beyaz patates, OCA, ANU ve Ullucu dahil. Burada,
Birkaç saatlik yolculuk içinde, günleri kurumaya yetecek kadar sıcak bulabilirler
ve koka yapraklarını iyileştirin; Patatesleri donduracak kadar soğuk geceler
Onaylanmış Aborijin Moda.

Her ne kadar sunulabilecek ekilebilir arazi miktarı
En dikkatli teras, çok destekleyecek kadar büyük değildi
Büyük nüfus, Machu Picchu,
Şefler ve rahipler ve bunların bir avuç takipçisi
Cuzco yakınlarındaki zengin ovalardan kaçmak ve geniş, hoş
Yucay Vadisi. Sadece korkunç bir gereklilik ve terör zorlayabilirdi
Mühendislik, mimarlıkta böyle bir aşamaya ulaşan insanlar,
ve tarım, engebeli için misafirperver vadiler ve tablolar bırakmak
Kanyonlar. Kesinlikle doğaya göre daha az takılan Andların bir parçası yok
Şefi olmadıkça, tarımsal bir halkın gereksinimlerini karşılamak için
İhtiyaç güvenli bir sığınak ve geri çekilme idi.

Burada Amautas'ın bilge kalıntısı nihayetinde harika gelişti
yetenek. Muazzam doğal engeller karşısında kullandıkları
Topraktan bir yaşamı gürlemek için eski zanaatları. İçkisiz
Aşağıdaki Amazon ormanlarının vahşileri ve düşmanları arasında
Yukarıdaki platoda, sınır savaşını sürdürmüş olmalılar.
nesiller. İçinde yaşadıkları ılıman iklimin yardımıyla
ve birkaç saat içinde çok çeşitli yiyecekleri güvence altına alma yeteneği '
Kasabalarından ve şehirlerinden yukarı veya aşağı tırman, dayanıklı oldular,
Zaman içinde sınırlarını patlatan güçlü bir kabile savaştı
Zengin Cuzco Vadisi'ne dönüş yolu, torunları devirdi
eski istilacıların ve yerleşik, Cuzco ile başkent olarak,
İnkaların İmparatorluğu.

İlk İnka'dan sonra Manco CCAPAC, kendini Cuzco'da kurmuştu,
Bundan daha doğal bir tapınak inşa etmesi gerekenden daha doğal
atalarının onuru. Ata ibadeti İnkalar için yaygındı,
Ve hiçbir şey inşaattan daha makul olmazdı
Üç pencerenin tapınağının. İnkalar iktidarda büyüdükçe ve
Cuzco Amautas'ın eski imparatorluğu üzerindeki kurallarını genişletti.
İnişlerini izlediler, batıl inançlar önderlik ederdi
Cuzco şehrinde baş tapınaklarını ve saraylarını kurmaları için
kendisi. Artık kalenin sürdürülmesi gerekmiyordu
Tampu-Tocco. Muhtemelen terk edildi, Cuzco büyüdü ve İnka
İmparatorluk gelişti.

İnkalar iktidarda arttıkça, çeşitli efsaneleri hesaba kattılar
kökenleri için. Bunlardan biri soylarını adalarına kadar takip etti
Titicaca Gölü. Sonunda Manco CCAPAC'ın doğum yerinin yeri
sıradan insanlar tarafından unutuldu-şüphesiz bilinmesine rağmen
Rahipler ve İnkaların en kutsal sırlarını koruyanlar.

Sonra Pizarro ve bağnaz fetih geldi. Yerli Şefler
Eskiden mümkün olan her şeyi kurtarmanın gerekliliği ile karşı karşıya
din. İspanyollar altın ve gümüş açtı. En değerli
Ancak İnkaların malları görüntü ve mutfak eşyaları değildi, ancak
Roma'nın vestal bakireleri gibi güneşin kutsal bakireleri
en erken çocukluklarından, büyüklerin hizmetine kadar eğitilmiş
Güneş tanrısı. Bir tarımsal insanların bakış açısından baktı
Gıda bitkilerini meyve vermek ve onları tutmak için güneşe ihtiyaç duyuyordu
Açlık, onu fedakarlıklarla yatıştırmak çok önemliydi
ve gülümseyen yüzünün iyi etkilerini güvence altına al. Onu geciktirirse
Kendini bulutların arkasına gizli tuttu, mısır küf olurdu
Ve kulaklar düzgün bir şekilde olgunlaşmazdı. Onunla parlamadıysa
Hasattan sonra alışmış parlaklık, mısır kulakları olamazdı
Düzgün kurutuldu ve gelecek yıla kadar devam etti. Kısacası, herhangi bir alışılmadık
Güneşin davranışları açlık ve kıtlık anlamına geliyordu. Sonuç olarak
En güzel kızları hizmetine kutlandı,
Tapınakta yaşayan ve isteklerine bakan "bakireler"
rahipler ve hükümdarlar. İnsan kurbanı uzun zamandan beri vazgeçilmişti
Peru ve bu küçük hanımların kutlanmasıyla alınan yeri. Bazı
Cuzco'daki güneşin bakireleri yakalandı. Diğerleri kaçtı ve
Manco'ya Uilcapampa'nın erişilemez kanyonlarına eşlik etti.

Peder Palancha'nın denemelerini ilişkilendirdiği unutulacak
Bu bölgedeki ilk iki misyoner, hayatlarının tehlikesinde
İnka'yı "putperestlik üniversitesi" ni ziyaret etmelerine izin vermeye çağırdı.
"Vilcabamba Viejo," eyaletteki "en büyük şehir". Machu Picchu
gereksinimlerini takdirle cevaplar. Burada çok olurdu
İnka Titu Cusi'nin keşişleri çevrede tutması kolay
tek bir yakalamadan üç hafta boyunca kutsal şehrin
Eşsiz tapınaklarına ve olağanüstü saraylarına bir bakış. Olurdu
Titu Cusi'nin Friar Marcos ve Friar Diego'yu getirmesi mümkün oldu
San Miguel yakınlarındaki Intihuatana köyüne,
Machu Picchu Cliffs. Aşağı Urubamba Vadisi'nin şeker ekicileri
Yirmi yıl boyunca San Miguel köprüsünü yılda mutlu bir şekilde geçti
Üstlerindeki sırtın üstünde ne yattığını cehalet. Yani friarlar
Dağın dibinde kulübelere kolayca yerleştirilmiş olabilir
İnka'nın kapsamı ve öneminin farkında olmaları olmadan
"üniversite." Görünüşe göre çok az şeyle puquiura'ya döndüler
"Vilcabamba Viejo" nun mimari karakteri bilgisi
Nihayetinde hiçbir açıklama verilemez, sonunda
Palancha tarafından bildirilebilir. Dahası, karşısındaki zor yolculuk
Puquiura'dan ülke kolayca "üç gün" almış olabilir.

Son olarak, Dr. Eaton'ın çalışmalarından son sakinlerin
Machu Picchu'nun kendisi çoğunlukla kadındı. Mezar mağaralarında
Bölgede döner kavşak machu picchu oranı bulduk
erkeklere ait kafataslarının çok büyük. Sözde birçok kişi var
"Trepaned" kafatasları. Bazıları yaralanan askerlere ait görünüyor
Kafataslarının ezilmesiyle savaşta, ya kulüplerle veya
İnkaların favori askı taşları. Hiçbir durumda bulamadık
"Trepaned" ile karşılaşmadan yirmi beşten fazla kafatası
Aralarında örnekler. Çarpıcı kontrast içinde
Machu Picchu'da Yüz Altmış Dört Kafatasının Kazıları
mezar mağaralarında bulundu, ancak biri "tetiklenmemiş". İle ilgili
Cinsiyeti doğru olabilen yüz otuz beş iskelet
Dr. Eaton tarafından belirlenen yüz dokuz kadındı. Üstelik,
En iyi eserlerin mezarlarının mezarlarında
çok az önemi olmayan kişiler olduklarını gösterdi. Olumsuz
Savaşçı tipinin sağlam erkeğinin tek bir temsilcisi
Machu Picchu'nun mezar mağaralarında bulundu.

Dr. Eaton'ın ortaya çıkardığı bir diğer çarpıcı gerçek
Kadın iskeletleri Seacoast'tan bireyleri temsil eder. Bu uyuyor
Palancha'nın Titu Cusi'nin sadece rahipleri cazip hale getirdiği ifadesiyle
Yaylaların güzel kadınlarıyla, aynı zamanda gelenlerle de
Yungas kabilelerinden veya "sıcak vadilerden". "Sıcak Vadiler"
Kauçuk ülkeninkiler olabilir, ama Sir Clements Markham
Sahilin vahaları kastedildi.

Dahası, Bay Safford'un işaret ettiği gibi, eserler arasında
Machu'da keşfedilen Picchu
Rahipler ve büyücüler tarafından kullanılan narkotik enfiye
hipnotik bir duruma neden olmak. Bu toz tohumlardan yapılmıştır
İnkaların Huilca veya Uilca adlı ağaç, olduğu gibi
XI. Bölümünde belirtilen bu kalıntıların yakınında büyür. Bu bana öyle geliyor
Machu Picchu'nun kimliğine dair ek kanıtlar sunmak için
Palancha'nın "Vilcabamba".

Machu Picchu kalıntılarının tatmin ettiği inkar edilemez.
"en büyük şehir, burada
Idolatry. "Biri başka bir önemli yerin kalıntılarını bulana kadar
Önemli bir dini olan üç günlük Pucyura yolculuğunda
Merkez ve iskelet kalıntıları esas olarak kadınların
Bunun Palancha'nın "Vilcabamba Viejo" olduğuna inanmaya meyilli
Tıpkı Espiritu Pampa'nın Ocampo'nun "Vilcabamba Viejo" olduğu gibi.

Titu tarafından olduğu iddia edilen son inkaların ilginç hesabında
Cusi, ama aslında Friar Marcos tarafından mükemmel İspanyolca yazıldı,
Babası Manco, Cuzco'dan kaçan "
Vilcabamba, tüm o ilin başkanı. "

"Anales del peru" Montesinos, Francisco Pizarro,
İnka Manco'nun onunla barış yapmak istediğini düşünerek, denedi
İnka'yı memnun etmek için ona çok ince bir midilli hediyesi göndererek ve
Onunla ilgilenmek için bir melez. Elçiyi ödüllendirme yerine,
İnka hem insanı hem de canavarı öldürdü. Pizarro bu konuda bilgilendirildiğinde,
İnka'nın en sevdiği eşini acımasızca kötüye kullanarak Manco'dan intikam aldı,
ve onu öldürmek. Görevlilerine "ne zaman
ölmeli, kalıntılarını bir sepete koyarlar ve yüzmesine izin verirler
Yucay [veya urubamba] nehrinden aşağı, akım onu ​​alabilir
kocasına, İnka'ya. "O zamana inanmış olmalı
Manco bu nehre yakındı. Machu Picchu bankalarında. Espiritu
Pampa değil.

Manco'nun nihayet kendini Uiticos'ta nasıl kurduğunu gördük,
burada bir dereceye kadar evinin servetini restore etti. Çevrili
verimli vadilerle, büyük otoyoldan çok uzak olmayan
İspanyollar Lima'dan Cuzco'ya geçerken kullanmak zorunda kaldı.
Onlara kolayca saldırabilirdi. Machu Picchu'da olmazdı
İspanyol karavanlarını soymak için çok uygun bir konuma sahip
takipçilerine ekilebilir topraklar tedarik ediyor.

Machu kalesinin bol miktarda arkeolojik kanıt var
Picchu bir zamanlar İnkalar tarafından işgal edildi ve kısmen onlar tarafından inşa edildi
çok eski bir şehrin kalıntılarında. Çanak çömleklerin çoğu tartışmasız
Son İnkalar tarafından kullanılan sözde Cuzco tarzı. Daha yeni
Titicaca adasındaki yapılara benziyor.
daha sonraki İnkalar tarafından inşa edilmiştir. Ayrıca kalesine benziyorlar
Uiticos, Rosaspata'da, Manco tarafından 1537 civarında inşa edildi. Dahası
eski dağlarındaki en büyük ve en iyi kalıntılar
Uilcapampa eyaleti ve doğal olarak
Titu Cusi tarafından "eyalet başkanı" olarak konuşulabilir. Espiritu
Pampa, çok önemli olan bir yerin taleplerini karşılamıyor
adını tüm eyalete verecek şekilde,
"En büyük şehir."

Erişilemez, unutulmuş kalenin
Machu Picchu, Manco tarafından en güvenli sığınak olarak seçilen yerdi
Cuzco'dan başarılı bir şekilde kaçan güneşin bakireleri
Pizarro günleri. Onlar ve görevlileri için muhtemelen
Daha yeni binaların çoğunu inşa etti ve bazılarını onardı
olanlar. Burada günlerini yaşadılar, bilgiyle güvende
Hiçbir Kızıl
kutsal sığınakları.


------
FİGÜR

Gorges, geniş açılan, Uilcapampa'nın Granit Kalesi'ni ortaya çıkarır,
İnka Land'in Tacı: Machu Picchu
------


Machu'nun yüksekliklerinde güneşe ibadet aslında durduğunda
Picchu kimse söyleyemez. Varlığının sırrı çok iyi
Tutulan, Andean tarihinin harikalarından biridir. Kişi kabul etmedikçe
"Tampu-Tocco" ve "Vilcabamba Viejo" ile kimliği teorileri
Charles'a kadar 1875 yılına kadar Machu Picchu'ya net bir referans yok
Wiener bunu duydu. Bir gün belgelerden birinde bir referans bulabiliriz
on altıncı veya on yedinci yüzyılın
Enerjik Viceroy Toledo ya da bir çağdaş, biliyordu
Bu muhteşem kale ve ziyaret etti. Cieza de Leon gibi yazarlar
ve bilgi toplamada dikkatli olan Polo de Ondegardo
İnkaların tüm kutsal yerleri hakkında, birçok yerin isimlerini verin
Henüz tanımlayamadık. Bunlar arasında olabiliriz
Sonunda Machu Picchu tapınaklarını tanıyın. Diğer taraftan,
İspanyol askerlerinden, rahiplerden herhangi biri veya
Diğer kronikleştiriciler bu kaleyi görmüşlerdi, tarif ederlerdi
Başlıca yapılarını belirsiz terimlerle.

Bu büyüleyici problem üzerine daha fazla ışık atılana kadar
Machu Picchu'da kalıntılarımız olduğu sonucuna varmak mantıklı görünüyor
Tampu-Tocco, Birinci İnka'nın Doğum Yeri, Manco CCAPAC ve ayrıca
Son İnkaların Kutsal Şehrinin Kalıntıları. Elbette bu granit
Citadel, bize bu kadar güçlü bir cazibe yaratan
Çarpıcı güzelliği ve çevresinin tarif edilemez cazibesi,
Görünüşe göre en ilginç bir geçmişe sahip gibi görünüyor. Yaklaşık 800 seçildi
A.D. Son kalıntıları için en güvenli sığınma yeri olarak
Güney istilacılardan kaçan eski rejim,
yeni bir krallığın başkenti ve en dikkat çekici aileyi doğurdu
Güney Amerika'nın gördüğü. Cuzco ne zaman terk edildi, yaklaşık 1300
Bir kez daha Peru İmparatorluğu'nun başkenti olarak zafere dönüştü,
Sorun zamanında tekrar aranmış gibi görünüyor,
1534 Başka bir yabancı istilacı geldi-bu sefer Avrupa'dan-
Eski dinin tüm izlerini söndürme arzusu. İçinde
Son durumu, bakirelerin evi ve sığınağı oldu
Güneş, Aborijin Amerika'nın en insani kültünün rahipleri. Burada,
Sanatla korunan olağanüstü bir ihtişam kanyonunda gizlenmiş ve
doğa, bu kutsanmış kadınlar yavaş yavaş vefat etti,
bilinen torunlar veya duvar duvarları dışında herhangi bir kayıt
ve başka bir ciltte tanımlanacak eserler. Kim olsaydı
nihayet bu siteye gelecek tarihçiler tarafından atanırsa,
Bundan eminim-az sayıda romantizm
Machu Picchu'nun böcek uçurumlarının üstünde granit kale,
İnka topraklarının tacı.





Sözlük

Anu: Yenilebilir kökleri olan bir nasturtium türü.

Aryballus: sivri altlı şişe şeklindeki bir vazo.

Azequia: Bir sulama hendek veya kanal.

Çubuk tutma: bir taş silindir veya pim, bu şekilde bir geçit kapısına girin
Kapı çubuğunun ona bağlı olmasına izin vermek için. Bazen bar hold
Gatepost'un ashlarsından birinin bir parçasıdır. Bar holds genellikle
bir bileşik veya inca ev grubunun geçitinde bulunur.

Koka: kokain çıkarıldığı çalı. Kurutulmuş yapraklar
ilacın istenen ölüm etkisini güvence altına almak için çiğnenmiştir.

Conquistadores: Amerika'nın fethine katılan İspanyol askerleri.

Gözler: Bir ucunda dar, kaba bir küller
Delik kesildi. Genellikle yaklaşık 2 feet uzunluğunda, 6 inç genişliğinde ve 2
inç kalınlığında, dik açılarda bir gable duvarına bağlandı
eğimine ve yüzeyiyle aynı hizada. Ona çatının purlinleri
sabitlenebilir. Göz sıkıntıları ayrıca
Bir bileşiğe bir kapının lenteli. "Bar holds" amaçlanmışsa
Önemli bir kapının yatay çubuğunu sabitlemek için bu göz sıkıntıları
Dikey bir çubuk için olabilir.

Gobernador: İspanyolca konuşan kasaba sulh hakimi. Alcaldes
Hint yardımcıları.

Habas fasulyesi: geniş fasulye.

Huaca: Kutsal veya kutsal bir yer ya da şey, bazen bir kaya. Sıklıkla
tarih öncesi bir çömlek parçasına uygulandı.

Manana: Yarın ya da tarafından. "Manana Alışkanlığı" İspanyol-Amerikan'dır
erteleme.

Mestizo: İspanyol ve Hint soyunun yarı cinsini.

Milpa: Orta Amerika'da küçük bir çiftlik veya temizleme için kullanılan bir kelime. .
MILPA Tarım Sistemi, ormanı ateşle temizlemeyi içerir,
değerli humusu yok eder ve çiftçiyi yeni tarlalar aramaya zorlar
sıklıkla.

Montana: Orman, orman. Genellikle Perulu tarafından uygulanan terim
Doğu Andean vadilerinin ağır ormanlık yamaçları ve
Amazon Havzası.

OCA: Hardy, yenilebilir kök, koyun kuzukulağı ile ilgili.

Quebrada: Bir geçit veya vadi.

Quipu: Eski Perulu tarafından kullanılan düğümlü, parti renkli dizeler
Kayıt tutmak için. Bir anımsatıcı cihaz.

Çatı-Peg: Kabaca silindirik bir taş bloğu bir gable içine bağlanmış
duvar ve dışarıda 12 veya 15 inç yansıtmaya izin verildi. Kullanılmış
"Göz sıkıntıları" ile bağlantılı olarak, çatı pegleri
hangi çatı bağlanabilir.

SOL: Peru gümüş dolar, yaklaşık iki şilin veya biraz değerli
Yarım altın dolardan az.

Sorocho: Dağ Kökeni.

Stone-peg: kabaca silindirik bir taş bloğu,
bir evin duvarları ve içeride 10 veya 12 inç yansıtıyor
bir kıyafet-peg olarak kullanılmasına izin vermek. Taş pegs genellikle
Nişlerle alternatif olarak bulundu ve lentellerle bir seviyeye yerleştirildi
nişlerin.

Temblor: Hafif bir deprem.

Temporales: sulanamayan küçük tahıl alanları ve böylece
Nemleri için havaya bağlıdır.

Teniente Gobernador: Küçük Bir Köyün İdari Görevlisi
veya Hamlet.

Terremoto: Şiddetli bir deprem.

Tesoro: Hazine.

Tutu: Yeni bir durumda yenilemez olmayan çok çeşitli beyaz patates,
kurutulduktan, donduktan ve bastırdıktan sonra chuno yapmak için kullanılır
acı meyve suları.

Ulluca: Yenilebilir bir kök.

Viejo: Eski.



Yale Üniversitesi Perulu seferlerinin bibliyografyası ve
National Geographic Derneği

Thomas Barbour:

1912 Yale Peru Seferi tarafından toplanan sürüngenler. Bildiriler
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi, LXV, 505-507, Eylül,
1913. 1 pl.

(G. K. Noble ile :)

Peru tarafından toplanan Güney Peru'dan Amfibiler ve Sürüngenler
1914-1915 seferi. ABD Ulusal Müzesi Bildirileri, LVIII,
609-620, 1921.

Hiram Bingham:

Choqquequirau kalıntıları. Amerikalı antropolog, xii, 505-525,
Ekim 1910. Illus., 4 pl., Harita.

Güney Amerika'da. Boston, Houghton Mifflin Şirketi, 1911, xvi,
405 s., Plakalar, haritalar, planlar, 8 derece ..

Yale Peru Seferi'nin ön raporu. Bülten
Amerikan Coğrafi Derneği, XLIV, 20-26, Ocak 1912.

Coropuna'nın yükselişi. Harper's Magazine, CXXIV, 489-502, Mart,
1912. Illus.

Vitcos, Son İnka Sermayesi. Amerikan antikacı Bildirileri
Toplum, xxii, n.s., 135-196. Nisan 1912. Illus., Planlar.

Peru Cuzco yakınlarındaki tarih öncesi insan kalıntılarının keşfi. Amerikan
Bilim Dergisi, xxxiii, No. 196, 297-305, Nisan 1912., Illus.,
haritalar.

Son İnka Sermayesi Arama. Harper's Magazine, CXXV, 696-705,
Ekim 1912. Illus.

Machu Picchu'nun keşfi. Agy, cxxvi, 709-719, Nisan,
1913. Illus.

Peru Harikalar Diyarı'nda. National Geographic Magazine, XXIV, 387-573,
Nisan 1913. Illus., Haritalar, Planlar.

Cuzco yakınlarında bulunan tarih öncesi insan kalıntılarının araştırılması
1911. Amerikan Bilim Dergisi, xxxvi, No. 211, 1-2, Temmuz 1913.

Espiritu Pampa, Peru kalıntıları. Amerikalı antropolog XVI,
2, 185-199. Nisan-Haziran, 1914. Illus., 1 pl., Harita.

Uncharted Pampaconas boyunca. Harper's Magazine, CXXIX, 452-463,
Ağustos 1914. Illus., Harita.

Pampaconas Nehri. Coğrafi Dergi, XLIV, 211-214, Ağustos,
1914. 2 pl., Harita.

Machu Picchu'nun hikayesi. National Geographic dergisi, xxvii,
172-217, Şubat 1915. Illus.

Machu Picchu Pottery Türleri. Amerikalı antropolog, xvii, 257-271,
Nisan-Haziran, 1915. Illus., 1 pl.

İnka halkları ve kültürleri. Ondokuzuncu Bildiriler
Uluslararası Amerikalılar Kongresi, Washington, D.C., s. 253-260,
Aralık 1915.

İnkaların ülkesinde daha fazla keşif. Ulusal geografi
Dergi, xxix, 431-473, Mayıs 1916. Illus., 2 harita.

İnkaların ülkesinde sembolizmin kanıtları. İnşaatçı, II,
HAYIR. 12, 361-366, Aralık 1916. Illus.

(Dr. George S. Jamieson ile :)

Parinacochas Gölü ve suyunun bileşimi. Amerikan dergisi
Bilim, xxxiv, 12-16, Temmuz 1912. illus.

Isaiah Bowman:

Cuzco'nun jeolojik ilişkileri devam ediyor. Amerikan Dergisi
Science, xxxiii, No. 196, 306-325, Nisan 1912. Illus.

Cuzco'da gömülü bir duvar ve bir inca öncesi sorunu ile ilişkisi
Irk. Age, xxxiv, No. 204, 497-509, Aralık 1912. Illus.

Urubamba kanonu. Amerikan Coğrafi Derneği Bülteni,
XLIV, 881-897, Aralık 1912. Illus., Harita.

Güney Peru Andes. Coğrafi keşif
Yetmiş üçüncü meridian, N.Y., Henry Holt, 1916. xi, 336 s., Plakalar,
Haritalar, planlar.

Lawrence Bruner:

1911 Yale Peru Seferi Sonuçları, Orthoptera
(Acridiidae-Kısa boynuzlu çekirge). ABD Ulusal Bildirileri
Müze, xliv, 177-187, 1913.

1911, Orthoptera'nın Yale Peru Seferi'nin Sonuçları (
Acridiidae). Age, xlv, 585-586, 1913.

A. N. Caudell:

1911, Orthoptera'nın Yale Peru Seferi'nin sonuçları (
Acridiidae). ABD Ulusal Müzesi Bildirileri, XLIV, 347-357, 1913.

Ralph V. Chamberlain:

1911 Yale Perulu seferinin sonuçları. Arachnida. Bülten
Harvard College'da Karşılaştırmalı Zooeloji Müzesi, LX, No. 6, 177-299,
1916. 25 pl.

Frank M. Chapman:

Urubamba Vadisi'nde kuş yaşamının dağılımı
Peru. ABD Ulusal Müzesi Bülteni 117, 138 s., 1921. 9 Pl., Harita.

O. F. Cook:

Quichua tatlı patates isimleri. Washington Akademisi Dergisi
Sciences, VI, No. 4, 86-90, 1916.

Peru'da tarım ve yerli bitki örtüsü. Age., VI, No. 10, 284-293,
1916. Illus.

Eskilerin merdiven çiftlikleri. National Geographic dergisi, xxix,
474-534, Mayıs 1916. Illus.

Peru'da Ayak Ekim Tarım. 1918 için Smithsonian raporu,
487-491. 4 pl.

Peru'daki hayvanların evcilleştirilmesi. Kalıtım Dergisi, x, 176-181,
Nisan 1919. Illus.

(Alice C. Cook ile :)

Kutup ayısı kaktüsleri. Heredity Journal, Washington, D.C., VIII, 113-120,
Mart 1917. Illus.

William H. Dall:

Peru'da Dr. Hiram Bingham tarafından toplanan bazı sahiller. Davalar
ABD Ulusal Müzesi, XXXVIII, 177-182, 1911. Illus.

1911'de Peru'da Yale tarafından toplanan sahiller hakkında raporlar
Sefer. Smithsonian Misc. Koleksiyonlar, Lix, No. 14, 12 s., 1912.

Harrison G. Dyar:

1911 Yale Perulu seferinin sonuçları. Lepidoptera. Davalar
ABD Ulusal Müzesi, XLV, 627-649, 1913.

George F. Eaton:

İnsan ve alt hayvanların kalıntıları hakkında rapor
Cuzco. American Journal of Science, xxxiii, No. 196, 325-333, Nisan,
1912. Illus.

Omurgalı Cuzco çakıllarında kalır. Age., Xxxvi, No. 211, 3-14,
Temmuz 1913. Illus.

Ayusbamba, Peru'dan omurgalı fosiller. Age., Xxxvii, No. 218,
141-154, Şubat 1914.3 Pl.

Machu'dan osteolojik materyal koleksiyonu
Picchu. Trans. Conn. Akademi Sanat ve Bilimleri, V, 3-96, Mayıs,
1916. Illus., 39 pl., Harita.

William G. Erving, M.D.:

Yale Perulu seferinin tıbbi raporu. Yale Medical Journal,
XVIII, 325-335, Nisan 1912.6 Pl.

Alexander W. Evans:

Hepaticae: 1911 Yale Peru Seferi. Conn. Akademi Sanatları
ve Bilimler, XVIII, 291-345, Nisan 1914.

Harry B. Ferris, M.D.:

Cuzco ve Apurimac Kızılderilileri. Anılar, Amerikan
Antropolojik Doç., III, No. 2, 59-148, 1916. 60 Pl.

Quichua ve Machiganga üzerine antropolojik çalışmalar
Hintliler. Trans. Conn. Akademi Sanat ve Bilimleri, XXV, 1-92, Nisan,
1921. 21 Pl., Harita.

Harry W. Foote:

(W.H. Buell ile :)

Bazı Peru bronzlarının kompozisyonu, yapısı ve sertliği
Eksenler. Amerikan Bilim Dergisi, XXXIV, 128-132, Ağustos 1912. Illus.

Herbert E. Gregory:

Cuzco'daki çakıllar. Amerikan Bilim Dergisi, xxxvi, No. 211,
15-29, Temmuz 1913. Illus., Harita.

La Paz Gorge. Age, xxxvi, 141-150, Ağustos 1913. illus.

Titicaca'nın coğrafi bir taslağı, Güneş Adası. Bülten
Amerikan Coğrafi Derneği, XLV, 561-575, Ağustos 1913. 4 Pl., Harita.

Titicaca Adası ve bitişik alanların jeolojik taslağı. Amerikan
Bilim Dergisi, XXXVI, No. 213, 187-213, Eylül 1913., Illus.,
haritalar.

Ayusbamba fosil yataklarının jeolojik keşifleri. Age., Xxxvii,
218, 125-140, Şubat 1914. Illus., Harita.

Rodadero; Olağandışı yönü bir hata düzlemi. Age., Xxxvii, No. 220,
289-298, Nisan 1914. Illus.

Cuzco Vadisi'nin jeolojik bir keşif. Age., XLI, No. 241,
1-100, Ocak 1916. Illus., Haritalar.

Osgood Hardy:

Cuzco ve Apurimac. Amerikan Coğrafi Derneği Bülteni, XLVI,
7, 500-512, 1914. Illus., Harita.

Cuzco Bölümü Hintlileri. Amerikalı antropolog, xxi,
1-27, Ocak-Mart 1919. 9 Pl.

Sir Clements Markham:

Vilcapampa'daki Bay Bingham, Coğrafi Dergi, xxxviii, No. 6,
590-591, Aralık 1911, 1 pl.

C. H. Mathewson:

Bazı eski Peru bronzlarının metalografik bir açıklaması
Machu Picchu. American Journal of Science, XL, No. 240, 525-602,
Aralık 1915. Illus., Plakalar.

P.R. Myers:

1911 Yale Perulu seferinin sonuçları-
Hymenoptera-icheumonoidea. ABD Ulusal Müzesi Bildirileri,
XLVII, 361-362, 1914.

S. A. Rohwer:

1911 Yale Peru Seferi-Hymenoptera, Süper Familyalar
Vespoidea ve Sfecoidea. ABD Ulusal Müzesi Bildirileri, XLIV,
439-454, 1913.

Leonhard Stejneger:

1911 Yale Perulu seferinin sonuçları. Batrakians ve
Sürüngenler. ABD Ulusal Müzesi Bildirileri, XLV, 541-547, 1913.

Oldfield Thomas:

Peru sırasında Bay Edmund Heller tarafından toplanan Memmala Raporu
1915 Seferi. ABD Ulusal Müzesi Bildirileri, LVIII,
217-249, 1920. 2 pl.

H. L. Viereck:

Yale Perulu seferinin sonuçları
1911. Hymenoptera-ichneumonoidea. ABD Ulusal Müzesi Bildirileri,
XLIV, 469-470, 1913.

R. S. Williams:

Perulu yosunlar. Torrey Botanik Kulübü Bülteni, XLIII, 323-334,
Haziran 1916. 4 PL.






Notalar

[1] Birçok kişi bana Machu Picchu'yu nasıl telaffuz edeceğimi sordu. Quichua
Kelimeler her zaman neredeyse mümkün olduğunca telaffuz edilmelidir
yazılı. Fonetik yazım girişimini temsil ederler. Eğer girişim
İspanyol bir yazar tarafından yapılır, her zaman sessiz kalması muhtemeldir
"H" Huilca gibi sözlerin başında telaffuz
"Weel-Ka." "H" kelimesinin ortasında her zaman ses çıkarılır. Machu
Picchu, "Mah'-chew Pick'-chew" olarak telaffuz edilir. Uiticos telaffuz edildi
"Weet'-ee-Kos." Uilcapampa "weel'-ka-pahm-pah" olarak telaffuz edilir. Cuzco
"Koos'-Koh."

[2] Bir lig, genellikle yaklaşık 3 1/3 mil, gerçekten bir mesafe
Ortalama katır bir saat içinde yürüyebilir.

[3] Fernando Montesinos, on yedinci dini avukat
Century, 1629'da Peru'ya gitmiş gibi görünüyor.
o tanınmış viceroy, karısı olan Chinchon sayısı
Sözleşmeli sıtma, Peru kabuğu veya kinin kullanımı ile tedavi edildi
ve bu ilacın girişinde etkili oldu
Avrupa, botanik adında anılan bir gerçek
Cinchona cinsinden. Montesinos iyi eğitildi ve görünüşe göre
kendini tamamen tarihsel araştırmalara verdiler. O seyahat etti
Peru'da yoğun bir şekilde ve birkaç kitap yazdı. İnkalar tarihi
beklendiği gibi girişten şımarık
Ortodoks bir avukatın, Peru'nun
Nuh'un büyük torunu Ophir'in liderliği! Yine de bir
İşini çok değerli buluyor ve merhum Sir Clements Markham,
En başta Peru arkeolojisinin İngiliz öğrencileri eğilimli
ifadelerine büyük güven vermek. Onun hesabı
İspanyol öncesi Peru son zamanlarda Hakluyt Derneği için düzenlendi
Bay Philip A. Harvard Üniversitesi Araçları.

[4] Bu etkinliğin başka bir versiyonu, kavganın bir oyunun üzerinde olması
İnka ve mültecilerin bir diğeri Diego Mendez arasındaki satranç,
öfkesini kaybeden ve İnka'ya köpek diyen. Tonda öfkelendi ve
Konukunun dili, İnka ona yumruğuyla bir darbe verdi. Diego
Mendez bunun üzerine bir hançer çizdi ve onu öldürdü. Tamamen farklı
Garcilasso tarafından muhbirlerinden elde edilen hesaptan hesap
Friar Marcos'a dikte edildiğini iddia eden bir ciltte
Manco'nun oğlu Titu Cusi, etkinlikten yirmi yıl sonra. Ben alıntı yapıyorum
Sir Clements Markham'ın çevirisi:

"Bu İspanyollar birkaç yıldır babamla birlikteydikten sonra
Bahsedilen vitricos kasabası bir gündeydiler, çok iyi bir arkadaşlık ile,
onunla Quoits'te oynamak; sadece onlar, babam ve ben, o zaman
Oğlan [on yaşında]. Herhangi bir şüphe olmadan, bir Hintli olmasına rağmen
Banba olarak adlandırılan kadın, İspanyolların öldürmek istediğini söylemişti.
İnka, babam her zamanki gibi onlarla oynuyordu. Bu oyunda, tıpkı
Babam atmak için Quoit'i kaldırıyordu, hepsi ona koştu
Bıçaklar, hançerler ve bazı kılıçlar. Babam, kendini yaraladığını hissediyor,
Biraz savunma yapmaya çalıştı, ama o bir ve silahsızdı ve
Yedi tamamen silahlı; Yaralarla kaplı yere düştü ve
onu ölü bıraktı. Ben küçük bir çocuk olmak ve babamın tedavi ettiğini görmek
Bu şekilde, ona yardım edeceği yere gitmek istedi. Ama döndüler
öfkeyle üzerimde ve sadece öldüremeyen bir mızrak fırlattı
Ben de. Ben dehşete kapıldım ve bazı çalılar arasında kaçtım. Baktılar
Benim için, ama beni bulamadım. İspanyollar, babamın
nefes almayı bırakmıştı, kapıdan çıktı, yüksek ruhlarla,
'Şimdi İnka'yı öldürdüğümüze göre korkacak hiçbir şeyimiz yok.' Ama
Bu an Kaptan Rimachi Yupanqui biraz antis ile geldi,
ve şu anda onları böyle bir şekilde kovaladı, almadan önce
Zor bir yol boyunca çok uzakta, yakalandılar ve çekildiler
atları. Hepsi çok acımasız ölümlere maruz kalmak zorunda kaldı ve bazıları
yanmış. Yaralarına bakılmaksızın babam üç gün boyunca yaşadı. "

Montesinos tarafından analesinde başka bir versiyon verilir. Daha çok gibi
Titu Cusi's.

[5] Quichua Mucha'dan bir İspanyol türevi, "Bir öpücük". Muchani
"tapmak, saygı duymak, elleri öpmek" anlamına gelir.

[6] Uiticos muhtemelen Uiticuni'den türetilmiştir, yani "geri çekilmek için
uzaktan. "

[7] "Güney Amerika'da" açıklandı.

[8] 1915 seferinde Bay Heller on iki yeni türü ele geçirdi
Memelilerin, ancak Bay Oldfield Thomas'ın dediği gibi: "Tüm yeniliklerden,
Şimdiye kadarki en ilginç olanı yeni marsupial .... üyeleri
Aile daha önce Kolombiya ve Ekvador'dan biliniyordu. "Bay Heller's
Discovery, Kanguru ailesinin son aralığını büyük ölçüde genişletiyor.

[9] Bay Safford, "Cohoba'nın Kimliği" hakkındaki makalesinde diyor.
(Washington Bilimler Akademisi Dergisi, 19 Eylül 1916):
"Piptadenia peregrina ile bağlantılı en dikkat çekici gerçek veya
'Ağaç-Tobacco' bu ... sarhoş edici özelliklerinin kaynağı
hala bilinmiyor. "Bifürellenmiş tüplerden biri." İlk
Üretim aşamaları, "Machu Picchu'da bulundu.

[10] XVII ve XVIII. Bölümlerindeki çizimlere bakın.

[11] Tarihsel Uilcapampa coğrafi olarak aynı olmadığından
Modern Vilcabamba ile bu nehre ve eski adına uygulanan isim
İspanyol kasabası kaynağında, ikisi arasında ayrım yapacağım
Nehir ve kasaba için doğru, resmi yazımı kullanarak, yani.,
Vilcabamba; ve fonetik yazım, Uilcapampa, yer için
İnka Manco'nun çağdaş tarihlerinde atıfta bulunulan.

[12] O günlerde "Andes" terimi çok sınırlı görünüyor
kapsamda ve sadece Cuzco'nun kuzeyindeki yüksek aralıklara uygulandı.
Antis denilen kabileyi yaşadı. İsimleri menzile verildi. Onun
Culminating Point Mt. Salcantay'dı.

[13] Titu Cusi, Manco'nun gayri meşru bir oğluydu. Annesi değildi
Kraliyet kanının ve sıcak vadilerin vatandaşı olmuş olabilir.





Hiram Bingham tarafından Inca Land'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCA LAND ***

***** This file should be named 10772.txt or 10772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/7/10772/

Produced by Jeroen Hellingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


