*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient and Modern Physics (Antik ve Modern Fizik)
Yazar: Thomas E. Willson
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ancient and Modern Physics, by Thomas E. Willson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient and Modern Physics

Author: Thomas E. Willson

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT AND MODERN PHYSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretilmiştir

ESKİ VE MODERN FİZİK

Thomas E. Willson tarafından

İçindekiler

Önsöz
I. Metafiziğin Fiziksel Temeli
II. İki Tür Algı
III. Madde ve Eter
IV. Bir Öğretmenin Öğretmesi Gerekenler
V. Tezahür Eden Dört Plan
VI. Dünya Üzerindeki Bir Yer
VII. Dört Küre
VIII. Savaş Alanı
IX. İkili Adam
X. Yedili Dünya
XI. Doğu Fiziğindeki Engeller

ÖNSÖZ

Teozofik Forum Editörü, Nisan 1901'de, bir önceki ayda Bay Thomas E. Willson'ın ölümüne
birçok okuyucunun son bir yıldır "Eski ve Modern Fizik" bölümlerini takip etmiş olması nedeniyle yazar hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğine inandığımız için yeniden ürettiğimiz bir makalede değinmiştir. Bu paragraflarda en sadık ve anlayışlı Teozofistlerimizden biri hakkında söylenmesi gereken her şey söylenmiştir.

Mart 1901'de, Teozofik Forum en istekli ve yılmaz katkıda bulunanlarından birini kaybetti. Bay T.E. Willson aniden öldü ve ölüm haberi bana, aslında Nisan sayısı için "Antik ve Modern Fizik" adlı eserinin son bölümünü hazırlarken ulaştı.

Ölümün yaklaştığını hissettiğinde tek şarkısını söyleyen kuğu gibi, Bay Willson Teozofik alanındaki meslektaşlarına, sonuncusu bu sayıda çıkacak olan makaleler dizisinde, düşüncelerinde en iyi, en olgun ve en anlamlı olan her şeyi verdi.

En son T.E. ile uzun bir konuşma yaptığımda Willson, şöyle dedi: "Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca kimse beni dinlemedi, ancak söyleyeceklerime olan ilgim ve inancım asla azalmadı, konuma olan sevgimin hevesi asla azalmadı."

Bunun yoruma ihtiyacı yok. Kayıtsızlığa ve takdir eksikliğine karşı sessiz ve sürekli direnç, Teozofik gemimizi amaçsız ve ölümcül gezintilerden, kötü hava ve ters rüzgarlardan bolca olsa da, gerçekten de istikrarlı bir denge unsurudur.

Uzun yıllar boyunca Bay Willson New York "World"ün kütüphanecisiydi. Öğleden sonraları dışarıdakileri görmek için çok meşguldü, ancak öğleden sonra saat beşten başlayarak gece yarısına yakın bir yerde evine gidene kadar, arkadaşlarını görmekten her zaman memnun olurdu. Muazzam binanın tepesine çok yakın, kendine ait minik bir odası vardı, tek penceresi bölgedeki en yüksek evlerin çatılarının çok yukarısına bakıyordu. Orada masasında oturuyordu, genellikle gömlek
kolları, hava biraz sıcaksa, her zaman önceden basılmış veya basılacak bir
konuyla meşgul, sessiz, ancak etkileyici
ve onurlu bir figür.

T.E. Willson'ın New York'un en kalabalık caddelerinin ortasında yaşadığı ve çalıştığı hem mecazi hem de gerçek anlamdaki yüksek izolasyon, bana her zaman "Wahngasse'deki en yüksek
evin" çatı katındaki Profesör Teufelsdrockh'u düşündürürdü. İkisinin birden fazla benzerlik noktası vardı. Bakış açılarının yüceliğini,
diğer insanlara karşı sempatik anlayışlarını, yalnızlıklarını,
ve hepsinden önemlisi, bu yalnızlık gerçeğine karşı sabırlı, hatta mizahi bir şekilde teslim oluşlarını paylaşıyorlardı.

Yine de Bay Willson görünüşüyle ​​büyük
Weissnichtwo filozofuna benzemiyordu. Aslında, yüz hatlarının yapısıyla
ve davranışlarında, Bay Willson bana asla beyaz bir adam gibi görünmedi. Britanya Hindistan'ında daha iyi tipte Brahmanlar tanıdım, aynı soluk ten rengine, aynı canlı ve dikkatli kahverengi gözlere, aynı şişman vücuda ve aynı uyanıklık ve çevikliğe sahip. Geçtiğimiz yaz, güvenilir bir kaynaktan, Bay Willson'ın madde ve ruh sorunlarıyla başa çıkmanın en düşündürücü yolunu düşündüğünü duydum, bu yol düşündürücü olmasının yanı sıra, eski Hindistan'da geçerli olan aynı doğadaki bazı teorilere de büyük benzerlik taşıyordu. Sonuç olarak Bay Willson'a hayatında ilk kez, madde ve ruh hakkındaki görüşlerini dilediği kadar çok makalede ve dilediği kadar geniş bir biçimde ifade etme şansı sunuldu. Söyleyecek bir şeyi olduğu gerçeğinin bu geç kabulünü alma şekli oldukça öğreticiydi. Tanınmayan bir büyüklük havası takınmadı, ancak, itiraf ediyorum, fırsat uygundu; "Sana söylemiştim" demedi; sadece ve açıkça, en çocuksu şekilde, sevindi.

Ve şimdi bu kelimeyi kullandığıma göre,
"çocuksu"nun, bu adam için en iyi şekilde kullanılan sıfat olduğu aklıma geldi,
bu adamın şişmanlığına ve altmıştan fazla kış geçirmesine rağmen.

Büyük "Dünya" binasının küçük kitap odasında çok keyifli saatler geçirdim.
Bay Willson'la sohbet hiç azalmadı. Gezegen zincirimizin geçmişini ve geleceğini tartıştık, cinsiyetler arasındaki gerçek ve sağlıklı ilişki için planlar yaptık, maddenin madde olmaktan çıkıp ruha dönüştüğü kesin sınırı bulmaya çalıştık ve söylemeye gerek yok ki asla başaramadık; ayrıca en son çıkan komik şiirleri okuduk ve zaman zaman Amerikan edebiyatının fırtınalı denizine daldık, böylece çeşitli bilge kafaların sevgili Teozofik görüşlerimiz lehine bilinçli veya bilinçsiz olarak neler söylediğini öğrendik. Ve tüm bunlar, her üç dakikada bir "Dünya"daki bir çalışma odasından gelen yorgun bir hayalet tarafından şu tür bir soruyla kesintiye uğradı: "Bay Willson, şu veya bu Rus savaş gemisinin şu anki yerini nasıl öğreneceğim? Bay Willson, demirin erime noktası nedir? Bay Willson, `H.M.S.
Pinafore' ilk kez ne zaman üretildi?" vb. vb. Ve her seferinde, Bay Willson kendine özgü ağır ağır ayağa kalkar,
odanın raflarından bir kitap alır,
istenen bilgiyi verir ve aynı şekilde ağır ağır "pranik
atom"a veya "gel ve konuş, Willy"e veya o sırada konumuz neyse ona geri dönerdi.

Bay Willson'ın Teozofi Forumu'na tanınması için duyduğu minnettarlık orantısız derecede büyüktü. Editöre yazdığı gibi: "Bana herhangi bir iş verin, sizin için yazmak, gözden geçirmek,
el yazması veya düzeltme okumak, her şeyi yaparım, her işi üstlenirim, hatta editöryal azarlamaları iyi niyetle kabul etmek bile, sadece bana iş verin." Teozofi düşüncesine ve tüm dallanıp budaklanan işlere olan bağlılığı, kibirden uzaklığı, tamamen doğal ve yapmacıksız
tevazusu kadar büyüktü.

Ölüm haberiyle birçok kalp içtenlikle üzüldü, ama hiçbiri Teosofi Forumu editörünün kalbi kadar üzülmedi. Çünkü T.E. Willson gibi maddi yardım ve manevi teşvik vermeye her zaman hazır bir arkadaş ve meslektaş kolayca değiştirilemez.

Her türlü bencillikten bu kadar arınmış bir ruh için hayatın karmaşasından ölümün parlak hayallerine geçiş hem kolay hem de kıskanılacak bir şey olmalıydı.
--------------

Birinci Bölüm

Metafiziğin Fiziksel Temeli

Doğu'nun metafizik düşüncesinin dayandığı Hindu fizik sistemi, başlangıcında Batı'nın son fiziğinden çok farklı değildir; ama o kadar ileri gider ki
fiziğimiz kısa sürede gözden kaybolur ve unutulur. Upanişadlar'dan alınan Hindu maddi evren anlayışı
ve bazı açık öğretiler buna bir örnek teşkil edecektir. Fiziksel maddeyi dört türe ayırırlar - prakriti, eter, prana ve manasa - bunlara "düzlemler" derler. Bunlar yalnızca titreşim
oranında farklılık gösterir, her düzlem bir büyük oktav boyunca titreşir,
aralarında "kayıp" oktav uçurumları vardır. Prakriti'nin en yüksek titreşim oranı binlerle, eterin en düşük oranı trilyonlarla ve prananın en düşük oranı ise - boş verin;
onların isimlendirmesi var, bizim yok.

Dünya, öğretiyorlar ki, bir prakriti küresidir, bir eter okyanusunda yüzer,
güneşin ağırlık merkezi olduğu için, zorunlu olarak bir küre olmalıdır. Bu eterik güneş küresinin çapı 300.000.000.000 milden fazladır. Tüm gezegenler
güneşin etrafında, atmosferinin çok ötesinde döner. Eterik
güneş küresi, yaklaşık 21.000 yılda bir ekseni etrafında döner ve
bu dönüş ekinoksların devinimlerine neden olur. Bu eterik güneş küresi, 5.640.000.000'lik bir büyük yılda, merkezlerinde güneşler ve içlerinde prakritik kürelerden oluşan güneş sistemleri bulunan diğer eterik
kürelerle birlikte Alcyone etrafında döner. Yörüngesinin çapı
93.000.000.000.000.000 mildir.

Eterik kürelerin ötesinde ve aralarında, prana adı verilen, eterden çok daha nadir ve ince olan üçüncü bir madde
formu vardır, tıpkı eterin prakritiden daha nadir ve ince olması gibi. Bu prananın ağırlık merkezi Alcyone olduğundan, zorunlu olarak bir küredir; ve
bu pranik kürelerden birçoğu uçsuz bucaksız bir
manasa okyanusunda yüzer--prana'dan daha ince bir madde biçimi, prana'nın eterden veya eterin prakriti'den daha ince olması gibi. Bu manasa ile
(ki bu bir küredir) maddi veya fiziksel evren sona erer; ancak
ötesinde manevi küreler vardır. Maddi evren
manasa'dan, aşağıya doğru yaratılır, ancak yukarıdaki kürelerin titreşimine yanıt vermez veya onlarla uyum sağlamaz, özel bir örnek ve özel bir şekilde hariç, ki bu da bu soruşturmaya dokunmaz.

Antik (ve modern) Hindu fizikçisinin fiziksel evreni, uzayda "küreler içinde küreler" olarak
dağıtılmış bu dört tür veya madde düzleminden oluşmuştur.

Profesör Lodge 1884'te prakriti'nin (fiziksel madde) atomlarında olduğu
ama eterin "girdapları" olduğu teorisini ortaya attı. O zamandan beri spekülatif bilim, fiziksel atomun kimyasal birleşimde birçok kübik feet eterden oluştuğu fikrini genel olarak kabul etti, oksijen ve hidrojenin bir damla su oluşturmak için kimyasal olarak birleştiği kadar
kuart. Bu, Hindu bilgesine ait eski bir hikayedir. Öğrencilerine, büyük manasa küresinin bir zamanlar tüm uzayı doldurduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını söyler.
Tam olarak bu dünyada sıvılardan katılara ve gazlara dönüşen temel maddelerimiz olduğu gibi, bu manasik
kürede de sıvılar, katılar ve gazlar şeklini alan temel maddeler vardı. Manasik maddesi farklılaştırıldı ve
bir oktav boyunca titreştirildi, tıpkı prakritik maddenin dünyada yaptığı gibi. Maddeleri birleşti.

Bir kombinasyon prana üretti. Prana toplandı ve küreler oluşturdu. Bu pranik kürelerde süreç tekrarlandı, sonuç olarak eter oluştu ve eterik küreler oluştu. Daha sonra, modern bilim insanlarının keşfettiği gibi, eter kürelerinde süreç tekrarlandı ve prakriti ve prakritik küreler ortaya çıktı.

Dünyanın gerçek çapı, eski Hindu kitaplarına göre, yaklaşık 50.000 mildir. Yani, dünyanın gerçek yüzeyi, yirmi dört saatlik eksenel dönüş çizgisidir; yerçekimi ve aperjinin tam olarak dengede olduğu çizgi; bir ayın 86.400 saniyede bir dönmesi için yerleştirilmesi gereken yer. Bunun içinde prakriti vardır; dışında eter vardır. Ayrıca, farklı düzlemlerdeki maddeler arasında var olan sürtünmesizlik çizgisidir.
Prakriti, eter, prana arasında sürtünme vardır;
ancak eter ve prana veya eter ve prakriti arasında yoktur. Sürtünme, her düzlemin maddesiyle ayrı ayrı sınırlı bir olgudur. Bu gaz okyanusunun dibinde yaşıyoruz - tabanında
- yüzeyden 21.000 mil ve merkezden sadece 4.000 mil uzakta. Burada, birkaç mil yukarıda ve aşağıda sınırlı dar bir "kabuk" içinde, katının sıvıya, sıvının gaza veya tam tersine dönüştüğü fenomenler alemi var. Hindu fiziğinin öğrencinin zihnine
kaktığı ders, onun dünyada değil, dünyanın içinde yaşadığıdır.

Doğulu öğretmenler, eterik güneş küresinin içinde fenomenler için ve onun için nispeten dar bir "kabuk" olduğunu, eterik katıların, sıvıların ve gazların buluştuğu, karıştığı ve değiş tokuş ettiği
diyor. Bu "kabuk" içinde tüm gezegenler var - en dıştaki gezegen yörüngesinin milyonlarca mil ötesine uzanan eterik kürenin "gazlı" atmosferi. Dünya bu eterik fenomenlerin
derisi veya kuşağındadır ve eteri eterik küredeki eterle "tezahür halinde" temas halindedir. Güneş ve diğer eterik küreler, pranik kürelerin fenomenlerinin karşılık gelen "derisinde"dir. Katı, sıvı ve gaz olarak veya kombinasyon halinde ve formlarda tezahür eden prana, eterik kürenin pranasıyla ve bunun aracılığıyla dünyanın pranasıyla mükemmel bir temas halindedir. Pranamızın pranik küredeki pranayla tüm tezahürlerinde temas halinde olması metafizikte çok şey ifade eder. Aynı şey manasik küre ve manasamız için de geçerlidir.

Doğu fiziğinin öğrenciye verdiği büyük ders, sadece prakritik dünyada değil, aynı şekilde ve aynı yasalara tabi olarak diğer kürelerin her birinde yaşadığımızdır. Hayatlarımız tek bir kürede değil, dört kürede geçer. Sanki birinin Buffalo, Erie ilçesi, New York, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığını; her birinin vatandaşı olduğunu ve her birinin yasalarına tabi olduğunu söylemesi gibi.

Bu dört küre, dört madde düzlemi, dört deri ve tüm maddenin ve zorunlu olarak tüm kişilerin dört durumu veya hali sorusu, tamamen maddi bakış açısından, yalnızca Doğu fiziğinin temeli değil, aynı zamanda Doğu metafiziğinin de özüdür - başlangıç ​​noktası ve köşe taşıdır. Fizikteki somut bilgiyi bilinçli veya bilinçsiz olarak taşıyan biri için, metafiziğin soyut öğretisi hiçbir zorluk yaratmaz; kristal kadar açıktır. Ancak fiziksel öğreti olmadan metafizik çevrilemez.

Batı fiziğimiz, fiziksel maddenin iki tür prakriti (genellikle "fiziksel madde" olarak adlandırılır) ve eter olarak ayrıldığını öğretir;
her bir temel prakritik maddenin (demir, bakır, kükürt, oksijen) farklılıklarının moleküllerinde olduğu, temel atomun aynı olduğu; bu temel maddelerin her birinin farklı tonlarda da olsa yalnızca bir oktav titreştiği; titreşim oranı arttıkça katıdan sıvıya ve gaza, titreşimi oktavı içinde azaldıkça gazdan sıvıya ve katıya dönüştüğü; eterin aynı yasalara uyduğu; yalnızca bir oktav titreşen temel maddelere sahip olduğu ve bunların prakriti'nin bu düzlemde olduğu gibi eterik düzlemde katı, sıvı veya gaz olduğu; bu eterik maddelerin prakriti'nin yaptığı her şekilde değiştiği ve birleştiği; ve tüm prakritik maddelerimiz (diyelim ki) elli basit oktav içinde titreşirken, eterik maddenin en düşük titreşiminin en yüksek seviyemizin bin oktav ötesinde başladığı ve sıçramak için bir uçurum oluşturduğu. Doğu fiziği bunu Batılı öğrenciyi şaşkına çeviren bir ayrıntı zenginliğiyle sunar ve sonra ekler: "Ancak madde için titreşimin eterik düzleminin (veya oktavının) ötesinde prana adı verilen üçüncü bir titreşim düzlemi (veya oktavı) ve bunun ötesinde manasa adı verilen dördüncü bir düzlem vardır. Bir düzlem için doğru olan diğer üçü için de doğrudur. Bir yasa dördünü yönetir. Yukarıda olduğu gibi aşağıda da öyledir. Gerçek bir uçurum yoktur; mükemmel bir süreklilik vardır."

Batılı bilim insanları modern fiziğin temeli olarak şunu öğretir:
"prakritik maddenin her bir atomu birçok atomdan oluşan bir eterik molekülün merkezidir"; "iki prakritik atom birbirine değmez", eterik zarfları veya atmosferleri birbirine değse de;
ve "tüm fiziksel fenomenler prakritik atomun ve eter zarfının akorlu titreşiminden kaynaklanır", her biri
"yüzlerce oktav aralıklı aynı notayı çalar." Atmosferiyle birlikte "katı toprak" eteriyle birlikte atomu temsil eder. Tüm oksijen ve hidrojen su damlasını oluşturmak için bir araya gelmediğinden, bir kısmı mekanik birleşimde kalarak ona bir atmosfer kazandırır ve hacminin yaklaşık dörtte biri gazdır, bu nedenle eterden oluşan atom kimyasal birleşiminde tüm eteri kullanmaz, bir kısmını mekanik birleşimde tutarak zarfı veya atmosferini oluşturur. Hindu fiziği bu yolda çok daha ileri gider. Pranik küreler oluştuğunda, prana'nın her atomunun kendi manasik zarfı olduğunu ve bir manasik molekülün merkezi olduğunu söylüyor. Eterik küreler oluştuğunda, her eter atomu bir pranik molekülün merkeziydi ve her atomu manasa ile çevriliydi. Prakriti eterden oluştuğunda, prakriti'nin her bir atomu üçlü eterik-pranik-manasik zarfa sahipti. Batı bilimimiz "Her bir prakritik atom bir eterik molekülün merkezidir" diyor; ancak Doğu bilimimiz şunu ekliyor: "Ve o eterik molekülün her bir atomu bir pranik molekülün merkezidir ve o pranik moleküldeki her bir prana atomu bir manasik molekülün merkezidir." Maddi evrendeki dört büyük madde küresi, dört kürenin her biriyle ve onun bir parçasıyla temas halinde olan prakriti'nin her bir atomunda temsil edilir ve yeniden üretilir. Aynısı, prakriti'nin herhangi bir kümesi için de geçerlidir - dünyanın kendisi ve içindeki her şey, insan dahil. Her birinde dört atom olduğu gibi, dört dünya, dört küre vardır,
eşözlü, dört elementin her biri için bir tane ve onunla temas halindedir. Biri prakritik atomlardan oluşur - bildiğimiz küre;
bir diğeri, zarflarını oluşturan eter; bir diğeri, eterin
prana zarfları ve pranik atomun etrafındaki manasa'nın dörtte biri. Bunlar "deriler" değildir; eşözlüdürler.
Ve atomlar veya küreler için doğru olan şey hayvanlar için de doğrudur. Her birinin dört "maddi" bedeni vardır ve her beden karşılık gelen kürededir - dünyanın veya Evrenin. Bu, Hindu metafiziğinde büyük bir
tökezleme taşı olan ünlü "yedi küre zincirinin" fiziksel temelidir. Ruh içeri girmek için dörtten, dışarı çıkmak için üçten geçer - toplamda yedi tane. Hindu
açıklama yapmadan anlar. Kendi fiziğini anlar.

Hindu fiziği, bizimkiyle birlikte, "eterin tüm enerjinin kaynağı olduğunu" öğretir, ancak şunu da ekler, "tıpkı prananın tüm yaşamın kaynağı ve tüm zihnin manasa'sı olması gibi."

"Prakritik atom, eterik
zarfıyla akorda titreştiğinde," der ders kitaplarımız, "fiziksel fenomenlerimiz olur - ışık, ısı, elektrik." "Evet," der Hindu öğretmen; "ancak
atom ve eteri ve pranası akorda titreştiğinde,
enerjiye yaşam ve yaşamsal fenomenler eklenir.
Atom ve eteri, prana ve manasa akorda titreştiğinde,
yaşam ve enerjiye zihin ve zihinsel fenomenler eklenir."
Her atomun bir enerjisi, yaşamı ve zihni vardır. Canlı
yaprakta prakriti, eter ve prana yaşamın üçlü gümüş akorunu çalar. Hayvanda manasa onlarla aynı notayı çalar ve zihnin dörtlü altın akorunu yapar. Bitkide bile hafif bir manasik üst ton olabilir, çünkü yaşamın ve zihnin potansiyeli her şeydedir. Fiziksel evrenin fiziksel atomla ve yaratılmış her şeyle -toprak, hayvan veya kristal- bu birliği, Doğu metafiziğinin fiziksel omurgasıdır. Prakriti, eter, prana ve manasa bizim yerel dilimizde eski filozofların Toprak, Hava, Ateş ve Suyudur - "Dört Element".

Doğu fiziği en kıskanç şekilde korunmuştur. Binlerce yıldır gerçek okült ve ezoterik öğreti olmuştur, Doğu metafiziği ise açık ve
egzoterik olmuştur. Anahtar olmadan anlaşılamazdı ve anahtar yalnızca "denenmiş ve onaylanmış" müritlerin bildiği fizikteydi. Birazı sızmıştı - gerçek öğrencinin iştahını kabartmaya ve daha fazlasını istemesine yetecek kadar.

Bölüm İki

İki Tür Algı

Vahşiye göre madde iki biçimde görünür - katı ve sıvı.
Bir adım daha attığında üç biçimi olduğunu öğrenir - katı, sıvı ve gaz. Gazı göremez ama orada olduğunu bilir.

Biraz daha ilerlediğinde, bildiği şekliyle maddenin büyük madde evreninin yalnızca küçük bir parçası olduğunu öğrenir - duyularının beş teline vurulabilen ve bir oktav veya tonla sınırlı olan birkaç akor. Araştırdığı belirli maddenin katı, sıvı veya gaz halinde olup olmadığı titreşim oranına bağlıdır. Eğer sıvı ise, titreşim oranını üçte bir oranında artırarak gaz haline gelir; üçte bir oranında azaltarak katı hale gelir.

Her tür maddenin titreşimi yalnızca bir oktav boyunca gerçekleşir.
Biz onu yalnızca o oktavdaki titreşimiyle biliriz. Her tür maddenin farklı bir oktavı vardır - tabiri caizse daha yüksek veya daha düşük bir tona ayarlanır,
ancak tüm titreşim oktavları hidrojen gazının en yüksek
ile karbonun en düşük
arasındadır.

Hava veya pirinç gibi mekanik bileşiklerde, bileşiğin titreşim oranı iki veya daha fazla oranın en küçük ortak katıdır. Su veya alkol gibi kimyasal bileşiklerde, oran en yüksek olanın oranıdır, diğerleri harmonik kesirlerde birleşir.

Duyularımızla bildiğimiz tüm maddeler - Gizli Doktrin'de duyusal olmayan maddelerden ayırmak için prakriti olarak adlandırılır - evrensel bir Şey'in titreşimidir, ne olduğunu bilmiyoruz, bu farklı oktavlar aracılığıyla. Temel maddeler (sözde) aynı şeydir - bu Şey - farklı anahtarlarda ve titreşim akorlarında; birbirine geçen anahtarlar, her türlü güzel armoniyi üretir. Bu elementlerden herhangi birini veya bileşiklerinden herhangi birini ele aldığımızda, bildiğimiz tek şey kesinlikle bir oktav boyunca titreşim sırasındaki değişimleriyle sınırlıdır. Titreşim oktavın üstüne çıktığında veya altına indiğinde ne olduğu henüz varsayımsal olarak ele alınmamıştır. Bazı elementler daha yüksek, bazıları daha düşük anahtarlarda titreşirken, hepsini tek bir büyük oktav içinde titreşiyor olarak düşünebiliriz, duyusal madde veya prakriti üreten evrensel Bir Şey'in oktavı. Fakat madde, bu büyük oktavla sınırlı değildir,
her ne kadar onun hakkındaki duyusal bilgimiz kesinlikle onunla sınırlı olsa da.
Bunu nasıl biliyoruz?

Bilgi bize iki şekilde gelir ve iki tür
bilgi vardır.

1. Duyularımız aracılığıyla, gözlem ve deneyimle gelen. Buna ilişkiden akıl yürütme de dahildir.

2. Sezgi yoluyla gelen -ya da bazı yazarların yanlış bir şekilde söylediği gibi, "düşüncenin biçimsel yasaları" yoluyla gelen.

Güneşin doğuşu ve batışıyla ilgili binlerce yüzyıl boyunca yapılan tüm gözlem ve deneyimler,
sadece onun her gün dünyanın etrafında döndüğüne dair ilk doğal inancı doğrulayabilirdi;
bu deneyimi diğer deneyimlerle birleştirerek
aklımızdan buna karşı çıkacak herhangi bir çıkarım yapılamazdı.
Aklımız değil, sezgimiz güneşin hareketsiz durduğunu ve dünyanın her gün döndüğünü söyledi. Var olan en eski kitaplar bize, dünyanın bu eksenel dönüşünün yalnızca zamanın başlangıcında bilinmediğini, aynı zamanda düşüncenin ilk olarak yazıyla iletildiği zamandan önce her ırk tarafından (bizimkiler ve Avrupalı ​​vahşiler hariç) bilindiğini söyler.

Yaşayan en yetenekli coğrafyacıya veya fizikçiye dünyanın her gün döndüğünü size kanıtlamasını isteyin, size bunun hayatının işi olacağını söyleyecektir. Bu büyük masraflar ve büyük emeklerle yapılabilir, ancak bunun nedeni cevabı bilmemiz ve bunu göstermenin bir yolunu icat edebilmemizdir, doğal olarak bir çıkarımın yapılacağı herhangi bir gözlemin olması değil.

Büyük keşiflerimizin neredeyse tamamı değilse bile neredeyse tamamı sezgilerimizle bize ulaşmıştır, gözlem ve deneyimle değil. Üzerinde çalışacağımız çizgileri bildiğimizde, sezgi bize ANAHTARI verdiğinde, insanların çok değer verdiği gözlem ve deneyim ve bu kadar dindarca tapınmalarının nedeni ayrıntıları dolduracaktır. Gözlemden ve kaydettiği gerçeklerden gelen akıl yürütmeden akan bilgi, nispeten doğru olmaktan öteye geçmez, her zaman gerçeklerle sınırlıdır ve gerçeklere herhangi bir ekleme, her şeyin yeniden ifade edilmesini gerektirir. Hiçbir zaman tüm gerçekleri bilemeyiz; en önemlilerini bile nadiren bilebiliriz; ve akıl yalnızca ayrıntıları kavrar. Lamarck'ın tüm Asya ırkları tarafından çok eski zamanlardan beri bilinen evrim teorisi, belirli bir gelişim aşamasına ulaştıklarında tüm insanlara gelen sezgisel ve mutlak bilgiydi.
Akıl, Cuvier'in 1842'de Fransız Akademisi'ndeki büyük tartışmada, Lamarck'ı "gerçeklere uymadığı ve gerçeklerin hiçbir ilişkisinden kaynaklanmadığı" için geçici olarak devirdiğinde kanıtladığı gibi, bunu gerçeklerden asla sağlayamazdı.

Darwin'in varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması teorisi, türlerin kökeninin bir açıklaması olarak, gözlem ve deneyime dayanıyordu. Gözlemlenen gerçeklere dayanıyordu.
Ancak Darwin bir evrimciydi - Lamarck'ın bir müridiydi. Anahtarı elinde tutuyordu. Anahtarı kullanıyordu. Darwin'in çalışmalarının değeri, bazı böceklerin diğer böceklerden türediğini ve ara böceklerin öldüğünü keşfetmesinde yatmıyor. İnsanlık için ezici değeri, evrim teorisi üzerine yapılan çalışmaların doğru bir çalışma olduğunu ve teorinin doğru olduğunu göstermesiydi. İnsanın sezgisi, insan aklının yolu izleyebileceği ve yolu çakabileceği yolu gösterdiğinde. Genellikle bunu yapar ve orijinal kaşif olarak tüm itibarı kendine ait olduğunu iddia eder.

Sezgi yoluyla elde edilen bu bilgi mutlak ve kesindir. Nispeten doğru değildir. Kesinlikle ve her zaman doğrudur. Hiçbir ek gerçek onu asla değiştirmeyecek veya yeniden ifade edilmesini gerektirmeyecektir.

Sir William Hamilton Mantığını "Tüm
bilgiler görecelidir ve yalnızca göreceli olarak doğrudur" sözüne dayandırdığında, önerme kendiliğinden yanlıştı. Kendi başına belirli bir şey hakkında mutlak bilgi ifadesiydi. Kendi başına göreceli olmayan bir bilgiydi. Bu bilgi göreceli değilse, tüm bilgi göreceli olamazdı. Bu bilgi, tüm önermeyi altüst etmeden mutlak veya göreceli olamazdı, çünkü göreceliyse, o zaman her zaman doğru değildi; ve eğer mutlaksa, o zaman asla doğru değildi.

Sir William iki tür bilgi arasındaki ayrımı bilmiyordu ve demek istediği şey "Gözlem ve deneyimle elde edilen tüm bilginin göreceli olduğu ve yalnızca göreceli olarak doğru olduğu" idi.

Bu görelilik hakkındaki bilgisi gözlemle veya akılla elde edilmedi. Bu şekilde elde edilmiş olması mümkün değildi. Sezgiden geliyordu ve mutlak ve kesindi. Bir kişi mutlak ve kesin bilgiye sahip olabilir ancak bunu bir başkasına tam olarak ifade edecek
kelimelere dökemeyebilir. Hamilton bu bilgiye sahipti. Ancak bu bilgi kendi zihninde bile açıkça formüle edilmemişti. "Bilgi" kelimesi için, bunun bilincinde olmadan iki ayrı ve farklı anlamı vardı.

Sezgi yoluyla bize gelen şeyi ifade etmek için henüz uygun bir kelime türetmedik. Eski İngilizce "wisdom" kelimesi bunu başlangıçta yapmıştı.
Eski fiil "wis", bir kişinin kendisine söylenmeden bildiği şeyi ifade ediyordu, tıpkı "ken"in deneyimle bilgi anlamına gelmesi gibi. Mantıkla, düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu veya bir parçanın asla bütünden daha büyük olamayacağını ve
mantığınızın imkansız bir görevi olduğunu kanıtlamaya çalışın. "Onları aksiyom olarak almalısınız," der. Onları istediğiniz için almalısınız, onları bildiğiniz için değil.

Sezgisel bilgi, akıldan geçen göreli bilgiyle karıştırılmamalıdır: "İki sayının toplamı bir ve farkları beş ise," sayılar
eksi iki ve artı üçtür.

Bildiğimiz şeylerin kaynakları arasında bir ayrım olduğu ve duyumlarımızla bildiğimiz her şeyin yalnızca görece doğru olmasına rağmen, sezgiyle bildiğimiz şeyin her zaman ve kesinlikle doğru olduğu noktası yeterince güçlü bir şekilde vurgulanamaz.
Bu, sezginin ilham olarak adlandırıldığı ve akıldan farklılaştırılmadığı teolojide karanlık bir camdan görülür. Sadece gözlem ve deneyimle öğrenebileceğimiz, kavramın asla gözlemi aşamayacağı, sadece duyularımıza kanıtlayabildiğimiz şeyleri bilebileceğimiz şeklindeki yanlış düşünce, felsefedeki ilerlemeye hesaplanamaz zararlar vermiştir.

Madde hakkındaki duyusal bilgimiz bir oktavdaki titreşimle başlayıp bittiği için, bunun onun hakkındaki bilgimizi
sonlandırdığı sonucu çıkmaz. Sezgisel bilgiye sahip olabiliriz ve bu sezgisel bilgi, sanki onu gözlemle
elde etmişiz gibi
akla karşı duyarlıdır.

Sezgi yoluyla gelen bilgi, bize maddenin bizimkinin hemen ötesinde başka bir büyük oktavda titreştiğini söyler; Bilim buna eterik oktav veya düzlem adını vermeyi seçmiştir. Sezgimiz fenomenlerin nedenini ortaya koyduğu anda aklımız devreye girer ve bize tüm fiziksel fenomenleri
üreten şeyin iki düzlemin -fiziksel ve eterik- maddesinin akortlu titreşimi olduğunu söyler. Daha da ileri giderek varyasyonlarını açıklar.

Başka bir oktav veya madde düzlemi hakkındaki bu bilgi
maddenin mantıksal ilişkilerinden ve fiziksel fenomenlerinden gelir; ancak
insanlığın gözleminde veya deneyiminde bizi akıldan bir eterik madde düzlemi çıkarmaya
yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Bu "vahiy edilmiş" bir gerçekti. Ancak vahiy parıltısı
bir kez yolu belirginleştirdikten sonra, aklın ışığı
bizi tüm dolambaçlı yollardan geçirir. Eter hakkındaki bilgimiz
geometrimizden daha fazla tahmin veya fantezi değildir, çünkü
aklımızın kanıtlayamayacağı aksiyomlara dayanır. Her iki durumda da
temel aksiyomlar sezgiden elde edilir; yapısal çalışma
akıldan. Eter hakkındaki bilgimiz, geometrik aksiyomlar üzerinde çalıştığımız gibi fiziksel üzerinde de çalışan prakriti hakkındaki bilgimiz kadar mutlak ve kesin olabilir.

İki bilgi kaynağının, içimizdeki ruhun ve içimizdeki zihnin çalışmasının tanınması, modern bilimin sonuçlarının gerçek önemini doğru bir şekilde kavramak ve kadim olanı kabul etmek için kesinlikle gereklidir.

Üçüncü Bölüm

Madde ve Eter

Çeviriyi okuyanlar İngilizceyi anlamadıkça Homeros'u İngilizceye çevirmeye değmez.

Çeviriyi okuyacak olanlar genel olarak ve genel olarak modern fiziğimizin ne öğrettiğini anlamadıkça, okült Doğu fiziğini Batı ve modern fiziğimizin diline çevirmeye çalışmaya değmez. Modern fiziğimizin tüm dallarını tüm küçük ayrıntılarıyla bilmeleri gerekmez; ancak günümüzün bilimsel ve teknik bilgimizin dayandığı temel ilkeleri açıkça anlamaları gerekir.

Bu temel ilkeler son elli yılda keşfedildi ve uygulandı - yaşayanların hafızasında. Bilimi tüm bölümlerinde devrim yarattılar. Kimya, Işık, Isı, Elektrik ve Ses hakkındaki ders kitaplarımız
tamamen yeniden yazılmak zorunda kaldı; ve birçok başka bölümde, özellikle tıp ve psikolojide, henüz yeniden yazılmadı. Ders kitaplarımız bir geçiş halinde, her yenisi eski inanç biçimlerinden yenilerine doğru kademeli bir değişim sağlamak için bir adım daha ileri gidiyor, böylece Tyndall'ın "Ses" hakkındaki ders kitabı bile artık o kadar eski veya çağdışı ki, piramitler inşa edilmeden önce, yirmi yıl önce değil, en karanlık Afrika'da yazılmış olabilir.

Tüm bu değişim, Faraday'ın maddenin iki hali veya koşulu olduğunu keşfetmesinden kaynaklandı. Birinde, beş duyumuzdan biri tarafından açığa çıkarılır, görülebilir, elle tutulabilir, koklanabilir, tadılabilir veya tartılabilir madde. Bu bildiğimiz haliyle maddedir.
Bir metal parçası veya bir gaz şişesi olabilir.

Maddenin ikinci durumu veya hali beş duyumuzdan hiçbiriyle değil, altıncı duyu veya insanın sezgisiyle açığa çıkar. Bu, "çok seyreltilmiş bir biçimde madde" olduğu varsayılan eterdir ve tüm uzayı kaplar. "Bu madde o kadar nadir ve incedir ki, karbon veya çeliği, suyun bir süngeri veya mürekkebin bir emici kağıdı
içine işlemesi gibi birbirine nüfuz eder. Aslında, "fiziksel" maddenin her bir atomu -ki bununla ilk durumdaki madde kastedilmektedir- katı dünyanın hava atmosferinde
yüzmesi gibi bir eter atmosferinde yüzer.

"İki fiziksel atom birbirine değmez," demiştir Faraday. "Her fiziksel atom, bir eterik molekülün merkezidir ve diğer tüm atomlardan, gökyüzündeki yıldızların birbirinden
uzak olduğu kadar uzaktadır." Bu, bir metal parçası, bir sıvı bardağı veya bir gaz şişesi olsun; bir bronz heykel veya canlı bir adam olsun; bir yaprak, bir bulut veya dünyanın kendisi olsun, her fiziksel madde biçimi için geçerlidir. Her bir fiziksel atom, eterin birçok atomundan oluşan bir eterik molekülün merkezidir.

Bu madde ikiliği, her bölümü
devrim niteliğinde değiştiren harika bir keşifti Bilimin. İnsanı tüm görünür evrenle gerçek bir temasa soktu. Bir insanın gözündeki (ve tüm vücudundaki) eter, bir telgraf teli gibi tek bir kesintisiz çizgide ondan güneşe veya en dıştaki gezegene kadar uzanır. O, "uzaydan" ayrı ve ayrı değil, onun bir parçasıdır. Fiziksel bedeninin her fiziksel atomu, bir eterik molekülün merkezidir ve St. Paul'ün dediği gibi, görünür bir fiziksel ve görünmez bir eterik beden olmak üzere iki bedeni vardır; ikincisi tüm evrenle gerçek bir temas halindedir. Faraday bir adım daha ileri gitti. Tüm fiziksel fenomenlerin, fiziksel atomun çevresindeki eterik atomlarla olan uyumlu titreşiminden kaynaklandığını ve ikincisinin birincisi üzerinde itici kuvveti uyguladığını gösterdi. Güneş ışığına adım atın. Güneşten gelen eter çizgisi, vücuttaki eterden daha hızlı titreşir, ancak daha yüksek olan daha düşük olanı harekete geçirir, daha büyük olan daha küçüğü kontrol eder ve kısa süre sonra her iki eter de uyum içinde olur. Fiziksel atomlar, eterik
zarflarıyla titreşimde çakışmalıdır ve "not" "ısı"dır. Gölgeye adım atın, burada eter okyanusu daha yavaş titreşir ve vücudun eteri titreşimini azaltır. "Eter, tüm
kuvvetlerin ve tüm fenomenlerin kaynağıdır."

Bu eterik madde, prakritik maddeyle aynı yasaları izler,
veya daha doğrusu, maddemizin yasaları, yapıldığı eterik
maddeden kaynaklanır. Eterin iki yüz veya daha fazla temel maddesi vardır, seksen veya doksan "elementimizin" her bir atomu, iki veya daha fazla eterik elementin veya bunların kombinasyonlarının büyük kütlelerinin kimyasal birleşimidir. Bu eterik temel maddeler birleşir ve birleşir; temel maddelerimiz, ebeveynlerinden miras aldıkları yasayı kombinasyonlarında basitçe izlerler. Biçim ve şekil alırlar. Bir oktav boyunca titreşirler ve eterde katı, sıvı veya gaz halini alırlar, tıpkı dünyamızdaki türlerinin prakritide aldığı gibi, titreşimleri artar veya azalır. Kısacası, eter fiziksel veya prakritik dünyamızın prototipidir,
bundan yapılmıştır ve bir ürünüdür.

Bu eter "fiziksel" madde olduğundan, prakriti ile aynıdır, her ikisini de kapsayan bir
harmonik yasadır ve bu eter tüm uzayı doldurduğundan,
Modern Bilim fiziksel maddeyi iki türe ayırır, bunlara farklılaştırmada kolaylık olması için
burada prakritik ve eterik denir.

Madde bir şeydir--bilim ne olduğunu bilmez veya umursamaz
--titreşimdedir. Çok düşük bir titreşim oktavı
prakriti üretir; çok yüksek bir titreşim oktavı
eter üretir.
Prakritinin titreşimi binlerde biter; eterinki ise milyarlarda başlar. Aralarında henüz
kapatılmamış bir titreşim uçurumu vardır. Bu nedenle bilim maddeyi iki "düzlem"e veya titreşim oktavına böler - bu görünür ve elle tutulur düzlemin maddesine prakriti denir ve görünmez ve elle tutulamayan düzlemin maddesine ise eterik denir. Bu uçurumun karşısında iki düzlem birbirlerine nota nota yanıt verir, trilyonlarca nota çalındığında binlerce nota çalındığında akortlanır. Nota nota, akor akor, birbirlerine cevap verirler ve en küçük ve en karmaşık fenomenler bile, Kuvvet sağlayan eterin ve tezahür edebileceği bir Ortam olan prakriti'nin bu harmonik titreşiminin sonucudur.

Eter hakkındaki bu bilgi, tahmin veya fantezi değildir ve geometri aksiyomları kadar ispatı imkansız olsa da, aynı güven ve onuru hak eder. Geometrik aksiyomlar üzerinde çalıştığımız gibi fiziksel aksiyomlar üzerinde de çalışıyoruz.

Modern bilim, her bir prakritik atomu, uzayda yüzen ve bir eter atmosferiyle çevrili, dünya gibi bir küre olarak temsil eder. "Prakritik maddenin, fiziksel birimi oluşturmak için kimyasal olarak birleşmiş eterik atomlara ulaşana kadar alt bölümlere ayrılması" bir atomun doğru tanımıdır. Prakritik fiziksel atomun uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vardır. Ve bir eter atmosferi vardır ki bu atmosfer sadece atomu oksijen ve hidrojenin su damlasına nüfuz etmesi gibi
iç içe geçirmekle kalmaz, aynı zamanda oksijen ve hidrojenin su damlasına bir zarf
sağlaması gibi ona bir zarf
sağlar.

Her fiziksel atom, daha büyük veya daha küçük bir hızda titreşen ve atomu
iç içe geçiren birçok eterik atomdan oluşan bir eterik molekülün merkezidir. Her biri, hava zarfı olan havanın tüm parçalarına nüfuz ettiği minyatür bir
dünya
olarak düşünülebilir.

Eterik madde düzlemi sadece atom aracılığıyla bu prakritik düzlemle birleşmekle kalmaz, aynı zamanda atomun yanı sıra atomun içinden de onun tüm kombinasyonlarını birbirine nüfuz eder. Birçok prakritik atomdan oluşan kum tanesi de bu sayıdan çok daha fazla eterik atomdan oluşur. Kum tanesi hem eterik madde hem de prakritik maddedir. Eterik düzlemde tıpkı prakritik düzlemde olduğu gibi var olur ve hem eterik hem de prakritik biçime sahiptir.

Bu fiziksel dünyamızın her bir atomu -ister kara, ister su, ister hava; ister katı, sıvı veya gaz olsun- bir eterik molekülün merkezi olduğundan, bir değil iki dünyamız vardır: fiziksel bir dünya ve eterik bir dünya; görünür bir dünya ve görünmez bir dünya; elle tutulur bir dünya ve elle tutulmaz bir dünya; etki dünyası ve neden dünyası.

Ve insan da dahil olmak üzere her hayvan aynı şekilde yaratılmıştır. Onun bir prakritik bedeni ve eterik bir bedeni; görünür bir bedeni ve görünmez bir bedeni; dünyevi bir bedeni ve "ellerle yapılmamış" bir bedeni vardır, tüm evrenle ortak bir temas halindedir.

Bölüm Dört

Bir Öğretmenin Öğretmesi Gerekenler

Bilge bir fizik öğretmeninin, bir ucunda Daniell pirometresi olan uzun bir çelik çubuğun altına bir sıra Bunsen brülörü koyduğunu ve sınıfına (esas olarak) şöyle hitap ettiğini varsayalım:

"Son dersimizde evrenin maddesinin tüm uzayı kapladığını, ancak fiziksel ve eterik veya elle tutulur ve elle tutulamaz olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz iki koşulda olduğunu gördük. Hepsi aynı maddedir, aynı yasalara tabidir, ancak titreşim oranları farklıdır, fiziksel madde bir büyük oktav veya düzlemde titreşir ve eterik madde bir derece daha yüksek başka bir büyük oktav veya düzlemde titreşir - iki düzlemin maddesinin tek bir notada akortlu titreşimi, enerji veya kuvvet dediğimiz şeyi ve bununla birlikte fenomenleri üretir.

"Bu 36 inç uzunluğunda bir çelik çubuktur. Fiziksel atomlardan oluşur ancak iki fiziksel atom birbirine değmez. Her fiziksel atom, diğer atomlardan, boyutlarına orantılı olarak, gökyüzündeki yıldızların birbirlerinden uzaklığı kadar
uzaktır. Atomlar ve aralarındaki boşluklar, bizim görüşümüze göre o kadar küçüktür ki, birbirine değiyormuş gibi görünürler. Atomu ortaya çıkarmak için yeterli güce sahip bir mikroskobumuz olsaydı, iki atomun birbirine değmediğini ve aralarındaki boşlukların, Faraday'ın dediği gibi, boyutlarına orantılı olarak çok büyük olduğunu
görebilirdiniz. Geçen dönem size, büyütülüp bir ekrana atıldığında katı bir su akışı gibi görünen şeyin, aslında birbirine değmeyen bağımsız damlaların ardışıklığı olduğunu göstermiştim. Demir çubuğun bağımsız atomlardan oluştuğuna dair henüz size kanıt sunamam, ancak bu bizim araçlarımızın hatasıdır ve kanıt basitleştirilip uygulanabilir hale gelene kadar bana inanmalısınız.

"Bu fiziksel atomların her biri minyatür bir dünyadır. Birçok atomdan oluşan bir eter okyanusunun merkezidir; ve iki fiziksel atom birbirine değmese de, eterik atmosferleri birbirine dokunur ve birinin eterik atmosferinin titreşimindeki herhangi bir değişiklik bir sonrakine aktarılır. Fiziksel atomun titreşimi eterik atmosferinin titreşimiyle uyum içinde olması gerektiğinden, birinde meydana gelen herhangi bir değişiklik onları çevreleyen eter aracılığıyla bir sonrakine ve bir sonrakine aktarılır.

"Çubuğun sonundaki endeksin hareket ettiğini ve artık daha uzun olduğunu görebilirsiniz. Bu, eterik atomların artık daha hızlı titreştiği, daha fazla yer kapladığı ve zorunlu olarak her fiziksel atomu birbirinden uzaklaştırdığı anlamına gelir. Çubuk sadece daha uzun değil, aynı zamanda daha yumuşaktır ve titreşimlerin hızı arttıkça kendi ağırlığıyla büküleceği ve hatta sıvı ve gaz haline geleceği zaman gelecektir. "Elinizi çubuğun herhangi bir yerine koyarsanız, ısı adı verilen bir
duygu hissedersiniz ve ısındığını söylersiniz. Bunun nedeni, eter aracılığıyla çubuk veya demirle gerçek ve gerçek anlamda temas halinde olmanızdır. Sadece demir çubuğunun her bir atomu eterle çevrili değildir, aynı zamanda havanın her bir atomu ve vücudunuzun her bir atomu da eterle çevrilidir. Bunların eterik atmosferleri birbirine dokunur ve demir atomlarını çevreleyen eterin titreşimindeki artış, onu çevreleyen havanınkilere aktarılır ve bunlar da elinizin fiziksel atomlarını çevreleyen eterik atomlardaki titreşim oranını yükseltir. Sinirlerinizdeki bu titreşim oranı, "ısı" dediğiniz bir duyum veya zihinsel izlenim yaratır. Bunun bilinci, dokunma duygunuz aracılığıyla gelir; ancak sonuçta bu, beyninizin tanıdığı ve adlandırdığı yalnızca bir "titreşim oranıdır".

"Çubuk artık yaklaşık 700 derecelik bir sıcaklığa ulaşmıştır ve
donuk kırmızı bir renk almıştır. Neden rengin değiştiğini söylüyorsunuz ve
neden kırmızı diyorsunuz?

"Çünkü ölçüdeki eterik atomların titreşim hızı şu anda saniyede yaklaşık 412 trilyon ve bu titreşim hızı
havanın eterine aktarılmış, ardından gözünüzün eterine aktarılmış ve gözünüzün sinirlerinin eterindeki bu titreşim hızını beyniniz tanır ve
'kırmızı' olarak adlandırır.

"Isı hala devam ediyor ve artıyor. Artık hem ısıya hem de ışığa sahipsiniz. Dolayısıyla eterin tek bir notayla değil, iki akor notayla titreştiğini, ışık ve ısı ürettiğini görüyorsunuz.
Demir atomunun etrafında iki tür eter vardır.
Ses de vardır, ancak nota kulaklar için çok yüksektir. Üç notadan oluşan bir
akordur.

"Yale'den Profesör Silliman, yirmi yıldan fazla bir süre önce, eterin ışıklı veya ışık eteri ve ses eteri veya ses eteri olarak farklılaştırılabileceğini keşfetti.

"O zamandan beri diğer büyük bilim insanları üçüncü bir eter buldular - ısı eteri.

"Onların keşifleri, her eterik atomun atmosferik eterik zarfının farklı titreşim güçlerine sahip eterik atomlardan oluştuğunu gösteriyor. Dünyanın atmosferi oksijen, azot ve argon atomlarından oluştuğu gibi, bir atomunki de üç duyumuzla uyumlu üç tür eterden oluşur. Antik Hinduların iddia ettiği gibi, beş duyumuzla uyumlu beş eterden oluşur - kim söyleyebilir?

"Eterin farklılaşması konusundan bahsediyorum, sadece eterin basit bir madde olduğunu varsaymamanız için. Şimdilik basit bir madde olarak ele alacağız, ancak gelecek yıl bileşik bir madde olarak ele alacağız.

"Önünüzdeki bu çelik çubuk bir çubuk değil, iki çubuktur.
Görünür bir çubuk ve görünmez bir çubuk vardır, görünür çubuk fiziksel atomlardan oluşur ve görünmez çubuk eterik atomlardan oluşur. Eterik çubuk görünmezdir, ancak maddeden yapılmıştır, aynı
görünür çubuk gibi ve tıpkı gördüğümüz çubuk kadar gerçektir, tıpkı
gerçek bir çubuktur.

"Bundan daha fazlası. Eterik, görünmez çubuk, çubukla bağlantılı tüm fenomenlerin kaynağı ve
nedenidir. Gerçek çubuktur ve gördüğümüz çubuk, gerçek bir çubuğun fiziksel maddedeki gölgesidir. Şekil, güç, renk, kısacası her şeyde, görünmez olana bağlıdır. Görünmez
egemendir, yönetir, elden çıkarır. Görünür olan sadece onun eşlik eden gölgesidir, görünmez, eterik çubuk değiştikçe değişir ve bu görünmez değişiklikleri duyularımıza kaydeder.

"Görünmez değişim her zaman önce gelir; görünmez
fenomen her zaman görünür olandan önce gelir.

"Bütün bu fiziksel dünyada -bütün bu evrende-
hiçbir şey, hatta bir kum tanesi veya bir hidrojen atomu bile yoktur ki, bu demir çubuk gibi
görünür bir dünyaya
bilinmeyen ve gizemli bir dünyanın eseri tarafından yansıtılan gölge olmasın.

"Kara veya su, dağ veya göl, insan veya hayvan, kuş veya sürüngen,
soğuk veya sıcak, ışık veya karanlık, hepsi etrafımızdaki görünmez ve elle tutulamayan dünyadaki gerçek ve hakiki şeyin fiziksel maddedeki yansımasıdır. "Görünür bir bedenimiz varsa, aynı zamanda görünmez bir bedenimiz de vardır," demiştir Aziz Paul. Modern bilim onun haklı olduğunu ve gerçek bedenin görünmez beden olduğunu kanıtlamıştır.

"Eğer bu dünya ve onu oluşturan her şey -kara, okyanus veya
hava; insan veya hayvan; piramit veya kaldırım- Tanrı veya insan tarafından yaratılan
içindeki veya üzerindeki her şeyi oluşturan fiziksel atomlara
çözülebilseydi, bu tozun her atomu fiziksel olarak aynı olurdu.
Demir için bir tür atom ve oksijen için başka bir tür atom olmazdı.

"Temel maddeler olarak adlandırılanlar arasındaki fark ilk olarak molekülde veya atomların ilk kombinasyonunda belirginleşir. Atomun kendisinde değildir, ancak boyutta olabilir, ki bu da olasıdır. Atomlar farklı şekillerde moleküller oluşturmak için farklı sayılarda birleşir ve molekülün şeklindeki bu farktan altın ve gümüş, bakır ve kalay veya oksijen ve hidrojen arasındaki farkı elde ederiz.

"Su ve alkol gibi tüm kimyasal bileşiklerde, iki veya daha fazla maddenin tabanındaki moleküller orijinal atomlarına
ayrılır ve iki veya daha fazla şeyin birleşmiş tüm atomlarından oluşan yeni bir molekül oluşturur. Bu kimyasal
birleşimi yapmak için, birinin veya diğerinin veya her ikisinin titreşim hızını, ortak bir akora vurana kadar değiştirmeliyiz. Geçen terimde gördüğümüz gibi, oksijen ve hidrojenin farklı özgül ısıları vardır ve diğer iki elementin aynı özgül ısısı yoktur, ancak ısı titreşim hızını
artırır. Herhangi bir miktardaki ısı, birinin titreşimini diğerinden daha fazla artırır. Isı uygulayın ve birinin hızı, ortak bir akora ulaşana kadar diğerinden daha hızlı artacaktır. Sonra dağılırlar ve yeniden birleşirler.

"Mekanik birleşimde oksijen ve hidrojen içeren bu kapalı kavanozdan bir elektrik akımı geçirirsek, noktalardan sıçrayan kıvılcım ısıyı sağlar ve bir su damlası belirir ve dibe düşer. Gazların büyük bir kısmı
kaybolmuştur. Suya dönüştürülmüştür.
Geride kalan gazlar genişleyecek ve şişeyi dolduracaktır.

"Yerel sebepler olmasa, dünyanın belirli bir
çekimi olmasa, su damlası kavanozun ortasında, yerçekimi merkezinde yüzerdi, tıpkı dünyanın uzayda yaptığı gibi. Ancak iki cismin
çekim merkezi dünyanın çok içindedir ve
damla ona olabildiğince yaklaşır. Dünyanın 'çekimi' onu
dibe götürür. Kavanoz uzayda yeterince uzakta olsaydı,
damla dünyanın yüzdüğü gibi, tüm çekimlerin dengelendiği bir noktada yüzerdi ve su damlasının kendi içinde yeterli çekimi,
kavanozda kalan tüm gazı bir atmosfer olarak tutacak kadar yerçekimi olurdu. Bir enerji merkezi, bir
minyatür dünya olurdu.

"Su damlası homojen bir kütle değildir. Su damlasının yaklaşık üçte biri, herhangi bir sıvının bu emici kağıt parçasından geçtiği gibi, içine serpiştirilmiş bağımsız oksijen ve hidrojen atomlarından oluşur. Ve kendi çekimiyle bir gaz atmosferine sahiptir ve bunu korur. Her su molekülünün, bu musluktan geldiği gibi, ince bir gaz tabakası veya kabuğu vardır.

"Fiziksel toza, atoma geri dönelim. Neden
demir için beşler, hidrojen için dokuzlar şeklinde oluşsun? Atom nereden geldi? Nedir? Su damlası gibi, eter atmosferi olan minyatür bir dünya olduğunu biliyoruz; ve
doğal çıkarım, su damlasının gazdan oluşması gibi, onun da eterden oluşmasıdır. Birçok şey bu çıkarımı doğruluyor ve
bunun da su damlasının gazdan oluşması gibi, büyük miktarda farklı türde eterin kimyasal birleşmesiyle, eterden oluşması 'çalışma hipotezi' olarak kabul edilebilir, eterik molekülleri 2 ve 3 veya 5 ve 4 eterik atomdan oluşur ve fiziksel maddede bu veya şu sayıda birleşme eğilimi, bu dünyanın her bir elementinin iki veya daha fazla olduğu
eterik madde dünyasından miras alınan bir eğilimdir. Bu fiziksel dünyada, kendi eterikteki prototip ve
etki ve tepki yasaları burada miras aldığı ve beraberinde getirdiği yasalardır. Burada yapılan yasalar değillerdir.
Öteki dünyanın yasalarıdırlar--tıpkı maddenin kendisi diğer dünyanın maddesi olduğu gibi.

"1882'de, Profesör Lodge, Kraliyet Enstitüsü'nde 'Işık Taşıyan Eter' konulu bir konferansta bunu şöyle tanımladı:

"'Tüm uzayı dolduran, ışık gibi titreşebilen, pozitif ve negatif elektriğe dönüştürülebilen, girdaplarda maddeyi oluşturan ve süreklilik yoluyla ileten ve maddenin yapabileceği her etki ve tepkiyi etkilemeyen
tek bir sürekli madde.'

"Bugün bu bir bebek konuşması gibi okunuyor ama o zamanlar (on sekiz yıl önce), birçok çekingen muhafazakar bilim insanı tarafından 'cüretkar bir hareket' olarak görülüyordu. Dikkat çekici olan, fiziksel maddenin eterin bir tezahürü veya biçimi olduğunun ilk kamu bilimsel duyurusu olmasıdır. Ve eterin sessel, ışıksal ve tangifer olarak bölünmesinin genel kabul görmesinden önce yapılmıştır.

"'Döngülerde maddeyi oluşturan.' Profesör Lodge, 'bazı eterik moleküllerin eksenleri etrafında o kadar hızlı döndüklerine
ki bunların içine girilemez' diye inanıyordu. Üflediğim sabun köpüklerine bakın. Her biri, dünyanın batıdan doğuya doğru dönmesi gibi
dönüyor. Dikkatinizi çekmek istediğim şey, hem matematiksel hem de teorik olarak, dönüşte belirli bir hız oranında herhangi bir tüfek mermisiyle
içeri giremeyeceklerinin
kanıtlanabileceği gerçeğidir. Daha yüksek bir hız oranında, katı soğutulmuş çelik kürelerden,
karbondan bile daha sert olurlardı. Profesör Lodge, eterik molekülün o kadar hızlı döndüğüne inanıyordu ki, kabuğu ince olduğu için, bize dünyaların yapıldığı tozu veriyordu. Bu fikirde ölümcül bir hata var, ancak hala birçok kişi tarafından
kabul ediliyor. Tamamen yerçekimine dayanıyor ve sorunlarında yalnızca yerçekimi dikkate alınıyor. Evrende, birçok bilim insanının hatırlamadığı gibi, bir değil iki büyük kuvvet var
--Yerçekimi ve Aperji veya merkezkaç ve merkezcil kuvvetler.
İçeri çekme, dışarı çekmeyle her zaman dengelenir ve dengelenmelidir.
Evrende çekim kadar itme de vardır ve birincisi, ikincisi kadar önemli bir kuvvettir. Baloncuğun hızı, uçup gitme eğilimi olan aperji yerçekimini yenene kadar artmaya devam etti ve balon patladı.

"Profesör Lodge, eterik moleküllere bu kadar yüksek bir devrimsel hız verdiğinde, bu aperjik kuvveti,
uçup gitme eğilimini hesaba katmada başarısız oldu; bu hızdaki aperji
zorunlu olarak yerçekimini aşacaktı. Aperjiyi hesaba katmadaki başarısızlık, birçok fizikçinin mahvolmasına neden oldu. "Bugün eterin madde olduğunu, bizimkiyle aynı olduğunu, ancak daha ince ve daha nadir olduğunu ve çok daha hızlı titreşimde olduğunu biliyoruz. Bu eterin katılarının, sıvılarının ve gazlarının, tıpkı bizimkilerin oluştuğu gibi, atomlarının moleküllerinden oluştuğunu biliyoruz. Atomlarının bizimkilerle birleştiğini ve bizim sadece seksen temel kombinasyonumuz olmasına rağmen, sayısının iki katından fazla olması gerektiğini biliyoruz. Bu düzlemdeki bu elementlerin her formunun, şeklinin ve kombinasyonunun, kökleri eterik dünyada olan kalıtsal eğilimlerden kaynaklandığını biliyoruz.

"İki dünya tek bir dünyadır - tıpkı etrafımızdaki gaz dünyasının sıvılarımız ve katılarımızla bir olması gibi. Bu, 'sürekliliktir, etki değil.' Sadece her yere ve her şeye dokunmakla kalmazlar, aynı zamanda eylem ve tepkide bir ve aynıdırlar."

Böyle demişti fizikte bilge bir öğretmen. Onun bilgece ifadelerine, bugün olduğumuz gibi "bir
camdan, karanlık bir şekilde görüyoruz" diye ekleyebiliriz. Yine de fiziksel bandajların gözlerimizden çıkarılacağı ve bu görünmez
dünyanın güzelliğini, ihtişamını ve ihtişamını yüz yüze göreceğimiz bir gün gelecek ve gerçekte o 'maddenin yapabileceği her eylem ve tepkiyi etkilemeden süreklilikle iletir', bir bağlantı eksik olmadan
sürekli bir neden ve sonuç zinciri oluşturur. Aşılacak uçurumlar yok; yapılacak köprüler yok.
Burada; orada değil. O bizimle birdir. Ve biz de onunla biriz. Aynı yasa, eterik atomu ve moleküllerinden yapılmış fiziksel atomu kontrol eder ve yönlendirir, ister ilk başta varsayıldığı gibi
"girdaplarda" yapılmış olsun, ister düzenli
birleşim şimdi inanıldığı gibi.

Aslında, bizim bu görünür dünyamız, içinde kökü ve temeli, hayatının özü olan
diğer görünmez dünyanın mükemmel ürünüdür.

Beşinci Bölüm

Tezahür Eden Dört Plan

Evrenin doğu fikri, genel anlayışında modern biliminkinden temelde farklı değildir, ancak daha
ileri gider ve daha fazlasını açıklar. Gizli
doktrinin fiziği, dört titreşim planından oluşan maddi bir evrene ve maddenin ötesinde üç titreşim planından oluşan manevi bir evrene
dayanır. Titreşimdeki bu Şey'e, doğasına girmeden, İngilizce adı, Bilinç verilebilir.

Ruh, titreşimde ve farklılaşmamış bilinçtir.

Madde, titreşimde ve farklılaşmış bilinçtir.

Bir piyanonun yedi oktavını düşünce ve yazının netliği için Tiz ve Bas olarak böldüğümüz gibi, Gizli Bilgi de yedi titreşim oktavını veya düzlemini Ruh ve Madde olarak böler. Nihai analizlerinde, buz ve suyun aynı şey olması gibi, bunlar bir ve aynı şeydir; ancak çalışma için
fark edilmeleri gerekir.

Maddi ve fiziksel evren, dört madde düzleminden veya dört büyük titreşim oktavından oluşur, her biri diğerinden farklıdır, tıpkı fiziğimizdeki prakriti'nin eterden farklı olması gibi. Maddi evren, antik fiziğin öğrettiği gibi, başlangıçta saf düşünce, Manasa, yukarıdaki manevi düzlemlerin ürünüydü. Bu manasik dünya farklılaştırılmıştı, gerçek bir
dünya. Yani, atomlarının farklı büyüklükteki moleküllerde birleşmesiyle ona temel maddeler verilmişti. Bazı unsurları birleşip Prana'yı oluşturdu. Prana bir araya geldi ve diğer dünyaları, pranik dünyaları oluşturdu. Sonra pranik dünyada
eterik dünyalar oluştu; ve son olarak eterik dünyalarda,
dünya gibi prakritik küreler oluştu. Dünya, güneşin etrafında eterde dönen
prakritik bir kürenin merkezidir.
Güneş, Alcyone etrafında pranada dönen
eterden bir güneş küresinin merkezidir.
Alcyone, büyük manasik kürenin merkezi ve gizli
güneşinin etrafında manasa içinde dönen
pranadan oluşan bir yıldız küresinin merkezidir. Bu dört madde durumu
prakriti, eter, prana ve manasa, Antik Metafiziğin toprağı, suyu, ateşi,
havası, maddenin dört elementi ve
prakriti'nin her atomunda mevcuttur. Prana atomu
oluştuğunda, bir manasa zarfı vardı. Eter atomu
oluştuğunda, bir pranik-manasik atom zarfı vardı. Prakritik atom
oluştuğunda, bir eterik-pranik-manasik atom zarfı vardı, çevreleyen eterik atomlarının her biri bir pranik molekülün
merkeziydi ve o molekülün her pranik atomu bir manasik molekülün
merkeziydi.

Prakriti'nin her atomu, minyatür maddi evrendi.
Zihin, yaşam ve fenomenlerin potansiyellerini barındırıyordu. Her atom
toplanmasında, her biri Kozmik Zihin, manasası, evrendeki diğer atomlarla, her türden diğer kürelerle temas halinde olan dört düzlem vardı. "Yukarıda olduğu gibi,
aşağıda da öyledir," gizli Anahtar Kelimeydi. Tüm maddi evrenin prakriti, eter, prana ve manasa'daki birliği bu bilginin temel taşıydı. Prakriti'nin üstündeki üç düzleme Astral denirdi ve günlük konuşmada, görünür ve görünmez veya görünmez olana "Ruh" ve görünür olana "Madde" adı verilen iki düzleme olağan bölünme vardı. Sadece fiziğin gizli gizli doktrininde ve fiziğin "iç ışığına" sahip olmayanlar için bir "tökezleme taşı" ve "aptallık" olan açık metafizikte, "astral"in üç bölümü bilinir hale getirildi ve üç yüksek düzlemin ruhu ile dört düşük düzlemin maddesi arasındaki gerçek ayrım metafiziğin dışında tutuldu veya sadece belirsiz bir şekilde ima edildi. "Doğu bilimi" diye bir şey yoktur çünkü doğu, bizim yaptığımız gibi salt fiziksel bilgiye aynı değeri vermez. Ancak bu, doğu fiziğinin olmadığı anlamına gelmemelidir. Şu anda bizi ilgilendiren tüm konularda, ilkeler söz konusu olduğunda, doğulu bizim bildiğimiz her şeyi biliyordu. Bunu binlerce yıl önce, atalarımız mağara ayılarıyla uyurken biliyordu. Bilim insanı, "Ona yaptığı tek iyi şey buydu," diyor. Hayır. Bu doğru değil. 1898'de beşinci ayı keşfetmelerinden önce, astronomlarımızın alay konusu haline gelen Jüpiter'in beş ayını, şu anda İngiliz Müzesi'nde bulunan Kara Taş'a oyan Babil kökenli doğulunun, dört ay mı yoksa beş ay mı olduğunu özellikle umursamadığı ve yapabileceği hiçbir teleskop için satış yapmadığı, çünkü başka hiç kimsenin özellikle umursamadığı kesinlikle doğrudur. Ancak, evren ve evrendeki kendi rolü hakkında doğru fikirler vererek ruhsal durumunu iyileştirecek hiçbir bilgiye önem vermediği doğru değildir. Ona göre yaşam etten daha fazlasıydı ve beden de giysiden daha fazlasıydı. Günahtan
cehaletten daha çok korkuyordu. Biz günahtan daha çok cehaletten korkuyoruz.
O, insanların ahlaki durumunu iyileştirmeyi tercih etti; biz
fiziksel durumunu iyileştirmeyi tercih ediyoruz.

Doğu'nun Bilgelerinden biri çağrılıp sorgulanmak üzere kürsüye çıkarılabilseydi, esasen şöyle derdi:

"Eteriniz ve prakriti'nin titreşimde büyük bir oktav düşürülmüş eter olması konusunda haklısınız. Fiziksel atomunuz bir eter molekülüyle çevrilidir, bu molekül birçok eter atomu içerir. Akorlu titreşim tüm fiziksel fenomenleri üretir.

"Ama eter atomu nereden geldi? Yaşamın nasıl
ve nereden geldiğini veya ne olduğunu nasıl açıklayabilirsiniz? Bu fiziksel olanı açıklar,
ama yaşamsal fenomenleri nasıl açıklarsınız?

"Dünya veya gezegenler hariç evrenin tüm maddesinin eter ve sadece eter olduğunu varsaymakta yanılıyorsunuz. İlgi duyduğunuz eter dünyası sizin güneş
sisteminizle
son bulur. Her güneş sistemiyle, o sistemin insanlarına göre son bulur. Her güneş sistemiyle diğeri arasında eter olmayan başka bir madde
formu vardır.

"Bizim bu eter güneş dünyamız çok büyüktür, çapı milyarlarca
mildir; ancak tüm evren değildir. Güneşin ve tüm gezegenlerinin Alcyone yıldızının etrafında döndüğünü biliyorsunuz. Gökbilimcileriniz bunu size yıllar önce söyledi ve yakın zamanda size hız oranını saatte 4.838 mil olarak verdiler.

"Eğer bu dönüşü merkezi bir güneş etrafında yapıyorlarsa bunun bir güneş küresi içinde olması gerektiğini görmediniz ve bilmediniz mi?

"Güneş ve gezegenlerinin ve diğer güneşlerin ve onların gezegenlerinin, bir Marblehead balıkçı teknesinden çıkan bir balık gibi eterde yol aldıklarını mı
düşündünüz?

"Bu güneş sisteminin eterinin bu merkezi güneşin etrafında dönmesi gerektiği hiç aklınıza gelmedi mi? Tüm güneş sistemi, eter ve gezegenler, Alcyone'un etrafında dönüyor ve onların güneş etrafındaki küçük dönüşlerinin bundan etkilenmemesinin nedeni, güneş sisteminin engin bir eter küresi olması,
içinde dönmek için daha ince ve daha nadir bir ortama sahip olmasıdır, tıpkı dünyamızın olduğu gibi. Hareket eden bir arabadaki bir sineğin hareketidir.

"Şimdi dikkatinizi bu eter küresine, bu güneş küresine verin.

Önünüzdeki kavramı kavramak için bunu yapmalısınız. Bunu hayatınız boyunca bildiniz ama bir kez bile gerçekten kavramadınız, çünkü
düşünmeyi veya size verilen bilgiyi kullanmayı
hiç öğrenmediniz. Fikir, sanki hiç bilmemişsiniz gibi yeni ve garip.

"Güneş küresinin yüzeyinin ötesinde ne var? Bir şey
olmalı; eterden çok daha nadir ve ince bir şey, tıpkı eterin prakritiden daha nadir ve ince olması gibi. Tahmin edemiyor musunuz?

"Bu Prana, evrenin yaşam gücüdür. Prakriti eterden
yapıldığı gibi, eter de pranadan yapılır. Aynı şekilde yapılır. Eterin her bir atomu, pranik atomlardan oluşan bir atmosferle çevrili bir prana molekülünün merkezidir, tıpkı sizin prakritik atomunuzun eterik atomlardan oluşan bir atmosferle
çevrelenmesi gibi. Prakriti'nin her bir atomunun bir eter molekülünün merkezi olduğunu söylüyorsunuz. Öyledir. Fakat o eterik
molekülün her bir atomu, pranik bir molekülün merkezidir. Fiziksel maddenizin her bir atomu üçlüdür, çift değil.

"Tüm fiziksel fenomenlerin iki madde düzleminin eterik ve prakritik atomlarının akorlu titreşiminden geldiğini söylüyorsunuz. Evet. Ama tüm yaşamsal fenomenlerin her bir atomun içinde bulunan üç madde düzleminin pranik, eterik ve prakritik atomlarının akorlu titreşiminden geldiğini görmüyor musunuz?

"Canlı yaprakta üç düzlem her bir atomunda akor halinde ses çıkarır. Kuruyup parçalanan ölü yaprakta,
sadece alttaki ikisi akor halinde ses çıkarır. Gümüş akor
kırılmıştır.

"Prakritinin her atomunun bir tür fenomenin potansiyeline sahip olduğunu söylüyorsunuz. 'Ve ayrıca yaşamın' da potansiyelini ekliyoruz. Yaşamın potansiyelleri
prakriti'nin her atomunda bulunur. Hatta demir atomu bile
kanda yaşayabilir. Pranası eter ve prakriti ile uyum içinde yaşam akorunu
çaltana kadar hiçbir canlı organizmanın bir parçası olamaz -üçlü gümüş akor.

"Bu prananın merkezi nedir? Alcyone'dur. Bizimkinin dışında Alcyone'un etrafında dönen başka güneş küreleri de var ve biz
sadece kendi eter güneş küremizi
düşündük. Alcyone
onların içinde döndüğü prananın merkezidir, tıpkı güneşin
gezegenlerin içinde döndüğü eterimizin merkezi olması gibi. Bu
prananın etrafında diğer güneş
sistemleriyle birlikte döndüğümüz bir merkezi olduğundan, o zaman bir ağırlık merkezi olmalıdır.

"O zaman bu prana bir küredir.

"Prana o zaman bu maddi evreni doldurmaz. Prana'dan daha nadir ve daha ince bir madde formu daha olmalı, prana'dan yapılır, tıpkı eterin prana'dan ve prakriti'nin eter'den yapılması gibi. Yaşamsal ve fiziksel dışında açıklayabileceğimiz başka bir fenomen sınıfı var mı? Evet, çok önemli bir sınıf var, zihinsel. Ve burada, aklımızı kullanırsak, açıklamayı buluyoruz.

"Bu pranik küreler, en nadir haliyle, bir manasa okyanusunda, maddede
yüzüyor.

"Prana'nın her atomu, tıpkı eterin prana'dan oluşması gibi, manasa'dan oluşur ve evrendeki her pranik atom, manasik bir molekülün merkezidir ve manasik
atomlardan oluşan bir atmosfere sahiptir. "Bu yüzden prakritik atoma üç düzlem veya titreşim oktavı vermede kesin değiliz. Dördü var. Siz sadece onu eterik atomlarla çevrelersiniz ve bu şimdiye kadar doğrudur. Siz sadece fiziksel sorunları açıklamak istiyorsunuz. Ancak açıklanması gereken başka sorunlar var, yaşam ve zihin sorunları ve sahip olduğunuz aynı bilgi, eğer siz sadece bundan yararlanırsanız, onları da diğerleri kadar iyi açıklar. Atomu iki katlı yerine dört katlı olarak düşünmemeniz sizin hatanız. Size daha önce bilmediğiniz hiçbir şey söylemedim. Sizden sadece şu anki fizik bilginizi bu yaşam ve zihin sorunlarına uygulamanızı ve akıl yürütme güçlerinizi kullanmanızı istedim.

"Bir madde atomundaki akor titreşimi

"İki düzlem Kuvvet veya fenomen üretir

"Üç düzlem Yaşam üretir - gümüş akor

"Dört düzlem Zihin üretir - altın akor.

"Prakritik ve eterik
dünyalar; bunun tek bir sürekli dünya olduğu; ve tüm fenomenlerinin
etki değil süreklilik yoluyla olduğu. Bu doğru, ancak
tüm gerçek değil.

"Prakritik ve eterik dünyalar arasında geçilecek bir uçurum yoktur; bu ve manasic arasında geçilecek bir uçurum yoktur. Dört dünya tek bir büyük dünyadır, süreklidir, birbirinin yerine geçebilir. Dördüyle birlikte ikisi arasında da süreklilik vardır, etki yoktur. İster atom ister dünya olsun, dördü oradadır.
Hiçbir şey, hiçbir atom kombinasyonu, hiçbir madde, ne kadar küçük veya büyük olursa olsun, bu prakritik dünyada var olamaz, çünkü çok eski zamanlardan beri filozoflarımızın Toprak, Su, Ateş, Hava adını verdiği dört elemente sahip değildir, yani evrendeki dört küre veya madde biçimidir. Eterik dünyada yaşamak için dünyayı terk etmemize gerek yoktur. O buradadır. Pranik küreye ulaşmak için milyonlarca mil gitmemize de gerek yoktur. O buradadır.
Işık ve ısı sorunları, doğum ve ölüm sorunlarından daha kolay değildir. Pranik küre içimizdedir; her şeyin içindedir. manasic.

"Değerli çalışma için şansların en fazla olduğu yer burasıdır. En azından biz öyle düşünüyoruz, siz öyle düşünmeseniz de.
Manasic--pranik--eterik kürede, prakriti'de yaşadığımızla aynı şartlarda yaşıyoruz ve üçünün sorunları da bize eşit derecede açık.

"Açtığım düşünce çizgisini takip etmek isteyen, Doğu'nun bizi ilgilendiren sorularını önemseyen varsa, başkaları üzerinde güç sağlayacak bilgi istemedikleri sürece, dinlemek istedikleri sürece konuşurum, ki bu da kötülük için kullanılmadan edilemez."

Bu, Hindu fiziğinin sadece bir bakış açısıdır, ancak metafizikte bize yardımcı olmuştur. Şimdi küreler zincirini kısmen anlıyoruz. Dünya dört katlıdır. Dünyanın her atomu dört katlı olduğu gibi, onların bir araya gelmesi de bize prakritik toprak, eterik toprak, pranik toprak ve manasik toprak verir - birlikte ve bir soğanın kabuğu gibi değil. Bunlar ayrı ve belirgin kürelerdir, her biri kendi düzlemindedir. Melek için maddeye girmek dört aşağı ve üç yukarıdır, ister manasik maddenin en dış sınırından, ister dünyanın yüzeyinden, ister bir beyzbol topunun kapağından olsun. Gizli Doktrin'deki "küreler zinciri" maddi evrenin birliğini temsil eder. Astral modelin üç katlı doğası ve tüm prakritik şeylerin birliği ortaya çıkar. Ancak bundan daha fazlası, birçok zihin için, maddede neden sadece dört titreşim düzlemi olduğunun açıklaması olacaktır; prakriti'deki
en yüksek gelişme biçiminin yalnızca dört elementi, prakriti veya
beden, duyum veya kuvvet, yaşam ve zihni gösterdiğini ve bu son üçünün, esse'deki her şeyde mevcut olduğunu,
uyumlu bir şekilde birlikte çalıştıklarında posse'de mevcut hale geldiğini.

Altıncı Bölüm

Dünyadaki Yerimiz

Doğudan gelen bilge adamımıza bir sonraki sefer "birkaç kelime söyle ve kendi konusunu oluştur" dendiğinde, belki de şöyle dedi:

"Dünyanın ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun? Hemen cevap verirsin, 7.912
mil çapında. Güneşimizin etrafında ve Alcyone etrafında dönen birçok gezegenin ağırlık merkezi olabileceğini ve bir eter küresi olmadığını varsaydığınız kadar yoldan çıkmışsınız. Şimdi bundan bahsedildiği için, bunun bir eter güneş küresi olması gerektiğini kendiniz çok net bir şekilde görüyorsunuz. Bu, sizin fiziksel aksiyomlarınızdan birinden kaynaklanıyor. Size dünyanın neden yaklaşık elli bin mil çapında olduğunu ve olması gerektiğini söylediğimde, bunun böyle olması gerektiğini ve bunu her zaman bildiğinizi, ancak bilginizi formüle etmek için hiç durmadığınızı göreceksiniz. Bilgiye üç yüzyıldır sahip oldunuz ve onu uygulamadınız. "En büyük astronomunuz John Kepler, 1609'da evrenin yönetildiği üç harmonik yasadan biri olarak gezegenlerin zamanlarının karelerinin güneşe olan uzaklıklarının küpleriyle orantılı olduğunu ve bu yasanın fizikte ve her yerde doğru olduğunu duyurdu. Bilim adamlarınızdan hiçbiri bunun ne anlama geldiğini araştıracak bilgeliğe sahip olmadı ve üç yüzyıl boyunca, 291 yıl boyunca, evrenin gizemlerini çözmek için size verdiği anahtarı kullanmak yerine, onun sözlerini papağanlar gibi tekrarladınız. Onun yasasının bir sonucu da gezegenlerin yörüngelerinde hareket etmeleridir çünkü iki kuvvet arasında itilirler ve aralarında ortalama bir eğride hareket ederler; ancak iki kuvvet arasındaki ortalamanın her zaman bir eğri olduğunu ve asla düz bir çizgi olmadığını 1896'ya kadar keşfetmediniz. Bugün bir okulda bu temel ve absürt bir hata --üç yüzyıldır bir hata olduğunu bildiğiniz-- kuvvetler arasındaki bir ortalamadan kaynaklanan hareketin "düz bir çizgide" olmasıdır. Burada ortaya çıkan eğriler kolayca ölçülemez ve o kadar büyüktür ki küçük parçalar düz çizgiler gibi görünür; ve Carpenter bunu matematiksel olarak gösterene kadar kimse buna inanamazdı.

"Bu evrende iki büyük kuvvet vardır. Büyükbabalarınız bunlara Merkezcil ve Merkezkaç kuvvetleri derlerdi; babalarınız bunlara Yerçekimi ve Aperji derlerdi, bu isimler hala onlara yapışmıştır;
ve siz bunlara Çekim ve İtme dersiniz.

"Çekim veya Yerçekiminin mesafenin karesine ters orantılı olduğunu keşfeden Newton değil, Kepler'di.

"Bu mistik ifadenin anlamını biliyorsunuz, 'mesafenin kareleri olarak.' Bunun, iki fitteki çekimin bir fitteki çekimin yalnızca dörtte biri; dört fitte yalnızca on altıda biri; sekiz fitte yalnızca altmış dörtte biri olduğu anlamına geldiğini anlıyorsunuz.

"Ama Kepler'in büyük İtme veya
Aperji yasasını kim bilir veya umursar? O, 'zamanların karelerinin mesafenin küpleri
olması'ydı. Yüzyıllardır nadasa bırakılmıştı. Batılı fizikçilerinizden hiçbiri bunu incelemedi veya açıklamaya
çalışmadı. Sadece gezegenlerin yörüngesel
dönüşü yasası olarak, Kepler'in bıraktığı yerde kaldı.

"Evrenin doğru anlaşılmasının anahtarıdır.

"'Zamanların kareleri, mesafenin küpleri gibidir'
tüm hareketin prakriti üzerinde etki eden iki kuvvetin sonucu olduğu ve iki kuvvetin dengelendiği veya eşit olduğu yerde, hareketin sonucu bir daire veya elips olduğu, İtmenin karesinin Çekimin küpüne eşit olduğu ve onları eşit hale getirip bir daire oluşturduğu anlamına gelir. Diğer durumlarda hiperbol ve parabol üretirler.

"Bu biraz sıkıcı -- neredeyse tüm temel bilgiler öyle -- ama sabrın ödülü büyüktür.

"Dünyanın yörünge hızı saatte yaklaşık 60.000 mildir.
Güneşin çekimi, hareketin yarattığı itmeye tam olarak eşittir; daha doğrusu, itmenin yarattığı hıza.
İki kuvvetin tam dengede birlikte çalışmasının sonucu bir dairedir. Elips, biraz bükülmüş bir dairedir ve dünyanın gerçekte hareket ettiği elips, değişen çekimden ve itmeden kaynaklanır. Kepler'in ikinci yasası bunu kapsar. "Dünyanın yörünge hızı saatte bir mil veya
bir ayak daha az olsaydı, o zaman dünya güneşin etrafında bir köpeğin
bir ağacın etrafına zinciriyle sarılması gibi dönerdi. Eğer bu hız saatte bir mil daha fazla olsaydı, o zaman dünya dönerdi, her yıl daha da uzaklaşırdı, sonunda
kaybolurdu. Hız tam olarak çekime orantılı olduğunda, yani
1.6'nın 2'ye oranı kadar olduğunda, sonuç dairesel bir yörüngedir,
bu yörüngenin eksantrikliği çekim ve itmedeki belirli dalgalanmalardan kaynaklanır.

"Bir gezegenin iki yıllık bir zamanı olacak şekilde yerleştirildiğini varsayalım. Güneşten uzaklığı dünyanın uzaklığının 1.6'sı olurdu. Neden? Çünkü zamanı iki katına çıkarmak için
4'ün karekökünü almamız gerekirdi; ve mesafeyi elde etmek için aynı sayının küp kökü, 4. Çok kesin olmak isterseniz küp kökü 1,5889'dur, ancak 1,6 tüm sıradan işler için yeterince yakındır.

"Altı ayda dönen bir gezegenin mesafesini bulmak isteseydiniz, dünyanın mesafesini 1,6'ya bölerdiniz.

"Mutlak doğrulukla istediğiniz zaman veya mesafeyi elde edersiniz. Herhangi bir gezegenin güneşten uzaklığı, zamanını verir veya zamanı, mesafesini verir--diğerlerinin herhangi birininki bilindiğinde. Bu yasa evrenin her yerinde geçerlidir;
her şeyde ve her yerde. Sadece bir yörünge
dönüşü yasası değil, tüm hareketin yasasıdır.

"Ayımızın 29 günlük bir zamanı ve günde yaklaşık 50.000 mil hızı vardır. Hız daha fazla olsaydı bizi terk ederdi, daha az olsaydı spiral şeklinde dünyaya düşerek sona ererdi.

"On dört günlük bir zamana sahip olmak için ne kadar uzaklıkta olması gerekirdi? 240.000 mili 1,6'ya bölün. Yedi günlük bir ay, bu mesafenin 1,6'sı olurdu. Ve bir günlük bir ay için,
her zaman göklerde aynı yerde olacak,
dünya ekseni etrafında dönerken hareket edecek bir ay için tam mesafe yaklaşık 24.998 mil olurdu.

"Bu bize 24 saatlik eksenel dönüş çizgisini, dünyanın gerçek
yüzeyini ve prakritik maddenin dik çizgisini verir.
Bu çizginin ötesinde eter vardır; bu çizginin içinde prakriti vardır.

"Bu, yerçekimi ve aperjinin tam olarak
dengelendiği ağırlıksız çizgidir. Bu çizginin içinde yerçekimi aperjiyi aşar ve daha kısa sürede veya o sürede dönen her şey merkeze düşmelidir.
Bu, bu boyut ve ağırlıktaki herhangi bir 24 saatlik kürenin gerçek yüzeyidir. Bir ayın bir günden daha kısa sürede dünyanın etrafında dönmesi için
çekimi yenmek için yeterli aperjiyi geliştirmek için dünyadan daha hızlı hareket etmesi gerekir. Bu fenomeni Mars'ın atmosferinin içinde olan uydularında görüyoruz; gezegenin kendisinde.

"Biz Doğulular, dünyanın bu gerçek boyutunu altı bin yıl önce Jüpiter'in uydularını gözlemleyerek öğrendik. İlk üçünün zamanları iki katına çıktı. Bunun ne anlama geldiğini kendimize sorduk ve zamanları 4'ün karekökü kadar artırıldığında mesafelerinin 4'ün küp kökü kadar arttığını gördük; bu zaman mesafeye 1,6'nın 2'ye oranı kadardı. Sonra anahtarı uyguladık ve bunun birçok gizemi çözdüğünü gördük.

"Bize öğretilen ilk ders, dünyada yaşamadığımız, sıvı ve gaz değişimlerinin çizgisinde, üç madde formunun bir araya geldiği, karıştığı ve birbirleriyle etkileşime girdiği yerde, dünyanın içinde yaşadığımızdı. Bizden 21.000 mil yukarıda ve dünyanın merkezinden 4.000 mil uzakta, gazlı bir okyanusun dibinde yaşıyorduk. Bu bize dünya ve içindeki yerimiz hakkında tamamen yeni bir anlayış kazandırdı.

"Dünyanın dar bir kuşağında veya derisinde yaşadığımızı gördük,
100 milden daha kalın değil, belki de on milden daha kalın değil.
Bu kuşağın içinde prakritik temel maddeler titreşimi artırarak veya azaltarak durumlarını değiştiriyor, birleşiyor ve biçimler oluşturuyordu. Yaratıcı ve yıkıcı bölgeydi, evrimsel "anne"ydi - prakriti'nin sıvı seviyesi - tüm fiziksel olayların merkezi. Elli mil yukarıda, azot, oksijen ve argon kütleleri titreşim oranlarını değiştiremeyecek kadar soğuktu. Dünyanın yüzeyinin elli mil altında, her şey titreşimdeki değişiklikler için fazla sıcaktı. Bu kinetik
kuşakta, iki statik kütle arasında bedenlerimiz oluşmuştu ve ayrıca, büyük olasılıkla, temel maddelerin tüm kombinasyonları. Altımızdaki statik prakritik kütlenin merkezine dört bin mil; üzerimizdeki statik prakritik kütlenin yüzeyine yirmi bir bin mil uzaklıktaydı ve aramızdaki küçük kinetik
kuşak sadece yüz mil kalınlığındaydı. Ama bir tesellimiz vardı, sahip olduğumuz prakriti tamamen kinetikti ve tüm kütledeki en iyisiydi.

"Bize öğrettiği ikinci ders, dünyanın eter küresinde, kinetik eter enerjisinin karşılık gelen bir derisinde veya düzleminde, eterimiz güneş çıktısının en iyisi olarak
yapılmış olmasıydı, biz de eterimiz aracılığıyla o kinetik güneş düzleminin fenomenlerine, tıpkı şu anda kinetik prakritik düzlemin fenomenlerine tabi olduğumuz gibi tabiydik. Bir kez
dünyanın yüzeyinin yaratıkları olduğumuz şeklindeki yanıltıcı düşünceden kurtulduğumuzda, bir kez
içsel yaratıklar, bu gaz okyanusunun dibinin yaratıkları olduğumuzun açıkça bilincine vardığımızda, o zaman sadece dünyanın bu eterik kürede nasıl yaratılabileceğini değil, aynı zamanda üzerinde yaşayan güneş küresinin yaratıkları nasıl olabileceğimizi de anlayabilirdik.

"Bu dersi öğrendiğimizde ve iyi öğrendiğimizde, pranik kürede o kürenin aynı kinetik seviyesinde veya düzleminde, katılarının, sıvılarının ve gazlarının karıştığı ve bir durumdan diğerine geçtiği çizgide yaşadığımızı fark ettik,
kinetik Güneş küremizin yapıldığı kemer ve
o kürede bu prakritik kürede olduğumuz kadar gerçek bir şekilde yaşadığımız. Her küredeki konumumuz aynıydı.

"Ve sonra büyük gerçek geldi ki, manasik kürede, aynı kinetik seviyede yaşıyorduk; ve hayatlarımızı aynı anda dört kürede yaşıyorduk. Bedenlerimiz dört katlıdır. Her atom dört katlıdır, zihnimizde Manasik dünyanın titreşimlerine, canlılığımızda pranik dünyanın pranik titreşimlerine, sinirlerimizde eterik dünyanın eterik titreşimlerine ve prakriti'mizde prakritik dünyanın titreşimlerine yanıt vermeye hazırdır. Bedenlerimizin her biri kendi dünya küresinde yaşıyordu, çünkü
bu dünyanın dört küresi vardı -birlikte--karşılık gelen küre türünde.

"Dört dünya küresi, dört bedenimiz tek bir beden olduğu gibi tek bir küre oldu; ve maddedeki dört çeşit küre zinciri,
diğerleriyle birlikte manasic gibi tek bir küre oldu.

"Bu dört çeşit küre, maddenin başlangıcı ve sonuydu, maddeyi ayırt edip bildiğimiz gibi. Titreşimin sonu değildiler; veya titreşim düzlemlerinin; veya bu maddi evrenin ötesindeki alemlerin; ama bu alt titreşim düzleminin her bir atomunun ortak olduğu her şeyin sınırlarıydılar.

"Her türlü fenomeni açıklayan ve hesaba katan bu sağlam ve mükemmel fizik temeli üzerine, metafiziğimizi inşa ettik. Bu dört alt düzleme ait olan her şeyi fizik olarak ele alıp ele alıyoruz. Ötedeki düzlemlerle ilgili olan her şeyi metafizik olarak ele alıyoruz. İlk dört kuralı bilmeden bir çocuğa ödemeler denklemini öğretebilir misiniz?
Böyle bir işe kalkışmazsınız. İlk dört kural aritmetiğin fiziğidir; ötesindeki her şey aritmetiğin metafiziğidir. Bu kurallardan akar. Metafizik sistemimizi, fiziğimizi açıkça ve tamamen kavrayana kadar kavrayabilir misiniz? En baştan itibaren kafanız karışmaz mı?

"Sağlam bir fizik temeli olmadan metafizik sistemi olamaz.
Fikir düşünülemez. Biri diğerinden
çıkıyor. Bu onun hayatı; meyvesi, çiçeği.

"Batı fiziği sisteminiz yok. Fiziğiniz biçimsiz ve boş; yamalı bohça, sürekli değişiyor. Herhangi bir metafizik sistemi için
özlü bir temel yok. Fizikte
söyledikleriniz veya yaptıklarınız parçalı veya kaotik. "Bu kesinlikle doğru, eterin ilk görünmez dünyasından geçtiğiniz kadarıyla, siz
bizden çok daha fazla ayrıntı ustasısınız.

"Patlayıcıların yapıldığı veya oksitlerden elde edilen metallerin
küçük ayrıntılarıyla özellikle ilgilenmedik. "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öte alemlere doğru ilerlemeyi tercih ettik,
önce Cennetin Krallığını ve onun Doğruluğunu arayarak,
bulunduğunda bütün bunların bize ekleneceğini bilerek."

Bölüm Yedi

Dört Küre

Dünyada değil, dünyada yaşadığımız, doğu fiziğinin metafiziğinin incelenmesinde en önemli gerçeklerden biridir.
Fiziksel dünyanın 50.000 mil çapında olduğunun matematiksel ve fiziksel kanıtı, aceleyle ilerlemek için hafife alınmamalıdır, çünkü tüm bu gerçeğin mükemmel bir şekilde anlaşılması,
güneşin eterik küresinde eterik olarak nasıl yaşadığımızı, yıldızların pranik küresinde pranik olarak nasıl yaşadığımızı ve
manasik kürede manasik olarak nasıl yaşadığımızı anlamayı kolaylaştırır.

Bu prakritik kürenin 100 milden daha kalın olmayan, fenomenlerin dar "kabuğunda" yaşadığımız için, tüm dünyayla birlikte
güneş eterik küresinin fenomenlerinin karşılık gelen kabuğunda, yapıldığı kinetik kuşakta, her prakritik molekülü çevreleyen eter, yalnızca herhangi bir ve her tür eter değil, titreşim oranını bir oktav boyunca değiştirerek fenomenler yaratan o belirli tür kinetik eterdir. Tüm prakritik maddenin eteri,
güneş eterik küresinin kinetik veya yaratıcı kuşağına aittir. O,
statik eter değildir. Prakriti'mizdeki eter,
güneş küresinin tüm prakritik kinetik eteri ile temas halindedir,
tüm güneş değişim yasalarına tabidir; ve tüm prak-güneş değişim yasalarımıza;
ve tüm prakritik maddemiz, onun sadece bir ayrıntısı,
güneş fenomenlerinin bir parçasıdır. "Babamız, güneş" veya "Dyaus pitar"
("göksel baba"--Latince, Jüpiter) şimdi olduğundan daha fazla kez kastedilmiştir. Sonra güneş küresi ilk cennetti ve onun yasaları altında yaşamak, deriyi çıkarmak, insanların çabalamaya değer olduğuna inandıkları bir amaçtı. Bizim fark etmediğimiz gibi, bizim prakritik yasalarımızın uymaları gereken tek şey olmadığını fark ettiler;
üzerinde yaşadıkları güneş küresinin daha yüksek yasası, ki daha düşük prakritik yasaları sadece bir sonuç ve ayrıntıydı,
en yakın incelemeye değerdi. Ve eterik kürenin bu daha yüksek yasalarının hem fiziksel hem de metafizik olduğunu fark ettiler; ahlaki yasamızın, fiziğimizin güneş fiziğinden çıkıp aktığı gibi, güneş eterik dünyasının ahlaki yasasından çıktığını fark ettiler. Din, bu daha yüksek ahlak yasasını varsaymada haklıdır; yalnızca kavrayışı ve açıklamasında yanlıştır.
Bilim, yalnızca fiziksel bilim olduğu varsayımında haklıdır; yalnızca bu düzlemin ve kürenin fiziksel bilimi olduğu varsayımında haksızdır. Bilim ve din arasında, birinin tam bilgisi diğerinin tam bilgisinin yanında durduğunda bir anlaşmazlık yoktur. Onlar ikiz kardeşlerdir. İlgi duyduğumuz bu güneş-eterik küre, bir oktav boyunca fenomenlere veya titreşimlere maruz kalan prananın kinetik kuşağı veya derisi içindeki Alcyone etrafında döner - aksi takdirde asla oluşmazdı. Güneş-eterik küredeki tüm prana, her türden yaşamı yaratan bu özel türdeki kinetik pranadır - bir oktav boyunca titreşime maruz kalır. Güneş küresi, kinetik prananın yalnızca bir ayrıntısıdır, fenomenlerinden biridir. Zorunlu olarak, tüm pranamız bu kinetik türdedir ve dünyamız Alcyone küresinde bunun küçük bir ayrıntısıdır. Pranik küredeki kinetik pranada mümkün olan tüm değişimler ve kombinasyonlar burada, kinetik pranamızda mümkündür, tıpkı eterik dünyanın tüm fenomenlerinin burada kinetik eterimizde mümkün olması gibi. Dünyamız bir eter küresi ve bir prana küresi ve bir prakriti küresi olduğu için; aslında o pranik kürenin küçük bir "kabağında" yaşıyoruz ve tüm yasalarına tabiyiz.

Bu tüm maddi evreni içeren geniş manasik kürede, dünyada yaşadığımız o kinetik kuşağa benzer aynı kinetik kuşak veya "fenomen" veya titreşim derisi vardır ve Alcyonic küreyi, güneş küresini ve dünyayı kaplayan manasa, dahil eden ve evrimleşen o kinetik manasadır. Alcyonic kürenin bu dahil eden ve evrimleşen kinetik manasası, güneş küresinin her eter atomunu ve bu dünya küresinin her prakriti atomunu çevreleyen şeydir. Büyük manasik kürede bizim bu dünyamız, Alcyone eyaletindeki Helios (güneş) ilçesinin küçük bir köyüdür. Biz aslında ve kelimenin tam anlamıyla bu manasik kürede yaşıyoruz
tam da bu dünyada yaşadığımız gibi ve köyde manasik dünyanın tüm yasalarına tabi olduğumuz için, bunları burada, bu köyde de başka yerlerde olduğu gibi inceleyebiliriz. Bunları, prakritik köy yasalarımızı veya eterik ilçe yasalarımızı incelediğimiz kadar kolay inceleyebiliriz, çünkü bunlara tabi olan tüm manasa biçimleri
burada bizimle birliktedir. Köy babalarının prakritik yasalarını incelemekle sınırlı değiliz, bilim insanlarının söylediği gibi Helios ilçesinin denetçilerinin eterik yasalarıyla veya hatta Alcyone'nin devlet yasalarıyla bile sınırlı değiliz; yalnızca Evrenin manasik yasaları maddi çalışmalarımızı bu yönde sınırlar. Bu dünyadaki bazı insanlar asla ana köylerini terk etmedikleri ve
dışarıdaki hiçbir konuyu bilmedikleri veya umursamadıkları gibi, bu küçük dünya köyünde, manas küresinin kinetik kuşağında, sınırlarının dışındaki konularla ilgili hiçbir şeyi bilmek istemeyen insanlar vardır. Bazı insanlar köylerinin sınırlarını geçebilirken, ilçelerinin sınırlarını geçemez ve yalnızca onunla ilgili konularla ilgilenirken, manas küresindeki bu dünya köyünün batılı bilim insanları da Helios ilçesinin sınırlarını geçmez ve yalnızca eterik konularla ilgilenirler. Doğu'nun filozofları ve bilgeleri daha geniş görüşlüdür ve çok eski zamanlardan beri Alcyone'nin pranik işlerine ve Alcyone'nin bir durum olduğu evrenin manas durumuyla köylerinin kırsal mırıltılarından veya ilçelerinin dedikodularından daha fazla ilgilenmişlerdir. Manaslı toprak köyümüzde hiçbir şey eksik değildir, ilçemizde, eyaletimizde ve ulusumuzda daha bol miktarda olan hiçbir şey yoktur. Biz en iyileriz.

Bu köyden olan bizler, istersek, köy sınırlarının ötesinde hiçbir şey olmadığını ve içinde köyle ilgili olandan başka hiçbir şey olmadığını hayal edebiliriz. Eğer istersek aptal olma hakkımız var. Ve ötesinde bir ilçe olduğunu söylemek, ancak ilçe sınırlarının her şeyi bitirdiğini ve yalnızca köy ve ilçe siyasetinin incelenebileceğini söylemek bilgelik belirtisi değildir. Dünyanın bir filin üzerinde ve filin bir kaplumbağanın üzerinde olduğuna inanan Avrupalı ​​-hiçbir Asyalı, Afrikalı veya Amerikalı- buna inanamazdı- buna kıyasla akıllıydı. Yaşarken köy ve ilçe hakkında bir şeyler öğrenebileceğimizi söylemek, ancak eyalet ve ulus hakkında bir şeyler öğrenmek için ölünceye kadar beklememiz gerektiğini söylemek de zeka belirtisi değildir. Köyde hem devleti hem de ulusu tanıyan ve kanunlarını inceleyen çok fazla kişi var, bu yüzden bunun aptalca olması mümkün değil.

Sekizinci Bölüm

Savaş Alanı

Seksen küsur temel maddemizin her biri, ister katı, ister sıvı, ister gaz olsun, durumlarını titreşim oranlarına borçludur. Tüm gazları sıvıya ve neredeyse
hepsini katı bir forma indirdik. Tersine, tüm katıları sıvıya ve neredeyse
hepsini gaz haline getirdik. Bu, her birinin titreşimini bir oktav içinde azaltarak veya yükselterek yapıldı.
-seksen küsur maddenin her biri, diğerlerinden farklı özel bir oktav, bir ton veya yarım ton içeriyor. Normalde, daha düşük notalarda titreşen katılar, Çekim altında bir araya gelir; daha yüksek notalarda titreşen gazlar ise İtme altında dağılır. Bu iki kuvvetin karşılıklı etkileşimiyle yaratılan aralarında, fenomenlerin veya kinetiklerin "derisi" vardır.

Genel olarak, evrenin çekimi, üç yüksek notadaki belirli merkezlerdeki titreşiminden gelir; itme, üç yüksek notadaki diğer her yerdeki titreşiminden gelir. Gamın merkezi notası olan D, kinetik alanı arasındaki savaş alanını temsil eder. Bu, basit bir örnekle, suyun gaza dönüşmesidir.

Bu, genel bir bakış açısıyla ele alınmaya değer tek büyük savaş alanıdır. Kimyacının incelediği küçük "kritik aşamalar" vardır, ancak bizim için, evrenin bu geniş taslağında, önemli savaş alanı, bir tarafta yerçekimini temsil eden katı ve sıvı ile diğer tarafta aperjiyi temsil eden gaz arasındaki savaş alanıdır.

Dünyamızın tüm katı ve sıvıları, merkezde, bir çekirdekte toplanır, bu çekirdekteki elementlerin her biri (veya bunların kombinasyonları) üç düşük notalarında titreşerek, "kütleye orantılı" olan ve çekirdeğin yüzeyinden "maddenin karesi" kadar azalan çekimi üretir. Bu merkezi çekirdeğin etrafında, oktavlarının üç yüksek notasında titreşen tüm elementler gazlar olarak toplanır ve her iki katına çıkan zaman için 1,6 artan itme üretir. Bunu açıklığa kavuşturmak gerekir. Daha önce hiç basılı olarak yayınlanmamıştır. Dünya yüzeyindeki aperji, itme veya merkezkaç kuvvetinin miktarının x ile temsil edildiğini varsayalım. Bu, saatte 1.000 mil hızındaki hareketin sonucudur. Bu hareketi saatte 2.000 mil yapın ve aperji 1,6 artar. Bu dünyanın yüzeyinden dört bin mil yukarıda dönüş hızı 2.000'dir. 24 saatte dönen 48.000 mil çevreli küredir ve hız iki katına çıkar. Bu aperji 1,6 artmıştır. Aperji hız her iki katına çıktığında bu oranda arttıkça, 21.000 mil uzaklıkta hız saatte 7.000 mil olur ve merkezkaç kuvveti okyanus yüzeyindekinden yaklaşık dört kat daha fazla artmıştır. Çekim yaklaşık otuzda bire düşmüştür. Yüzeyde 120 x'e eşittir. 4.000 milde çeyrek veya 30 x; 16.000 milde on altıda bir veya 7 x; ve 21.000 milde 4 x.

"Ekvatoral yerçekimi, ekvatoral aperjinin yaklaşık 120 katıysa" okyanus seviyesinde, ondan 21.000 mil uzaklıkta, dönen bir kürede, iki kuvvet eşit olurdu; her birinin "çekimi" 4 kat olur ve bir çapa bir tüyden daha ağır olmazdı, çünkü ağırlık, yerçekiminin veya aperjinin fazlalığıdır.

Eğer piramitler, 21.000 mil yukarıdaki gazlar üzerine bilinen en ağır malzemeden inşa edilmiş olsaydı ve aynı zamanda saatte 7.000 mil hızla dönecek olsalardı, orada kalırlardı.
Dünyanın katı çekirdeğinin o mesafeden üzerlerine uygulayabileceği tüm çekim, onları gaz zarfımız aracılığıyla ona bir santim daha yaklaştırmaya
yeterli olmazdı. Oradaki gaz temelleri, buradaki magmatik kaya kadar sağlam olurdu.

Bir oktavın üç yüksek notasının yarattığı itme kuvveti, ister kimyasal bir retortta, ister bu dünyada, ister bu evrende olsun, üç düşük notanın yarattığı çekimde de aynı derecede önemlidir. İki kuvvet dengededir ve tam olarak eşittir. Sadece kinetik bölgelerde savaşırlar.

Farklılaşmış maddenin geniş manasik küresi, atomlarının farklı sayılarda birleşerek temel maddelerin, elbette manasik maddelerin, bazları olarak moleküller oluşturması göz önüne alındığında. Titreşimin heyecanı, yukarıdaki ruhsal düzlemden
içine doğru yayılır ve düşük notalarda yanıt veren elementler (ve bunların kombinasyonları) bir araya gelerek bir çekirdek, Görünmez Merkezi
Güneş'i, çekiciliğiyle oluşturur. Daha yüksek notalarda cevap veren elementler itmeleriyle etrafında toplanırlar. Böylece iki karşıt güç doğmuş olur, aralarında bir savaş alanı olarak geniş bir kinetik kabuk vardır.

Görünmez merkezi güneşin çekimi, bize prakriti'de Işık olarak kendini gösterir. Örtüsünün itmesi veya manasa'nın daha yüksek statik titreşimi, bize Karanlık olarak kendini gösterir. Maddedeki veya madde üzerindeki ilk yaratıcı eylem, Işığın yaratılması ve Karanlıktan ayrılmasıydı. Bir sonraki yaratıcı eylem, aralarında kinetik bir kabuk veya bölge, Işık ve Karanlık'ın iki gücünün hakimiyet için çabalayabileceği bir gökkubbenin kurulmasıydı. "Ve Tanrı gökkubbeye Cennet adını verdi." Üçüncü yaratıcı eylem, katıların ve sıvıların bir araya toplanması ve katı ile gazların birleşimlerindeki iki gücün çapraz oyunuyla formların ve şekillerin yaratılmasında kinetik çalışmanın başlamasıydı.

Tüm bunlar, manasa birleşip
prana titreşimine düşmeden önce ve pranik küreler oluşmadan ve Işık bize onlar aracılığıyla gösterilebilmeden önce gerçekleşmeliydi. Yaratılışın dördüncü eylemi olarak pranik kürelerin yaratılışını ve ardından eterik güneş ve prakritik ayın yaratılışını kaydeden yazardan, Yaratılış'ın ilk bölümünü okuyup cehaletimiz için af dilemek iyi olabilir. Bu kayıt
parçalanmış, parçalı; ancak yazarı gerçekleri biliyordu.
Eğer burada ve orada bir cümle yerine, yaratılışı anlatmak için değil de rahip için başka bir hikayeyi saklamak için eski bir hikayeden alınmış tam hikayeye sahip olsaydık, Yaratılış'ın yazarı en son gülerdi.

Ama Işık ve Karanlık arasındaki kinetik enerji kabuğuna geri dönelim - Tanrı'nın Cennet dediği gökkubbe - yerçekimi ve aperji, çekim ve itme, iyi ve kötü veya ışık ve karanlığın güçleri için savaş alanı. Bu kabuk
soğan kabuğuna benzer, ekvatorda en kalın ve kutuplarda en incedir--sadece bu dünyada değil, güneş, alkionik ve manasik kürelerde de. Manasik küreler açısından fenomenlerin en zengin olduğu ekvator kuşağına Samanyolu diyoruz; güneş
küresine ekliptik düzlemi diyoruz; ve dünyada ise tropikler. Modern bilim henüz Alkionik kürede bunu bulamadı--çünkü onu aramayı hiç düşünmedi.

Işığın Karanlıktan bu şekilde ayrılması, kinetik kuşak içindeki manasik küredeki evrim için gereken tek şeydi. Bu evrim, birkaç alkionik veya pranik kürenin yapımıyla sınırlı değildi. Bu, kelimelerin ötesinde ve neredeyse hayal gücünün ötesinde büyük ve harika bir evrimdi (ve öyledir). İnsanlığın görmek ve bilmek için özlem duyduğu Cennet'tir. Yaratılış'ın yazarı, dünyevi metaforlar kullanarak bunu bu dünyanın yaratılışıyla karıştırdı. Hata bulmadan önce, onun dilini geliştirmeliyiz. Bunu yapmak için fizikte kelimelerimiz yok ve metafiziğimizi beklemeliyiz. Ancak bir şeyden emin olabiliriz ki, manasik kürenin "deniz seviyesinde" bulunan pranik-alkionik küreler -Tanrı'nın Cennet dediği yerde- o kürede veya Cennette, bizim bu dünyamızda çayırda savrulan çok sayıda deve dikeni topunun yaptığından daha fazla bir şey ifade etmez. Düşüncede yaratılabilen her şey orada olmalıdır. Sadece düşüncededir, ancak düşüncede prakriti'deki herhangi bir şey kadar keskin bir şekilde farklılaştırılmıştır. Manasik dünya, İncil'in Cenneti, bizim dünyamızın olabileceği kadar gerçektir; aslında daha gerçek, çünkü bizimki nihai unsurlarına geri
çözüldüğünde, manas dünyasının "toprağın tozu"ndan başka bir şey olmayacak.

Ses, veya Logos veya titreşim tarafından bu manas kabuğunda yaratılan pranik küreler, aynı şekilde evrimleştiler - merkezi bir statik çekirdek ve düşük ve yüksek
titreşimli, prana'da çekim ve itme veya yerçekimi ve aperji yaratan dış bir statik zarf. Bu kuvvetlerin pranik dünyada oynadığı kinetik deri, gerçek, hayali olmayan bir pranik dünya yaratır, ancak manasik olanın belirsiz bir yansımasıdır. Babamız, Merkezi Görünmez Güneş, çekiciliğini bu alcyonik güneşlere aktardığında, Işık kendini tezahür ettirebileceği bir şeye sahip olur ve biz bu tezahür eden çekirdeği "görürüz" ve ona Alcyone, ve onun tezahürüne Işık deriz; ancak son maddi analizinde ışık, oktavın üç alt notasında titreşen statik zihin veya düşünceden başka bir şey değildir.

Dokuzuncu Bölüm

İkili Adam

Farklılaşmış pranik-manasik atomların alcyonik küreleri içinde, titreşim onları katı-sıvı çekirdeklere ve gazlı zarflara ve fenomenlerin kinetik bir derisine böldü. Ve sonra yeni bir dünya - bir Yaşam dünyası, maddi varoluşa geldi. Düşünce veya manasanın tüm atomları, her bir pranik atomu çevreler ve tabiri caizse onun enerji molekülünü oluşturur, o belirli tür kinetik manasaydı, bir oktav içindeki titreşim oranını değiştirmeye hazırdı ve prananın kinetik kuşak içindeki düşüncenin
etkisinden aldığı biçimler yaşıyordu ve düşünüyordu. Manasik'in küçük bir ürün hali olan her pranik küre, birlikte birleşmiş iki küreden oluşuyordu -- ikisi bir arada. Her pranik atom bir manasik molekülün merkeziydi ve evreni temsil ediyordu. Her şey ikisi bir aradaydı, aralarındaki harmonik titreşimle yaratılmıştı ve varoluş daha düşük notaların veya çekimin daha büyük gücüyle. Manasik dünyadan hem daha az hem de daha harikaydı -- onun özel bir biçimiydi.

Prana'nın bu kinetik kuşağı içinde eterik güneş küreleri burada ve orada oluştuğunda, üç katlıydılar, yeni madde düzleminin her atomu, prana-manasa'nın çevreleyen zarfına sahipti - pranik dünyanın (bizim dediğimiz) kuvvetin hayata ve zihne eklendiği bir uzmanlık alanı. Her bir elementinde bir oktav titreşen statik eter, merkezi çekirdek (güneşimiz ve diğer güneşler) ve dış kaplamaya bölündü, "yukarıdaki gibi" bir kinetik enerji
derisi veya kuşağıyla, eterik bir dünya geliştirdi. Bu eterik dünyadaki her şey, eterik atomlar ve onları çevreleyen zarflar arasındaki harmonik titreşimden kaynaklanıyordu, ancak bu eterik dünyadaki her şeyin hayata sahip olması gerekirken, hepsinin zihne sahip olması gerekmiyordu. Yaratmak için üç akoru gerekli değildi; iki akoru yeterliydi ve manasik atomlar, yaratılışı etkilemeden prana ve eterle akorda titreşmeyi bırakabilirdi. Sadece eterik dünyada (ve onun altında) yaşayan, zihinsiz
olan
lar olabilirdi. Yıldızsal pranik çekirdekler, eterik kürelere ışıklarını aktardılar, bu ışık katı statik eterde Çekim olarak ve gaz halindeki statik eterde İtme olarak kendini gösterdi, her bir eterik dünyanın kinetik kabuğunda, pranikten daha uzmanlaşmış ve daha az
çeşitli.

Güneşimiz prakritiden değil, statik eterdendir, eterin ayrı ve bireysel temel maddelerinden ve oktavlarının alt notalarında titreşen bileşiklerinden oluşur.
O bizim babamızdır, ağabeyimiz değil. Gezegenin içinde döndüğü statik eter zarfı, oktavlarının üst notalarında titreşen temel maddelerden ve kombinasyonlarından oluşur. Bu eterik küreye annesi Alcyone'dan aktarılan ışık, güneşin alt titreşiminde Çekim olarak kendini gösterir; Zarfının daha yüksek titreşimlerinde
İtme olarak ve bu kuvvetlerin
oynadığı kinetik deri içinde, prakritik küreler, gezegenler doğmuştur.

Dünyamızı ele alalım. Her atom dört katlıdır--ister statik çekirdekten
ister statik gaz zarftan olsun. Üzerindeki yaratılış
kinetik deriyle sınırlıdır, burada her bir titreşim oktavında daha düşük notaların çekimi ve daha yüksek notaların itmesi
tam olarak oyun oynar. Üzerindeki her şey, prakritik temel maddelerin atomlarının akorlu titreşimlerinden ve eter zarflarından gelmiş olmalıdır. Yaşam veya zihinleri olabilir veya olmayabilir, eter atomu pranik zarfıyla akorunu kaybetmiş olabilir veya pranik zarf manasik olanla akorunu kaybetmiş olabilir; ancak bu kombinasyonun içinde kuvvet veya enerji olmalıdır. Bunu elde ederken veya edindikten sonra Zihni ve Yaşamı kaybetmiş olabilir; ancak prakriti olabilmesi için yaşama sahip olması gerekir.

Prakritik dünyadaki her şey eterik Yaşamdan ve pranik dünyaların Zihninden akar. Eterik dünyadaki her şeyin yaşamı vardır ve bilinçsiz kişileştirmemiz veya eterik yaşamın "canlandırılması" faunaya veya floraya veya herhangi bir tür kuvvete dönüştürülmesinin doğal bir açıklaması vardır. Işığın karanlıktan, aşağının yukarıdan ayrıldığı evrenin farklılaşmış bilinci aracılığıyla bir oktavdaki titreşimin heyecanı, her bir yıldızı, güneşi, dünyayı ve bunların içindeki her şeyi yaratmak için gereken tek şeydi. Ve hepsi iyiydi.

Her alt dünyadaki her şey, yukarıdaki bir sonraki dünyanın (veya düzlemin) türünün
forma tercümesiydi. Bu prakritik tipteki her element gibi, bu elementlerin kristal, ağaç veya hayvana her kombinasyonu da sadece tercümedir. Kristalden (hayvan) insana kadar olan normal dünya saf, temiz ve kutsaldı. Günah girmemişti.

Nasıl geldi?

Geniş manasik dünyada "özel bir yaratım" vardı -- Melek Adam'ınki. Yukarıdaki üç Ruh düzlemi
farklılaşmamış bilinçti, ancak farklı titreşim oktavlarındaydılar ve farklılaşmış bilincin en yüksek üç
formu (manasik madde) üzerinde çalışan bu kişiler onları Titreşimi akort etmeye getirdi, böylece birleşip evrimdeki en yüksek noktalarına ulaştıklarında Melek (veya manasik) insanı "yarattılar". O, üzerindeki üç ruhsal düzlemin kinetik manasa ürünüydü, tıpkı hayvan insanın üzerindeki üç maddi düzlemin kinetik prakriti ürünü olması gibi. İkincisi diğerinin "gölgesi"ydi.

Melek-insanın maddi (manasik) bir bedeni vardı, ancak enerji yaşamı ve zihni spiritüeldi. Hayvan-insanın prakritik bir bedeni vardı,
enerjisi, yaşamı ve zihni maddiydi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Hayvan-insanın dört bedeni vardır - biri prakriti, biri eter, biri prana ve biri manasa. Manasik bedeninin prakritik bedeniyle değil, yalnızca beyninde ve sinirlerinde bulunan atomlarıyla uyumlu ses çıkardığı doğru olabilir ve muhtemelen öyledir; ancak bu maddi değildir - gelecekteki
bir değerlendirme için.

Melek-insanın yalnızca ruhun yaşadığı bir manasa bedeni vardı; fakat o beden, hayvan insanın zihnini oluşturan bedenle özde özdeşti. Onun manasik bedeni, hayvan insanın manasik bedenine katıldı, hayvan insanın zihnine girerek ona katıldı, bir bardaktan diğerine su eklenmesi kadar kolay ve hayvan "insan, konuşma yeteneğiyle donatılmış canlı bir ruh" oldu, Melek-insana ise "bir deri ceket" verildi.

Hayvan insanın prakritik bedeni, Evrensel Yasa'ya göre oluşturulmuş eterik-pranik-manasik veya "astral" bir bedenin prakriti'sindeki sonucuydu. Doğası gereği olduğu şey için,
suçlanamazdı. Parıltının önünde çıplak ve utanmadan duruyordu. Astral bedenini kendisi yaratmadı; diğer tüm yaratılmış şeyler gibi, o da onun prakriti'ye çevrilmiş haliydi ve o görünmez astral benlik (mecazi olarak) sağ elinde duruyor, onu şekillendiriyor ve biçimlendiriyordu.

Fakat Melek-adam zihnine girdiğinde, tüm bunlar değişti.
O "İyiyi Kötüden ayırdı." Manasa zihnine,
Ruh--Atma-Buddhi'nin üç
Ruhsal düzlemin Bilinci eklenmişti. Gök kubbenin, Cennetin Melek-adamları, "bizden biri" haline geldiğini söyledi. Artık yedi düzlemi tutuyordu
ve bir yaratıcıydı. Her düşünce ve arzu, sadece bir hayvanken, zararsız düştü, şimdi pranik ve eterik dünyada yaratıldı. Kısa süre sonra yanında, sol elinde (mecazi olarak) ikinci bir eterik veya astral beden, arzularının bedeni büyüdü; ve onun prakritik bedeni artık sağ elindeki astral bedenin ürünü değildi. Yarattığı sol el Kamic astral bedeninin ve sağ el normal astral bedeninin ortak ürünüydü. Artık Işıltı ile uyum içinde değildi. Artık onunla yüzleşemezdi. Uyuşmazlık yaratmıştı - Günah.

Sağ tarafta biri ve sol tarafta biri olan iki "Melek"in güzel efsanesi, fiziksel temelini bu gerçeğe dayandırır, ancak, elbette, gerçek bir olgu olarak, normal ve anormal astral bedenler mekanik birlik içindedir. Bir enkarnasyondan diğerine kalan Kamic kendi kendine yapılmış astral bedendir, yeni bir normal astral bedenle ortak eylemde, İç Benlik için yeni bir fiziksel beden veya alt dünyada hac yolculuğuna çıkan Melek üretir.

Tüm Melek-insanlar hayvan adamlara pranik
eterik-prakritik kürelerde girmediler; sadece birkaçı. Bu, maddeden geçen bir hac yolculuğuydu ve bunu başaranlar birçok
macerayla karşılaşıyordu, ancak efsaneler çoktur ve fiziğin
hiçbir yeri yoktur, ancak efsanelerin hepsi fiziğin gerçeklerine dayanmaktadır.

Hac yolculuğuna çıkmaya istekli monadların sayısından,
manas küresinin kinetik kuşağındakilerden sadece birkaçı
praniğe ulaşmıştır. Pranik
kinetik kuşaklardakilerden sadece birkaçı
eterik kuşağa ulaşmıştır. Ve bu dünyaya ulaşanların hepsinden sadece birkaçı, büyük Be-With-Us gününden önce geri dönebilir.

İnsanın sorunu ve evrenle ilişkileri, her prakritik atomun üst ruhu olan Spiritüel Monad'ınkinden
tamamen farklı bir çalışma alanıdır. Her prakritik
atomun bir ruhu, üçlü astral nedeni;
ve bir üst-ruh veya üçlü ruhsal arketipi veya
nedensiz nedeni denebilecek bir şeyi vardır.

Bu atomların her kombinasyonu, ister bir bıçak, ister bir yaprak, ister bir
hayvan, bir dünya, bir güneş veya bir yıldız olsun, bu ruha ve üst-ruha sahiptir.

Bu terimlerle ne kastedildiği fikri netleştiğinde,
onları anlamadaki
zorluk ortadan kalkar. İnsanın incelenmesi, alt dallarında
fizikseldir; metafizikseldir, yalnızca en yüksek ve son analizinde. Monad'ın incelenmesi, baştan sona metafiziktir. Bu iki çalışma karıştırılmaya meyillidir, çünkü
metafiziksel olarak sıklıkla birlikte incelenirler, öğretmen, öğrencinin insanlık sorununun basit ve kolay fiziğini
tam olarak anladığını varsayar.

Bu, kaba ve cesur bir taslakta, antik fiziğe göre yaratılıştan insanın düşüşüne kadar olan hikayedir ve modern fiziğin kelime ve ifadelerine çevrilmiştir. İkincisi, modern bilimin son keşiflerinde, tespit edilmeyeceği beklentisiyle antik somundan bir çıta çalmış gibi görünüyor. Modern bilimin son yirmi yılda attığı her adım, fiziksel alanda her türden her keşif, "Kabil kendine bir eş almadan" önce Doğu'nun tapınaklarında öğretilen bazı antik doktrinlerin onaylanmasından başka bir şey değildir.

Bölüm Onuncu

Yedili Dünya

Fiziksel evrende dört tane bilgilendirici fiziksel küremiz var, böylece bir bütün olarak veya parçaları halinde, en yüksek ruhtan en düşük maddeye kadar uzanan "yedi küreden oluşan bir dizi"dir. Titreşimdeki uyanmış Evrensel Bilinç
--yukarıdaki üç kürede farklılaşmamış, aşağıdaki dört kürede farklılaşmış--son analizinde hepsi birdir. Ancak
madde ve ruh arasında onları kökten bölen bir uçurum vardır ve
fiziksel evrende, en uç sınırlarına ulaşana ve ötesindeki ruhsal düzlemlerle temasa geçene kadar, yalnızca fizik ve fiziksel yasalarla ilgileniriz.

Bu, evrenin ilk bakıştaki görünümüdür, çünkü bu dünyanın daha küçük evreninde ilk başta yalnızca katı ve sıvı kürelerini görürüz. Ve gazın keşfinden sonra bile, bize gösterilene kadar, diğerlerinin içinde ve arkasında yaptığı önemli işi kavrayamıyoruz. Ayrıca, ilk başta maneviyatın maddi olandaki işini kavrayamıyoruz ve metafiziğin amacı, fizik aracılığıyla, ruhun madde aracılığıyla çalıştığını, yalnızca dört tane görebildiğimiz yerlerde her maddi ipte yedi boncuk olduğunu ve her ipin son boncuğunun kendisinin bir boncuk zinciri olduğunu, "yedili zincir"in yalnızca yedinci tezahüre veya prakriti'ye, "iplerin" ise bunların geldiği yola uygulandığını göstermektir. Merkezi güneşimizden bir gezegene kadar uzanan her çözülmüş ipte, her gezegenin zincirindeki yedi küreye karşılık gelen yedi boncuk vardır, her biri her birine karşılık gelir, ancak aynı değildir. Bir ayrım vardır ve ilk başta karışıklık ve "iplerin" "zincirlerle" karıştırılması olması şaşırtıcı değildir. Fizik ilerledikçe bu karışıklığı ortadan kaldıracaktır.

Yukarıdaki ruhsal küreleri oluşturan şeyin ilk farklılaşması olan manasik kürede, ortaya çıkan zihin veya
manasa esas olarak en yüksek olanın farklılaştırılmış İlahi Zihni'dir.
Sadece iki küreden oluşan bir "zincir"i vardır, kendisi ve İlahi Zihin küresi, ancak kürelerinin "dizisi" dörttür.

Manasa'daki Buddhi'nin mükemmelleştirilmiş farklılaşması, dörtlü zincirleri ve beşli dizileri olan pranik kürelerin oluşumuna neden olur ve manasa-prana'daki Atma'nın tam ve mükemmel farklılaşması, altılı zincirleri ve altılı dizileri olan eterik kürelerin oluşumuna neden olur. Bilinç, Buddhi ve Atma pratik olarak manasa, prana ve eter ile aynıdır, her biri diğerine, yalnızca ikincisi farklılaştırılmıştır ve birincisi değildir.

Üç astral kürenin her biri,
ötesindeki üç ruhsal kürenin, her birinin diğerine ve hepsinin herkese yansımasıdır.

Madde ile ruh arasındaki fark sadece
Hareketteki farktır. İkisi de titreşir, bu yüzden ikisi de mekanik harekettedir, okyanusun dalgaları gibi dışarıdaki kuvvetten, ancak sadece
madde, kendi hareketini veya
içeriden üretilen hareketi uygun şekilde adlandırabileceğimiz bir şeye sahiptir - atomdan ve her organizmasından TÜM'e kadar, tıpkı titreşimin TÜM'den atoma kadar olması gibi.
Bir atomdaki bu kuvvet merkezi, titreşimin dışındaki veya daha doğrusu yanındaki bu harekettir ki buna "farklılaşma" adını veririz.
Brinton'un "zihnin hareketle birlikte var olduğu" (organizasyondan) yönündeki "cesaretli psikolojik spekülasyonu", en eski aksiyomlardan birinin tekrarından başka bir şey değildi.

Güneş eterik küremizi ele alalım. İki tane daha madde küresi vardır, eşözlü; bir prana küresi ve bir manasa küresi. Onlar
onun ötesinde veya yanında değil, atom atom onunla birdir.
Ama gerçekte onlar nedir? Atomların organize olduğu Atma, Buddhi ve Bilinç küreleri, hareket halinde değiller mi?

Bu maddi evrendeki bu hareket dursun, madde
eriyip ruha dönüşsün. Ruhtan geldi, ruha aittir ve ruha geri döner.

Her astral kürenin arkasında, küre sadece bir astral atom, bir astral gezegen veya bir astral dünya olsun; fiziğinin ötesinde metafizik bir küre, onun nedeni vardır ve bu gerçek küredir, astral küre onun sadece geçici bir fenomenidir. Bir manevi küre alın ve onu ayırt edin.
Ortaya çıkan
Hareket maddi bir astral küre üretir.
Hareketi durdurun; onu bir dinlenme
durumuna getirin. Astral gölge
kaybolur. O sadece manevi fenomendi.

Her bir astral atom, maddi ve ruhsal evrenin minyatür bir modelidir. Her bir prakritik atom, ruh ve maddenin birleşip birlikte çalışmasının ortak sonucudur - fizik ve metafiziğin; ve son tahlilde
saf ruhun; saf metafiziğin. Dünyamızın her prakritik atomunun arkasında altı tane daha atom (veya küre), üç maddi gölge ve üç manevi gerçeklik vardır, böylece yedi taneden oluşan bir zincirdir -- minyatür evren -- maddi ve manevi. Ve prakritik bir temelde birleştirilen ve oluşturulan tüm şeyler yedi taneden oluşan bir zincirdir -- ister şeftali ister gezegen olsun.

"Zincir" prakritik düzleme aittir. Işıktan yıldız ve güneşten gezegene doğru iniş hatları "iplerdir."
"Zincirler" bir ipliğe dizilmiş aynı boyuttaki boncuklardır.
İpler bir ipliğe dizilmiş farklı boyutlardaki boncuklardır. Zincirin boncukları eşbirlikte -- aynı uzayda, tıpkı gazın suda ve suyun bir süngerde olması gibi.

Metafizikte bu dünya yalnızca yedi küreden oluşan bir zincir olarak görülebilir, eşbirlikte olan üç astral küresinin kendi üç manevi
çifti vardır. Elbette daha yüksek kürelerden hiçbiri prakritik gözle görülemez, ancak bu, astral dünyanın uykuda astral gözle veya astral bedeninin gelişimiyle astral dünya için kendini yeterli kılan kişi tarafından görülemeyeceği anlamına gelmez. H.P. Blavatsky, Secret Doctrine'de (cilt I, s. 187) "Güneş sistemindeki hiçbir zincirin üst küresi görülemez" der, ancak o bununla gökbilimcileri kastediyor, bilgeleri değil. Ve Alcyone ve arkadaşlarının yıldız sistemindeki üst küreleri kastetmiyor. Saf fizikte dünya yalnızca dört kürenin bir zinciri olarak kabul edilebilir ve birliktelik içindedir - dördü içeri ve üçü dışarı. Bu yedi eder ve metafizikçi fizikten bahsederken metafizik terimleri birbirinin yerine kullanır ve "yedi küre zinciri"nden bahseder, bir cümlede bu dünyayı oluşturan dört maddi küre; bir başka cümlede İlahi Bilinçten aşağıya uzanan farklı boyutlardaki boncuk dizisi veya iniş hattı; ve yine bir başka cümlede bu dünya zincirini oluşturmak için birlikte bir araya gelen aynı boyuttaki yedi boncuk veya küre. Doğu fiziğinde tamamen temellendirilmiş öğrenci için fiziksel ve metafiziğin bu şekilde iç içe geçmesi hiçbir zorluk yaratmaz; ancak çalışmaya yeni başlayan batı zihni için bu bir karmaşadır.

Artık illüzyon veya Maya'nın ne anlama geldiğini görebiliyoruz ve her öğretmenin buna neden bu kadar vurgu yaptığını anlayabiliriz.

Önce fiziksel tarafı ele alalım. Bir topun hareketi, gözlerimize hareketsizken sahip olmadığı renk bantları verir. Bunlar geçicidir ve kalıcı değildir, yalnızca hareketin bir sonucudur; illüzyondur ve gerçeklik değildir.

Dört düzlemin maddi atomlarının titreşimleriyle uyum içinde hareketi, ruhsal dünyanın sahip olmadığı bir hareket, tüm maddi fenomenleri üretir. Bu elbette kinetik kuşaklar içindedir, çünkü bunların üstünde veya altında hiçbir değişim yoktur ve fenomenleri, hareketin neden olduğu bir atomun diğerine göre değişimidir. Değişimler gerçek değildir. Hareket durduğunda kaybolurlar. Kuşağın üstünde veya altında maddede varlıkları yoktur. Her türden tüm fenomenler, tepedeki varsayılan renk bantları kadar bir yanılsamadır. Yanılsama, hareketlerinin neden olduğu farklılaşmış atomlardaki ilişki değişikliklerinin sonucudur. Bu hareket olmadan dört maddi küre, içindeki her şeyle birlikte, manasik dünyanın atomik tozuna dönüşürdü. Tüm maddi evren tamamen yanılsamadır; atomlarının hareket yoluyla geçici bir ilişkisi, Gerçeklik veya kalıcılık olmadan. Peki gerçek olan nedir? Yanılsama olmayan nedir? Fiziksel olanın ötesinde olan, onun sebebi ve kökü olan; genel olarak, farklılaşmış atomların
ilişki yoluyla sonucu olmayan metafizik. En üstte gerçek olan şey burada gerçektir. En üstte illüzyon olan şey burada illüzyondur.

Metafizik veya spiritüel (terimler birbirinin yerine kullanılabilir)
gerçekliğin sağlam zeminine ulaşmak için manas küresinin ötesine geçmek zorunda değildir. Ruhsal dünya her
fiziksel atomda ve her bir kümelenmede; her gezegende,
güneşte ve yıldızdadır; çünkü onlar yedi tanedir, her biri, dört değil.
Bir atomun veya birçoğunun, ister burada ister Alcyone'da olsun, yanılsamasının ardında, farklılaşmamış nedende, ruhsal arketipte, metafiziğin uygun çalışması olan ipteki üç yüksek boncukta gerçeklik ve kalıcılık vardır.

On Birinci Bölüm

Doğu Fiziğindeki Tökezleme Taşları

Antik Doğu fiziğinin Batılı öğrencisi kısa sürede ciddi tökezleme taşlarıyla karşılaşır; ve tam eşiğin üzerinde olan biri son yarım yüzyılda birçok kişiyi geri çevirmiştir. Güneş sistemini incelemeye başlarken öğrenciye şunlar söylenir:

İlk üç gezegen -Merkür, Venüs ve ay-
ölmüştür ve dağılmaktadır. Onlardaki evrim durmuştur. Bunun kanıtı, eksenel dönüşlerinin olmaması, Merkür ve Venüs'ün babaları Güneş'e her zaman aynı yüzeyi, Ay'ın da kızı Dünya'ya aynı yüzeyi göstermesi gerçeğinde bulunur.

Bu, Batılı öğrencinin itiraz ettiği fiziksel bir gerçeğin somut bir ifadesidir. Batı astronomi biliminin tüm yelpazesinde, kesin olarak kanıtlanmış olarak kabul ettiği bir gerçek varsa, o da Merkür'ün 24 saatte, 5 dakikada, 30,5 saniyede bir, Venüs'ün ise 23 saatte, 21 dakikada, 22 saniyede bir döndüğüdür. Dünyanın eksenel dönüşü olmadığı ifadesini, Merkür veya Venüs'ün hiç dönmediği ifadesine eşit derecede itibar ederdi; ve Doğu fiziği çalışmalarına devam ederse, doğruluğuna güvenmeden ve meraktan devam ederdi.

Merkür, Venüs ve Ay'ın "ölü ve parçalanıyor" olduğu, ilk ikisinin Güneş'e "her zaman aynı yüzeyi" gösterdiği ifadesi, hem Doğu fiziğinde hem de metafiziğinde ayrıntılı bir üst yapının temelidir. Fizikte, "evrimsel dalganın" Merkür'deki mineralin eksenel dönüşünün kaybıyla mükemmelleşmesiyle nasıl sona erdiğini; "dalganın" daha sonra bitki krallığının tohumuyla Venüs'e nasıl geçtiğini, burada bitki evriminin eksenel dönüşün kaybıyla nasıl sona erdiğini; Venüs'ten hayvanların annesi ve hayvan yaşamının kontrolörü olan Ay'a, hayvan yaşamının tohumuyla bitkiye nasıl sıçradığını; ve sonunda Ay dönmeyi bıraktığında, hayvana insanın tohumunu getirerek Dünya'ya nasıl geldiğini açıklamak için kullanılır. Burada insan evrimleşecek ve mükemmelleşecektir. İnsan henüz bu dünyada "doğmamıştır", derler. Hayvanın içinde hala doğum öncesi veya embriyonik bir durumdadır.

Ay Pitris'i, insan tohumu, bu evrim teorisi doğruysa, var olmak için fiziksel bir nedene sahiptir; doğru değilse yoktur. Eksenel
dönüşüm, evrimde gereklidir, eski fizik bunu öğretir,
ve onunla birlikte sona ermelidir. Bunun nedenleri burada verilmek için çok uzun. Kısaca, dönüş her gezegenin elektrik akışını ve termopilik dinamosunu oluşturur.

Eski astronomi öğretisi kesinlikle doğrudur. Bu yıl veya bundan sonra Avrupa'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde "Merkür
ve Venüs'ün güneş etrafında döndükleri anda kendi eksenlerinde döndüklerini" belirtmeyen bir astronomi çalışması yayınlanmayacak, bu da "eksenel dönüşleri yoktur, güneşe her zaman aynı yüzlerini gösterirler" demenin başka bir yoludur ve gerçeği sunmanın yanlış bir yoludur. Tekerleğin dış ucundaki lastiği tutan vida, tekerlek her döndüğünde "ekseninde bir kez" dönmez. Bir bastonu bir portakalın içinden geçirin ve etrafında sallayın; portakal "ekseninde bir kez" dönmemiştir. Askıdaki taş da elin etrafındaki her dönüşünde "ekseninde bir kez" dönmez. Merkür'ün hareketi, kazığa geçirilmiş portakalın veya askıdaki taşın hareketi ile aynıdır. Ekseni ve eksenel dönüşü yoktur. Modern astronomlar, asla sahip olmadıkları bilgi iddialarında
bulundukları için kendilerini kolayca hayal kırıklığına uğrattılar. Schiaparelli tarafından yapılan ve Flammarion tarafından 1894'te doğrulanan, iç gezegenlerin eksenel dönüşünün olmadığı bu "keşif", o zamandan beri Batılı astronomlarımız tarafından tamamen doğrulandı. Tüm
yeni astronomiler bunu kabul ediyor. Ancak, nazikçe söylemek gerekirse, astronomik
"hata"nın kabulü, Doğu fiziği çalışmasından geri dönen öğrenci için çok geç geliyor. Kaybettiği inancını ve kaybettiği zemini
geri kazanamıyor.

Otuz yıl önce Proctor, Batılı öğrencilere
ayın yörüngesinin, Güneş etrafında bir sikloidal eğri (uzamış bir yay) olduğunu, Dünya'nın yörüngesinin ekseniyle çakıştığını;
ve Ay'ın, astronomik ve doğru bir şekilde, Dünya'nın bir uydusu değil, Güneş'in bir uydusu olduğunu açıkça belirtti. Bu, çok eski zamanlardan beri Doğu görüşü ve öğretisi olmuştur.

Doğu'nun baba Güneş ile anne Ay arasındaki ayrımı ve
ikincisinin bir gezegen olarak sınıflandırılması, Batılı öğrenciyi rahatsız etmedi. Bunu anlamıştı. Modern astronomların Merkür veya Venüs'teki günün uzunluğuna ilişkin "mutlak doğruluk"larıydı, astronomlar bunun saniyenin kesrine kadar düzeltildiğini ilan ettiler, bu da onun Doğu fiziğini kabul etmesini imkansız hale getirdi, çünkü ikincisi kendisininkiyle tamamen çelişiyordu.

Bu, Doğu fiziği öğrencisinin yolundaki birçok benzer tökezlemenin sadece ilkiydi.

"Çok az sayıda takipçi, uzaklara sürüklenerek,
Vennachar gölüne ulaştı;"

ve bunu yaptıklarında, karşı karşıya kaldıkları şey şuydu:

"Gezegenler neredeyse tüm güneş enerjisini emer ve kullanırlar - kozmik tozun küçük zerrelerinin alabileceği
çok küçük miktar hariç. Güneşin ışığının, ısısının veya güneş enerjisinin yedi koşulundan herhangi birinin en ufak bir parçacığı bile boşa harcanmaz. Gezegenler hariç, tezahür etmez; değildir. Güneş enerjisinin hiçbir ışığı, ısısı, hiçbir formu yoktur, ancak gezegenlerde her birinin laya merkezinden onlara aktarılır. Eterik küre soğuk ve karanlıktır, ancak onlara göre - "Fohat Yolları" [güneş enerjisi].
Güneşte altı laya merkezi tezahür eder; biri bir kenara bırakılır, ancak Tek Göz etrafındaki tekerlekler [gezegenler] yedi tanedir. [Bu, ay'a atıfta bulunur, güneşteki laya merkezi artık dünyanın da merkezidir; ancak bir gezegen olarak kabul edilir]. her
alır, aynı zamanda geri verir. Kaybedilen hiçbir şey yoktur."

"Bu işi çözer," diyor bir öğrenci; ve diğerleri de katılıyor. Başlayan
yüz kişiden,

"En öndeki atlı tek başına sürdü,"

bir sonraki adım kazanılmadan önce.

İlk tökezleme bloğunun gecikmiş ama mükemmel gerekçelendirmesi ışığında, bu ifadenin "ne anlama geldiğini" ve ne kadar "saçma" olabileceğini görmek için takip etmeye değer olabilir. Bir eterik
küre; mutlak sıfır kadar soğuk, Erebus kadar karanlık, burada ve orada güneşten gezegenlere kadar küçük ışık ve ısı kalemleriyle
--sadece ışınlar ve daha fazlası değil--modern fizikçinin mutlak sıfırdaki ateşli fırınından çok farklıdır.

Dünyanın merkezinden ayın merkezine çizilen bir çizgide, fiziğimizde iki cismin "ağırlıklarının" tam olarak dengede olduğu söylenen bir nokta vardır ve fiziğimize göre "dünyanın merkezinden 2.900 mil ve yüzeyden 1.100 mil uzaklıktadır." Bu, Doğu fiziğinin dünyanın "laya merkezi"dir. Yaşam sorunlarında büyük bir öneme sahiptir; ancak şimdilik göz ardı edilebilir.

Dünya ile güneş arasında - tam olarak bu laya merkezi ile güneş arasında - güneşin fotosferinin içine düşen bir "denge noktası" vardır. Güneşteki bu nokta, dünyanın güneş layasıdır, metafiziğin okült veya saklı dünyasıdır.

Bir diyagram bunu daha net hale getirecektir. Güneşteki laya merkezinden dünyadakine bir çizgi çizin. Dar bir elips çizin,
bu çizgiyi ana ekseni olarak kullanın ve gölgelendirin. Eksenin her iki ucunda, teğet olacak bir elipsin başlangıcına çarpın. Gölgeli elips boyunca pozitif enerji varsa, negatif enerji
ötesindeki her alandadır--dünya ve güneş. Bu, tüm astronomik olayların açıklamasında en küçük ayrıntısına kadar işlenmiş temel bir ifadenin çok kaba bir örneğidir; ancak
şu an için yeterli olacaktır.

Mesele şu ki, laya merkezlerini birbirine bağlayan bu eksenel hat boyunca, dünyayı etkileyen yedi güneş kuvvetinin hepsi oynar--ışık, ısı,
elektrik, vb.--ve bu hattın her tarafında bu kuvvetlerin "elektrik alanı" vardır. Bu hatta
kaçan herhangi bir güneş enerjisi çekilir, tıpkı havanın elektriğinin canlı bir tele veya mıknatısa çekilmesi gibi. Ancak kaçacak çok az şey vardır veya hiç yoktur. Güneşteki laya noktasından dünyadaki laya noktasına, güneş enerjisi, ses bir ışık huzmesi (fotofon) boyunca taşınırken veya elektrik bir noktadan diğerine telsiz olarak taşınırken aktarılır.

Elektriğin ileri düzey öğrencisi için kadim öğreti
kolayca kavranır; Diğerleri için bunu açıklamak zordur.
Bu laya merkezleri, der ki, "enerjinin dönüşüm noktalarıdır." Dünya layasından güneş laya merkezine kadar, enerjinin pozitif olduğunu söyleyebiliriz; hem güneş hem de dünya laya merkezinin ötesinde, onlara dokunan alanlarda negatiftir --- ya da tam tersi. Layaları birbirine bağlayan çizgi "Fohat Yolu"dur --- güneş enerjisinin kişileştirilmesidir.

Bu, birçok öğreti sayfasını
bir araya getirmenin çok kaba ve kısa bir yoludur, ancak önemli nokta, layalar arasındaki bu çizginin, laya noktalarındaki ters alanlarla bağlantı kuran, eliptik şekilli dinamik bir güneş enerjisi "alanı" ile bir güneş enerjisi çizgisi olmasıdır. Bu "ölü noktalar", her elektrik alanının sınırlarıdır ve elektrik işinde, onların ötesinde zıt alanlar "yaratır".

Bu gezegenlerin her birinin, güneşin fotosferinin içinde kendi laya merkezi vardır. Her gezegenin, güneş enerjisi "alanı" olan bir güneş enerjisi hattı vardır - sadece kablosuz bir telgraf değil, aynı zamanda kablosuz bir aydınlatma, ısıtma ve yaşam veren sistem. Bu altı güneş laya noktası, eski metafiziğin altı "gizli gezegeni"dir, dünya ve ay bunlardan biridir. Ay, "bir kenara bırakılan"dır. Güneşten enerji alırken, sanki gezegen güneş laya noktasındaymış veya özel bir boru hattıyla ona bağlıymış gibidir. Güneşteki bu altı gezegensel laya noktasının konumu, göklerdeki gezegenlerin konumuyla belirtilir ve bunlar genellikle birbirlerini etkileyebilir veya değiştirebilir. Mars, Jüpiter veya Satürn dünyayla herhangi bir yerde kavuşumdaysa, yalnızca "alanlarının" bir kısmı birleşmekle kalmayacak, aynı zamanda güneşteki laya noktaları da değişecektir. Eski astrolojinin fiziksel temeli, bu güneş enerjisi alanlarının fiziksel müdahaleleriydi; ve çalışmalarında esas olarak altı gizli gezegenin veya laya merkezlerinin konumu, gezegenin dünyaya göre konumuyla gösteriliyordu. Gezegenlerin kendilerinin bu dünyadaki herhangi birini veya bir şeyi etkilediğine hiçbir gerçek astrolog
inanmadı; göklerdeki konumlarının güneş enerjisinin dünyaya akışında belirli değişiklikler ve modifikasyonlar gösterdiğini fizik bilgilerinden biliyorlardı. Hermes, "On iki ev güneştedir," der, "altısı kuzeyde ve altısı güneyde." Bunları zodyakla ilişkilendirirseniz, gezegenlerin konumu güneş akımlarının girişimlerini gösterir.

Bu eski teoriye yönelik tek itiraz, yeterince zorluk çıkarmamasıdır. Güneşle ilgili birçok teorinin bilim için şu anki değeri, bunlardan herhangi ikisini uzlaştırmanın imkansızlığı ve hiçbir iki teorisyenin birleşip üçüncüsünü alt edememesidir. Bu kadim teori, Kozmos'u düzende tutmak için hiçbir koşulda büyük miktarda ısı, ışık veya enerjiye ihtiyaç duymaz; iki kişinin kavga etmesine yetecek kadar bile değil. Güneşi yalnızca daha küçük dinamolarla bağlantılı büyük bir dinamoya dönüştürür ve bunlar da "hiçbir şeyin kaybolmadığı" geri dönüş akımlarıyla birbirine bağlanır. Ayrıntılarında, tüm gerçekleri açıklar - düzgün, basit ve ünlem işaretleri olmadan. O kadar basit ve ev yapımıdır ki, (örneğin) ışığımızı ve ısımızı her zaman mutlak sıfırda uzayda israf edilen milyarda bir parçadan daha az yapan gösterişten o kadar yoksundur ki, Batı Bilimimiz tarafından "doğrulanması" ve "onaylanması" için yüzyıllarca beklememiz gerekebilir. Öğrencileri en azından umut edebilirler.

Ders, eğer varsa, Doğu fiziğinin Batılı öğrencisinin asfalt yollarda bir arabaya binmemesidir.
Kendisine sahip olmalı ve başka bir adama veya hatta "Modern Bilim"e ait olmamalıdır.

Thomas E. Willson'ın Project Gutenberg'in Antik ve Modern Fiziği'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT AND MODERN PHYSICS ***

***** This file should be named 10773.txt or 10773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/7/10773/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


