*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philippine Folklore Stories (Filipin Folklor Hikayeleri)
Yazar: John Maurice Miller
Yayın Tarihi: January 21, 2004 [EBook #10771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Philippine Folklore Stories, by John Maurice Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philippine Folklore Stories

Author: John Maurice Miller

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE FOLKLORE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman tarafından üretildi




Filipin Folklor Hikayeleri



İle
John Maurice Miller,
Boston, ABD



1904



Önsöz

Bu hikayeler sadece aktarılan efsaneler olduğu için
Uzak zamanlar, öğretmen çocukların zihinlerini etkilemelidir
efsaneler olduklarını ve güven verilmeyecekleri; aksi takdirde
Yerli çocukların yaratıcı zihinleri onları gerçek olarak kabul eder,
Ve giderilmesinin zor olabileceği sorun olurdu. Açıklamak
Sonra kurgu ve çocuklara böyle bir inanç göstermeyi göster
hayali masallar.



İçerik

Harisaboqued tütün
Pericos
Quicoy ve ongloc
Loku'nun geçişi
Sinek ışığı
Mangita ve Larina
Dünya Nasıl Yapıldı
Gümüş Duş
Sinogo'nun inançsızlığı
Dumaguete Catalina
Polobolac'ın düşüşü
Juanita'nın Kaçışı
Manuelito'nun Anting-ANTING
Zambaklar döndüğünde



Harisaboqued tütün

Negros adasında Canlaon Volkanı efsanesi. Öyle
Genel olarak Batı Negros ve Doğu Cebu'da anlatılır. Volkan
Hala aktif ve kraterinden duman ve buhar yükseliyor.

Garip adamlar İspanya'dan suya gelmeden çok önce
Negros'ta, Canlaon dağında, harika olan yaşlı bir adam yaşadı
dünyadaki her şey üzerindeki güç. Ona harisaboqued denildi,
Dağın kralı.

Üç kez yere dokunmaktan başka bir şey istediğinde
Ve anında birkaç küçük adam yeryüzünden yayılacaktı
Çağrısını cevaplamak için. En ufak isteğine itaat ederlerdi, ama o
nazik yaşlı bir adamdı ve asla cücelerine yanlış bir şey yapmasını söylemedi,
Yakınlarda yaşayan insanlar korkmadı. Üzerine tütün diktiler
dağ tarafı ve mutlu ve müreffehdi,

Tarlalar neredeyse dağın ve bitkilerin tepesine gerildi
iyi büyüdü, her gece Harisaboqued cücelerini emretir
Onlara katılın ve tütün yüksek olsa da daha hızlı büyüdü
ve aşağıdaki vadiye ekilenden daha iyi.

İnsanlar yaşlı adama çok minnettardı ve yapmak istiyorlardı
onun için her şey; Ama onlardan sadece bir çizginin üzerine dikilmemelerini istedi
Küçük adamlarına dağın etrafında çekilmesini emretmişti.
tepe. Kendisi ve cüceleri için o yeri diledi.

Hepsi onun dileğine uydu ve kimse çizgiye dikmedi. Güzeldi
Kasabalardan uzanan tütün bitkilerinin uzun sıralarını görmek için görüş
Dağ tarafındaki çizgiye kadar.

Bir gün Harisaboked insanları birlikte aradı ve onlara
Uzun zamandır uzaklaşıyordu. Onlardan tekrar dikmemelerini istedi
çizginin üzerinde ve onlara bu dileği göz ardı ettikleri takdirde
Tüm tütünü taşıyacak ve daha fazla büyümeye izin vermeyecekti
Dağ tarafı, aldığı şeyi içene kadar. İnsanlar
ona itaat etmek için sadakatle söz verdi. Sonra yere dokundu,
Dünya açıldı ve dağa kayboldu.

Uzun yıllar geçti ve Harisaboqued geri dönmedi. Hepsi merak etti
Neden geri dönmedi ve sonunda asla yapmayacağına karar verdi
Bu yüzden. Bütün dağ tarafı tütünle kaplıydı ve birçoğu
İnsanlar çizginin üzerindeki çıplak zeminde açgözlü gözlerle baktılar.
Ama henüz sözlerini kırmaktan korkuyorlardı.

Sonunda bir adam yasak zemine dikildi ve hiçbir şey olarak
oldu, diğerleri de aynı şeyi yaptı, en kısa sürede dağ tamamen
sallanan bitkilerle kaplı. İnsanlar çok mutluydu ve yakında
Harisaboqued'i ve ona verdiği sözleri unuttum.

Ama bir gün, gülürken ve şarkı söylerken, dünya aniden
Açılan ve harisaboqued onlardan önce fırladı. Çok fazladılar
Korkmuş ve dağ tarafında teröre kaçtı. Ulaştıklarında
Ayak ve geriye baktılar korkunç bir manzara gördüler. Tüm tütün
kaybolmuştu ve binlerce bitki yerine
Çok dikkatli bir şekilde eğilmiş olsaydı, çıplak dağdan başka bir şey görülemezdi.

Sonra aniden korkutucu bir gürültü ve tüm dağın tepesi vardı
Havada uçtu, ateşe dökülen muazzam bir delik bırakarak
ve duman. İnsanlar kaçtı ve uzak kalana kadar durmadı. Harisaboked
sözünü tutmuştu.

Uzun yıllar geldi ve gitti, ama dağ çıplak ve
Duman hala dağın tepesinden çıkıyor. Köyler yayıldı
yanlar boyunca, ancak dağda tütün yetiştirilmez. İnsanlar
Eski büyük mahsullerin masallarını hatırla ve özlem gözlerini döndür
Üstlerindeki yüksekliklere, ama beklemek zorunda kalacaklar. Harisaboked
hala tütün içiyor.



Pericos

Visayan Adaları boyunca hemen hemen her ailenin bir Pericos var,
Amerikalı çocuklar Canary kuşlarını tutarken. Pericos hakkında
bir karganın boyutu ve rengi, ancak tamamen sert beyaz bir kaput var
başını kaplar. İnsanlar öğretiyor ama tekrarladığı bir cümle
Sürekli, papağan moda. Kelimeler, "Comusta Pari? Pericos
Tao. "(Nasılsın baba? papağan man.)" Pari "padre veya
rahip. İnsanlar Pericos'a "pari" olarak hitap ettiği için beyaz
Tüylerden yoksun kafa, traşlı kronlara benziyor gibi görünüyor
Friars ve Yerli Rahipler.


BEN


Küçük ahşap kutusunda
Duvara asılı
Queer görünümlü bir kuş oturur
Kelimelerle onun çağrısı geliyor.
Daybreak'den alacakaranlığa
Onun ağlaması tekrarlıyor
Sadece ne zaman dinleniyor
İçiyor ya da yiyor.
Asla yorulmaz,-
Duymak! İşte şimdi gidiyor!
"Comusta Pari mi?
Pericos Tao. "



II


Ve tüm gün boyunca
Bu garip ağlamayı duyabilirsiniz:
"Nasılsın baba?
Bir papağan-adam I. "
Levrek üzerinde oturuyor,
Küçük beyaz şapkasında,
Ve elindeki pikler
Kafes kapısına dokunduğunuzda.
Şimdi ona biraz tohum ver
Bir yayla söylediğini duy,
"Comusta Pari mi?
Pericos Tao. "



III


Zavallı küçük kuş!
Ne kadar zor olmalı
Orada hapishanede oturmak
Ve asla özgür olmayın!
Sana bir mango vereceğim
Ve sana söylemeyi öğret
"Teşekkür ederim" ve "evet, efendim"
Ve ayrıca "iyi günler".
İngilizceyi kolay bulacaksın
Şimdi söylediğin gibi
"Comusta Pari mi?
Pericos Tao. "



İv


Sana "günaydın" öğreteceğim
Ve "Nasılsın?"
Veya "iyiyim, teşekkür ederim"
Ve "Sen de nasılsın?"
"Polly aç" veya
"Güzel bir gün."
Bunlar ve çok daha fazlası
Eminim söyleyebilirsin.
Ama şimdi gitmeliyim
Öyleyse pruvunla söyle
"Comusta Pari mi?
Pericos Tao. "




Quicoy ve ongloc

Bu hikaye genellikle Güney Adaları'nda bilinir. Ongloc
bazı küçük erkek ve kızların korktuğu gibi çocuklar tarafından korkuluyor
Bogy adam. Masalı çocuklar arasında favori ve onlar
Quicoy'un kaderine sıkıca inan.

Little Quicoy'un adı Francisco'ydu, ama her biri ona Quicoy adını verdi,
Visayan'da Francisco için evcil hayvan adı. O iyiydi
küçük çocuk ve annesinin mısır öğütmesine ve pirinci vurmasına yardım etti
Büyük ahşap kasede, ama bir gece çok dikkatsizdi. Sırasında
Kedi ile köşede oynuyor Lubi Lana'nın kavanozunu üzdü,
Ve tüm yağ yerdeki bambu şeritler arasında koştu ve
kayboldu. Cam ve ışığa koyacak hiçbir şey kalmadı, bu yüzden
Bütün aile karanlıkta yatmak zorunda kaldı.

Quicoy'un annesi kızgındı. Onu chinela ile çırptı ve sonra
pencereyi açtı ve ağladı:


"Dağların ongloc'ı!
Kapıdan uç.
Quicoy'u yakala ve onu ye,
O artık benim değil. "


Quicoy bunu duyduğunda çok korkmuştu, çünkü ongloc büyük
Korkunç uzun dişleri olan siyah adam, bütün gece arıyor
Onları küçük kokoanutlara dönüştürebileceği kötü erkek ve kızlar
Ve onları yemek için dağlardaki kaya evindeki bir rafa koy
O aç olduğunda.

Böylece Quicoy köşede yatağına gittiğinde paspasını üzerinden çekti
başı ve o kadar korkuyordu ki uzun süre uyumadı.

Ertesi sabah çok erken yükseldi ve bahara indi
Çocuklar bambu direklere koyup eve taşıması için suyu alırlar. Bazı
Çocuklar zaten oradaydı ve onlara neler olduğunu söyledi
önceki gece. Hepsi annesinin aradığı için üzgündü
Ongloc, ama ona korkmamalarını söylediler.
O korkunç adamdan nasıl sonsuza kadar güvende olabilir.

Çok kolaydı. Tek yapması gereken alacakaranlıkta Cocoanut'a gitmekti
Nehir kenarında koru ve iki ağacın altında delik kazın. Sonra tırmanacaktı
bir ağaç, en yüksek büyüyen cocoanut'u alın ve
Kabuğun dışında ve küçük gözlerden birine yumruk at, içeride fısıldayın:


"Dağların ongloc'ı!
Ongloc! Çirkin adamım!
Ben biraz Cocoanut'um
Yapabiliyorsan beni yakalayın! "


Sonra Cocoanut'u yarıya kesecekti, hızlı bir şekilde bir parçayı gömecekti
deliklerden biri ve diğer ağaca koşarak, kalanları gömmek
yarısı diğer delikte. Bundan sonra eve güvenli bir şekilde yürüyebilir,
Koşmamaya elbette, çünkü ongloc her zaman çağrısına uymak zorundadır.
Cocoanut ve ve
o. Delikler, gömülü parçalar arasındaki çizgiyi geçerse
deliklerden uçar, üzerinde çırpınırdı ve
Geldikleri ağaç onu yüz yıl boyunca esir tutacaktı.

Quicoy, ongloc'u yakalayabileceğini düşünmekten mutluluk duyuyordu ve
O geceye gitmeye karar verdim. Bazı erkeklerin gitmesini istedi
O, ama yalnız gitmesi gerektiğini ya da cazibenin kırılacağını söylediler. Onlar
Ayrıca ona dikkatli olmasını ve aradaki çizgiyi geçmemesini söyledi
delikler ya da ongloc kadar kolay yakalanırdı.

Quicoy eve gitti ve bütün gün çok sessiz kaldı. Annesi üzgündü
Onu önceki gece korkutmuştu ve ona söyleyecekti
Korkmamak; Ama Lubi Lana'nın döküldüğünü düşündüğünde
Zemin, ona hiçbir şey söylemeyerek onu daha fazla cezalandırmaya karar verdi.

Sadece karanlıkta, kimse bakmadığında, quicoy babasının bolo'yu aldı
ve sessizce nehrin yanında koruya kaydı. O değildi
Ladronlardan korkuyor, ama boloya ihtiyacı vardı çünkü kolay değil
Bir Cocoanut açmak ve bir bolo ile bile biraz zaman alır
Meyveden doğranmış kabuk.

Quicoy, etraftaki tüm büyük ağaçları görünce biraz korkmuş hissetti
o. Rüzgar, üstündeki dallarda garip sesler çıkardı,
Ve tüm ağaçlar eğiliyor ve konuşmaya çalışıyor gibiydi
o. Geldiği için biraz üzgün hissetti, ama düşündüğünde
Cesaret topladı ve açık bulana kadar devam etti
İki yüksek ağaç arasındaki boşluk.

Burada durdu ve ağaçların her birine bir delik açtı. Sonra onu koydu
Ayaklar çentiklerde ve ağaçlardan birine tırmandı. Zor bir işti
Çentikler çok uzaktı; Ama sonunda şubelere ulaştı
ve tepeye tırmandı. Rüzgar ağacı salladı ve başını döndürdü,
Ama en yüksek hakaolara ulaştı, yere attı ve sonra
'Ağacın başladı. Gitmesine rağmen aşağı inmek kolaydı
Çok hızlı ve biraz uzakta kaydı ve kollarını deriye bıraktı ve
bacaklar. Ancak, Cocoanut'a sahip olduğunu bildiğini umursamadı
Bu ongloc'u yakalayacaktı. Onu aldı, kabuğu kesti,
Küçük gözlerden birine yumruk attı ve içeride fısıldadı:


"Dağların ongloc'ı!
Ongloc! Çirkin adamım!
Ben biraz Cocoanut'um
Yapabiliyorsan beni yakalayın! "


Daha sonra onu yarıya indirdi ve bir parça gömdü ve koştu
Diğer ağaca, kalan parçayı gömdü. Tıpkı bitirdiği gibi
Grove'da bir gürültü duyduğunu ve yürümek yerine,
Olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Şimdi çok karanlıktı ve gürültü daha yüksek sesle büyüdü ve onu koştu
Daha hızlı ve daha hızlı, aniden korkunç bir çığlık duyana kadar doğrudan içeri girene kadar
önünde ve ateşli gözleri olan korkunç bir siyah şey uçuyordu
ona. Teröre döndü ve ağaçlara doğru koştu. Biliyordu
Ongloc, Cocoanut'un çağrısını cevapladı ve deli gibi koştu,
Ama canavar onu gördü ve öfkeyle çığlık atarak onun peşinden uçtu.

Daha hızlı ve daha hızlı koştu, ama daha yakın ve daha yakın, korkutucu geliyordu
Boynunda iki büyük pençe yakın hissettiği gibi çığlık atıyor
bir yumru, yüksek bir çırpıda ve kendisini yüksek taşıdığını hissetti
hava. Şok bittiğinde sıkıca sıkıldığını buldu
iki sert duvar arasında ve ongloc çığlıklarını duyabiliyordu ve
pençeleriyle dışarıda yırtılıyor. Sonra ne olduğunu biliyordu.

Gömülü parçalar arasındaki çizgiyi geçmişti ve yakalanmışlardı
üzerinde ve geldikleri ağacı taşıdı. O kötüydü
sıktı ama nihayet içeri giren ongloc'dan güvende hissetti
hayal kırıklığı; Çünkü, Cocoanut'ları sevmesine rağmen, bir tane alamaz
bir ağaçtan, ama bir erkek veya kızı meyveye dönüştürmeli
yemek için.

Quicoy uzun, uzun bir süre bekledi ve sonra kabuğu çaldı
Umarım bazıları onu duyar. Bütün gece ve ertesi gün
Ve bir sonraki adım attı, ağladı ve vurdu, ama insanlar olsa da
Ağacın altından geçti ve bolo buldu, o kadar yüksekti ki
onu duymuyorum.

Günler ve haftalar geçti ve insanlar ne olduğunu merak etti
Quicoy. Birçoğu kaçtığını ve fakirleri için üzgün olduğunu düşündü
anne, onu arayarak onu dehşete düşürdüğünü düşünmek için çok üzücü
Ongloc. Tabii ki onu koruya gönderen çocuklar
Nerede olduğu bir şey anlattılar, ama korkmuşlardı ve
Hiçbir şey söylemedi, bu yüzden hiç kimse bir daha zavallı küçük quicoyu duymadı.

Geceleri bir Cocoanut Grove'u geçerseniz, bazıları gibi bir gürültü duyabilirsiniz.
bir vuruş. Yaşlı insanlar, Cocoanuts'un çok yakından büyüdüğünü söylüyor
Birlikte, rüzgarın sarıldığı dallarda yüksek
Ağaç, onları birbirine çarpıyor. Ama çocuklar daha iyi biliyor. Diyorlar ki
"Quicoy dışarı çıkmak için çalıyor, ama orada yüzlerce kalmalı
Yıllar. "



Loku'nun geçişi

Loku'nun hikayesi, tırmanan büyük, çirkin bir kertenkele uygulanır
evlerin kirişlerine ve öne süren tuhaf ağlamaya
adı. Bu kertenkele, iğrenç olmasına rağmen zararsızdır; üzerinde yaşıyor
kırkayaklar. Filipin'in her yerinde garip ağlaması duyulabilir
Adalar.

Yüzlerce yıl önce Loku adında çok kötü bir kral
Filipinler. Acımasız ve haksızdı ve herkesi kınadı
teklifini yapmayı reddetti. Geniş orduları vardı ve herkese savaştı
Adı her yerde korkulana kadar.

Gücü çok harikaydı. Ona karşı çıkan her ulusu fethetti
Ve o kadar çok insanı öldürdü ki, katliamları izleyen tanrı
Yukarıdaki tahtı, savaştan vazgeçmesini emretmesi için bir melek gönderdi
ve toprağı barış içinde yönlendirmek.

Loku saraydaydı, komşularına bir saldırı planladı,
Yumuşak bir ışık odayı doldurdu ve güzel bir melek ortaya çıktı ve
Üstat'ın görevini yerine getirdi.

Zalim Kral dikkatini çekmedi, ancak Kutsal Elçiyi reddetti
Scorn. "Efendinize söyle," dedi, "mesajını teslim etmek için
kişi. Elçilerle uğraşmıyorum. Ben Loku'yum. Hepsi benim adımdan korkuyor. BEN
Ben büyük Loku'yum. "

Saray temellerine sallandığında ve
Güçlü sesli, "Bu yüzden benim sözümün en ufak mı?
Loku. Herkes gerçekten adını bilecektir. Her çatlaktan olacaksın
Sonsuza kadar onu doğaya uygun bir biçimde ağla. "

Şoktan endişe duyan saraylar, kralın odasına koştu,
Ama Loku bulunacak hiçbir yer yoktu. Kraliyet cüppeleri dağılmış
Zemin ve görülmesi gereken tek yaşayan şey çirkin bir kertenkele idi
Bu onlara masadaki planlar arasından gözlerini kırpıştırdı.

Uzak ve geniş aradılar ve kralın izi olamazsa
Buldum, Krallığı böldü ve çok akıllıca ve iyi yönetti
yıllardır barış vardı.

Loku'ya gelince, yine de cezasını yerine getirdiğini duyabilirsiniz. İtibaren
çatlak ve çatlak, ağaç ve çalı, adını karanlıktan çağırır
Dawn: "LOK-U! LOK-U! LOK-U!"

Ve sonsuza dek ağlamalı.



Sinek ışığı

Ateşböceği adaların her yerinde bol miktarda bulunur.


BEN


Havanın Kralı korkunç bir öfke içindeydi,
Bazıları yüzüğünü çalmıştı;
Ve her biri kim cesaret edebileceğini merak etti
Böyle korkunç bir şey yapmak.
Tüm konularını bir araya getirdi ve dedi ki
"Onu bulacak olana vereceğim
Ne istese ve bu ödülüm
Ailesi yaşarken sürecek. "




II


Uzakta arama yapmak için iyi sadık konuları gitti,
Ve kimse bir sinek dışında kalmadı. "Kapalı ol!" Kral dedi, "Git ve aramaya katılın;
Benim gibi bir cetveli hafifler misin? "
Sonra Up, küçük çiş sesi ile sinek konuştu:
"Yüzük çalınmadı," dedi.
"Onu koyduğunuzda tacına yapıştı,
Ve şimdi başının üstünde. "



III


Kral şaşkınlıkla tacı kafasından aldı,
Ve orada, elbette, yüzük vardı.
"Çok fazla gözle görmenize şaşmamalı;
Ama dileğiniz nedir? "Dedi Kral.
"Ey kral," dedi sinek, "bütün gün çok çalışıyorum,
Ve geceleri asla dışarı çıkamam.
O zaman gitmek ve arkadaşlarımla eşcinsel olmak istiyorum,
Yani istediğim tek şey bir ışık. "



İv


"Bir kerede sahip olacaksın," dedi memnun kral,
Ve bir ışığı sineğe attı,
Kim Doğruca Ödülle Evine Geri Döndü?
Bu, paranın satın alabileceğinden daha değerliydi.
Yani şimdi onu geceleri ışığıyla görebilirsin
Ve ondan bu ders öğrenebilir:
Gözlerinizi açık tutmak ve en az şeyi görmek için,
Ve servet sırayla gelecek.




Mangita ve Larina

Bu Luzon Göl Bölgesi'nde anlatılan bir hikaye. Yağmur zamanlarında
veya kışın Laguna de Bai'nin suları yükselir ve
Bankalar Marul'a benzeyen tuhaf bir bitki örtüsü. Bu bitkiler,
Pasig Nehri'nden aylarca yüzen yüzer, şüphesiz, şüphesiz,
hikayeye.

Yıllar önce Laguna de Bai'nin kıyısında fakir yaşıyordu
Karısı ölen, ona iki güzel kızı bırakan balıkçı
Mangita ve Larina.

Mangita'nın gece kadar siyah ve koyu bir teni vardı. O kadar iyiydi
O güzel ve nezaket için herkes tarafından sevildi. O
babasının ağları tamir etmesine ve meşaleleri balık tutmaya yardım etti
gece ve parlak gülümsemesi küçük nipa evini bir ışın gibi aydınlattı
güneş ışığı.

Larina adil ve uzun altın saçları vardı
gurur duymak. Kız kardeşinden farklıydı ve asla yardım etmedi
çalışın, ama günü saçlarını tarayarak ve kelebekleri yakalayarak geçirdim. O
güzel bir kelebek yakalardı, acımasızca bir iğne yapıştırdı,
ve saçına sabitleyin. Sonra görmek için göle giderdi
berrak sudaki yansıması ve fakirleri görmek için gülerdi
Kelebek acı içinde mücadele. İnsanlar zulmü için onu sevmedi,
Ama Mangita'yı çok sevdiler. Bu Larina'yı kıskandırdı ve
Daha fazla Mangita sevildi, kız kardeşi onun kötülüğünü o kadar çok düşündü.

Bir gün fakir yaşlı bir kadın NIPA evine geldi ve bir
kasesine koymak için küçük pirinç. Mangita bir ağ ve larina onarıyordu
Saçlarını kapıda tarıyordu. Larina yaşlı kadını gördüğünde
Onunla alaycı bir şekilde konuştu ve ona düşmesini sağlayan bir baskı yaptı
ve başını keskin bir kayaya kesin; Ama Mangita ona yardım etmek için fırladı,
kanı başından uzaklaştırdı ve kasesini pirinçle doldurdu
Mutfaktaki kavanozdan.

Zavallı kadın ona teşekkür etti ve nezaketini asla unutmayacağına söz verdi.
Ama kız kardeşine tek kelime etmedi. Ancak Larina umursamadı,
Ama ona güldü ve tekrar acı verici bir şekilde tekrar yola çıkarken onu alay etti
yolun aşağısında. Gittiğinde Mangita Larina'yı göreve aldı
bir yabancıya acımasız muamelesi; Ama herhangi bir iyilik yapmak yerine,
Larina'nın sadece kız kardeşinden nefret etmesine neden oldu.

Bir süre sonra fakir balıkçı öldü. Büyüklere gitmişti
Balıklarını satmak için nehirden aşağı şehir ve bir
Orada öfkeli korkunç hastalık.

Kızlar şimdi dünyada yalnızdı.

Mangita güzel mermiler oydu ve yiyecek alacak kadar kazandı, ama,
Larina'ya yardım etmeye çalışması için yalvarmasına rağmen, kız kardeşi sadece boşta kalacaktı
Zamanı uzakta.

Korkunç hastalık şimdi her yerde süpürüldü ve fakir mangita,
hastalandı. Larina'dan ona hemşireyi istedi, ama ikincisi kıskanıyordu
ve acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapmazdı. Mangit daha da büyüdü
Ve daha kötüsü, ama nihayet, sanki yakında ölüyormuş gibi göründüğünde,
Kapı açıldı ve çok nazik olduğu yaşlı kadın geldi
odaya. Elinde bir torba tohum vardı ve bir tane aldı
Yakında daha iyi olma belirtileri gösteren Mangita'ya verdi, ama
o kadar zayıftı ki teşekkür edemedi.

Yaşlı kadın daha sonra çantayı Larina'ya verdi ve ona bir tohum vermesini söyledi
Geri dönene kadar her saat kız kardeşine. Sonra gitti ve
Kızları yalnız bıraktı.

Larina kız kardeşini izledi, ama ona tek bir tohum vermedi. Yerine,
Onları kendi uzun saçlarında sakladı ve Mangita'nın
acı inliyor.

Zavallı kızın çığlıkları zayıfladı ve zayıfladı, ancak bir tohum değil
Zalim kız kardeşi ona veriyor. Aslında Larina o kadar kıskançtı ki
kız kardeşinin ölmesini diledi.

Sonunda yaşlı kadın geri döndüğünde, zavallı Mangita
ölüm. Ziyaretçi hasta kıza eğildi ve sonra kız kardeşine sordu
Mangita'ya tohum vermiş olsaydı. Larina ona boş torbayı gösterdi
ve onlara yönlendirildiği gibi verdiğini söyledi. Yaşlı kadın aradı
ev, ama elbette tohumları bulamadı. Sonra Larina'ya sordu
Yine onları Mangita'ya vermiş olsaydı. Yine acımasız kız dedi
bunu yapmıştı.

Aniden oda kör edici bir ışıkla doluydu ve Larina
Bir kez daha görebiliyordu, yaşlı kadının yerine güzel bir
Peri şimdi iyi mangita kollarında tutuyor.

Larina'ya işaret etti ve "Ben isteyen fakir kadınım
pirinç. Kalplerini bilmek istedim. Zalimmişsin ve Mangita
Nazik, bu yüzden benimle göldeki adam evimde yaşayacak. Gelince
Sen, çünkü iyi kız kardeşine kötülük yapmaya çalıştın, oturacaksın
Gölün dibinde sonsuza dek, sahip olduğunuz tohumları tarayarak
Saçına gizlenmiş. "Sonra ellerini çırptı ve bir dizi
Elfler ortaya çıktı ve mücadele eden Larina'yı uzaklaştırdı.

"Gel," dedi Mangita'ya peri, ve onu güzelliğine taşıdı
Ev, huzur ve mutluluk içinde yaşadığı yer.

Larina'ya gelince, gölün dibinde oturur ve onu tarar
saç. Bir tohum çıkarırken, bir diğeri içeri girer ve her tohum
taranır, gölden yüzen yeşil bir bitki haline gelir ve
Pasig'den aşağı.

Ve bugüne kadar insanlar onları görebilir ve Larina'nın
kötülüğü için cezalandırıldı.



Dünya Nasıl Yapıldı

Bu, yaratılışın eski Filipinli hesabıdır.

Binlerce yıl önce kara, güneş ne ​​de yıldız yoktu,
Ve dünya sadece büyük bir su deniziydi, yukarıda gerilen
gökyüzü. Su, Tanrı Maguayan'ın krallığıydı ve gökyüzü
Büyük Tanrı Captan tarafından yönetildi.

Maguayan'ın Lidagat adlı bir kızı vardı, deniz ve Captan'ın
Lihangin, rüzgar olarak bilinen oğul. Tanrılar evliliğini kabul ettiler
Çocukları, böylece deniz rüzgarın gelini oldu.

Üç oğlu ve bir kızı onlara doğdu. Oğullar çağrıldı
Licalibutan, Liadlao ve Libulan ve kızı ismi aldı
Lisuga.

Licalibutan'ın bir kaya gövdesi vardı ve güçlü ve cesurdu; Liadlao
altın oluştu ve her zaman mutluydu; Libulan bakırdan yapılmış
ve zayıf ve çekingenti; Ve güzel Lisuga'nın saf bir vücudu vardı
gümüş ve tatlı ve nazikti. Ebeveynleri onlara çok düşkündü.
Ve hiçbir şey onları mutlu etmek istemiyordu.

Bir süre sonra Lihangin öldü ve rüzgarların kontrolünü ona bıraktı.
En büyük oğlu Licalibutan. Sadık eşi Lidagat kısa süre sonra onu takip etti
koca ve şimdi büyüyen çocuklar, baba olmadan bırakıldı veya
anne. Ancak büyükbabaları Captan ve Maguayan,
ve onları tüm kötülüklerden korudu.

Bir süre sonra, rüzgarlar üzerindeki gücüyle gurur duyan LiCicibutan, çözüldü
daha fazla güç kazanmak ve kardeşlerinden bir saldırıda ona katılmasını istedi
Yukarıdaki gökyüzünde Captan. İlk başta reddettiler; Ama ne zaman licalibutan
Onlara kızdı, sevimli liadlao, rahatsız etmek istemiyor
Kardeşi, yardım etmeyi kabul etti. Sonra birlikte çekingenleri indüklediler
Libulan plana katılacak.

Her şey hazır olduğunda üç kardeş gökyüzüne koştu, ama onlar
girişi koruyan çelik kapılarını yenemedi. Daha sonra
Licalibutan en güçlü rüzgarları kaybetmesine izin verir ve her bir çubukları havaya uçurur
yön. Kardeşler açılışa koştu, ancak karşılandı
Kızgın Tanrı Captan. O kadar korkunç görünüyordu ki döndüler ve
terörle koştu; Ama kaptan, kapılarının yok edilmesinden öfkeli,
Onlardan üç yıldırım cıvatası gönderdi.

Birincisi bakır Libulan'ı vurdu ve onu bir topa eridi. .
İkincisi Altın Liadlao'yu vurdu ve o da eridi. Üçüncüsü
cıvata licalibutan vurdu ve kayalık gövdesi birçok parçaya girdi
ve denize düştü. O kadar büyüktü ki vücudunun kısımları sıkıştı
suyun üstünde ve toprak olarak bilinen şey oldu.

Bu arada nazik Lisuga kardeşlerini kaçırmış ve başlamıştı
onları aramak için. Gökyüzüne doğru gitti, ama yaklaştıkça
Kırık kapılar, captan, öfkeyle kör, onu da yıldırımla vurdu,
Ve gümüş vücudu binlerce parçaya girdi.

Captan daha sonra gökyüzünden indi ve denizi parçalayarak aradı
Maguayan'da ona gelmesi ve saldırıyı sipariş etmekle suçlaması
gökyüzü. Yakında Maguayan ortaya çıktı ve hiçbir şey bilmediğini söyledi
Denizde uyurken arsa. Bir süre sonra
Kızgın Captan'ı sakinleştirmeyi başardı. Birlikte kayıpta ağladılar
torunlarından, özellikle nazik ve güzel Lisuga; Ancak
Tüm güçleriyle ölüleri hayata döndüremediler. Fakat,
Her vücuda sonsuza kadar parlayacak güzel bir ışık verdiler.

Ve böylece altın liadlao güneş oldu ve bakır libulan oldu
Ay, binlerce gümüş lisuga parçası gibi parlıyor
Cennetin Yıldızları. Kötü LialiButan'a tanrılar ışık vermedi,
Ancak vücudunun yeni bir insan ırkı desteklemesine karar verildi. Yani Captan
Maguayan'a bir tohum verdi ve onu karaya dikti, ki
Unutmayın, Licalibutan'ın büyük bedeninin bir parçasıydı. Yakında bir bambu ağacı büyüdü
yukarı ve dallarından birinin oyuğundan bir erkek ve bir kadın geldi
dışarı. Adamın adı Sicalac'dı ve kadına Sicabay deniyordu. Onlar
insan ırkının ebeveynleri idi. İlk çocukları bir oğluydu
Libo'yu aradılar; daha sonra bilinen bir kızı vardı
Saman. Pandaguan küçük bir oğluydu ve Arion adında bir oğlu vardı.

Pandaguan çok zekiydi ve balık yakalamak için bir tuzak icat etti. Çok
Yakaladığı ilk şey büyük bir köpekbalığıydı. Onu karaya getirdiğinde
O kadar harika ve şiddetli görünüyordu ki, kesinlikle bir tanrı olduğunu düşündü,
Ve bir keresinde halkına ibadet etmesini emretti. Yakında hepsi toplandı
etrafta ve şarkı söylemeye ve köpekbalığına dua etmeye başladı. Aniden gökyüzü ve
Deniz açıldı ve tanrılar çıktı ve Pandaguan'a atmasını emretti
Denizde köpekbalığı ve onlardan başka hiçbirine ibadet etmek.

Pandaguan dışında hepsi korkuyordu. Çok cesur büyüdü ve cevapladı
Köpekbalığı tanrılar kadar büyüktü ve o zamandan beri
Aşağı, tanrıları fethedebilecekti. Sonra Captan,
Bunu duyun, Pandaguan'ı küçük bir yıldırımla vurdu, çünkü
Onu öldürmek istiyorum ama sadece ona bir ders vermek. Sonra o ve Mauayan
Bu insanları yeryüzüne saçarak cezalandırmaya karar verdi,
Böylece bazılarını bir toprağa, bazılarını diğerine taşıdılar. Birçok çocuk
daha sonra doğdu ve böylece dünya tüm bölümlerde yaşandı.

Pandaguan ölmedi. Otuz gün boyunca yerde yattıktan sonra
gücünü geri kazandı, ama vücudu şimşekten karardı,
Ve o günden beri tüm torunları siyahtı.

İlk oğlu Arion kuzeye götürüldü, ancak daha önce doğduğu gibi
Babasının cezası rengini kaybetmedi ve tüm insanları
Bu nedenle beyazdır.

Libo ve Saman güneye taşındı, burada sıcak güneş kavurdu
ve tüm torunlarının kahverengi renkte olmasına neden oldu.

Saman'ın bir oğlu ve Sicalac'ın bir kızı doğuya taşındı, burada
İlk başta toprak yemeye zorlandıkları yiyeceklerde o kadar eksikti
kil. Bu hesapta çocukları ve çocuklarının çocukları
her zaman sarı renktedir. Ve böylece dünya yapılmaya ve halklara geldi. Güneş ve ay parlıyor
Gökyüzü ve güzel yıldızlar gece aydınlatıyor. Toprağın her yerinde,
kıskanç Licalibutan'ın bedeninde, Sicalac'ın çocukları ve
Sicabay sayılarda büyük büyüdü. Sonsuza kadar huzur içinde yaşasınlar
Ve kardeşi aşk!



Gümüş Duş

Her gece Manila'da, şehrin çanları Angelus'u patlattığında
ve ışıklar pencerelerde görünmeye başlar, yürüyüşler dolu
Koya doğru acele eden insanlar. Sokaklarda yüzlerce araba,
Cocheros olarak hızla hızlanarak lambaları hızla hızlanıyor
Küçük Filipinli midillilere dürtü. Hepsi Luneta'ya bağlı
Akşam konserini dinleyin.

Güzel bir yer Luneta, şehrin bahçe noktası. Atıldı
Eliptik formda ve yeşil çimleri banklarla kaplıdır
insanlar için. Geniş bir araba yolu ve yüzlerce elektrik
Işıklar geceyi gündüze dönüştürür.

Ovalin her iki ucunda ve gece konserlerinde bir grup standı bulunur
askeri gruplar tarafından verilir.

Binlerce insan müziği dinlemek için toplanıyor. Parlak üniformalar
memurların ve erkeklerin, Amerikan bayanların beyaz elbiseleri, siyah
Karanlık Gözlü Senoritas Mantillas ve Eşcinsel Renkli Camisas
Filipinli kızların Manila'nın güzelliğinin ve şövalyesinin
Konserde toplandım.

Grup birçok güzel seçim oynuyor ve sonunda
"Yıldızlı Banner." Bir kerede her kafa engellenir ve hepsi durur
Görkemli eski şarkı bitene kadar katı dikkat. O zaman
Müzisyenler dağılıyor, arabalar uzaklaşıyor ve insanlar
evleri.

Ancak birçoğu banklarda oyalanır veya sahil boyunca gezinir,
Kıyıya kıvrılan suyu izlemek. Dalgalar toprağa ulaştıkça
Yumuşak bir ışık onlardan yayılıyor ve binlerce kişiye giriyor
küçük yıldızlar. Ara sıra bazıları boş bir taş atlar
su. Dokunduğu yerde, biraz sıvı ateş yayları çeşmesi
yukarı doğru ve su parıldayan çevrelerde dalgalanıyor, büyüyen
Daha geniş ve daha geniş, nihayet gümüş ışığın parıltısında kaybolur.

Adaların tüm güzellikleri, gece Manila Körfezi'nin suyu
Birincisi arasında yer alıyor. Ve neden yanıp söndüğünü ve parladığını soranlar
Bu şekilde, kurtaran gümüş duşun hikayesi söylenir.
Moro Datto Bungtao'dan Pasig köyleri.

Yüzlerce yıl önce haberciler Luzon'un güneyinden acele etti
Büyük Datto Bungtao'nun, birçok gemi ve erkekle birlikte,
köyleri yakmak ve insanları taşımak için adaya gidiyordu
köleliğe uzağa.

O zaman insanların kalbine büyük korku geldi, çünkü şiddetli
Datto, Doğu Denizlerinin Terörüydü ve tüm Güney Adaları
yakalandı. Yine de,
evleri ve insanlarını utanç ve kölelikten kurtar.

Haber doğrudu, çünkü Moro şefi
Batangas Körfezi kıyısı ve şiddetli takipçileri, ateşle
Ve kılıç, ülkeyi boşa harcamak için kuzeye başladı.

Bir süre önce hepsinden önce sürdüler, ama yakında Luzon içeri girdi
onlara karşı kollar ve çok sayıda savaşçı güneye doğru acele etti
Moros ile savaş. Tüm kabile hissi unutuldu ve tagalos,
Macabebes, igorrotes ve pangasinanlar binlerce güneye doğru acele etti.

Moros şu anda kendilerini büyük bir erkek ordusu tarafından kontrol edildiğini buldu
evlerini kurtarmaya veya dövüşü ölmeye kararlıydı.

Şimdiki Imus kasabasının yakınında, Cavite'de bir savaş yapıldı ve
Moros yenildi. Sonra güneye doğru çekildiler, ama harika
güney kısımdan koştu
adanın ve yollarını engelledi.

Büyük Bombon Gölü kıyısında son savaş yapıldı. .
Moros bir adama öldürüldü ve kabilelere sevinçle büyük bir sevinçle
kuzeye ve güneye evlerine döndü.

Fakat bu arada Bungtao boşta değildi. Adamlarına indikten sonra
İki yüz gemisiyle kuzeye doğru yelken açtı, asla şüphesiz
Ordusu ondan önce her şeyi süpürecekti. Bir tayfun filosunu uzaklaştırdı
Güney Çin Denizi'ne doğru, ama tekrar Luzon ve üçüne yöneldi
Haftalar sonra Corregidor Adası'nı görüyordu.

Manila Körfezi'ne yelken açtı ve filosunu önüne çizdi.
Pasig Nehri'ndeki köyler, Manila'nın şimdiki yeri. Kıyıda
Terörle toplanan insanlar, çünkü tüm savaşçılar savaşmaya gitmişti
İstilacı Ordu ve sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar kaldı
köylerde.

Aceleyle bir konsey aradılar ve sonunda bir elçi göndermeye karar verdiler
Moro Şefine tüm altın ve değerli şeylerle
sahip olan, böylece şiddetli datto'yu tatmin etmeyi ve
Zarardan köyler.

Buna göre kadınlar halkalarını, bileziklerini ve erkeklerini verdi
bilezikleri ve zincirleri. Değer her şeyden alındı
evler. Dua tapınakları bile soyuldu ve tüm süslemeler
alınmış. O kadar büyük ki insanların korkusu bile gönderdiler ki
Kabilenin gururu olan Büyük Tanrı Captan'ın Altın Heykeli,
üyeleri ona ibadet etmek için kilometrelerce geldi.

Bungtao, denizcileriyle birlikte inmeye ve kasabaya saldırmaya hazırlanırken,
Kanosundaki haberci geminin yanına geldi ve bir kerede
Datto'dan önce alındı. Korku ile titriyor, yaşlı adam, işaretlerle,
Kıyıdaki insanlar için merhamet için yalvardı. O işaret etti
sunar ve onları Bungtao'ya teklif etti. Sonra altın görüntüyü yerleştirerek
Moro'nun ayaklarında Captan'ın ve eğilerek tekrar yalvardı
kadınlar ve çocuklar için.

Bungtao teklifte küçümseme yaptı. Adasında yeterince altın vardı
Halkını tatmin ediyor. Tarlalarda çalışmak için kölelere ihtiyacı vardı, çünkü
kendisi ve arkadaşları gibi savaşçıların haysiyetinin altında
iş gücü. Bu yüzden elçiyi ondan tekmeledi ve bir lanetle seçildi
Kutsal altın görüntüyü yukarı ve suyun üzerine attı. Aniden
Gökyüzü karanlık ve en siyah gece toprağı kapladı. Elçi
Kendisini görünmez eller tarafından ele geçirildiğini ve kıyıya taşındığını hissetti.

Sonra aniden gökler açıldı ve bir gümüş ateş duşu yağmur yağdı
Moro tekneleri. Boşuna Moros kaçmaya çalıştı. Yangın onları sarstı
Her tarafta. Birçoğu yanan gemilerden kaynamaya sıçradı
su. Karanlık temizlendiğinde, tekneler ve Moros kaybolmuştu.

Kıyıdaki insanlar dua etmek için ibadet tapınağına koştu
Captan'a. Altın görüntüsünü bulmak için sürprizleri neydi?
Tanrı her zamanki yerinde ve etrafında bilezikler ve yüzükler sundu
Moros'a!

Birkaç gün sonra savaşçılar büyük zaferlerinden döndüğünde
Güneyde, harika hikayenin hikayesine pek inanamıyorlardı
halkının kaçışı. Ama geceleri, şimdiye kadar sıkıcı gördüklerinde
sular, gümüş ışığın kristallerinde kıyıya kırılıyor ve kırılıyor,
Evlerini ve ailelerini kurtaran Captan olduğunu biliyorlardı.

Köyler geçmişte kaldı. Modern Manila şehri şimdi
Pasig'in kıyısında duruyor.

Buradaki geceler çok güzel. Breeze yumuşakça iç çeker
Palmiye ağaçları ve Altın Ay, Manila Körfezi'nin sularında parlıyor.

Kıyıda dalgalar yavaşça kırılır ve gümüş ışığın küçük topları
Plaja koşmaya git. Bilge adamlar suyun dolu olduğunu söylüyor
fosfor. Ama gümüş duşun hikayesini hiç duymamışlardı.



Sinogo'nun inançsızlığı

Mindanao'nun kuzey kıyısında bir yerde güçlü bir akım başlıyor
kuzeye doğru seyahat etmek. Siquijor adasına koşar ve sonra,
Biraz doğuya dönerek Cebu adaları arasında yarışmaya gidiyor
ve Negros. San Sebastian ve Ayucatan arasındaki dar girişte
Suyu yapan yüzlerce küçük jakuzide parçalanır
Hiss ve kabarcık yaklaşık üç mil uzaklıktadır.

Vapurlar ve büyük tekneler için en ufak bir tehlike yoktur,
Ama bambu aşılarıyla küçük sacayan'daki yerlilere
Bu jakuzi korku ve korku nesneleridir. Miles dışarı çıkacak
onlardan kaçma yolundan. Sebep hakkında bilgi alırsanız, o
Liloan veya Whirlpool'un her zaman kaçınılması gereken bir şey olduğunu açıklayın.
Ve sonra size Sinogo'nun hikayesini anlatacak.

Yıllar ve yıllar önce, Maguayan denizi ve korkunç
Captan Thunderbolt'larını yukarıdan fırlattı, su ve hava
Yüzme ve uçan canavarlarla dolu. Havada yaşayanlar
büyük dişler ve keskin pençelerle silahlandırıldı; Ama onlar olsa da
şiddetli ve vahşi, barış içinde birlikte yaşadılar, çünkü
Usta Captan'ın öfkesi.

Ancak denizde, hepsi çok huzurlu değildi, bazı
Canavarlar çok büyük ve vahşi ve güçlerine çok güveniyordu
Bu Mauayan onlarla hiçbir şey yapamazdı. Sürekli korku içinde yaşadı
bu şiddetli konulardan saldırı ve son olarak, umutsuzluk içinde
Captan'da sorununda ona yardım etmek için.

Buna göre Captan, hızlı habercilerini her bölümüne gönderdi.
toprak, hava ve deniz ve tüm yaratıkların bir konseyinin
Dünyada yapılmalı. Caueli'nin küçük adasını seçti
Buluşma yeri olarak Sulu Denizi'nin merkezi ve hepsine emretti
Gecikmeden orada acele etmek.

Yakında konsey üyeleri gelmeye başladı ve gökyüzü
uçan canavarlarla karardı ve su korkunç olarak kaynatıldı
Deniz sürüngenleri atanan yere koştu.

Kısa sürede küçük ada bu korkunç ile kalabalıktı
yaratıklar. Mindanao'dan büyük buayalar vardı, şiddetli tik-bolanlar
Luzon'dan, Negros ve Bohol'dan Savage Sigbins, yüzlerce ungloc
Panay ve Leyte'den ve harika Uak Uaks ve diğer korkunç canavarlar
Samar ve Cebu'dan. Kendilerini etrafında büyük bir daire içinde gruplandırdılar
Captan ve Maguayan'ın oturduğu ve beklerken altın bir taht
Efendilerinin emirleri havayı çığlıklar ve ulumalarla doldurdu.

Uzunlukta Captan elini kaldırdı ve gürültü anında durdu. Daha sonra
Kararnamesini açıkladı. Mauayan'ın kardeşi tanrısı olduğunu söyledi
ve aynı saygı ile muamele edilmelidir. O'nu emretti
deniz tanrısına itaat etmeleri ve onlara öldüreceğini söylediler
Bir yıldırım ile bu siparişe itaatsizlik eden herhangi bir şey. Sonra hepsini istedi
Kendi bölgelerine dönmek için ve yine hava bir
gök gürültüsü ve deniz kükredi ve canavarlar giderken köpürdü
evlerine dön.

Yakında sadece Captan, Maguayan ve adada kaldı.
Sinogo, Dalagan olarak adlandırılan üç haberci ve
Guidala. Bunlar büyük boyuttu ve mümkün olan büyük kanatlara sahipti
Onları büyük bir hızla uçmak için. Uzun mızrakları ve keskinleri vardı
kılıçlar ve çok cesur ve güçlüydü. Üçünden Dalagan
En hızlı, Guidala the Cesur ve Sinogo en yakışıklı ve en iyisi
Captan tarafından sevildi.

Tüm yaratıklar gittiğinde Mauayan, Captan'a teşekkür etti, ama
Büyük Tanrı, sadece ona yardım etme görevini yaptığını söyledi.
Erkek kardeş. Sonra Maguayan'a biraz altın bir kabuk verdi ve açıkladı
Ona harika gücü. Mauayan vardı ama ağzına koymak
Ve formunu memnun ettiği herhangi bir yaratıkla değiştirebilirdi. İçinde
Captan'ın emirlerine meydan okuyan bir canavar, ona saldırmalı, vardı
sadece iki kat daha güçlü bir canavara dönüştürmek için
ve sonra onunla kolayca savaşıp öldür.

Tekrar Maguayan kardeşi Tanrı'ya teşekkür etti ve kabuğu alarak yerleştirildi
Yanında tahtta. Sonra Captan elçilerini emretti
Yiyecek ve içecek getirin ve yakında iki tanrı neşeyle şölen ediyordu.

Şimdi Sinogo'nun tahtın arkasında duruyordu ve
söylenen her şeyi duymuştu. Sahip olma arzusuyla doluydu
Harika kabuk ve aldığı birçok iyiliğe rağmen
Captan'dan çalmaya karar verdi. Ne kadar çok şey düşündü
Güç, o kadar çok özlem duydu. Onunla dünyayı yönetebilir ve
Bir Tanrı olarak deniz ve saklanarak Captan'ın öfkesinden kaçınabilir. Bu yüzden
Onunla kurtulmak için bir fırsat izledi. Sonunda şansı
gelmek. Maguayan'ı biraz yiyecek verirken, kabuğu sinsice yakaladı,
Ve kısa süre sonra sessizce kaydı.

Bir süredir yokluğu keşfedilmedi, ama hepsi bir kerede captan
En sevdiği haberci için çağırdı ve cevap almadan sipariş edildi
Dalagan onu aramak için. Yakında Dalagan geri döndü ve bunu bildirdi
Sinogo adada bulunamadı. Aynı zamanda Maguayan
Altın kabuğun gittiğini fark ettim.

Sonra Captan, elçisinin kabuğu çaldığını biliyordu ve
kaçtı. Büyük bir öfkeye uçtu ve Sinogo'yu öldüreceğine yemin etti. O
Dalagan ve Guidala, kuzeye doğru acele etmesini emretti
inançsız haberci ve onu bir mahkum geri getirmek.

Hızlı bir şekilde mavi deniz üzerinde kuzeye doğru elçileri uçurdu ve
Guimaras adası Sinogo'yu gördü. Takipçilerini gördü ve
Bütün Swifter'ı uçurdu, ama onlar için bir eşleşme değildi. Daha yakın
Ve daha yakın geldiler ve sonra kılıçlarını çizerek ilerledi
onu ele geçirmek için.

Ancak Sinogo kolayca yakalanmayacaktı. Flash kadar hızlı, yerleştirdi
Ağzındaki kabuk ve suya daldı, aynı
Kendini ölçekli büyük bir timsah şeklinde buaya'ya dönüştürmek
Çelik Zırhı gibi.

Boşuna Dalagan ve Guidala canavarda darbeler yağmur yağdı. Kılıçlar
Ağır ölçekleri delemedi.

Guimaras Strait'ten geçti kovalamaca devam etti ve Sinogo yırttı
Uçuşundaki su. Okyanusun rahatsızlığı çok büyüktü
Negros'un kuzey kıyılarını yuvarlarken, dalgalar kesildi
Tamamen küçük Bacabac adası üzerinde, tepeleri süpürüyor
ve araziyi deniz seviyesine getirmek.

Hala hızlı uçuş devam etti. Doğruca Bantayan Sinogo başkanlığında,
Ama aniden rotasını değiştirdi, dar kanalın içine girdi
Negros ve Cebu arasında. Sonra Dalagan, Guidala'ya devam etmek için bırakarak
Yalnız kovalamaca, hızla Caueli'ye geri döndü ve Captan'a Sinogo'ya
küçük boğazdaydı. Yukarı tanrıyı fırlattı ve doğrudan doğuya uçtu,
Kendini kanalın güney girişinde yayınladı. İçinde
El, muazzam bir yıldırım yaptı ve böylece silahlı oldu
Sinogo'nun görünümü.

Dar girişin içine, sadık elçiyi hızlandırdı, yırtılıyor
Çılgın uçuşunda su yukarı, cesur guidala içeri girdi
büyük bedeninde boşuna. Aniden bir gök gürültüsü kükreme geliyordu ve
Thunderbolt canavarın arkasına düşerek onu altına taşıyarak
Dalgalar ve sonra, bir demir çubuğu gibi sertleşerek, onu sabitleyerek
Aşağıda alt. Boşuna kendini kurtarmak için mücadele etti; Çubuk tutuldu
Hızlı ve emin. Mücadelelerinde kabuk ağzından düştü,
Ama küçük bir Tamban onu yakaladı ve Captan'a güvenli bir şekilde getirdi.

Binlerce yıl geçti, ancak bir sinek gibi suyun altında
Bir iğne üzerinde, Sinogo büyük bir buaya şeklinde mücadele ediyor. Su
Etrafında baloncuklar ve üç mil boyunca küçük jakuzi yarışıyor
kanal. Ve onun küçük sacayan'daki yerli dardan kaçınıyor
Sinogo için suyun kaynadığı ve köpük olduğu giriş hala bükülüyor
Ve kıvırır ve Liloan korkulması ve korkutulması gereken bir şeydir.



Dumaguete Catalina

Bu, Negros Eyaleti'nin başkenti Dumaguete efsanesi
Occidental. Bu kasabadan beş ada görülebilir, yani Negros,
Cebu, Bohol, Mindanao ve Siquijor.

Büyük Negros Adası'nda sevmeyen kimse yok
Catalina'nın adı. Wild Mountain adamları bile saygıyla konuşuyor,
Ve gece kıyı kasabalarında, tayfun kirlettiğinde
Tanon Boğazı Suları ve Yağmur ve Rüzgar NIPA yapraklarını yapar
Çatılarda dans ve çıngırak, yaşlı insanlar küçüklerini toplar
Yanan Cocoanut Yağı kabuğunun etrafında kara gözlü torunlar
Ve onlara hikayesini anlat.

Yıllar önce Dumaguete'de Banog adında fakir bir tuba satıcısı yaşadı,
Tıpkı Milkman'ın yaptığı gibi günlük turlarını evlere kim yaptı?
Uzak Amerika. Ama çıngıraklı bir vagon yerine sadece uzun sürdü
İçeceği döktüğü bambu ve tatlı süt yerine
Cocoanut ağacının özünü bıraktı.

Sap ile bir tür kırmızı kabuk olan Tungud'u karıştırmanın kötü geleneği,
Ve böylece onu güçlü bir likör yapmak henüz bilinmemişti, bu yüzden
Banog, fakir olsa da saygı duyuldu ve insanlar her şekilde denedi
ona ve kızı Catalina'ya yardım etmek için.

Catalina, on altı ve çok iyi ve çalışkan güzel bir kızdı,
Ama birçok garip yolla. Neredeyse hiç bir kelime konuşmadı ve harcadı
Çoğu zaman denize bakarken. Bazen olur
Aniden dik dur ve ellerini sıkarak uzun süre kalacaktı
Gökyüzüne bakma zamanı sanki başka kimsenin görmediği gibi
görebiliyordu. Bu garip tavırlar nedeniyle insanlar düşündü
Onun harika bir kızı ve gizemli güçleri olması gerekiyordu.

Bir gün Mindanao adasından birçok gemi geldi ve yüzlerce
şiddetli Moros indi. Bağırma ve korkunç bıçaklarını sallama,
Huzurlu insanlara düştüler ve aralarında fakir olanları öldürdüler
Banog. Sonra evleri soydular ve yaktılar ve tüm
Bulabildikleri kadınlar, Büyük Güney Adaları için yelken açtılar. Arasında
Mahkumlar Catalina idi. Gözleri gökyüzüne sabitlenmişti oturdu
Çok sessiz ve hala teknelerden birinin yayında ve o da
Arkadaşlar sık ​​sık konuştu.

Aniden suya fırladı ve harika bir şey meydana geldi,
çünkü batmak yerine, dalgaların üzerinde hafifçe yürüdü
uzak kıyı. Moros o kadar şaşırmıştı ki denemediler
Onu durdurun ve toprağa güvenli bir şekilde ulaştı.

Ormanlarda saklanan birçok insan onunla tanışmak için bitti ama o
kimseyle konuşmadı. Gözleri hala yukarıda sabitlenmişti.
Yanan kasaba ve Thunder Mountain, Dalugdug'a giden yol boyunca,
Dumaguete'nin arkasında yatıyor.

Dalugdug'da korkunç bir Sigbin yaşadı. Vücudu gibiydi
korkunç bir karga, ama boynunun hemen altında iki uzun bacak vardı
büyük mesafeler atlamasını sağlayan bir çekirge olanlar
kanatlarını kullanmadan. Evinin yanına gelen birini yedi,
Yani insanlar Catalina'nın dağa tırmanmaya başladığını görünce
geri dönmesi için yalvardı. Ancak çığlıklarına dikkat etmedi, ancak
ama beyaz elbisesi sadece bir
Dağ tarafında leke.

Bir kerede durup ellerini kaldırmış gibiydi. O zaman korkutucu
Çığlık duyuldu ve şiddetli Sigbin acele etti
dağ. Çok korkmuş gibi görünüyordu, çünkü muazzam aldı
Terördeymiş gibi çığlık attı ve çığlık attı. Halkın kafaları
Atladı ve kıyıya ulaşarak dar kanalı temizledi ve
Cebu adasının dağları arasında kayboldu.

İnsanlar Sigbin'in gittiğini görünce dağdan çıktılar
ve her yerde Catalina için aradılar, ancak hiçbir iz bulamıyorlardı
o. Kederli bir şekilde evlerine döndüler ve kendilerini meşgul ettiler
Yeni evler inşa ederken ve kasabalarını bir kez daha güzel hale getirirken.

Birkaç yıl huzur içinde geçti ve sonra yine Moro tekneleri geldi
Mindanao'dan. Adamlar aceleyle onlarla tanışmak için sahilde toplandılar,
ve kadınlar ve çocuklar kokoanut bahçelerinde saklandı.

Bu sefer Moros'un Visayanlar için hızlı ve kolay bir zaferi yoktu,
Bolos ile silahlı ve kayıp eşlerini ve kız kardeşlerini hatırlamak, savaştı
öfkeyle ve bir süre düşmanı önlerine sürdü. Ama daha fazla Moro
Tekneler geldi ve savunuculara karşı sayılar anlattı. Yavaş ama
Elbette savaşmaya düştüler, ancak birkaçı kaldı.

Aniden Dalugdug'dan şehre bir bulut köprüsü ortaya çıktı ve
karşısında kayıp Catalina elinde bir arı kovanı tutan geldi. Daha sonra
Konuştu ve binlerce arı kovandan yere uçtu. Tekrar
Konuştu ve elini salladı ve arılar küçük siyah haline geldi
Moros'u suçlayan ve her birini öldüren uzun keskin mızrakları olan erkekler
onlardan biri. Sonra hala elinde kovan Catalina, köprünün üzerinden geri döndü
ve dağda bir kez daha kayboldu.

İnsanlar saklanan yerlerinden çıktı, küçüklerin etrafında kalabalıklaştı
Siyah adamlar ve onları sorguluyorlar, ama cevap almadılar. Yerine
Küçük Savaşçılar bir araya geldi ve ormana ve yukarı doğru koştu
Yakında görüntülemek için kayboldukları dağ tarafı.

Catalina'nın hikayesi böyle, o zaman Dumaguete güvende
Moros'tan. Sigbin asla Negros'a dönmedi. Hala
Cebu dağlarında yaşıyor ve insanlar bundan çok korkuyor
Karanlıktan sonra kendilerini evlerine kilitlediklerini ve neredeyse hiç
dışarı çıkmaya teşvik edilecektir. Negros dağlarında küçük yaşa
Siyah adamlar. Onlara Negritos denir ve çok vahşi ve vahşi.

Dumaguete'nin kurtarıcısı hala Dalugdug'da yaşıyor ve
insanlar. Ve kasabada, şimdi büyük bir yoğun şehre dönüştü, yaşlı insanlar
Gelecek yıllar boyunca torunlarına Catalina'nın hikayesini anlatacak.



Polobulac'ın düşüşü

Bu Panay'dan bir hikaye. Muhtemelen İspanyollardan kaynaklandı
Yedi ölümcül günahın doktrini etkilemek isteyen babalar
yerlilerde. Adalar sadece Iloilo dışında.

Iloilo'dan küçük bir yol vardı, bir zamanlar güzel bir ada
Polobulac veya çiçek adası. Kıyıları güzel ile kaplıydı
ağaçlar ve bitkiler; Her yerde muhteşem çiçek bahçeleri bulundu;
Meyveler bol miktarda büyüdü; Çeşmeler güneş ışığında parladı; Ve
İnsanlar dünyanın en mutluıydı. Dans ettiler ve şarkı söylediler
Eşcinsel müzik ve her bakım ve üzüntüden kurtuldu.

İyi servetlerine güvenle dolu ve onların gurur duyuyor
Güzel ada, komşu insanları hafifletmeye başladılar
adalar ve onlara küstahlık ve küçümseme ile davranmak.

Bir gece gökyüzü karardı, şimşek parladı, yağmur düştü
torrentlerde ve bulutlardan ağlayan bir ses, kükreme
Thunder:

"Gururum. Benden kaçının ya da yok."

Dehşete kapılmış, koruma için Tanrı'ya dua ettiler, ama sabah
Güneş korkuları onları bıraktı ve eskisi gibi devam ettiler.

Günler geçti ve insanlar zenginleşti, ancak onların
Zenginlik ve kendi güzel adalarıyla, sahip olmayı özlemişler
komşularının toprakları.

Yine fırtına geldi ve yine göklerden bir ses ağladı:

"Ben covetousess. Bana gel ve öl."

Bir kez daha koruma için hitap ettiler, ancak değişmediler
onların yolları.

Haftalar geçti ve servetle düştü ve temel arzular. Fırtına
Daha önce olduğu gibi geldi ve uyarıyı getirdi:

"Ben kötü arzuyum. Benden uç ya da kaybol."

Ama yine kapalı kulaklara geliyordu. Aylar devam etti. İnsanlar
komşularıyla kavga etti ve savaş yapmak için bir ordu gönderdi
üzerlerinde. Gürüldü:

"Ben öfkeyim. Ebedi işkence veriyorum."

Yıllar sonra ve Polobulac halkının tabloları yüklendi
En iyi yiyecekler ve şaraplarla. Gece gündüz onları şölen buldu. .
Çığlıkları üstünde geliyordu:

"Ben oburum. Çocuklarımı yutuyorum."

Sadece rüzgarlar uyarıyı tekrarladı.

Zaman uçtu. Her adam lüks sergilenen diğerlerini aşmaya çalıştı
ve ihtişam. Fakirler servetlerini zenginleri kınadı ve aradı
her şekilde onları yaralamak için. Yine karanlıktan bir ses geldi:

"Ben kıskançım. Halkım kınanıyor."

Ama kulaklarını kapattılar ve duymayacaklardı.

Daha fazla servet daha büyük lüks getirdi. Tembellik içinde kaldılar. Onlar
ihtişamın ortasında rölantide. Ses uyardı:

"Ben tembelim. Son uyarı getiriyorum."

Şimdi seslere alışmışlardı ve onlara en ufak bir şey vermediler
kulak. Onların küstahlıkları ve açgözlülükleri arttı. Adil Ada salladı
dağılma ve çekişme ile.

Bir gün güneş siyahlık tarafından gizlendi. Korkulu bir fırtı patlaması
arazi. Diğer adalardaki insanlar Polobulac'ın sarıldığını gördü
Yedi büyük alev sütunu.

Gökyüzü temizlendiğinde, Polobulac hiçbir yerde görülmedi. Onun yerine,
Yedi karartılmış kaya, güzel adanın durduğu noktayı işaretledi. Bu güne kadar oradalar. Limandan ayrılırken onları görebilirsiniz
Güney limanları için. Bazen bir tane olarak görünürler. Yine görünüyorlar
Two ve üçlü grup. Ama yedi var.

Onlara ölümcül günahlar denir.



Juanita'nın Kaçışı



Korkunç Tic-Balan'ı duydun mu?
Uzun ve ince ve çok siyah bir adam,
Korkunç dişler ve bir at başıyla,
Ve uzun ve kırmızı saçlarla mı kaplı?


Korkunç Balete ağacında yaşıyor,
Ve yeri geçmek için "tabi" demelisiniz;
Eğer yapmazsanız, Aseang geceleri gelir,
Ve korkudan ölene kadar büyük taşlar atar.


Şimdi bir zamanlar Santa Cruz Town'da yaşıyordu
Juanita Calaon olarak bilinen küçük bir kız;
Nazik ve tatlı ve olabildiğince iyiydi,
Ve her zaman Balete ağacına eğildi.


Yalnız ormana bir gün dolaştı
Evde ateş için iyi bir odun almak;
Yerde bulduğu bazı dallar topladı,
Ve hepsi bağladığı bir demette hızlı.


O zaman mutlu ve özgür, paket kafasındaki,
Kasabaya geri dönen yolu takip etti.
Yürürken şarkı söyledi ve çok mutluydu
Ne yazık ki! Balet ağacına eğilmedi.


Hepsi bir kerede en korkunç bir kükreme duydu,
Ve havada Tic-Balan şiddetli görünüyordu.
Zavallı Juanita'yı ele geçirdi ve olabildiğince hızlı
Onu balete ağacının içine kapattı.


İki gün geçti ve kız geri dönemediğinde,
Ailesi dışarı çıktı ve hiçbir arkadaş yoktu
Aramada yardımcı olmak için, tüm pueblo geldi,
Ve yüksek sesle zavallı Juanita'nın adını bağırdılar.


Sonunda aramanın iyi getirmediğini düşündüklerinde,
Bir adam Juanita'nın temiz odun demetini buldu;
İyi haberi aradı ve daha fazlası görmeye geldi,
Balet ağacında yüksek sesle çalma duyuldu.


Sonra birçoğu korkmuştu, ama birçoğu cesurdu,
Ve kurtarabilecekleri kızın ne demek olduğunu merak etti;
Çünkü çalan Juanita olması gerektiğini biliyorlardı,
Ve balete ağacının içinde kilitlendi.


Yakında mumların ve müziğin getirilmesini emrettiler,
Ve bir haç kutsal bir sonraki aradıkları şeydi;
Ve her şey hazır olduğunda, ağacın etrafında kapattılar,
Kızı özgürleştirmek için gerçek Tanrı'ya dua ederken.


Mumları yaktılar ve sonra grup çaldı,
Ve korkmayan Juanita'nın annesi,
Elinde tutulan haçla ilerledi,
Ve kötü ağacın Grand'ındaki haç ile dokundu.


Sonra bir kükreme ormanı salladı ve tüm kalplerini soğutdu,
Ve korkunç balete iki parçaya ayrıldı;
Sonra merkezde gördüler, her büyük yarı düştüğünde,
Sevgilisi Juanita gülümsüyor ve iyi.


Ağaçtan düşkün annesine koştu canım,
Grup çalarken ve her biri yüksek sesle tezahürat verirken;
Sonra Pueblo'ya geri döndüler, zevkle dans ettiler,
Ve tüm uzun gece boyunca şarkılarını sürdürdü.


Hala bu güne kadar Balete Ağacı yatıyor,
Ama geçen insanlar "tabi" demiyorlar.
Ve ruh artık herhangi bir adamı taciz edemez,
Tanrı'nın şiddetli Tic-Balan'dan daha fazla güce sahiptir.




Manuelito'nun Anting-ANTING

Anting -ting, bir taş veya diğer küçük nesnedir.
Cabalist yazıtlar. Boynun etrafında giyilir ve varsayılır
Sahibini bıçak veya kurşun için geçirimsiz hale getirmek. Birçoğu giyiyor
Bu takılar, özellikle tulisanlar veya kanun kaçakları. ANING-ANTING
Bununla birlikte, skapular ile karıştırılmamalıdır, tamamen dini
Çok sayıda Hıristiyan Filipinli tarafından giyilen sembol.

Eski Filipinlerin çoğu, büyük tulisane olan Manuelito'yu hatırlıyor,
elli yıldan fazla bir süre önce tüm Laguna de Bai Bölgesi'ni koruyan
korku durumunda. Soyguncu grubu iyi organize edildi ve ona itaat etti.
en ufak bir dilek. Gölde birçok teknesi vardı ve birçok saklanma yeri vardı
Dağlarda ve ülkenin her yerinde köylü yoktu
Ona karşı çıkmaktan korkmayan ya da ona yardım etmeyi reddeden
bunu yapmak için herhangi bir şekilde.

Boşuna Guardia sivil onu avladı. Çoğu zaman kuşattılar
Grup, ama Manuelito her zaman kaçtı. Ona birçok atış yapıldı,
Ama asla vurulmadı; Ve bir kez, adamlarından kesildiğinde
ve çevreledi, o çizgiyi kırdı ve elli mermi olsa da
Etrafında ıslık çaldı, bir çizik almadı.

Guardia sivil memurları adamlarını kötü için suçladı
Manuelito'nun kaçmasına izin veren nişancılık. Hepsini söylediler
bir daha asla gerçekleşmemesi gereken insanlar ve bir sonraki
Kavga kanun kaçağı ölümüyle bitmelidir. Ancak insanlar
Manuelito'nun öldürülebileceğine inanmadım, çünkü
Göğüs Mangagauay'dan aldığı ünlü bir önleme,
yaşam ve ölüm veren.

Bu cazibe gizemli işaretlerle kaplı bir taştı. Sarıldı
ipek ve soyguncunun boynundan bir ip tarafından asıldı ve
Birkaç metre içinde silah ateşlendi.
Mermiyi başka bir yöne çevirin. Her zaman bu çekiciydi
onu Guardia sivilden kurtardı.

Manuelito, onun önleme yapmasıyla gurur duyuyordu ve birçok kez,
Bir kasabada bir fiesta tutuluyordu, o ve grubu aşağı inecekti
dağlardan ve oyunlara katılın. Manuelito ayakta kalırdı
kasabada plaza ve adamlarının ona ateş etmesine izin ver ve her seferinde
ANING-ANTING mermileri bir kenara bırakacaktı. İnsanlar çok
Çok etkilendim ve daha akıllı olanlardan birkaçı gizlice düşünmesine rağmen
Silahların sadece tozla yüklendiğini, aynı zamanda söylemekten korkuyorlardı
herhangi bir şey; Yani daha büyük sayı çok harika düşündü ve inandı
Manuelito'nun önleme yapılması kadar güçlü bir cazibe yoktu.

Cazibesi ile korunan Tulisane yıllarca soymaya devam etti ve
yağma. Guardia sivil onu her yerde avladı ama asla
onu öldür. Daha cesur ve cesur büyüdü ve hatta Manila'ya yaklaştı
Şehrin hemen dışındaki küçük kasabaları soymak.

Sonunda hükümet Guardia sivil göndermekten bıktı,
ve tulisane avlamak ve öldürmek için bir macabebes alayı emretti
Ve adamları.

Manuelito, Macabebes'in haberleri getirildiğinde Pasay'daydı
geliyordu. Bu şiddetli küçük savaşçılardan kaçmak yerine
onlarla tanışmaya karar verdi ve birçok insan ona yardım etmeyi teklif etti.
Anting-Anting'in tüm mermileri geri çevireceğini ve onlara
zafer. Yani Manuelito ve birçok adam kasabadan ayrıldı,
San Pedro Macati yakınlarındaki tepeler ve Macabebes'in ortaya çıkmasını bekledi.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Manila'dan acele eden macabebes ulaştı
San Pedro Macati ve kısa süre sonra Manuelito'nun savaşmayı beklediğini buldu
onlara. Kasabayı hemen terk ettiler ve tulisane siperlerinde ilerlediler.

Harika bir kavgaydı. Diğer birçok insanın yakındaki diğer tepelerden izledi
savaş. Macabebes'in beş katı ilerledi ve zorlandı
Tulisanların şiddetli ateşinden önce geri dön. Ama Macabebe
Asla Bilmiyor Yenilgi ve bir kez daha çizgileri ileri gitti ve
Korkunç bir ücret siperler üzerinde süpürüldü ve kanun kaçaklarını süngü aldı. İçinde
Boşuna Manuelito adamlarını savaşmaya çağırdı. Kırıldılar ve her içinde koştular
yön. Sonra, her şeyin kaybolduğunu görünce Manuelito takip etmeye başladı
onlara; Ama bir voleybol çaldı ve yirmi kurşunla çarptı,
zemin ölü. Macabebes uçan tulisanları kovaladı ve öldürdü
Tüm grubun sadece birkaçı, dağlara güvenli bir şekilde ulaştı.

Macabebes kanun kaçaklarını kovalarken, birçok insan aşağı indi
Tepelerden ve Manuelito'nun cesedinin etrafında durdu. Yapabilirlerdi
Gözlerine pek inanmıyor, ama birçok yara ve kan boyaması
Zemin, büyük tulisane'nin gerçekten öldüğünü kanıtladı.

Ne anting-anting? Gücünü kaybetmiş miydi?

Bir adam ölü soyguncunun gömleğini çekti ve çekti
cazibe. Gizem açıklandı. Merkezine sıkıca sabitlendi
Anting -anting gümüş bir mermi idi. Bir açıklama vardı. .
Macabebes bir bakire heykelini eritmiş ve mermi yapmak için kullanmıştır
Manuelito'ya ateş etmek. Bu mermilere karşı cazibe işe yaramazdı
Fakat sıradan kurşunlara karşı asla başarısız olmazdı. Yoktu
İnsanlar Manuelito'nun kendi adamlarının ona ateş ettiğini gördü mü?

Cazibe ölü Tulisane'nin boynundan alındı ​​ve birçok
Kopyalar yapıldı. Bu güne kadar yüzlerce insan
onları giyiyor. Size Manuelito'nun büyük dövüşünü anlatacaklar ve
Ayrıca onun ünlü önleme ile ilgili.

"Ama," diyorsun, "Aning-Anting işe yaramazdı. Manuelito öldürüldü."

"Evet, senor, bu doğru; ama makabebes mermileri kullandı
gümüş. Başını kullanmış olsaydı, hikaye farklı olurdu. Fakir
Manuelito! "



Zambaklar döndüğünde

Çin istilası efsanesi. Quiapo, zamanında bile
Erken İspanyollar ve yıllar sonra ıssız bir alandı. Hikaye
eski ve genellikle Tagallos tarafından bilinir.

Pasig'in çiçekli arasında huzur içinde aktığı sırada
bankalar; Göğsü buharlı vapurları şişirerek yırtılmadığında; Ve ne zaman
Mevcut Manila'nın sadece birkaç kümeleme kulübesi işaret etti, orada
nehrin kıyısında güzel bir zambak alanı büyüdü.

Zambaklar güneş ışığında gümüş gibi parıldadı ve tatlı
Koku havayı lezzetli parfümle doldurdu. Hiçbir el onları koparmadı
Dünya ve hiçbir ayak kokusunu çiğnemedi; eski bir
Kehanet, zambakların mutluluğunun dururken
İnsanlar dayanmalıdır.

Ama bir süre sonra tarihinde karanlık günler geldi
Filipinler. Sarı ordular su boyunca süpürüldü ve hepsini taşıdı
onlardan önce. İnsanlar işgalcilere direnmeyi pek beklemiyorlardı.
Savaşçı kralları Loku, Tanrı'nın sözünü suçlamıştı ve,
Bir kertenkele şeklinde, cezasını yerine getiriyordu. Orduları
zayıf ve dağınıktı ve fatihler zaferle yürüdüler.

Afet raporunun Luzon'a ulaşmasından sonra rapor olarak insanlar titredi
adil topraklarının güvenliği için. Savaşçılar aceleyle toplandı
Ulusun savunması ve hepsi düşmanın ortaya çıkmasını bekledi.

Bir gün su işgalcilerin jejkleri ile noktalandı. Onlar
Yavaşça koydan aşağı geldi ve Pasig'in ağzına yakın demir attı.

Sonra tekneler sarı savaşçıları döktü. Mızraklar Yağmur
Onların üzerine, taşlar ve oklar onları alçalttı, ancak sayıları
sayısız. İnsanlar nehir bankaları boyunca süpürüldü.

Şiddetle savaştılar, ama onlara karşı sayılar anlattı. Yürüyen ayakla
Alan sınırında durana kadar geri bastırıldılar
son standlarını yaptıkları zambaklar. Ama hiçbir amaç değildi.

İşgalciler gemilerden döküldü ve umutsuz bir ücretle
Aralarında savaşan ve ölen insanların saflarını geri sürdü
kutsal zambaklar.

Tüm gece boyunca savaş ortaya çıktı ve gündüzünde,
muzaffer istilacılar mızraklarına dayanıyordu, güzel alan
daha fazla yok.

Zambaklar ezildi ve yırtıldı. Ölü ve Ölmekte olan savaşçıların bedenleri
Her yere yatmak ve ezilmiş çiçekler kanla lekelenmiştir
arkadaş ve düşman. Toprağın huzuru kayboldu.

O zamandan beri uzun yıllar geçti. Adalara yeni yarışlar geldi
ve yeni görgü ve gelenekler tanıtıldı. Pasig hala
Denize akar, ancak bankaları köprüler tarafından kullanılır. Yüce
Konutlar ve mağazalar küçük kulübelerin yerini alır ve harika bir
Şehir, küçük köyün sitesini işaret ediyor.

Bir zamanlar güzel alan şimdi büyük birin yoğun bir parçası
şehir. Zambaklardan sonra Quiapo denir. Yaşlı insanların çoğu
Kehanetleri hatırlayın ve zambakların geri dönüp dönmeyeceğini merak edin.

Arazi artık huzurlu ve memnun bir şey. Konfor ve Mutluluk
sakinleri arasında bulunabilir. Belki adil, garip kadınlar
Deniz üzerindeki büyük topraklardan zambaklar var. Kim söyleyebilir?




Sözlük


Balete Ağacı = bir tür ağaç, ficus indica, genellikle
Kötülük ve intikamlı ruhların evi.
Camisas = gömlek.
Chinela = terlik.
COCHEROS = atlı arabaların itici güçleri.
Datto = şef.
Guardia Civil = İspanyol Polisi.
Ladrones = Hırsızlar. Lubi Lana = Hindistan cevizi yağı.
Moro = Müslümanlar Filipinler'in güney adalarından.
Negritos = Negroid insanlar Filipinler'in bazı bölgelerinde yerli.
Nipa = ucuz evlerin çatılarının yapıldığı palmiye yaprağı.
Sacayan = küçük çentikli tekne.
Tuba = Hindistan cevizi ağacının özünden yapılmış alkollü içecek.
Tungud = bir mangrov ağacının kırmızı kabuğu.





John Maurice Miller tarafından Projesi Gutenberg'in Filipin Folklor Hikayeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE FOLKLORE STORIES ***

***** This file should be named 10771.txt or 10771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/7/10771/

Produced by Jeroen Hellingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


