*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Boys at Panama (Panama'da Hareketli Resim Çocukları)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: January 22, 2004 [EBook #10776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Moving Picture Boys at Panama, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moving Picture Boys at Panama
       Stirring Adventures Along the Great Canal

Author: Victor Appleton

Release Date: January 22, 2004 [EBook #10776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE BOYS AT PANAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: JOE'NİN ÜZERİNDE DURDUĞU TOPRAK BİR ÇATIRTIYLA
ALTINDAN KAYBOLMUŞTUR.]

PANAMA'DAKİ HAREKETLİ RESİM ÇOCUKLARI

VEYA

Büyük Kanal Boyunca Heyecan Verici Maceralar

Yazar

VICTOR APPLETON

1915

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I KURTARMAYA
II EŞİĞİN ÜZERİNDE
III BİR SÜRPRİZ
IV GECİKMİŞ BİR MEKTUP
V BAŞKA BİR SÜRPRİZ
VI BİR ŞEY
VII NEW YORK'TA
VIII PANAMA'YA GİTMEK
IX KÜÇÜK KUTU
X GİZLİ KONFERANS
XI KANAL BOYUNCA
XII NEREYSE BİR KAZA
XIII ORMANDA
XIV CİDDİ TEHLİKE İÇİNDE
XV İÇİNDE CULEBRA KESİTİ
XVI ÇARPIŞMA
XVII ACİL DURUM BARAJI
XVIII BÜYÜK SLAYT
XIX JOE'NİN DURUMU
XX GATUN BARAJINDA
XXI BAY ALCANDO'NUN YOKLUĞU
XXII BİR UYARI
XXIII EL FENERİ
XXIV TIK-TİK
XXV BAY ALCANDO KAYBOLUYOR

FİLM ÇOCUKLARI PANAMA'DA

BÖLÜM I

KURTARMAYA

Bir dizi nefes ve nefesle büyük, parlak bir motosiklet yoldan beyaz bir çiftlik evinin yanındaki çakıllı yola
döndü. İki çocuk gıcırdayan eyerlerin üzerine oturdu. Ön gidondaki çocuk debriyaj kolunu öne doğru fırlattı ve sonra
ikili silindirlerden son gazları
atmak için motoru sertçe açtı.

Motosiklet bir kulübenin yakınında durdu ve iki çocuk
sallanarak, bir an birbirlerine baktılar.

"Ne güzel bir sürüş!" dedi biri. "Onu o zaman çalıştırdın, Blake!"

"Sadece biraz, Joe--evet. Güzel bir düzlüktü ve
ne yapabileceğini görmek istedim."

"Onu tam olarak serbest bırakmadın; değil mi?"

"Hayır demeliyim!" diye cevapladı önde giden ve
çelik ve benzinden yapılmış atı yönlendiren. "Düz yolda saatte
doksan milden daha iyi gidecek; ama o bunu yaparken
onun üzerine binmek istemiyorum."

"Ben de. Eh, tamam, güzel bir sürüştü. Komik olan,
hiç posta almamış olmamızdı; değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi. Sanırım birileri postaneyi soyuyor olmalı,
çünkü bundan önce Bay Hadley'den bir mektup almalıydık,"
ve kendi şakasına güldü.

"Evet," diye kabul etti Joe, "ve ben de bir tane almalıydım--"

Birden durdu ve yanaklarının bronzluğu kızardı.

"Bunu düşünmektense söylemek daha iyi," diye araya girdi Blake, beyaz, düzgün dişlerini gösteren bir kahkaha daha attı. "Mabel bu hafta sana yazmadı mı?"

"Ya yazmadıysa?" diye karşılık verdi Joe.

"Ah, hiçbir şey. Sadece--"

"Sanırım sadece Birdie Lee'den bir kartpostal almadığın için sinirlisin!" diye meydan okudu Joe.

"Ah, tamam, kendi bildiğin gibi olsun," ve Blake, geniş omuzlarını silkerek motosikleti kulübeye doğru sürmeye başladı.

"Hayır, ama tuhaf; değil mi?" diye devam etti Joe. "Taşkın bölgesinden döneli iki hafta oldu ve Bay Hadley'den tek bir satır bile duymadık. O da yazmaya söz verdi ve bize sırada ne tür
filmler olabileceğini söyledi. Tatilimiz yakında bitecek ve boş durmak istemiyoruz."

"Haklısın," diye kabul etti arkadaşı. "Film gösterimde değilken etrafta oturmanın parası yok. Ah, sanırım Bay Hadley o kadar meşguldü ki planlarını yapmaya vakti olmadı.

"Ayrıca," diye devam etti Blake, "Mississippi sel resimleri yüzünden çok fazla sorun olduğunu biliyorsun - film makaraları kayboluyordu
ve tüm bunlar - arkadaşlarımızın yaşadığı tehlikelerden bahsetmiyorum bile.
Birdie Lee, çektiklerini asla unutmayacağını söyledi."

"Onu suçlamıyorum. Eh, belki de henüz yazmak isteyecek kadar düzelmemişlerdir. Ama burası gerçekten güzel ve bir hafta daha kalmamıza aldırış etmiyorum," ve yukarı baktı, bir tarafında çiftlik evi olan
iki sinema çocuğunun tatillerini geçirdiği
hoş vadiye.

"Gerçekten güzel," diye kabul etti Blake. "Ve bu motosikleti aldığımızdan beri çok daha eğlenceli," çünkü son zamanlarda çevreyi birçok kez gezdikleri
güçlü araca yatırım yapmışlardı. Blake, çiftçi-ev sahibinin kullanmalarına izin verdiği makineyi kulübeye koymaya gittiğinde, Joe dönüp geldikleri yola baktı.

Çiftlik evi, yolun yukarısında küçük bir tepede kurulmuştu ve otoyolun bir kısmı uzun bir mesafeden görülebiliyordu.
Joe'nun dikkatini çeken şey, bu caddeden gelen bir şeyin görüntüsüydü.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Blake, motosikleti
yerleştirdikten sonra geri dönerek.

"Şu at arabası. Bana öyle geliyor ki, o at yulafını hissediyordu ve onu süren adam dizginleri kullanma konusunda yasanın izin verdiğinden daha fazla şey bilmiyordu."

"Haklısın, Joe. Eğer dışarı bakmazsa, bir sinir krizi geçirir veya kaçar."

Söz konusu araç, özellikle büyük ve canlı bir at tarafından çekilen hafif bir arabaydı. Çocukların bakış açısından görebildiği kadarıyla, arabada oturan iki adam vardı. Kim oldukları o mesafeden ayırt edilemiyordu, ancak araba hızla yaklaşıyordu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Joe aniden.

Arkadaşı konuşurken Blake dizginlerden birinin koptuğunu gördü,
muhtemelen sürücü huzursuz atı yürüyüşe sokmaya çalışırken dizginleri çok sert çekmişti.

Atın canlılığı artık kontrol altında olmadığını hissettiğinde,
hiç olmamasından daha kötü olan tek bir ip dışında, öne atıldı
ve hemen dörtnala koşmaya başladı, hafif arabayı arkasından çekerek,
her an bir yandan diğer yana sallanıyor, çökme, devrilme veya en azından attan kopma tehdidinde bulunuyordu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Joe tekrar.

"Öyle demeliyim!" diye onayladı Blake. "Yakında bir şeyler olacak!"

Bu apaçık ortadaydı, çünkü at kaçıyordu, sadece kendi başına belirgin bir gerçek değildi, aynı zamanda arabanın iki yolcusunun yüzlerindeki ifadeler ve rüzgarın kolayca izleyen Joe Duncan ve Blake
Stewart'a taşıdığı
korkmuş çığlıklarıyla da haber veriliyordu.

Aşağıdaki yolda ve çocukların yanından geçen yolda, sallanan araba bir toz bulutuna sürükleniyordu. Çimenli bir tepeciğin arkasında bir anlığına gözden kaybolduğunda Blake haykırdı:

"Köprü yıkıldı, Joe! Köprü yıkıldı! Tam oraya doğru gidiyorlar!"

"Doğru!" diye haykırdı arkadaşı. "Onları nasıl durdurabiliriz?"

Tehlikeyi fark ettikten sonra, acil durumlar için eğitilmiş Blake ve Joe'nun aklına gelen bir sonraki düşünce, onu nasıl önleyecekleriydi. Bir saniyeliğine birbirlerine baktılar, gecikme kazanmak için değil, tehlike altındaki adamları kurtarmak için mümkün olan en iyi plana karar vermek için.

"Kırık köprü," diye mırıldandı Blake tekrar. "O at asla
geçici yola, bu hızla
giderken dönemez!"

"Hayır ve muhtemelen o kadar korkmuştur ki denemeyecektir,"
Joe kabul etti. "Bariyer çitini yarıp geçecek ve--"

Cümlesini tamamlamadı, ancak Blake arkadaşının ne demek istediğini biliyordu.

Çiftlik evinden yaklaşık yarım mil ötede yol, derin ve kayalık bir vadiyi
kaplayan bir köprünün üzerinden geçiyordu. Yaklaşık bir hafta önce bir
kaza olmuştu. Ağır bir çekiş
harman makinesinin geçmesiyle zayıflamış, kırılmış ve ilçe yetkilileri tarafından
güvenli olmadığı hükmedilmişti.

Buna göre köprü kınanmış ve kısmen yıkılmıştı,
yerine yeni bir yapı yapılması planlanıyordu. Ancak bu yeni köprü henüz yapılmamıştı, ancak sadece yayalara ve çok hafif araçlara açık olan kırılgan, geçici bir açıklık
derenin üzerinden atılmıştı.

Ancak tehlike, geçici köprüde değil, ona bağlanan geçici yolun
ana ve kalıcı otoyolu keskin bir
virajda terk etmesindeydi.
Köprüyü
bilen kişiler bu virajı hesaba kattılar ve
ana yol boyunca dikkatlice yaklaşarak, geçici otoyola güvenli bir şekilde
dönüş yaptılar.

Ancak çılgına dönmüş bir atın bunu yapması beklenemezdi.
Ana yol boyunca
hızla ilerler ve dönüşü yapmazdı. Ya da
dönüş yapsa bile, bu
hızla giderse, kesinlikle
arabayı devirirdi. Ana otoyol, kırık köprünün her iki tarafında kısa bir mesafede çitle çevrilmişti, ancak bu bariyer o kadar zayıf bir yapıya sahipti ki, kaçan birini durdurması beklenemezdi.

"Onu çarparak geçecek, kırık köprünün ucundan koşacak ve----"

Joe bir kez daha bitiremedi.

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Blake.

"Evet, ama ne?" diye sordu Joe.

"Onları kurtarmalıyız!" diye bağırdı Blake, arabadaki iki adamı düşünürken.
Çılgın atın çektiği araç aşağıdaki yolda yanından geçerken yüzlerini bir anlığına görmüştü.
Tanıdığı adamlardan biri, Central Falls'un tek ahırında çalışıyordu, kendisi ve Joe'nun tatillerini geçirdikleri yerin eteklerinde. Diğer adam bir yabancıydı.
Blake sadece genç bir adam olduğunu, oldukça yakışıklı olduğunu ve yabancı bir yüz ifadesine sahip olduğunu görmüştü. Blake onu bir anlığına
bir İtalyan sanmıştı.

"Motosiklet!" diye bağırdı Joe aniden.

"Ne?" diye sordu Blake, sadece yarı yarıya anlayarak.

"Motosikletle onları geçebiliriz!" diye tekrarladı arkadaşı.

Blake'in gözlerinde anlayışlı bir ifade belirdi.

"Haklısın!" diye bağırdı. "Bunu daha önce neden düşünmedim ki,
burada durup aylak aylak bakmak yerine? Acaba vaktimiz var mı?"

"Zaman kazanacağız!" diye bağırdı Joe sertçe. "Onu dışarı çıkar ve
olabildiğince yol alırız. Bir yarış olacak, Blake!"

"Evet. Bir hayat kurtarma yarışı! Neyse ki içinde bol miktarda benzin ve yağ var."

"Evet ve henüz sakinleşme fırsatı bulamadı. Onu dışarı çıkar."

Blake, motosikleti sürdüğü kulübeye doğru
sıçradı. Bir anda Joe ve o, onu çakıllı yoldan yola doğru sürüklüyordu.

Otoyola vardıklarında, giderek zayıflayan, kaçan atın toynaklarının "güm-güm" sesini duyabiliyorlardı.

Joe, Blake öne atılıp motoru çalıştırmak için pedalları çevirmeye başlarken makineyi dik tutuyordu.
Silindirler son koşudan dolayı hala sıcaktı ve ilk
dönüşümde staccato patlamaları başladı.

"Atla!" diye bağırdı Blake, arkadaşının kulağına - egzozun takırtı ve patırtısının üstünden bağırarak, çünkü susturucu açıktı.

Joe deriye sıçradı, ancak daha koltuğuna oturmadan Blake sürtünme kavramasını bıraktı ve bir an sonra, giderek artan bir hızla, parlayan motosiklet kurtarmaya doğru yolda hızla ilerliyordu. Joe ve Blake zamanında yetişebilecekler miydi?

BÖLÜM II

KENARDA

"Ne--planın ne, Blake?" diye bağırdı Joe arkadaşının kulağına, sallanan motosikletin sarsıntılı ikinci eyerinde
arkasında otururken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake, başını yarı çevirerek.

"Yani o kaçanı nasıl durduracaksın ya da o adamları nasıl kurtaracaksın?"

"Henüz düşünmedim ama atın önüne geçebilirsek, yol bariyerine veya tehlikeli viraja
varmadan önce onu durdurabiliriz."

"Doğru!" diye soludu Joe, kelimeler ağzından neredeyse
çıkarılmıştı. "Onu durdur--anlıyorum!"

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Blake, bir tramvay virajı döndüğünde kondüktörün yaptığı gibi. "Sıkı tutun!"

Tavsiyeye ihtiyaç vardı, çünkü yolda küçük bir dönüş tam önlerindeydi ve Blake neredeyse son hızla gitmeyi planlıyordu.

Çarparak, sallanarak, sarsılarak, ateş ve duman püskürterek, bir takırtı,
çatırtı ve gümlemeyle, motosiklet kurtarma görevi için
hızla ilerliyordu.

"Dinle!" diye bağırdı Joe, Blake'in kulağına yakın bir şekilde, "Dinle!"

"Bütün bu gürültüyle yapamazsın!" diye bağırdı Blake, çünkü biraz daha güç
kazanmak için gazı açmıştı. "Sorun
ne?"

"Atı duyduğumu sanmıştım."

"Onu duymak hiçbir işe yaramayacak," diye gözlemledi Blake sertçe. "Onu
görmeli ve öne geçmeliyiz!"

Ve biraz daha benzin koydu.

Blake ve Joe kaçaktaki adamları kurtarmak için hızla ilerlerken, yeni okuyucularımıza bu hikayede önemli bir rol oynayacak olan çocuklar hakkında birkaç şey söylemek için birkaç dakika ayıracağız. Joe Duncan ve Blake Stewart'a "Hareketli Resim Çocukları" denmesinin açık bir nedeni vardı. Hareketli resimler çekiyorlardı. Meraklı kutu benzeri kameralarıyla, binlerce fitlik hassas selüloit filmle ve çalıştırma koluyla, sıradan yardımcılardan uzman operatörlere yükselmişlerdi. Ve şimdi, sokakta yürüyen bir kalabalığın hareketli fotoğraflarını çekmekten, sel, deprem veya volkanik patlama gibi daha karmaşık bir sahneye kadar her şeyin hareketli fotoğraflarını çekmeye yetkiliydiler. Ve bu arada, bu son üç durumda da bulunduklarını söyleyebilirim.

Bu serinin ilk cildi "The Moving Picture Boys" adını taşıyor ve bu kitapta size Blake ve Joe'yu tanıttım.

Bitişik çiftliklerde çalışıyorlardı ve bir gün, bir grup hareketli film oyuncusunun, bulundukları yerin yakınındaki bir dereye "film draması" çekmek için geldiğini gördüler.

Doğal olarak Blake ve Joe hemen ilgilendiler ve oyunun çekiminden veya teknik terimle "filme alınmasından" sorumlu olan Bay Calvert Hadley ile tanıştıktan sonra, iki çocuğa işe girme fırsatı verildi.

New York'a gittiler ve hareketli resimlerin nasıl çekildiğini, filmlerden nasıl geliştirildiğini, pozitiflerin nasıl basıldığını ve
sonra projeksiyon makinesi aracılığıyla gerçek boyuttan daha büyük bir
şekilde ekrana nasıl yansıtıldığını incelemeye başladılar.

Bu süreç karmaşık ve oldukça karmaşıktır ve çok fazla açıklama gerektirir. Bu serinin ilk kitabımda daha önce ayrıntılı olarak ele aldığım için, burada tekrarlamayacağım. Bazı tiyatrolardaki ilginç resimlere bakarak elde edebileceğinizden daha fazlasını "filmler" hakkında bilmek isteyenler, saygıyla ilk cildi inceleyebilirler.

Joe ve Blake, Film Tiyatro Şirketi ile çok ilgilendiler.
Eski okuyucularım bu organizasyonun bazı üyelerini iyi hatırlayacaktır--C.C. Piper veya sadece "C.C." olarak anılmadığında "Gloomy" olarak anılırdı; Birdie Lee, güzel, canlı bir kız; Mabel Pierce, şirketin yeni üyesi; Henry Robertson, genç "başrolleri" oynadı; Bayan Shay ve az çok ilginizi çeken diğerleri.

New York şehrinde çeşitli maceralardan sonra, her türden tehlikeli sahnenin filmini çektikten sonra, Joe ve Blake Batı'ya gittiler, oradaki maceraları o adlı ciltte anlatılıyordu. Kovboylar ve Kızılderililerle dolup taştılar ve bu arada, az da olsa tehlike altındaydılar.

Sonra Pasifik Kıyısına, oradan da ormana gittiler,
burada birçok heyecan verici vahşi hayvan sahnesi elde edildi ve
sonra Deprem Diyarı'nda birçok macera yaşadılar. Orada
yer sarsıntıları ve
volkanlar yüzünden büyük bir tehlike altındaydılar, ancak şans, iyi yönetimden daha az olmamak üzere, onları bütün derilerle ve kasaları nadir filmlerle dolu olarak eve getirdi.

Belirsizlik diyarında, Bay Hadley ve ortakları tarafından kendilerine verilen işi bitirdikten sonra, Joe ve Blake tatilleri için Central Falls yakınlarındaki Bay Hiram Baker'ın çiftliğine gittiler.

Ancak sessiz bir konaklamanın tadını çıkarma niyetleri kaba bir şekilde
kesildi.

Çünkü oraya vardıktan ve gölgede bir kiraz ağacının altında sessizce dinlendikten kısa bir süre sonra, hareketli resim işinde de birlikte oldukları Bay Ringold, onları uzun mesafeli telefondan arayıp onlara çok ilginç bir görev teklif etti.

Bu, sular altında kalan Mississippi Vadisi'ne gitmek ve "Suların Babası"nın yıllık "saldırılarından" birinde hareketli resimler almaktı.

Elbette Blake ve Joe gittiler ve seldeki maceraları
bundan hemen önceki cildi dolduruyor.

Ve şimdi tatillerinin ikinci seansını bekleyerek geri dönmüşlerdi.
Central Falls'u çevreleyen güzel kırsalda dolaşmak için bir motosiklet getirmişlerdi.

"Çünkü," diye akıl yürüttü Blake, "bu yaz çok fazla zamanımız kalmadı ve
eğer eğlenmek istiyorsak koşuşturmamız gerekecek. Bir motosiklet
bir otomobilin bu tarafında bildiğim en koşuşturmacalı şey ve
henüz bunu karşılayamıyoruz."

"Bir motosiklet için seninleyim," demişti Joe. Böylece
bir tane satın alındı, ortaklaşa. Kahramanlarımız keyifli bir yolculuktan dönerken, hemen ilgilendiğimiz kaçağı görmüşlerdi. Şimdi, zayıf arabayı çeken çılgın atın peşinden hızla gidiyorlardı, hayvanın zayıf bariyere çarpıp uçuruma atlamasını veya geçici yola girmeye çalışırken aracı devirmesini engellemek için hayvanın önüne geçip onu durdurmayı umuyorlardı. "İşte orada!" diye bağırdı Blake aniden. İki dostu taşıyan motosiklet, yolun virajını başarıyla geçmişti ve şimdi uzun, düz bir yolda düz bir şekilde ilerliyordu. Ama yine de çok uzun değildi, çünkü çeyrek milden daha kısa bir mesafede başka bir viraj daha vardı ve sonra köprü geliyordu. "Onu görüyorum!" diye cevapladı Joe. "Başarabilir misin?" "Başaracağım!" diye ilan etti Blake, dudaklarını sıkıca kapatarak. Yoldaki her küçük tümsek ve taş, hareket ettikleri hız nedeniyle daha da büyümüş gibiydi. Ancak Blake uzun kolları sıkıca tuttu ve viraj geçildikten sonra, biraz daha benzinin karbüratöre akmasını sağlayan kauçuk tutacağı çevirdi ve buharlaştırılıp silindirlere
püskürtüldü, burada elektrik kıvılcımı onu bir gürültüyle patlattı.

"Biraz-gidiyoruz!" diye soludu Joe.

"Gidiyoruz!" diye onayladı Blake, sertçe.

Gök gürültüsü gibi, takırdayan motosiklet sallanmaya devam etti. Arabanın üstü
ya indirilmişti ya da desteklerden bazıları kırılmıştı ve
düşmüştü ve çocuklar artık koltuktaki iki adamı açıkça görebiliyorlardı. Atlamamışlardı ama hayvan yolun ortasından hızla
gittiği için, atı tek dizginle çekerek durdurmaya çalışmaktan vazgeçmiş görünüyorlardı.

"Ona çok hızlı yetişemiyoruz!" Joe Blake'in kulağına uludu ve her zamankinden daha yüksek sesle uluması gerekti, çünkü o sırada ağaçların yoğun olarak gölgelediği yolun bir kısmından geçiyorlardı. Aslında ağaçların dalları yukarıda kalın bir kemerle birleşiyordu ve
yapraklı bir tünelden geçmek gibiydi.

Bu çalı çırpı ve budakların oluşturduğu tepe, motosikletin patlamalarının sesini geri yansıtıyordu ve bir yankı oluşturuyordu, bunun üstünde birinin sesinin duyulması neredeyse imkansızdı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Blake aniden. "Sıkı tutun!"

Joe ilk başta arkadaşının yolda bir viraj daha
yapacağını düşündü, ama yakınlarda yoktu. Sonra Blake arkadaşının sağ elini izlerken, benzin tedarikini kontrol eden hareketli kauçuk kolu yavaşça çevirdiğini gördü. Blake daha fazla güç açıyordu, ancak şimdi makine Joe veya Blake'in daha önce hiç gitmediği
daha yüksek bir hızda çalışıyordu.

Tasmasından kurtulmuş bir köpeğinkine benzer bir sıçrayışla, motosiklet öne doğru fırlamış gibiydi. Gerçekten de Joe'nun tutunmaya ihtiyacı vardı ve arkadaşı kadar iyi oturmadığı için, bacakları ve elleriyle bir tutuş sağlamak hiç de azımsanmayacak bir sorun haline geldi.

"Elbette gidiyoruz!" diye mırıldandı Joe. Ama ağzını
artık açmıyordu. Ulaştıkları hızda bu çok tehlikeliydi. Bir taş veya tahta parçasına çarptığında, çenesini
açarsa dişleri dilinden geçebilirdi. Bu yüzden sessiz kaldı.

Önlerindeki araba sallanıyor ve dönüyordu. At hızlıydı ama kemikten, kandan, kaslardan ve sinirlerden oluşan hiçbir yaratık, ateş püskürten ve duman
yutan bir makineyi motosiklet gibi uzaklaştıramaz. Mesafe yavaş yavaş kısalıyordu.

Ama şimdi, tam önlerinde, hemen ötesinde kırık köprü ve ayrıca ana otoyoldan keskin bir açıyla ayrılan geçici köprü olan viraj vardı.

"Dikkat! Tutunun!" diye bağırdı Blake bir kez daha, hızlı bir
sürüntüyle.

Bir an Joe, eklenen ihtiyata şaşırdı ve sonra Blake'in ne yapmak üzere olduğunu hissetti.

Bir taraflarında düz bir tarla uzanıyordu. Yol, vadiye ulaşmadan hemen önce hafif bir sapma yapıyordu ve bu tarlayı geçerek çocukların sallanan arabanın önündeki köprüye ulaşmaları mümkündü. Ama şimdi koştukları hızla, engebeli çayırda koşmak tehlikeli ve aşırı derecede riskliydi. Ancak Blake, belli ki bunu
deneyecekti. "Sıkı tutun!" diye bir kez daha bağırdı ve Joe'nun önündeki çubuğa daha sıkı tutunmak ve bacaklarını ayak desteklerine ve eyere, yoldan çıkıp yeşil alana girmekten daha fazla tutunmak için zamanı yoktu. Çit, çayırda köprü inşa malzemesinin depolanmasına olanak sağlamak için indirilmişti.

"Şimdi onu yakalayacağız!" diye bağırdı Blake, ama çok erken konuşmuştu. Çünkü
motosiklet engebeli alana on fit bile girmeden, sarsılarak, sallanarak ve neredeyse hareketli resim çocuklarını
atarak patlama sesleri aniden kesildi ve makine hızını
yavaşlatmaya başladı.

Toprağın engebeli yapısıyla eklenen bir hızla, motorsiklet yavaşladı ve durdu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Joe, makineyi desteklemek için ayaklarını yere koyarak.

"Bir şey bozuldu - sanırım benzin borusu!" diye bağırdı Blake. "Hadi! Kaçmamız gerek!"

Kaza yoldan sadece kısa bir mesafede meydana gelmişti.
İki arkadaş birlikte motosikletten atlayıp koşarak
gittiler.

Ama çok geç kalmışlardı. Kaçan atın çit bariyerine doğru
doğru koştuğunu gördüler.

Bir sonraki anda parçalanan bir çarpma sesi duyuldu ve o
içinden
geçti.

"Oh!" diye bağırdı Blake.

Atın toynaklarının kırık köprüye giden tahta yolun kalan kısmında çıkardığı gürültü, sözlerini bastırdı.

Sonra hayvan bir sıçrayışla tahtaların
pürüzlü kenarlarından
kayboldu. Çocuklar arabayı ve iki yolcuyu da takip ederken görmeyi bekliyorlardı, ama yoğun bir şekilde şaşırarak, araç bir yana doğru sallandı, bir şekilde köprünün kral kirişlerinden birine
takılıp orada asılı kaldı.

"Hadi!" diye bağırdı Blake, hızını artırarak; "Onları
kurtarma şansımız
henüz var!"

BÖLÜM III

BİR SÜRPRİZ

Tam zamanında, iki ön tekerleği bükülmüş ve
parçalanmış tellerle kırılmış ve çökmüş arabaya ulaştılar. Sinema çocukları ona ulaştı ve
güçlü ve becerikli elleriyle onu
üzerinde asılı olduğu uçurumun kenarından geri çektiler. At aşağıdaki derinliklerde,
çok hareketsiz ve sessiz yatıyordu.

"Geri çekil!" diye emretti Blake, ancak Joe'nun teşvik edilmesine gerek yoktu.
Küçük bir fark --sadece birkaç santim-- güvenlik veya ölüm anlamına geliyordu - en iyi ihtimalle korkunç bir yaralanma, çünkü uçurum yüz fit derinliğindeydi. Ancak o birkaç santim
güvenlik tarafındaydı.

Araba o kadar dengeli bir şekilde dengelenmişti ki, onu her iki yöne göndermek için sadece biraz güç gerekiyordu. Ancak Joe ve Blake onu köprünün
enkazsız kısmına doğru geri çektiler.

İki adam hala koltuktaydı, ama koltuk ortasından kırılmıştı, onları merkeze doğru savurmuştu ve sıkışmışlardı. Kasabanın limuzin sürücüsü Hank Duryee incinmiş gibi görünmüyordu, ama yüzünde endişeli bir ifade vardı ve kendisi için alışılmadık bir şekilde çok solgundu. Diğer adama gelince, bayılmış gibiydi. Gözleri kapalıydı, ama esmer teni renginde çok az azalmaya izin veriyordu. Kafasında hafif bir kesik vardı, oradan beyaz yakasına doğru akan biraz kan sızıyordu. "Sakin olun çocuklar!" diye uyardı Hank ve sesi, motosikletten gelen kesik kesik sesin ardından gelen sessizlikte hırıltılı bir şekilde duyuldu. "Hadi sakin olun! Bir dokunuş bizi aşağı gönderecek," ve aşağıdaki derinliklere ürpererek baktı. "Seni yakaladık," diye güvence verdi Blake, Joe ile birlikte köprünün platformunda geriye kalan vagonu daha da geriye çekerken. Bunu yaparken arka tekerleklerden biri çöktü ve
koltuk sarsılarak aşağı indi.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Hank ve diğerinin hissiz vücudundan bir titreme geçti.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Blake, ahır sürücüsüne. "Çok
uzaklara
düşemezsin."

"Aşağıya kadar değil--oraya," ve Hank titreyen parmağını
derinliklere doğru uzattı.

"Çıkabilir misin--yürüyebilir misin?" diye sordu Joe.

"Evet. Yaralanmaktan çok korkuyorum," diye cevapladı Hank.

"Ona ne dersin?" diye sordu Blake, vagonun diğer yolcusunu işaret ederek.

"Sadece kafasında küçük bir kesik var, çarptığı yerde, sanırım
üst demirlere çarpmış. Biraz su onu kendine getirir. Aman Tanrım! Ama
çok yakın bir tehlikeydi!"

Kırık köprüde sendeleyerek dışarı çıktı. Bacakları dengesizdi,
zayıflık ve korkudan, ama herhangi bir yaralanmadan değil.

"Nasıl oldu?" diye sordu Joe.

"At bir şeyden korktu -ne olduğunu bilmiyorum- ve kaçtı.
Onu dışarı çıkarmak istemedim--zaten eski bir tükürük ateşinden ve
bir haftadır sürülmedi. Ama bu adam acele ediyordu," ve
baygın adama doğru başını salladı, "ve onu Rex'le birlikte dışarı çıkarmak zorunda kaldım--o sırada ahırdaki tek at.

"Bir çarpışma olacağından korktuğumu söyledim ve öyle de oldu. Sıra
Baker'ın yerinin yakınında koptu ve--işte buradayız."

"Burada olmaktansa--aşağıda olmaktan daha iyi," diye gözlemledi Joe alçak bir sesle.

"Haklısın," diye onayladı Hank. "Şimdi onun için ne yapabileceğimize bakalım. Umarım çok incinmemiştir, ama nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"O kim?" diye sordu Blake, ama ahır sürücüsü cevap vermedi. Esmer adamı daha kolay çıkarmak için
ön panelin eğik çerçevesini geriye doğru büküyordu. Ne yapmaya çalıştığını
anlayan Joe ve Blake ona yardım ettiler.

Kısa süre sonra yabancıyı kaldırabildiler, ama onu taşımaya gerek kalmadı, çünkü aniden gözlerini açtı, doğruldu ve ayakta durdu, Hank'in omzunda bir destek elini tuttu.

"Neredeyiz--neredeyiz?" diye sordu sersemlemiş bir şekilde. "Düştük mü?"

Blake ve Joe'ya milliyetini hemen anlatan bir aksanla konuştu--İspanyol, ya Meksika'dan ya da Güney Amerika'dan.

"İyiyiz," diye araya girdi Hank. "Bu genç adamlar bizi
çukura gitmekten kurtardılar. Ama kıl payı kurtulduk."

"Ah!" Adam, uzun bir memnuniyet ve rahatlama iç çekişiyle ünlemi söyledi. Sonra elini alnına koydu ve
üzerinde biraz kanla geri çekti.

"Hiçbir şey değil. Sadece bir çizik ve beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor," diye devam etti, tuhaf aksanlı sesiyle çok doğru bir İngilizce konuşarak. İstediği kelimeleri ve ifadeleri seçmekte biraz tereddüt ediyor gibiydi ve bu gibi
durumlarda, kendi başlarına yeterince doğru olsalar da, genellikle yanlış kelimeler seçiliyordu.

"Rahatım - tamam, yani," diye devam etti, oldukça soluk bir gülümsemeyle. "Ve böylece bu genç adamlar bizi kurtardı - hayatımızı kurtardı? Bunu mu demek istiyorsunuz, senor - demeliyim, efendim?" ve
hızla hatasını düzeltti.

"Bence yaptılar!" diye haykırdı Hank memnuniyetle. "Yaşlı Rex meseleyi kendi eline aldı, ya da daha doğrusu
bacaklarına aldı ve tam krallığa doğru gidiyorduk ki bu adamlar bizi uçurumdan geri çektiler. Rex'e gelince, sanırım
artık kaçamayacağı bir yere gitti," ve köprünün engebeli kenarına yaslanan ahır görevlisi atın hareketsiz
formuna baktı. Rex gerçekten de son koşusunu yapmıştı.

"Hepsi benim için çok--çok şaşırtıcı," diye devam etti yabancı. "Her şey
beklenmedik bir anda gerçekleşti. Bir an, istediğiniz kadar sessizce, belki de birazcık daha vurgulu bir şekilde ilerliyoruz ve sonra--presto! çok hızlı gitmeye başlıyoruz ve deri kayış kopuyor. Sonra gerçekten de, sizin dediğiniz gibi, burada bir şeyler oluyor."

Belki de rahat olduğunu göstermeye çalışarak gülümsedi. Sadece korkudan değil, aynı zamanda kafasına aldığı ve kesiklere neden olan darbenin etkilerinden de hızla iyileşiyordu ve bir anlığına baygınlık geçirdi.

"Kesinlikle kıl payı kurtuldum," diye tekrarladı Hank. "Daha fazla yakınlaşmak istemiyorum. Kendimi kurtarmak için hareket edemiyordum, o kadar şaşkındım ki, eğer siz gelip arabayı geri çekmeseydiniz, araba bir saniye sonra devrilirdi."

"Bay Baker'ın evinin önünden geçtiğinizi gördük," diye açıkladı Blake, "ve biz de motosikletle peşinizden geldik. Önünüze geçmeye çalıştık, ama eski araba üzerimize devrildi."

"Ama zamanında geldik," diye ekledi Joe.

"Gerçekten de öyle! Sana yeterince teşekkür edemem," diye araya girdi İspanyol,
Joe ve Blake onu sınıflandırırken. "Hayatımı kurtardın ve
bir gün sadece bu iyiliği geri ödemeyi değil, aynı zamanda
başka şekillerde ne kadar minnettar olduğumu göstermeyi umuyorum. Güzel ülkenizin bu kısmında bir yabancıyım, ama yakında daha iyi tanışacağımı umuyorum. Ama
atımız nerede?" diye sordu hemen, ne olduğunu anlamamış gibi. "Yolculuğumuza nasıl devam edeceğiz?" ve
sürücüsüne baktı.

"Artık birden fazla açıdan sonuna geldik," diye cevapladı Hank, gülümseyerek. "Tam da gitmek istediğin yerdesin,
ama seni götürmeyi planladığım tarzda değil."

"Ama anlamıyorum, efendim," dedi İspanyol, biraz
şaşkın aksanıyla. "Beni belirli bir yere götürmen için seni görevlendirdim. Bir kaza oldu. Çitin içinden büyük bir
çatırtıyla geçiyoruz--Ah! O çatırtıyı hala duyabiliyorum!" ve ellerini biraz
dramatik bir şekilde kulaklarına götürdü.

"O zaman her şey kararır. Atımız kayboluyor ve--"

"O aşağıda, eğer _nereye_ kaybolduğunu bilmek istiyorsan,"
Hank, pratik olarak araya girdi.

"Önemli değil--gittiyse," diye devam etti İspanyol. "Ama
anlamıyorum--özümsemiyorum--hayır, anlamıyorum--işte bu. "Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi söylediğinde ne demek istediğini anlamıyorum."

"Sana söyleyeceğim," diye haykırdı Hank, Joe ve Blake'e, onları meraklandıran bir şekilde bakarak. "Söylemiştin ki bulmak istiyordun--"

"Affedersiniz--kartımı beyler!" ve yabancı, üzerinde _Vigues
Alcando_ isminin kazındığı beyaz bir dikdörtgen uzattı.

Blake kartı aldı ve bunu yaparken, İspanyol'un kartı çıkardığı
cebinden bir mektup düştü. Joe kartı aldı, ancak, şaşkınlıkla, kendisine ve Blake'e birlikte hitap edilmişti ve sol üst köşede Sinema Tiyatrosu Şirketi'nin baskısı vardı.

"Neden--neden," diye başladı Joe. "Bu bizim için! Bak, Blake!"

"Senin için! O mektup sana mı?" diye bağırdı Bay Alcando. "Siz
film çocukları mısınız?"

"Bize öyle diyorlar," diye yanıtladı Joe. "Bu Blake Stewart,
ve ben onun arkadaşı Joe Duncan."

"Mümkün mü--mümkün mü!" diye bağırdı Bay Alcando. "Ve sen
hayatımı kurtardın! Neden--Ben--Ben--şey--Ben--Oh! Bunun böyle olacağını düşünmek! Sen--sen--!" Ellerini başına koydu ve
sallanıyormuş gibi göründü.

"Dikkat et! "Düşecek!" diye uyardı Blake, İspanyol'u yakalamak için
sıçrayarak.

BÖLÜM IV

GECİKMİŞ BİR MEKTUP

Ama Bay Alcando, ismini Amerikanlaştırmak için,
bayılmadı. Bir an kararsızca sendeledikten sonra,
kaslarının kontrolünü ele geçirdi, doğruldu ve kaskatı durdu.

"Ben--özür dilerim," dedi, sanki bir gaf yapmış gibi, hafifçe. "Ben--korkarım ki kendimde değilim."

"Biraz fazla sinirlendiğine şaşırmamalı," diye araya girdi
Hank. "Az önce yaşadıklarımız,
herkesi yere sermeye yeterdi, kafana aldığın çatlaktan bahsetmiyorum bile. Belki
bir doktor bulsak iyi olur?" dedi ve Joe ve Blake'e
bakarken sesi bir soru çerçeveliyordu.

"Hayır, hayır!" diye aceleyle haykırdı İspanyol, çünkü o da o milliyettendi, ancak çocukların daha sonra öğrendiği gibi
Güney Amerika'da doğmuştu.

"Bir doktorun hizmetlerine ihtiyacım yok," diye devam etti Bay
Alcando, hızlı bir şekilde konuşarak. "Şu anda gayet iyiyim - ya da, birkaç dakika içinde
iyi olacağım. Eğer bir yudum su içseydim--"

Sesi zayıf bir şekilde azaldı ve etrafına
çaresizce baktı.

"Buralarda bir kaynak vardı," dedi Hank, "ama bir süredir buraya
gelmedim ve--"

"Nerede olduğunu biliyorum!" diye sözünü kesti Blake. O ve Joe, hareketli
resimler çekmek için çevrelerini "ölçmelerini" ve
yakından tanımalarını gerektiren bir eğitimle, ilk ziyaretlerinde yol boyunca köpüren saf su kaynağının yerini
hissetmişlerdi. "Tam burada; Biraz alacağım," diye devam etti Blake.

"Eğer bu kadar nazik olursanız," diye konuştu İspanyol ve katlanabilir bir
bardak uzattı.

Blake bardağı doldurmakta vakit kaybetmedi ve içtikten kısa bir süre sonra Bay
Alcando çok daha iyi görünüyordu.

"Bütün bu sıkıntıyı çektiğim için üzgünüm," diye devam etti İspanyol, "ama
bugün hatırı sayılır sayıda şokla karşılaştım. Önce, kesinlikle beklemediğim bir şekilde kaçan oldu ve
sonra aniden durdu--bizim için çok şanslı bir duraklama, sanırım," ve titreyerek ölü atın yattığı
çukura doğru baktı.

"Ve sonra bizi uçurumdan geri çektin--ölümün kıyısından," diye devam etti ve sesinde hem bir hayranlık hem de minnettarlık vardı. "Şimdi sana teşekkür edemem--denemeyeceğim," diye devam etti. "Ama bir ara, kanıtlamayı umuyorum--

"Ah, ne diyorum ben!" diye kendi kendine bağırdı. "Bunu hiç
hayal etmemiştim. Anlaşılmaz. Seninle
-böyle karşılaşacağım, sen ki ben--"

Elleri bir kez daha trajik bir hareketle başına gitti ve
yine de fiziksel olarak acı çekiyormuş gibi görünmüyordu. Kafasındaki kesik
kanıyordu.

"Çok yazık! Çok yazık! Ve yine de kader böyle olmasını istedi!" diye mırıldandı bir duraklamadan sonra. "Ama böylesine tuhaf bir
çemberde dönmesi. Eh, kader bu--kabul etmeliyim!"

Joe ve Blake birbirlerine baktılar, Blake hafifçe
kaşlarını kaldırmıştı, bu da adamın akıl sağlığıyla ilgili ima edilmiş bir soru anlamına gelebilirdi. Sonra sinema çocukları, motosikleti satın almadan önce onları birkaç geziye
çıkarmış olan Hank'e baktılar.

İspanyol'un biraz arkasında duran Hank, omuzlarını silkti ve başını anlamlı bir şekilde vurdu.

"Ama yine de özür dilemeliyim," dedi Bay Alcando hemen. "Bugün
kesinlikle kendimde değilim. Ama
sizinle karşılaşmanın sürprizi için geldim. Şimdi, eğer beni affederseniz," ve
Blake ve Joe'ya birlikte hitaben yazılmış mektuba baktı--yerden alındıktan sonra kendisine uzatılan mektup.

"Ve gerçekten bizi mi arıyordunuz?" diye sordu Joe, çok şaşırarak.

"Ben arıyordum--siz ikiniz genç beyefendiler için. Buradaki şoför arkadaşım
buna tanıklık edebilir."

"Haklısınız," dedi Hank. "Bu beyefendi New York ekspresiyle geldi ve bizim ahıra gitti. Baker'ın çiftliğine gelip sizinle
tanışmak istediğini söyledi.

"O sırada etrafta tek ben vardım," diye devam etti Hank,
"ve yolu ve sizi tanıdığım için onu
dışarı çıkarmayı teklif ettim. Ama keşke başka bir atım olsaydı. Rex'in kaçacağını kesinlikle hesaba katmamıştım.

"Ve onu durduramayacağımı anladığımda ve kırık köprüye doğru gittiğimizi anladığımda--peki, atlamak istedim ama cesaret edemedim.
Ve sanırım siz de aynı şekilde hissediyordunuz," dedi Bay Alcando'ya.

"Biraz, itiraf etmeliyim," dedi İspanyol, daha önce de söylediğim gibi, garip bir aksanla da olsa çok iyi İngilizce konuşuyordu, ki bunu tekrarlamaya

çalışmayacağım.

"Ve sonra o ses geldi," diye devam etti Hank, "ve sizin
kurtarılmanızı
beklemediğim gibi, ben de beklemiyordum. Ama
geldiniz ve şimdi Bay Alcando, mektubunuzu teslim edebilirsiniz."

"Ve gerçekten aradığım genç beyefendiler bunlar mı?" diye sordu İspanyol. "Affedersiniz, sözünüze hiç şüphem yok," diye ekledi resmi bir reveransla, "ama çok garip görünüyor."

"Biz sinema çocuklarıyız," diye cevapladı Blake gülümseyerek,
mektubun ne içerdiğini merak ederek ve her zamankinden daha fazla, Sinema Tiyatrosu Şirketi'nden gelen bir mektubun neden bu alışılmadık yabancı tarafından
getirildiğini merak ederek.

"O zaman bu senin için," diye devam etti Bay Alcando. "Ve hayatımı
kurtardıklarını düşününce!" diye mırıldandı.

"Okuyayım mı, Joe?" diye sordu Blake, çünkü İspanyol mektubu ona uzattı.

"Elbette. Devam et. Dinleyeceğim."

Blake katlanmış kağıdı zarftan çıkardı ve ilk bakışı imzaya oldu.

"Bay Hadley'den!" diye haykırdı.

"Ne haber?" diye sordu Joe, hemen.

Blake mırıldanarak okuyordu, neredeyse ayırt edilemiyordu.

"Sevgili çocuklar. Bu, hareketli resim çekme işini öğrenmek isteyen
birini tanıtacak. Bana
çok tavsiye edilen
biri geldi-biri-biri" (daha fazla mırıldanma). "Keşke onun için
elinizden gelen her şeyi yapsanız-biri-biri-ve Panama'ya gittiğinizde-"

Blake'in okuduğu kadarıyla bu kadardı. Sonra bağırdı:

"Diyorum ki, Joe, bak buraya! Hiçbir şey anlayamıyorum!"

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı, başını çevirip baktı; omzu İspanyol'un onlara garip bir şekilde getirdiği
mektuba dönüktü.

"Neden, Bay Hadley Panama'ya gideceğimizden bahsediyor. Bu konuda ilk kez bir fikrimiz oldu. Ne demek istiyor?"

"Umarım büyük kanalın iki okyanusu birleştireceği yere yapacağımız olası bir yolculukta sana kötü haber getirmemişimdir," diye konuştu İspanyol resmi bir şekilde.

"Şey, buna _kötü_ haber_ diyebileceğinizi bilmiyorum," dedi Blake yavaşça. "Kısa bir süre içinde dünyanın sonuna gönderilmeye alıştık, ama beni şaşırtan şey -böyle söylediğim için özür dilerim- beni şaşırtan şey, Bay Hadley'nin Panama'dan bize ilk kez bahsetmesi."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Alcando. "Neden, onun planları hakkında her şeyi bildiğinizi anlamıştım."

"Kimse Hadley'nin planları hakkında her şeyi bilmiyor," dedi Joe alçak bir sesle. "Yolda ilerlerken planlar yapıyor ve uyurken değiştiriyor. Ama Panama hakkındaki bu kesinlikle bizim için yeni bir şey."

"Doğru," diye söze karıştı Blake.

"Kaçak gelmeden hemen önce büyük hendekten bahsediyorduk," diye devam etti Blake, "ama bu sadece bir tesadüftü tabii. Oraya gitme fikrimiz yoktu ve Bay Hadley'nin sizi oraya götürebileceğimizi, size hareketli resimlerin iç işleyişini gösterebileceğimizi söylediğinde neyi kastettiğini henüz anlayamıyorum."

"Mektubu baştan sona okudun mu?" diye sordu Joe.

"Hayır, ama--"

"Belki açıklayabilirim," diye sözünü kesti İspanyol. "Eğer
lütfen izin verirseniz. New York'a belirli bir amaçla geldim. Bu amaç şimdi zarar gördü--ama önemli değil. Bundan
bahsetmemeliyim!" ve tuhaf, trajik tavrına geri dönmüş gibi görünüyordu.

"Ekvator Demiryolu Şirketi ile bağlantım var," diye devam etti,
bir anlık duraklamanın ardından, bu sırada kendini yeniden kontrol altına almış gibi görünüyordu. "Şirketimiz yakın zamanda Güney Amerika ormanlarının bizim bulunduğumuz bölümündeki yaşamı ve ayrıca ormanı kurtarmak ve daha yaşanabilir hale getirmek için demiryolu taşımacılığı konusunda neler yaptığımızı gösteren bir dizi hareketli
resim çektirmeye karar verdi.

"Halkın ilgisini çekmenin ve diyebilirim ki
kapitalistlerin ilgisini çekmenin bir yolu olarak hareketli
resimler önerildi.
Fikir benimdi ve benimsendi ve konuyu düzenlemekle görevlendirildim.
Ancak doğru türde hareketli
resimlerin elde edilebilmesi için, demir yolumuzun çalışmalarına yardımcı olmaları için, ayrıntıları bilmem gerektiğine karar verdim: resimlerin nasıl
çekildiği, kameraların nasıl
yapıldıkları, resimlerin nasıl
yansıtıldığı- kısacası öğrenmek istediğim iş hakkında öğrenebileceğim her şey.

"Şirketim beni New York'a gönderdi ve orada, soruşturma sonucunda
Sinema Tiyatrosu Şirketi'ni öğrendim. Tanıtım mektuplarım vardı ve
kısa süre sonra Bay Hadley ile tanıştım. Görünüşe göre işin bu bölümünden sorumlu - yani açık hava
resimlerinden."

"Evet, bu onun işi," dedi Joe. "Bay Ringold işin
dramatik kısmıyla ilgileniyor. Her iki bölüm için de iş yaptık."

"Bana öyle söylendi," diye devam etti Bay Alcando. "Bir öğretmen
atanmamı istedim ve bunun için iyi bir ücret teklif ettim. Ve Bay Hadley hemen
siz iki çocuğun
bana istediğimi en iyi verebilecek kişiler olduğunu söyledi.

"Mississippi sel bölümünün tehlikelerinden yeni döndüğünüzü ve burada dinlendiğinizi söyledi. Ama buraya gelip sizden Panama'ya kadar bana eşlik etmenizi rica etme cesaretini kendimde buldum."

Bay Alcando oldukça uzun ve heyecanlı açıklamasının ardından durdu.

"Ama Büyük Scott!" diye haykırdı Blake. "Panama'ya gitmekle ilgili hiçbir şey bilmiyoruz. Oraya gitmek konusunda en ufak bir fikrimiz yok ve bunu ilk duyduğumuz şey Bay Hadley'den getirdiğiniz bu mektupta bahsi geçen şey."

"Bu gerçekten tuhaf," dedi Joe. "Acaba postalarımızdan herhangi biri--"

Hızlı ayak sesleri ve çilli yüzlü, kızıl saçlı, yırtık bir hasır şapka ve ayakkabısız bir çocuğun koşarak gelmesiyle sözü kesildi. "Söyle--söyle!" diye soludu çocuk. "Seni bulduğuma sevindim. İşte sana bir
mektup. Pa--pa--onu cebinde taşıyordu ve az önce ceketini değiştirdiğinde düştü. Beni onunla birlikte aşağı yolladı, hem de hemen," ve çocuk özel teslimat damgası olan bir
zarfı uzattı. Blake mektubu mekanik bir şekilde aldı.

BÖLÜM V

BAŞKA BİR SÜRPRİZ

Blake zarfın ucunu yırtıp, muhafazayı çıkarmaya hazırlanırken, Joe beklenmedik bir şekilde
teslim eden kızıl saçlı çocuğa sertçe baktı.

"Baban mektubumuzu nasıl aldı, Sam?" diye sordu Joe, çünkü çocuk bir çiftçinin oğluydu ve Bay Baker'ın komşusuydu.

"Sim Rolinson, postacı, sanırım," diye gönüllü oldu Sam. "Sim genellikle özel teslimat mektuplarını
kendisi alır, ama bu geldiğinde o meşgul olmalı,
ve babama verdi. Neyse, babam ona teslim etmesini istediğini söyledi."

"Ama yapmadı," diye araya girdi Joe. "New York'tan son zamanlarda haber alamadığımız postamızda bir sorun olduğunu
düşündüm.
Baban mektubu cebinde taşıyordu."

"Ama bunu kastetmedi!" diye hemen konuştu Sam. "Bugüne kadar, ceketini değiştirirken ve yere düşene kadar her şeyi
unuttu.
Sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde buraya getirmemi istedi.
Üzgün ​​olduğunu ve herhangi bir zarar vermemiş olmayı umduğunu söyledi."

"Sanırım çok fazla bir şey yapmadı," diye cevapladı Joe, çünkü sonuçta, mektupların postaneden komşular tarafından getirilmesi bir
uygunluktu, sık sık olduğu gibi. Unutulup
cebinizde taşınması pek de şaşırtıcı değildi.

"O zaman hiç yaygara koparmayacaksınız?" diye devam etti yalınayak çocuk, hevesle.

"Hayır--neden yapalım?" diye sordu Joe gülümseyerek. "Posta yetkililerine haber
vermeyiz. Sanırım o kadar da önemli değildi," ve
gecikmiş mektubu okuyan Blake'e baktı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Joe'nun arkadaşı sonunda. "Bu biraz gidiyor!"

"Şimdi ne oluyor?"

"Başka bir sürpriz," diye cevapladı Blake. "Bugün onlarla
dolu görünüyor."

"Panama ile mi ilgili?"

"Tahmin ettiniz. Bay Hadley oraya gitmemizi ve bir dizi film almamızı istiyor. Bu arada, eğer gitmeye karar verirsek bizimle birlikte gitmek isteyen bir beyefendiyi bize gönderdiğinden bahsediyor. Sanırım sizden bahsediyor," ve Blake Bay Alcando'ya doğru başını salladı.

"O zaman mektubumda yazanları doğrulayan bir kanıtınız var mı?" diye sordu İspanyol, nazikçe eğilerek.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Blake. "Elbette, Panama'nın bize ilk kez getirildiği için, oraya gitmek hakkında ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz."

"Pek sayılmaz," diye kabul etti Joe, arkadaşının bakışıyla.

"Yine de gidebilirsin; değil mi?" diye sordu İspanyol, hemen.
Bir cevap almak için çok istekli görünüyordu.

"Ah, evet, gidebiliriz--tamamen imkansız değil," dedi Blake. "Ama bunun üzerinde düşünmemiz gerekecek."

"Ve eğer gidersen, seni Kıstağa kadar eşlik etme şerefine erişebilir miyim?" Yine çok endişeli görünüyordu.

"Elbette, Bay Hadley seninle gelmeni isterse seni
götürürüz," diye cevapladı Joe yavaşça. "Biz Bay Hadley'in yanında Film Tiyatro Şirketi'nin sahiplerinden biri olarak çalışıyoruz ve onun
söyledikleri
genelde geçerlidir."

"Ah, ama beyler, beni zorla almanızı istemem!" diye bağırdı İspanyol, hemen. "Gitmek istiyorum--sizin arkadaşınız olarak!" ve ellerini dürtüsel,
çekici bir hareketle açtı. "Bir arkadaş olarak!" diye tekrarladı.

"Sanırım bu ayarlanabilir," diye karşılık verdi Blake gülümseyerek, çünkü genç adamdan hoşlanmıştı, ama onu
tam olarak anlayamıyordu. "Bunu düşünmemiz gerekecek."

"Ah, tabii ki. Şimdi bir karar istememeliyim," dedi Bay
Alcando hemen. "Köydeki otelime döneceğim ve
siz kararınızı verdiğinizde, mümkün olduğunda sizi görmeye geleceğim.
Kıl payı kurtulduktan sonra biraz dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Ve
hayatımı kurtaran siz olmalısınız--hepinizden önce siz!"

Çocuklar yine onun tuhaf tavrını fark ettiler. "Sanırım geri dönsek iyi olur," diye önerdi Hank. "Ama kasabaya gitmemiz gerek," diye ekledi pişmanlıkla, parçalanmış arabaya bakarken. "Umarım patron bunun için beni suçlamaz,"
ve sesi pişmandı.

"Sizin lehinize tanıklık etmeyi kendime görev edineceğim," dedi İspanyol, nazik bir zarafetle. "Bu kaçınılmaz bir kazaydı - dizginin kopması ve atın köprüden çılgınca
sıçrıyor olması. Bizim takip etmememiz bir mucizeydi. Kesinlikle patronunuza -sizin patronunuza- söyleyeceğim," ve gülümsedi - "Ona kendinizi tutamadığınızı söyleyeceğim."

"Eğer isterseniz bunu nazikçe karşılarım," diye ekledi Hank, "Rex, çok kötü bir öfkeye sahip olmasına rağmen değerli bir attı. Eh, artık kaçmayacak, bu kesin. Sanırım o araba
onarılabilir."

"Neden Bay Baker'dan sana bir araç ödünç vermesini istemiyorsun?" diye önerdi Blake.
"Eminim ister. Ona nasıl olduğunu anlatırım."

"Çok naziksiniz, efendim. Bana her zamankinden daha fazla minnet
duyuyorsunuz," dedi İspanyol, tekrar eğilerek.

"Burada olduğumuzu nereden biliyordunuz?" diye sordu Joe, gecikmiş özel teslimat mektubunu getiren çocuğa.

"Bay Baker'ın evinde durdum," diye açıkladı Sam, "ve Bayan Baker, motosikletinle bu taraftan geldiğini gördüğünü söyledi. Bana, daha yeni bir gezintiye çıktığını ve muhtemelen çok uzağa gidemeyeceğini söyledi, bu yüzden
geri döndüğümde seninle karşılaşacağımı düşünerek
koştum. Kazayla ilgili hiçbir şey
bilmiyordum," diye sonlandırdı, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde parçalanmış arabaya bakarken.

"Bindiğimiz çiftlik evine yürüyerek geri dönebilir misin?" diye sordu Blake, Bay Alcando'ya. "Eğer öyle olmasaydı Bay Baker'ı buraya kadar getirebilirdik."

"Ah, teşekkür ederim, sizin arabayı ve kendimizi uçuruma
düşmekten
önlemenizdeki çabukluğunuz sayesinde, yürüyebiliyorum," diye cevapladı İspanyol.

Hank, Bay Alcando ve Sam ile birlikte, yol boyunca geri yürürken,
Blake ve Joe motosikletlerini düşürdükleri yere gittiler.
Kopan benzin borusunu tamir ettiler ve Bay Baker'a diğerlerinin geleceğini söylemek için önden gittiler. Çiftçi, talihsizlerin üç mil uzaklıktaki kasabaya
yürümek zorunda kalmaması için atını ve arabasını ödünç vermeyi hemen kabul etti.

"Bir hafta veya daha fazla, ya da Panama seyahati hakkında tam olarak karar verene kadar Central Falls otelinde kalacağım," dedi Bay Alcando oğlanları terk ederken, "ve bana haber verdiğinizde, kararınızı öğrenmek için dışarı çıkacağım. Olumlu bir karar olmasını umuyorum," diye ekledi alçak bir reveransla.

"En kısa sürede size haber vereceğiz," diye söz verdi Blake. "Ama arkadaşım ve ben bunu düşünmemiz gerekecek. Sel fotoğrafları çekmekten neredeyse hiç dinlenmedik."

"Yorucu faaliyetlerinizden duyduğum kadarıyla buna inanabilirim."

"Peki, siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Joe, kendisi ve arkadaşı az önce anlattığım heyecan verici olaylardan bir saat kadar sonra gölgeli verandada otururken.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Blake. "Sanırım Bay Hadley'nin mektubuna bir kez daha göz atacağım. Yarısını bile okumadım."

Cebinden mektubu çıkardı ve tekrar inceledi. Panama seyahati dışında başka konulara da göndermeler içeriyordu ve ayrıca film yapımcılarının yaptığı bazı işler için bir çek de eklenmişti.

Ancak büyük kanalla ilgili olarak ilgilendiğimiz için Bay Hadley'nin mektubunun o kısmıyla sınırlı kalacağız.

"Şüphesiz," diye yazdı, "sizin için neler planladığımı öğrenince şaşıracaksınız. Bu yazdan daha uzun bir tatili hak ettiğinizi biliyorum, ancak bu fırsatı kaçırmak istemeyeceğinizi de düşünüyorum.

"Elbette Panama'ya gitmek istemiyorsanız film yapımcılarını çalıştırmaları için başka operatörler bulabilirim, ancak tanıdığım herhangi birinden daha çok sizi tercih ederim. Bu yüzden kabul edeceğinizi umuyorum.

"Fikir şu: Büyük kanal tamamlanmaya yaklaşıyor ve
çalışma artık en ilginç filmleri yapacağı bir aşamada.
Sonra, bir başka konu daha var: büyük slaytlar. Birkaç küçük tane oldu, önemli hasara yol açtılar, ama beklenenden daha fazla değil.

"Ancak, Culebra Cut'ta daha önce orada gerçekleşen her şeyi geride bırakacak
muazzam büyüklükte bir kaymanın yaklaştığı yönünde bilgim var. Eğer gerçekleşirse, sadece kaymanın değil, sonrasındaki sahnelerin ve ayrıca enkazın temizlenmesini gösteren resimlerin hareketli fotoğraflarını çekmek istiyorum.

"Bu kaymanın gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum. Kimse kesin olarak bilmiyor, ancak Fransızlar büyük hendeği
açtığından beri Panama'da yaşayan bir adam, kaymalar ve bunların nedenleri hakkında çok şey bildiğini iddia ediyor. Bana, deneyimlenen türden bazı küçük kaymaların hemen hemen her zaman aynı zaman aralığından sonra çok daha büyük bir kaymanın ardından geldiğini söylüyor. Daha büyük olan yakında gerçekleşecek ve geldiğinde orada olmanızı istiyorum.

"Şimdi başka bir konu. Bunu aldıktan bir süre sonra Vigues Alcando adında bir İspanyol beyefendi sizi ziyaret edecek. Benden bir
tanıtım mektubu alacak. Sinema işini öğrenmek istiyor ve iyi tavsiye edildiği için ve hem Bay Ringold hem de ben onun temsil ettiği insanlara karşı yükümlülük altında olduğumuz için,
bu isteğini yerine getirmemiz gerektiğini düşünüyoruz.

"Elbette, onu gördükten sonra ona tahammül edemediğinizi hissederseniz ve onu yanınızda götürmek istemiyorsanız - evet, Panama'ya hiç gitmek istemeseniz bile, bunu söylemekten çekinmeyin. Ama sizi
çok isterim. Birisi gitmeli, çünkü oradaki
filmler şu anda özellikle değerli olacak, çünkü Kanal'ın gemilerin geçişi için açılması bekleniyor. Bu yüzden gitmek istemiyorsanız, bizi temsil eden başka biri
seyahat etmek zorunda kalacak.

"Şimdi karar vermeden önce konuyu iyice düşünün. Bence Bay Alcando'yu hoş bir arkadaş olarak
bulacaksınız. Bana bir beyefendi gibi geldi, ancak bazı konulardaki görüşleri bir
yabancının görüşleri. Ama bu önemli değil.

"Elbette, her zamanki gibi, size iyi para ödeyeceğiz ve tüm
masrafları karşılayacağız. Sel fotoğraflarını çekmek için yaptığımız gibi tatilinize tekrar izinsiz girmek çok kötü, ancak beklenen büyük
kayma, sel gibi, beklemeyecek ve çok uzun sürmeyecek. Manzaraları görmek için
'Johnnie on the Spot' olmanız gerekiyor. Cevabını bekleyeceğim."

BÖLÜM VI

TUHAF BİR ŞEY

Joe'ya Bay Hadley'den gelen mektubu okuduktan sonra Blake bir süre sessiz kaldı. Arkadaşı da konuşmadı. Dudaklarını açtığında şunu sormak içindi:

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Blake?"

Blake derin bir nefes aldı ve sorgulayıcı bir şekilde cevapladı:

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Önce ben sordum!" diye güldü Joe. "Hayır, ama cidden, sen
bunları ne olarak görüyorsun?"

"Onu mu düşünüyorsun? Panama'ya gitmekten mi bahsediyorsun?"

"Evet ve bu Alcando denen adam. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Blake hemen cevap vermedi.

"Ee?" diye sordu Joe, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Herhangi bir şey -yani, o adamın söylediği veya yaptığı herhangi bir şey- sana -yani diyelim ki- tuhaf geldi mi?" ve Blake arkadaşının yüzüne baktı.

"Tuhaf mı? Evet, sanırım geldi! Elbette kaçak konusunda heyecanlıydı ve kendim söylersem kıl payı kurtuldu.
Sadece bizim için o ve Hank o uçuruma yuvarlanırdı."

"Doğru," diye onayladı Blake.

"Ama bana tuhaf gelen şey," diye devam etti Joe, "onu kurtaran biz olduğumuz için rahatsız olmuş gibi görünmesiydi. O, sanki başkası hayatını kurtarmış olsaydı mutlu olacakmış gibi davrandı.

"Beni nasıl etkiledi!" diye haykırdı Blake. "Acaba sen de aynı şeyi
hissediyor musun diye merak ettim. Ama belki de sadece aşırı heyecanlı olduğu içindi. Onu
yanlış
değerlendirmiş olabiliriz."

"Muhtemelen," diye kabul etti Joe. "Ama biz hissetmemiş olsak bile ve onu
kurtaran biz olduğumuz için gerçekten üzgün olsa bile, bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum.
Muhtemelen o kadar nazik ki itiraz etmesinin sebebi bizi bu kadar
fazla sıkıntıya sokmak istememesi."

"Belki," diye kabul etti Blake. "Dediğin gibi, pek de önemli değil. Ben
onu oldukça seviyorum."

"Ben de," diye onayladı Joe. "Ama bazı açılardan kesinlikle tuhaf.
Oldukça dramatik. Neden, biz ikimizin, onu kurtaranların, kendisine bir tanıtım mektubu gönderen sinema çocukları olduğunu öğrendikten sonra sahnede olduğunu düşünürdünüz."

"Evet. Blake, "Acaba bütün bunların anlamı ne?" diye gözlemledi.

Onun ve Joe'nun, Bay Alcando'nun kesinlikle tuhaf hareketlerinin nedenini en sansasyonel şekilde öğrenecekleri zaman gelmişti.

Bir süre daha arkadaşlar oturup konuştular. Ama gün
azaldıkça ve akşam yemeği saati yaklaştıkça, bir karara daha önce olduğundan daha yakın değillerdi.

"Sabaha kadar bırakalım," diye önerdi Blake.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Joe. "Üzerinde biraz
uyuduktan sonra daha iyi düşünebiliriz."

Joe, ertesi sabah Blake'ten daha geç kalkmıştı ve arkadaşını çiftlik bahçesindeki bir ağacın altında hamakta otururken gördüğünde,
Joe Blake'in kitap okuduğunu fark etti.

"Bu sabah her zamanki gibi erken kalkan solucansın; değil misin?" diye seslendi
Joe. "Bir kuşun seninle uçup gitmemiş olması şaşırtıcı."

"Çok dayanıklıyım," diye cevapladı Blake gülerek. "Ayrıca,
sıradan bir kuşa şans vermek için
çok fazla atlayışta bulundum. Neyin var senin--uyudun mu?"

"Hayır, bilerek yaptım. Yorgundum. Ama ne okuyorsun; ve atlayışta olmakla ne demek istiyorsun?"

"Ah, kahvaltıdan sonra motosikletle köye doğru kısa bir koşu yaptım."

"Yaptın! O İspanyol'a bizimle gelip gelemeyeceğini söylemek için mi?"

"Ah, onu görmedim. Sadece kasaba kütüphanesine gittim.
Central Falls'ta oldukça iyi bir kütüphaneleri olduğunu biliyorsun."

"Evet, duydum; ama sabahın bu kadar erken saatlerinde açık olacaklarını
düşünmemiştim."

"Açık değillerdi. Beklemek zorundaydım ve ilk müşteri bendim, buna müşteri denebilirse."

"Çalışkanlaşıyorsun!" diye güldü Joe. "Harika Scott! Şu
okuduğu şeye bak!" diye devam etti kitabın başlığını görünce. "'Panama Kanalı'nın Tarihi' Vay canına!"

"Çok ilginç bir kitap!" diye ilan etti Blake. "Beğeneceksin."

"Belki de - eğer okursam," dedi Joe kuru bir şekilde.

"Ah, sanırım okumak isteyeceksin," diye devam etti Blake, anlamlı bir şekilde.

"Söyle!" diye bağırdı Joe, aniden aklına gelen bir fikirle. "Panama'ya gitmeye karar verdin; değil mi?"

"Şey," diye başladı arkadaşı yavaşça, "Henüz tam olarak karar vermedim--"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Joe gülerek. "Argomu mazur görün ama
işlerin nasıl olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Gitmeye karar verdin ve
bana bunu söylemek için
elinden gelen tüm ön bilgileri alıyorsun. Senin numaralarını biliyorum. Peki, bensiz gidemezsin; değil mi?"

"Bunu asla yapmayacağımı biliyorsun," diye cevap verdi, Joe'nun gülerek söylediği sözlerden
daha ciddi bir şekilde. "Çiftliklerden ayrılıp bu sinema işine başladığımızda
birlikte kalmaya söz verdiğimizi biliyorsun ve saplanıp kaldık.
Birliği bozmak istemiyorum; sen mi istiyorsun?"

"Hayır demeliyim! Ve eğer sen Panama'ya gidersen ben de giderim!"

"Aslında kararımı vermedim," diye devam etti Blake, belki de
arkadaşından biraz daha ciddi ve muhtemelen daha derin düşünen biriydi. "Ama dün gece bunu kafamda tarttım ve Bay Hadley'nin isteğini nasıl reddedebileceğimizi
göremedim.

"Bizi bu işe o başlattı ve sadece onun için
asla çok şey başaramayabilirdik. Bu yüzden eğer Panama'ya gitmemizi ve dev heyelanları, volkanik patlamaları ve
saire görmemizi istiyorsa, ben şahsen gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum--ikinci olarak!" diye araya girdi Joe. "Ama orada gerçekten volkanik
patlamalar var mı?"

"Eh, geçmişte oldu ve tekrar olabilir.
Neyse, heyelanların olma olasılığı her zaman daha fazla veya daha azdır. Ben de
bu kitapta bunları okuyordum.

"Culebra Kesti! Panama Kanalı'nın gerçekten muhteşem
işleri burada devreye giriyor. Bir düşün, Joe! Dokuz mil uzunluğunda,
ortalama 120 fit derinliğinde ve bazı yerlerde kenarları kanalın yatağından 500 fit yukarı çıkıyor. Süveyş Kanalı'nın neden yanında bir çiftlik
hendeği olduğunu!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Joe. "Gerçeklerle zaten oradasın,
Blake. "

"O kadar ilginçler ki onları hatırlamaktan kendimi alamadım," dedi Blake gülümseyerek. "Bu kitapta büyük heyelanlar hakkında çok şey var. İlk başta işçiler için çok cesaret kırıcıydılar. Kanalı başlatan Fransız mühendisleri neredeyse yarış dışı bıraktılar ve hatta ABD'li mühendisler Culebra kaymaları için yeterli hareket alanı bırakmadıklarını düşünmeye başladıklarında bile.

"İlk başta yaklaşık sekiz yüz fit genişliğinde bir hendeğin üst toprağın aşağı kaymasını önlemek için yeterli olacağına karar verdiler. Ama sonunda yaklaşık üç katı genişlikte, yani tepede bin sekiz yüz fitlik bir hendek yapmak zorunda kaldılar, böylece kenarların yeterince eğimli olmasını sağladılar."

"Ve yine de kaymalar şimdi bile oluyor," diye şüpheyle belirtti Joe.

"Evet, çünkü iş henüz bitmedi."

"Ve filmlerimize bu slaytlardan birini mi koyacağız?"

"Gidersek, evet; ve gitmemiz gerekenden başka bir şey göremiyorum."

"O zaman seninleyim, Blake, ihtiyar!" diye bağırdı Joe, şefkatle
arkadaşının sırtına öyle bir enerjiyle vurdu ki kitap diğerinin
ellerinden uçup gitti.

"Ne yaptığına dikkat et yoksa kütüphaneci seni
kazar!" diye bağırdı Blake, kitabı eline alırken. "O zaman,
anlaştık sayılır -- Panama'ya mı gideceğiz?"

Arkadaşına soru dolu gözlerle baktı.

"Evet, sanırım öyle. O İspanyol'a söyledin mi?"

"Hayır, henüz değil, tabii ki. Senden sonra onu görmedim. Ama sanırım önce Bay Hadley'e yazıp gideceğimizi
bildirsek iyi olur. Neden daha önce yazmadığımızı merak edecektir. Geciken
mektup hakkında açıklama yapabiliriz."

"Tamam, ve ondan haber aldığımızda ve planları hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, Bay Alcando'nun da bizden haber almasını sağlayabiliriz. Sanırım onunla birlikte
dolaşabiliriz."

"Evet, ve kameralar ve diğer şeyler için bir yardımcıya ihtiyacımız olacak. O, ipleri
öğrenirken bir tür yardımcı olabilir."

New York'taki sinema adamına bir mektup yazıldı ve
bir cevap beklerken Blake ve Joe, Central Falls'daki ilgi çekici yerleri ziyaret ederek iki gün geçirdiler.

"Bu tatilimizde bir başka mola olacaksa, bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyoruz," diye önerdi Joe.

"Haklısın," diye kabul etti Blake. İspanyol'a henüz onlara katılmasıyla ilgili kesin bir cevap vermemişlerdi.

"Önemli değil - acelecilik, genç beyler," demişti Bay Alcando, koyu teniyle güçlü bir tezat oluşturan beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle. "Ben çok aceleci değilim. Dediğimiz gibi, ülkemde her zaman manana vardır - yarın."

Blake ve Joe, İspanyol'u çok hoş bulmalarına rağmen, ona karşı kendi milliyetlerinden birine gösterebilecekleri yoldaşlığı hissettiklerini doğru bir şekilde söyleyemediler. Onlara karşı nazik ve düşünceliydi - bazen neredeyse fazla nazikti,
ama bu belki de onun için doğaldı.

Joe ve Blake'ten biraz daha büyüktü, ama bundan
faydalanmadı. Kazadan tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu, ama bazen hareketlerinde çocukları meraklandıran bir gerginlik oluyordu. Ve ara sıra Blake veya Joe, onu gizlice kendilerine garip bir şekilde bakarken yakalardı.

"Acaba ne oluyor?" dedi Blake, bu durumlardan birinin ardından Joe'ya. "Kesinlikle tuhaf davranıyor."

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Joe. "Sanki hayatını kurtardığı için bize karşı yükümlülük altına girmek zorunda kaldığı için üzgünmüş gibi."

"Beni bu şekilde etkiliyor. Ama belki de sadece hayal ediyoruz.
Merhaba, Bay Baker postayla geliyor! New York'tan haber almalıyız."

"Birdie Lee henüz yazmadı mı?" diye sordu Joe.

"Ah, bırak onu!" diye uyardı Blake, gözleri parlayarak.

Bay Hadley'den bir mektup vardı, Blake ve Joe'nun Panama'ya gitmeye kesin olarak karar vermesini sağlayan haber ve bilgileri iletiyordu.

"Ve Alcando'yu da yanımıza alalım mı?" diye sordu Joe.

"Sanırım öyle," dedi Blake, ancak onayının pek de samimi olduğu söylenemezdi.

"O zaman ona söylesek iyi olur, böylece her şeyin hallolduğunu anlar."

"Tamam. Motosikletle gelebiliriz. "

Biraz sonra, "benzinli bisikletle" kısa bir yolculuktan sonra,
sinema çocukları Central Falls'un övündüğü tek oteldeydiler. Bay Alcando odasındaydı, katip çocuklara bildirdi
ve içeri alındılar.

"Girin!" diye seslendi İspanyol'un sesi, kapıyı çaldıklarında. "Ah,
sizsiniz, genç dostlarım!" diye bağırdı, onları görünce ve
üzerinde birçok kağıt olan bir masadan aceleyle kalkıp
hızla kitapları üstlerine yığmaya başladı.

"Dünyanın her şeyi için," dedi Joe, daha sonra, "sanki bir şey görmemizden
korkmuş gibi."

"Aradığınız için çok mutluyum," dedi İspanyol, "ve bana iyi haberler getirmenizi
umarım."

"Evet," dedi Blake, "gidiyoruz--"

Konuşurken pencereden içeri bir hava esintisi geldi,
kağıtları masa. Bir tanesi, görünüşte bir
mektubun parçasıydı, Blake'in ayaklarına uçtu. Blake mektubu aldı ve Bay Alcando'ya geri verirken, çocuk bir cümlenin bir kısmını görmeden edemedi. Şöyle yazıyordu:

"... Panama'ya git, alabileceğin tüm resimleri, özellikle de büyük silahları..."

Blake son kelimelere hevesle baktığını hissetti.

BÖLÜM VII

NEW YORK'TA

"Ah, mektuplarım kanatlandı,"
diye güldü İspanyol, dağılmış kağıtları toplamak için eğilirken. "Ve sen onları kurtarmama yardım ettin," diye devam etti, Blake'in ona uzattığı mektubun bir kısmını alırken.

Bunu yaparken Bay Alcando'nun kendisi Blake'in çok garip
düşündüğü kelimeleri gördü. Yabancı, Blake'in şüphelerini bir şekilde hissetmiş olmalı ki, hemen şöyle dedi:

"Harika Amerikan dilinizi bilmemek böyle bir şey.
Ben kendim de, arkadaşlarım da çok mücadele ediyorum. Onlardan birine Panama'ya gitmeyi beklediğimi yazmıştım ve o da kötü İngilizcesiyle, gitmemi ve
özellikle büyük olanları olmak üzere
tüm fotoğrafları çekmemi umduğunu yazmış."

Bir an durakladı, Blake'e sertçe baktı, diye düşündü çocuk.
Sonra İspanyol devam etti:

"Sadece, onun için ne yazık ki, henüz 'silahlar' ile 'birler' arasındaki farkı bilmiyor. Demek istediği,
büyük fotoğraflar çekmemi umduğuydu --büyük fotoğraflar, biliyorsunuz. Ve umarım çekerim. Sanırım büyük hareketli fotoğraflar çekiyorsun --büyük sahnelerin fotoğraflarını çekiyorsun, değil mi?" ve sorduğu soruya Joe'yu da dahil etti.

"Ah, evet, oldukça büyük olanları aldık," diye itiraf etti Blake'in arkadaşı, yakın zamanda sular altında kalmış Mississippi Vadisi'nde bulundukları ve ormanda ve deprem bölgesinde tehlike ve ölümle karşı karşıya kaldıkları zamanı düşünerek.

"Yine de, sanırım," diye devam etti Bay Alcando, Blake'in aldığı bir mektubun bir kısmını katlarken, "Sanırım Panama'da büyük silahlar var - eğer fotoğraflarını çekebilirsek - ha?" ve tekrar Blake'e dik dik baktı - kahramanımızın neden
anlayamadığı.

"Ah, evet, orada büyük silahlar var," dedi Joe. "Boyutlarını ve bir mermiyi ne kadar uzağa fırlatabildiklerini unuttum. Ama hareket halinde veya başka şekilde savunmaların fotoğraflarını çekme şansımız
olası değil. Sanırım bir tür hükümet sırrı."

"Sanırım öyle," dedi Blake ve Joe'nun merak ettiği tavırlarında tuhaf bir kısıtlama vardı.

"Evet, büyük silahları görme şansımız pek olmayacak," diye devam etti İspanyol. "Ama hareketli görüntü operatörü olmayı öğrenirsem
memnun olurum. Arkadaşıma yazıp ona 'bir' ve 'silah' arasındaki farkı söyleyeceğim. Hatasını
öğrendiğinde gülecek; değil mi?" ve Blake'e baktı.

"Muhtemelen," diye cevap verdi. Blake o sırada biraz kafa yoruyordu.

"Ama Kanal'a gitmeye karar verdin?" diye sordu İspanyol,
dağılmış kağıtlarını topladığında.

"Evet, oraya gidiyoruz," diye cevapladı Blake, "ve Bay Hadley
senin de gitmeni istediğine göre, elbette seni de yanımıza alacağız ve
bildiğimiz her şeyi sana öğreteceğiz."

"Umarım size yük olmam veya size herhangi bir sorun çıkarmam," diye cevap verdi İspanyol, kibarca, samimi ve ilgi çekici bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır, hiç de değil!" diye karşılık verdi Joe, içtenlikle. Adamı oldukça beğenmişti ve onunla birlikte olmaktan keyif alacağını tahmin ediyordu.
Genellikle Blake ile sinema gezilerine çıktıklarında yanlarında Sinema Tiyatrosu'ndan birkaç üye olurdu veya yolda veya varış yerlerinde arkadaşlarıyla karşılaşırlardı. Fakat ne C.C. Piper ne de diğer oyuncular Kanal'a gidecekti,
bu yüzden Bay Alcando gelmeseydi Blake ve Joe tek başlarına gitmek zorunda kalacaklardı.

"Seni aramızda görmekten çok memnunuz," diye ekledi Blake. "Ne kadar
zaman hazır olabilirsin gitmeye?"

"Ne zaman hazır olursan. Gerekirse bugün gidebilirim."

"Böyle bir aceleye gerek yok," dedi Blake gülerek. "Bir haftalık tatilimizi bitirip sonra New York'a gideceğiz. Selde aldıkları zorlu hizmetten sonra kameralarımızın elden geçirilmesi gerekecek ve her şeyi düzene sokmak için yaklaşık bir hafta New York'ta kalmamız gerekecek. Bu yüzden muhtemelen yaklaşık iki hafta içinde Kanal'a doğru yola çıkacağız."

"Bu bana çok uygun. Sizi bekliyor olacağım," dedi İspanyol.

"O zaman Bay Hadley'e bizi beklemesi için yazacağım," diye ekledi Blake.

Çocuklar Bay Alcando'yu evraklarını düzeltmesi için bırakıp
çiftliğe doğru kasabadan geri döndüler.

"Blake, o kağıt parçasını aldığında seni bu kadar komik yapan ne?" diye sordu Joe, biraz sonra Baker çiftliğindeki motosikletlerinden indiklerinde.

"Doğrusunu söylemek gerekirse Joe, biraz şüphelenmiştim."

"Peki ya şu silah işi?"

"Evet," ve Blake'in sesi ciddiydi.

"Ayran ve mısır keki!" diye bağırdı Joe gülerek. "Bu adamın uluslararası bir casus olduğunu mu düşünüyorsun?
Kanal'daki Amerika Birleşik Devletleri tahkimatlarının sırlarını mı öğrenmeye çalışıyor?"

"Şey, tam olarak buna inandığımı bilmiyorum, Joe, ama yine de birinin ona büyük silahlar hakkında yazması garipti."

"Evet, belki; ama sonra her şeyi gayet güzel açıkladı."

"Açıklamaya _çalıştığını_ mı demek istiyorsun?"

"Ah, peki, eğer bu şekilde bakarsan, elbette şüphelenirsin. Ama ben böyle bir şeye inanmıyorum. Bu sadece İngilizce yazmaya çalışan birinin bir gafıydı.

"Onun bir casus olduğunu düşünmek tamamen saçmalık. Bay Hadley'e iyi
tavsiye edilmiş bir şekilde geldi ve eğer bir sorun varsa Bay Hadley'nin onunla hiçbir ilgisi olmayacağına karar verebilirsiniz."

"Ah, peki, tam olarak onun bir _casus_ olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Blake, neredeyse tereddüt ederek. "Bırak gitsin. Belki de yanılıyorumdur."

"Evet, bence öylesin," dedi Joe. "O adamı seviyorum ve birlikte
iyi vakitler geçireceğimizi düşünüyorum."

"Çok çalışacağız, bu kesin," diye ilan etti Blake. "Büyük hendeğin iyi fotoğraflarını çekmek
kolay olmayacak. Ve
Culebra Cut slaytlarından birini beklemek
bir yanardağın izinde kamp yapmak gibi olacak sanırım. Ne zaman olacağını bilemezsiniz."

"Doğru," diye kabul etti Joe gülerek. "Eh, elimizden gelenin
en iyisini yapacağız, ihtiyar. Ve şimdi tatilimizi tamamlamak için pikniğe ya da başka bir şeye gidelim. Belki bu yıl bir tane daha alamayız."

"Aşağı inip yeni köprünün nasıl ilerlediğine bakalım,
at uçurumdan atlamaya çalıştı," diye önerdi Blake,
ve biraz sonra o yöne doğru hızla ilerliyorlardı.

Kırsalda geçirdikleri son hafta yeterince çabuk geçti ve çocuklar Central Falls'un sessiz bölgesindeki tatillerini takdir etseler de,
ayrılma zamanı geldiğinde tamamen pişman olmadılar.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, hareketli resim çalışmalarına çok hevesliydiler ve gerçek çocuklardan daha fazla "çaba" çekmeyi sevmeseler de,
her zaman selüloit film şeritlerini açan ve hassas yüzeyine pek çok harika sahnenin izlenimlerini
yakalayan kranklara geri dönmeye hazırdılar.

Bir akşam otele uğrayıp Bay Alcando'ya ertesi gün New York'a gideceklerini ve eğer isterse onlara eşlik edebileceğini söylediler. Ama onun çoktan gitmiş olduğunu gördüler. Ancak onlara bir not yazmıştı ve onlarla metropolde film şirketinin ofislerinde buluşacağını ve Panama'ya yapılacak seyahat için planlarını tamamlayacağını söyledi.

"Bizimle New York'a gitmek istememesi ne tuhaf," dedi Blake.

"Yine mi başladın!" diye güldü Joe. "Yine şüphelenmeye başladın. Sakin ol, Blake."

"Belki de biraz fazla titizim," diye itiraf etti arkadaşı.

New York'a yaptıkları yolculuk ve varışları kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan geçti ve Grand Central Terminali'nden bir arabaya binip kısa süre sonra film stüdyolarına doğru yola çıktılar.

"Eh, eh! Blake ve Joe değilse!" diye bağırdı asık suratlı aktör C.C. Piper, içeri girdiklerini görünce. "Aman Tanrım, sizi gördüğüme sevindim!" dedi ve sıcak bir şekilde ellerini sıktı.

"Bir şeyin sizi memnun etmesine sevindim," dedi Bayan Shay omuzlarını silkerek. "Bu
prova başladığından beri tek yaptığınız homurdanmak oldu." Blake ve Joe yeni bir dramanın stüdyo sahnelerinin çekimi sırasında bir ara sırasında gelmişlerdi.

"Her zamanki kadar kötü mü?" diye sordu Joe, şirketin yeni üyesi Mabel Pierce'a.

"Eh, onu pek iyi tanımıyorum," dedi biraz kızararak.

"Daha kötü!" diye ilan etti Nettie Shay. "Keşke onu bir yere
götürseniz ve iyi huylu olduğunu görseniz çocuklar. O pozitif bir
ayı!"

"Hadi canım, o kadar da kötü değil!" diye bağırdı Bay Piper. "Ama sizi
gördüğüme sevindim çocuklar," ve gerçekten de oldukça memnun görünüyordu.
"Neler oluyor?" diye sordu. "Bizimle Kaliforniya'ya mı geliyorsunuz? Orada bir dizi
akrobasi gösterisi yapacağız, duydum."

"Üzgünüm ama gitmek için rezervasyon yaptırmadık," dedi Blake. "Sanırım bizim için Panama ve Kanal var."

Bay Piper hızlı ve ilginç bir değişime uğramış gibi görünüyordu.
Sıcak bir gülümsemeyle aydınlanan yüzü donuk ve endişeli hale geldi.
Tavırları neşesini yitirdi.

"Çok yazık!" diye haykırdı. "Panama! Büyük Culebra kaydıraklarından birinin altına
diri diri gömüleceğinden neredeyse eminsin ve seni bir daha asla
göremeyeceğiz!"

BÖLÜM VIII

PANAMA'YA GİDİYOR

Bay Piper'ın kasvetli tahmininin ardından bir sessizlik anı oldu ve sonra Bayan Shay gülerek haykırdı:

"Ah, ne yazık! _Bundan_ daha güzel bir şey söyleyemeseydim
sessiz kalırdım."

"Pek neşeli değil; öyle değil mi?" diye konuştu Joe.

"Her zamanki gibi," diye yorumladı Blake kuru bir şekilde.

"Evet, doğru, aynı şekilde!" diye ilan etti C.C. Piper, inançlı bir
havayla.

"'Gerçek söylenmemelidir - her zaman,'" diye alıntıladı Bayan
Pierce.

"Senin için iyi!" diye fısıldadı Joe.

C.C. kendisine yöneltilen tüm eleştirilerden biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"Öhö!" diye haykırdı. "Elbette, sizin
çocukların bir heyelanda yakalanmasını istediğimi kastetmiyorum - tam tersi, ama--"

"Ama, eğer biz _o şekilde_ yakalanacaksak, bunun hareketli
resimlerinin olmasını umuyorsun; değil mi, C.C.?" diye güldü Blake. "Şimdi,
bundan kurtulmaya çalışmanın bir faydası yok!" diye ekledi, kasvetli
oyuncu kekeleyip gevelerken. "Ne demek istediğini biliyoruz. Ama Bay Ringold; veya Bay Hadley nerede?"

"Bir yerlerdedirler," diye açıkladı Bayan Shay, birlikte çok mutlu ve heyecanlı günler geçirdikleri şirketin diğer üyeleri selamlarını sunduklarında. "Onları görmek için bu kadar acele mi ediyorsun?" diye sordu Blake'e.

"Ah, bu kadar _korkunç_ bir aceleyle değil," diye cevapladı gülerek, Birdie Lee soyunma odasından çıkıp ona gülerek gülümserken.

"Sanırım hayır!" diye güldü Bayan Shay.

Kısa süre sonra dramanın o zamanlar "filme alınan" veya fotoğraflanan sahneleri arasındaki aralık sona erdi. Oyuncular ve aktrisler stüdyonun zemininin bir bölümüne inşa edilmiş bir "balo salonuna" yerlerini aldılar.

"Hazırız!" yöneticiyi kamera operatörüne çağırdı ve görünmeyen bir orkestranın müziği çalarken, dansın mükemmel
zamanda olabilmesi için, kamera tıklamaya başladı ve dansın ortasında heyecanlı bir bölüm içeren oyunun aksiyonu devam etti. Bu neşeli bir sahneydi, çünkü hanımlar ve beyler
modanın zirvesinde giyinmişlerdi. "

Her ayrıntının sadakatle yeniden üretilmesi gerekiyordu, çünkü
hareketli resim kamerasının gözü herhangi bir insan gözünden daha fazla araştırıcı ve
uzağı görendir ve ne kadar küçük olursa olsun her kusuru kaydeder. Ve ekrana yansıtılan resmin yüzlerce kez büyütüldüğü hatırlandığında, kolayca anlaşılabileceği gibi
küçük bir kusur çok büyük bir kusura dönüşür.

Bu yüzden her şeyin mümkün olduğunca mükemmel olmasına büyük özen gösterilir. Blake ve Joe, dramanın çekimlerini izlediler,
daha büyük resimlerin -gerçek hayattan sahnelerin- peşinden gitmek üzere seçilmeden önce, aynı işte kameranın kolunu çevirdikleri zamanı hatırladılar.
Blake ve Joe'nun tanıdığı genç bir adam olan operatör,
etrafına baktı ve onlara başını salladı,
yönetmenin beklenmedik şekilde yanlış giden bir şeyi düzeltmesine izin vermek için filmi bir anlığına durdurması gerektiğinde.

"Keşke bu kolay işi yapsaydın?" diye sordu operatör.

"Olabilir, Panama'dan dönmeden önce," diye cevapladı Blake.

Biraz sonra Bay Ringold ve Bay Hadley içeri girip iki çocuğu selamladılar ve sonra bir süre süren ve
önceden ayarlanabildiği kadarıyla planlanan işin tüm ayrıntılarının ele alındığı bir sohbete başladılar.

"İstediğimiz şey," dedi Bay Hadley, "Kanal hakkında bir dizi resim. Yakında düzenli trafiğe açılacak, biliyorsunuz,
ve aslında bazı gemiler çoktan geçti. Ama
çalışma henüz bitmedi ve son rötuşları filme almanızı istiyoruz.

"Sonra da kazalar olabilir - son zamanlarda birkaç küçük kaza oldu ve size yazdığım gibi, Panama'daki doğal kuvvetleri incelediğini iddia eden bir adam, yakında büyük bir kayma olacağını söylüyor.

"Elbette kanala kötü şans dilemeyeceğiz ve o kaymanın olmasını
bir an bile istemiyoruz. Sadece--"

"Eğer gelirse filme alınmasını istersin!" diye sözünü kesti Blake, gülerek.

"İşte bu, tam olarak bu!" diye haykırdı Bay Ringold.

"Orada fotoğraf çekebileceğiniz çok şey bulacaksınız," dedi Bay Hadley. "Kanal boyunca sahneler istiyoruz. Bir tekne kiralayın ve içinde ilerlerken hareketli
resimler çekin. Elbette Gatun
kilitlerinden geçin. Teknenizin içine girdiği ve suların
yükseldiği ve sonra tekrar aşağı indiği sahneler harika bir resim olmalı!"

Bay Hadley giderek heyecanlanıyordu.

"Ayrıca çalışmak için birkaç orman sahnesi edinin," diye talimat verdi. "Kısacası, Panama Kanalı'na gelen bir ziyaretçinin görmek isteyeceği
sahneleri alın. Filmlerden bazıları Kaliforniya'daki Panama Fuarı'nda gösterilecek ve biz de onlardan büyük paralar kazanmayı bekliyoruz, bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın."

"Yapacağız!" diye söz verdi Joe ve Blake onaylayarak başını salladı.

"Size bir tanıtım mektubu gönderen genç İspanyol'la tanıştınız; değil mi?" diye sordu Bay Hadley, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye yanıtladı Blake. "Onunla oldukça tuhaf koşullar altında tanıştım. Sanırım mektubumuzda bunlara değindik."

"Sadece bir anma," diye yanıtladı Bay Hadley. "Ayrıntıları duymaktan
memnun olurum." Böylece Blake ve Joe sırayla kaçaktan bahsettiler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz - yani Bay Alcando?" diye sordu sinemacı.

"Neden, iyi görünüyor," dedi Joe yavaşça, Blake'e bakarak, eğer isterse bir şey söyleme şansı vermek için. "Ondan hoşlanıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Bay Hadley içtenlikle. "Bize iyi tavsiye edilmişti ve sanırım açıkladığım gibi, şirketimiz onun ve arkadaşlarının ilgilendiği konularla ilgili yükümlülükler altında, bu yüzden ona bir iyilik yapmaktan mutluluk duyduk. Şirketinin potansiyel müşterileri çekmek için demiryolu hattı boyunca sahneler göstermek istediğini açıkladı, değil mi?"

"Evet, bize bunu söyledi," diye gözlemledi Joe.

"Ne oldu Blake, söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Bay Hadley meraklı bir sesle, Joe'nun arkadaşına dönerek. "İspanyol sana nasıl görünüyor?"

"Eh, iyi görünüyor," diye yanıtladı Blake'in yavaş cevabı. "Sadece ben
sanırım--"

"Blake uluslararası bir casus olduğunu düşünüyor, sanırım!" diye lafa girdi Joe
bir kahkaha atarak. "Ona 'büyük silahlardan' bahset, Blake."

"Bu ne?" diye sordu Bay. Hadley, hemen.

Bunun üzerine Blake rüzgarda savrulan mektubu ve ilk şüphelerini anlattı.

"Ah, bunların hepsi saçmalık!" diye güldü Bay Hadley. "Kimlik bilgilerini
araştırdık ve hepsinin doğru olduğunu gördük. Ayrıca,
Güney Amerikalı bir casusun Panama'daki savunmaların ayrıntılarını
öğrenmesinde ne amaç olabilir ki. Güney Amerika Kanalı korumak için çalışırdı; yok etmek için değil. Şimdi bir Avrupa ülkesi olsaydı,
bu farklı bir hikaye olurdu. Endişelenmene gerek yok, Blake."

"Hayır, sanırım bu aptalca. Ama Bay Alcando'nun iyi olduğunu
düşündüğünü bilmek beni mutlu ediyor. Birkaç ay boyunca onunla yakın bir arkadaşlık içinde
yaşamak zorunda kalırsak, onun iyi olduğunu bilmek rahatlatıcı. Peki ne zaman başlayacağız, nasıl gideceğiz, karargahımızı
nereye kuracağız vb."

"Evet, sanırım biraz ayrıntılı bilgi isteyeceksin," diye kabul etti sinema adamı. "Pekala, sana vermeye hazırım. Senin için
zaten bazı ayarlamalar yaptım.
Colon'a bir vapurla gideceksin, Washington Oteli'nde karargahını kuracaksın ve
hazır olduğunda oradan yola çıkıp
Kanal'ın ve çevre ülkenin fotoğraflarını çekeceksin. Sana tanıtım mektupları vereceğim, böylece
Kanal'dan geçmek için bir römorkör kiralamakta
sorun yaşamazsın ve zaten gerekli hükümet izinlerine sahibim."

"O zaman Joe ve ben yolculuk için eşyalarımızı toplasak iyi olur," diye önerdi Blake.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bay Alcando'yu arayıp
ne zaman hazır olacağını sorabilirsin. İşte New York'taki adresi,"
ve Bay Hadley Blake'e bir kart uzattı, belirli bir şehir merkezindeki otelin adını verdi.

Biraz sonra, bagajlarına baktıktan ve özel ve en sevdikleri kameraları film şirketindeki adamlardan birine teslim ettikten sonra Blake ve Joe İspanyol arkadaşlarını ziyarete gittiler.

"Onun bir casus veya buna benzer bir şey olmadığını bilmek seni mutlu etmiyor mu?" diye sordu Joe arkadaşına.

"Evet, elbette öyleyim ve yine de--"

"Hala şüpheleniyorum," diye güldü Joe. "Bıraksan iyi olur."

Blake cevap vermedi.

Otel görevlisinin sorgulaması Blake ve Joe'ya Bay Alcando'nun odasında olduğu bilgisini verdi ve bir uşak tarafından daireye götürülen Blake kapıyı çaldı.

"Kim var orada? Bir dakika!" sesi filmcilerin Bay Alcando'ya ait olduğunu
tanıdıkları bir sesten oldukça keskin bir aksanla geldi.

"Bunlar Blake Stewart ve Joe Duncan," dedi eski çocuk. "Biz
aradık--"

"Affedersiniz--Bir dakika içinde yanınızda olacağım--Sizi içeri alacağım!" diye haykırdı İspanyol. Çocuklar onun dairesinde hareket ettiğini duyabiliyorlardı, kağıtların hışırtısını duyabiliyorlardı ve sonra kapı açıldı.

Odada genç Güney Amerikalı demiryolcusundan başka kimse yoktu, ancak dairede güçlü bir puro kokusu vardı ve Blake bunu şaşkınlıkla fark etti, çünkü Bay Alcando bir süre önce sigara içmediğini söylemişti.

Bu durumda, çocuklar kapıyı çaldığında sigara içen bir ziyaretçisi olduğu, ancak o sırada puro kokusu dışında arayanın hiçbir belirtisi olmadığı sonucuna varıldı.

Çocukların baktığı odadan açılan diğer odalardan birine girmiş olabilirdi, çünkü Bay Alcando'nun otelde bir süiti vardı. Ve sonuçta, eğer yeni arkadaşlarının bir ziyaretçisi olmuşsa, bu Blake veya Joe'nun meselesi değildi.

"Sadece," dedi Blake daha sonra Joe'ya, "neden ondan kurtulmak için bu kadar acele ediyordu ve onunla karşılaşabileceğimizden korkuyordu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Beni endişelendirmiyor. Çok fazla şüpheleniyorsun."

"Sanırım öyleyim."

Bay Alcando çocukları karşıladı, ancak kapısını açmadaki gecikmeden veya aceleyle dışarı
çıkmış olması gereken ziyaretçiden bahsetmedi. İspanyol, Blake ve Joe'yu gördüğüne ve yakında Panama'ya doğru yola çıkacaklarını öğrendiğine sevindi.

"Ama, kalan az zamanda yapmam gereken çok şey var," dedi,
hızla masasının üzerindeki birkaç kağıdı düzenleyerek. Bunu yaparken Blake,
üzerinde tuhaf metal çıkıntılar olan, bir kağıt yığınının arasından dışarı çıkan küçük bir kutu gördü.

"Evet, yapılacak çok şey var," diye devam etti Bay Alcando. Ve sonra, ya kazara ya da bilerek, küçük kutunun tamamen gizleneceği şekilde bazı kağıtları içeri itti.

"Az önce Bay Hadley'den geldik," diye açıkladı Joe ve sonra o ve Blake, yolculuklarıyla ilgili bir sürü ayrıntıya daldılar,
bunlarla sizi yormam.

Bay Alcando'nun, Colon'a giden vapurun yelken açması sırasında orada olacağına söz verdiğini söylemek yeterli.

Zamanı gelince, başlangıçta planlanandan bir veya iki gün sonra da olsa, Blake ve Joe, yeni İspanyol arkadaşlarıyla birlikte iskeledeydi. Bay Alcando'nun hatırı sayılır bir bagajı vardı ve "elini sokması" için eski bir hareketli resim
kamerası kullanmasına izin verilecekti. Blake ve Joe'nun elbette kendi makineleri vardı,
ve bunlar mükemmel bir düzene sokulmuştu. Birkaç tanesi farklı iş
sınıfları içindi.

Bay Hadley son talimatları verdi, vedalaştılar
ve çocuklar ve Bay Alcando gemiye bindiler.

"Umarım iyi şanslar!" diye seslendi Birdie Lee Blake'e, elini ona doğru sallarken.

"Ben de öyle," diye ekledi Mabel Pierce Joe'ya.

"Teşekkürler!" diye yanıtladılar hep bir ağızdan.

"Ve--dikkat--et--büyük-kaydıraklara!" diye seslendi Bay Piper arkalarından, vapur iskeleden uzaklaşırken.

"Sonuna kadar kasvetli!" diye güldü Blake.

Böylece Panama'ya doğru yola koyuldular, orada onları bekleyen sansasyonel
maceraları pek hayal etmiyorlardı.

IX. BÖLÜM

KÜÇÜK KUTU

Blake ve Joe, gemilerinin ayrılışı sırasında yaşanan sahnelerin çoğuna tanıklık etmek
istemeyecek kadar deneyimli gezginlerdi. Genç yaşta olmalarına rağmen, hayatlarına o kadar çok heyecan verici macera
katmışlardı ki, ilgilerini
çekmek için olağandışı bir şey gerekiyordu.

Sıkıcı veya yeni manzaralara karşı ilgisiz olduklarından değildi,
ama seyahat artık onlar için eski bir hikayeydi.
Batı'ya, Pasifik Kıyısı'na ve uzak ormanlık alanlara gitmişlerdi, depremlerin olduğu yere yaptıkları yolculuktan ve
son zamanlarda sular altında kalan Mississippi Vadisi'ne yaptıkları yolculuktan bahsetmiyorum bile.

Bu yüzden, iskeledeki arkadaşlarına ve iş arkadaşlarına el salladıktan sonra, bagajlarına bakmak için kamaralarına gittiler.

İki oğlan ve Bay Alcando'nun ihtiyaçları için geniş bir odası vardı ve dört kişiyi alabilecek kadar büyük olmasına rağmen, dördüncü ranzanın dolu olmayacağından ve hiçbir yabancının içeri girmeyeceğinden emindiler.

Blake ve Joe aşağı indiğinde Bay Alcando onları takip etmedi. Ya
güvertede açık havayı severdi ya da
kalkışın görüntülerini ve seslerini kaçırmayı umursayacak kadar deneyimli bir gezgin değildi. Bagajı bir köşeye yığılmıştı ve çocukların bagajları kamaranın diğer kısımlarına, yolculukta
istenmediği için ambarda istiflenmiş sandıklar ve kameralar hariç.

"Peki, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Joe,
otururken, çünkü hem o hem de Blake yorgundu, o gün yapılacak çok şey olmuştu.

"Neden, iyi görünüyor," diye yavaşça verilen cevaptı.

"Daha şüpheli bir şey yok; ha?"

"Hayır, hiçbir şey gördüğümü söyleyemem. Elbette o sırada odasında birinin olması ve içeri girmeden
önce kim olursa olsun ondan bu kadar çabuk kurtulması tuhaftı. Ama sanırım hepimizin
sırları var."

"Evet," diye kabul etti Joe. "Ve kesinlikle bizim için yeterince şey yapamaz. Çok
minnettar."

İspanyol bunu mümkün olan her şekilde gösterdi. Kaçış kazasında hayatını kurtardığına birden fazla kez değindi ve tanıştığı kişilere çocukların kendisi için neler yaptığını anlatmaktan asla bıkmadı.

Bu gerçekten minnettar bir övgüydü ve söylediği her şeyde samimiydi. Joe'nun da belirttiği gibi, İspanyol çocuklar için yeterince şey yapamazdı.

Yolculuğa hazırlanmak için sayısız şekilde yardım etti ve bir haberci çocuğun daha iyi yapabileceği
işleri yapmayı teklif etti. Nakit parası boldu ve Joe ile Blake'in yapabildiği tek şey, onun yolculuklarında kullanmak üzere her türlü
eşyayı satın almasını engellemekti.

Vahşi doğada avlanan gezginlere
donanım sağlayan bir spor malzemeleri mağazasının önünden geçerken, Bay Alcando, Blake ve Joe için komple kamp kıyafetleri, taşınabilir
sobalar, silahlar, bıçaklar, patentli asetilen lambaları, taşınabilir çadırlar,
otomatik revolverler ve her türlü şeyi satın almak istiyordu.

"Ama onlara ihtiyacımız yok, teşekkürler!" diye ısrar etti Blake. "Avlanmayacağız ve elimizden geldiğince kamp yapmayacağız."

"Ah, ama yapmak zorunda kalabiliriz!" dedi Bay Alcando, "o zaman bu kıyafetlerin ne kadar
işe yarayacağını düşünün."

"Ama belki de aylarca yanımızda taşımak zorunda kalırız," dedi Joe, "bir gece bir kısmını kullanma ihtimalimiz bile olsa. Onlara ihtiyacımız yok."

"Ama sizin için bir şeyler yapmak istiyorum çocuklar!" diye ısrar etti İspanyol.
"Size çok minnettarım--"

"Bunu artık biliyoruz," diye ilan etti Blake. "Lütfen daha fazlasını almayın," çünkü arkadaşları onlara vapur yolculuğu için
birkaç şey almıştı bile.

"Ah, peki, o zaman ısrar ediyorsan," diye kabul etti cömert olan, "ama eğer
ülkeme gelirsen, sahip olduğum her şey senindir. Sana
borcum sonsuz."

"Ah, bu konuda böyle hissetmemelisin," diye güvence verdi Blake ona.
"Sonuçta, kendini kurtarabilirdin."

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi İspanyol ve köprüde ölüme ne kadar yaklaştığını
hatırlayınca ürperdi.

Ama şimdi o, Blake ve Joe Panama'ya doğru giden bir vapurda güvenli bir şekildeydiler. Hava oldukça serinlemeye başlamıştı, çünkü henüz Kasım ayının başı olmasına rağmen kışın soğuğu kendini hissettirmeye başlamıştı.

"Ama yakında yıl boyunca yeterince sıcak bir yere geleceğiz," dedi Joe Blake'e, kamaradaki eşyalarını düzenlerken.

"Doğru," dedi arkadaşı. "Bizim için yeni bir deneyim olacak. Umarım vahşi hayvanların peşine düştüğümüzde aldığımız kadar orman değil."

"Hayır ve buna sevindim," diye yanıtladı Joe. "Bazen biraz fazlaydı. Yine de Panama'da bolca orman var."

"Sanırım öyle. Peki, biraz hava almak için güverteye çıksak."

Doğrudan Colon'a giden bir vapura binmişlerdi ve sadece bir kez, Porto Riko'daki San Juan'da durmuşlardı. Gemide bir sürü turist vardı ve bir veya iki "kişisel olarak yönetilen" parti vardı, bu yüzden gemi oldukça hareketliydi, çok sayıda genç insan vardı.

Sonraki günlerde Joe ve Blake, az çok ilgi duydukları bir sürü kişiyle tanıştılar. Çocukların hareketli resim operatörleri olduğu öğrenildiğinde, onlara olan ilgi arttı ve canlı bir genç bayan Blake'in kamerasını çıkarıp gemi mürettebatının hareketli resimlerini çekmesini istedi. Ancak Blake, fotoğrafları gemide çekebileceğini ancak pozitifleri banyo etmek veya basmak veya yapıldıktan sonra yansıtmak için hiçbir olanağı olmadığını açıkladı.

Bu serinin önceki kitaplarında, hareketli resimlerin nasıl yapıldığına dair mekanik süreç ayrıntılı olarak anlatılıyor ve meraklı okuyucular bu ciltlere yönlendiriliyor.

Süreç karmaşık bir süreç olmasına rağmen, ilk başta olduğundan çok daha basitleştirilmiş ve incelenmeye değer.

_Gatun_, arkadaşlarımızı dünyanın harikalarından biri haline gelen o büyük "hendek"in harikalar diyarına taşıyarak devam etti. Bazen sakin yolculuğu kesintiye uğratan fırtınalar oluyordu, ancak sadece kısa bir rahatsızlık vardı.

Bay Alcando operasyon alanına ulaşmak için can atıyordu ve yolculukla ilgili ilk heyecanı geçtikten sonra, Joe ve Blake'e hareketli resim işinin ayrıntılı ve teknik kısımlarını anlatmakta ısrar etti. Blake, ona bilgilerinden
memnuniyetle bahsetti.

"Pekala, onun hakkında bundan daha şüpheli bir şey görmedin mi; gördün mü?" diye sordu Joe, bir akşam birlikte kamarada olduklarında, İspanyol güvertedeyken arkadaşına.

"Hayır, gördüğümü söyleyemem. Sanırım hayal gücümün beni
çalmasına izin verdim. Ama söyle Joe, bu kadar yüksek sesle
tikleyen ne tür bir saatin var?"

"Dikkat et! Bu benim saatim değil!" diye haykırdı arkadaşı.

"Dinle!" diye emretti Blake. "Tik tak sesi duymuyor musun?"

İkisi de dikkatle durdular.

"Saat gibi bir şey duyuyorum," diye itiraf etti Joe. "Ama ben
görmedim. Bu kamarada bir tane olduğunu bilmiyordum."

"O da yok," dedi Joe etrafa bir göz atarak. "Ama
kesinlikle bir şeyler duyuyorum."

"Belki de senin kendi saatin fazla mesai yapıyordur."

"Benimki o kadar yüksek sesle tik tak etmiyor," ve Blake saatini çıkardı. Cebinden çıkarmış olmasına rağmen denge çarkının vuruşu, kulağına tutulana kadar duyulmuyordu.

"Ama bu ne?" diye sordu Joe merakla.

"Bay Alcando'nun bagajından geliyor gibi görünüyor," dedi Blake. "Evet,
yatak odasında," diye devam etti ve kamaranın o tarafına doğru ilerledi. İspanyol'un uyku yerine yaklaştıkça tik tak sesi daha da yükseldi.

"Yatağında bir tür saat var," diye devam etti Blake. "Ucuz saatlerden birine sahip olabilir, ama o tür
bir şey satın almak ona göre değil. Belki yastığının altına koymuş ve çıkarmayı unutmuştur. Belki de onu hareket ettirsem iyi olur yoksa orada olmadığını düşünebilir ve
yere fırlatabilir."

Ama yastığı kaldırdığında saat görünmüyordu.

"Bu komik," dedi Blake düşünceli bir şekilde. "Bu ranzada tik tak sesini kesinlikle duyuyorum; sen duymuyor musun?"

"Evet," diye onayladı Joe. "Belki de yatak örtülerine karışmıştır."
Blake araya girmeden önce Joe örtüleri geri çevirdi ve
orada, ranzanın ayağının yakınında, çarşafların arasında, birkaç metal çıkıntı içeren küçük, pirinç kaplı bir kutu vardı.
Tik tak sesi bu kutudan geliyordu.

"Neden--neden!" diye soluk soluğa sordu Blake. "Şu--şu kutu--"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Joe merakla.

"Bu, otel odasına girdiğimizde masasının üzerinde duran kutunun aynısıydı -- puro dumanını kokladığımızda. Acaba bu ne ve neden yatağında tutuyor?"

BÖLÜM X

GİZLİ KONFERANS

Blake bu önemli duyuruyu yaptıktan sonra bir an sessiz kaldı. Sonra öne doğru eğildi, belli ki merak uyandıran, tıkırdayan kutuyu almak niyetiyle.

"Dikkat et!" diye bağırdı Joe, arkadaşının elini tutarak.

"Ne için?" diye sordu Blake.

"Dolu olabilir -- hadi git, biliyorsun!"

"Saçma!" diye bağırdı Blake. "Muhtemelen sadece bir tür
yabancı çalar saattir ve o da onu oraya tıkırtısı
onu uyanık tutmasın diye koymuştur. Ben de kalkmak istemediğimde aynısını yaptım. Eskiden
benimkini yatağın altına fırlatırdım veya
eski bir ayakkabının içine
gömüyordum. Neyin var senin? Korkmuş gibi davranıyorsun,"
çünkü Joe'nun yüzü aslında beyazdı--bu, açık havadaki yaşamının neden olduğu bronzluğun altında
olabileceği kadar beyazdı.

"Şey, ben--ben düşündüm," diye kekeledi Joe. "Belki de bu bir--"

"Şimdi kim şüpheleniyor?" diye sordu Blake gülerek. "Benim hakkımda konuş! Neden, sen çok öndesin!"

"Ah, sanırım çok fazla hayal kurdum," diye itiraf etti Joe hafifçe gülerek. "Muhtemelen dediğin gibi bir çalar saat. Acaba
ne yapsak daha iyi olur? Eğer orada bırakırsak--"

Kamaranın kapısının açılmasıyla sözü kesildi ve
her iki çocuk da döndüğünde İspanyol arkadaşlarının eşikte durup onlara baktığını gördüler.

"Eh!" diye bağırdı ve sesinde öfkeli bir ton vardı--çocukların daha önce hiç fark etmediği bir ton, çünkü Bay Alcando
güneşli ve mutlu bir yapıya sahipti ve kendi milliyetinden olan kişilerin olması gerektiği kadar çabuk sinirlenen biri değildi.

"Sanırım öyle görünüyor; sanki
eşyalarınızı karıştırıyormuşuz gibi," dedi Blake, anında açık sözlü olmanın en iyisi olduğuna karar vererek. "Ama buraya geldiğimizde tuhaf bir tik sesi duyduk ve bunun ranzanıza kadar uzandığını tespit ettik. Ne olduğunu bilmiyorduk ve belki de saatinizi yatağa koyduğunuzu ve çıkarmayı
unutmuş olabileceğinizi düşündük. Aradık ve şunu bulduk--"

"Ah, yeni çalar saatim!" diye haykırdı Bay Alcando ve yüzünde rahatlamaya benzer bir ifade belirdi.
Yatak örtülerinin arasından uzanıp,
bir sürü küçük metal çıkıntısı olan tuhaf pirinç kaplı tik kutusunu aldı.

"Sana bir tür mucit olduğumu söylememiş olabilirim," diye devam etti İspanyol. "Pek başarılı olamadım ama sanırım yeni çalar saatim bana biraz para kazandıracak. Yeni bir prensiple çalışıyor, ama piyasaya sürmeden önce, özel olarak, iyi bir test yapacağım."

Yataktan pirinç kaplı, işaretli kutuyu aldı ve Blake veya Joe'nun fark etmediği bir şekilde mekanizmayı ayarlamış olmalı, çünkü "tık-tık" sesi hemen durdu ve oda garip bir şekilde sessizleşti.

"Bir gün sana nasıl çalıştığını göstereceğim," diye devam etti genç İspanyol. "Bence, tam da senin dediğin gibi - zekice."

Ve bunun üzerine kutuyu bir sandığa koydu ve kilidi açan bir çıt sesiyle kapağını kapattı.

"Ve şimdi çocuklar, yakında orada olacağız!" diye neşeli bir kahkaha atarak bağırdı.
"Yakında Panama'nın güzel topraklarına varacağız ve o büyük kanalın harikalarını göreceğiz. Sevinmiyor musunuz? Ve ben de hareketli resimler
yapmayı öğrenmeye başlayacağım! Bu beni memnun edecektir,
ama umarım sizin için sorun çıkaracak kadar aptal bir öğrenci olmam,
dostlarım, size çok şey borçluyum."

Çocuklara hevesle baktı.

"Size bildiğimiz her şeyi öğreteceğiz, ki bu da çok fazla değil," dedi
Joe. "Ve yavaş davranacağınıza inanmıyorum."

"Bir kısmını çoktan kaptın," diye devam etti Blake, çünkü
New York'taki düzenlemelerini
ertelerken çocuklar ve
öğrencileri sinema işinin temellerine girmişlerdi.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye karşılık verdi diğeri. "Çalışmaya başladığımızda
memnun olacağım ve daha da mutlu olacağım, kendi
kameramla, demir yolumuzun hatları boyunca ormanın engebelerine
girebildiğimde ve medeniyeti
oraya getirmek için neler yaptığımızı gösterebildiğimde. Film dünyanın gözleri olacak, ilerlememizi izleyecek," diye ekledi şiirsel bir şekilde.

"Neden güverteye çıkmıyorsun," diye devam etti. "Burası
sıcak."

"Az önce indik," dedi Joe, "ama sıcak," çünkü her saat Ekvatora
biraz daha yaklaşıyorlardı.

Çocuklar genç İspanyol'u güvertede takip ederken, Joe
Blake'e fısıldama fırsatı buldu:

"Bize pirinç kutu çalar saatinin nasıl çalıştığını göstermek için hiç de istekli olmadığını fark ettim."

"Hayır," diye kabul etti Blake alçak bir sesle, "ve yine de icadı henüz
sergilemek istemeyeceği bir durumda olabilir."

"Yani bunun sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Elbette. Sen değil misin?"

"Ben istemiyorum!"

"Peki ne?"

"Sanırım o yapmaya çalışıyor--"

"Şşş, işte geliyor!" diye uyardı Blake, çünkü o sırada arkadaşları ön güvertede yürüyüşten
geri dönmüştü.

Ama eğer Joe genç İspanyol'dan gerçekten şüpheleniyorsa, sonraki birkaç
günde olan hiçbir şey bu şüpheyi
geliştirmeye hizmet etmedi. Tekrar
tik sesi duyulmayan garip çalar saate hiç değinilmedi, ne de Bay Alcando'nun yatağında veya başka bir yerde görülebilirdi.

"Seni durdurduğumda ne söyleyecektin?" diye sordu Blake bir gün arkadaşına.

"Bunun hareketli resim kamerasında bir tür
geliştirme olabileceğini söyleyecektim," diye cevapladı Joe. "Bu sadece onun bir blöfü olabilir--hareketli resim çekmeyi öğrenmek istemesi. Bunu en başından beri biliyor olabilir ve sadece
doğru koşulları elde edene kadar mükemmelleştiremeyeceği belirli bir iyileştirme üzerinde çalışıyor olabilir. Ben öyle düşünüyorum."

"Eh, yanlış düşünüyorsun," diye açıkladı Blake. "Şimdi resimler hakkında bir şeyler bildiğine göre, neden filmi kameraya nasıl yerleştireceğini bile bilmiyor."

"Ah, belki de yanılıyorum," diye itiraf etti Joe.

Günler birbirini izledi, ta ki çocukların kısa bir ziyaret için karaya çıktıkları San
Juan'daki duraklarından sonra, vapur, büyük Panama Kanalı'nın Atlantik ucundaki mükemmel Colon limanına demir atana kadar.

Gemi limana doğru ilerlerken bir fırtına yaklaşıyordu, ancak
çocuklar ve diğer yolcular Kanal'ı korumak için inşa edilen büyük dalgakırana baktıklarında, işin ne kadar muazzam bir girişim olduğunu fark ettiler ve artık Colon limanında oldukları için hiçbir fırtınanın onları etkileyemeyeceğini biliyorlardı. "Eh, sonunda buradayız!" diye haykırdı Joe, yan tarafa baktığında ve etrafta yatan birçok gemiyi fark ettiğinde, çoğu kanal inşaatıyla bir şekilde bağlantılıydı.

"Evet, ve şimdi biraz hareketli resim için - en azından bir veya iki gün içinde," diye devam etti Blake. "Hiçbir şey yapmaktan yoruldum. Sonunda
Panama'dayız!"

"Ve yakında sizinle olacağım, fotoğraf çekeceğim!" diye bağırdı İspanyol. "Ne kadar süre sonra kendim birkaç
görüntü çekebileceğimi düşünüyorsunuz?" diye sordu hevesle.

"Ah, bir veya iki hafta içinde size bir kamera emanet edeceğiz," dedi Blake.

"Yani, çalar saat icadınız için zaman ayırabilirseniz," diye ekledi Joe, arkadaşına meraklı bir bakış atarak.

Ama Bay Alcando bu sözlerden şüphelendiyse, kendini ele vermemiş demektir. O, neşeli bir şekilde gülümsedi, hızlı Latin
hareketlerinden bazılarını yaptı ve haykırdı:

"Ah, saat. O, güvende uyuyor ve ben buradayken de öyle kalacak. Artık sadece
film çekiyorum!"

Blake, Joe ve Bay Alcando, Panama Demiryolu tarafından Hükümet için inşa edilen hoş Washington Oteli'nde kendilerini konaklarken buldular ve
Kuzey insanlarının talep ettiği lükslerin çoğunu
Güney iklimine taşınmış halde buldular.

"Eh, bu yaşamaya benzer bir şey!" diye haykırdı Blake,
bagajları, film kameraları ve aksesuarları kaldırıldıktan sonra verandaya oturup Karayip Denizi'nden gelen dalgaları izlediler.

"Tek sorun, yeterince uzun süre burada kalmayacağımız," diye yakındı Joe, hava oldukça sıcak olduğu için serinletici bir limonata yudumlarken. "Bırakıp Kanal'a veya ormana gitmemiz gerekecek,
toprak kaydıraklarında dizlerimize kadar durmaktan bahsetmiyorum bile."

"Büyük kaydırakların fotoğraflarını çekmek için gerçekten çok yaklaşmanız mı gerekiyor?" diye sordu Bay Alcando, oldukça gergin bir şekilde, diye düşündü Blake.

"Ne kadar yakın olursa o kadar iyi," diye cevapladı Joe. "O zamanı hatırlıyor musun, Blake,
yanardağı filme alırken,
yer ayaklarının dibinde açılmıştı?"

"Sanırım hatırladım," dedi Blake. "Bazıları bunu hayal etsin!"

"Bu neredeydi?" diye sordu İspanyol.

"Deprem ülkesinde. _Bazı_ zamanlar vardı!"

"Ha! Beni korkutmayı düşünme!" diye bağırdı öğrencileri açık bir kahkaha atarak. "Hareketli resim öğreneceğimi söylemiştim ve öğreniyorum--slayt olsun veya olmasın."

"Ah, seni 'şaka' etmeye çalışmıyoruz," diye ilan etti Blake. "Hepimiz
birkaç şans denemek zorundayız. Ama bunların hepsi günlük iş ve
sonuçta, savaşa gitmekten daha riskli değil."

"Hayır, sanırım hayır," diye güldü öğrencileri. "Peki, ne zaman
başlıyoruz?"

"Hükümet römorkörünün bizi Kanal boyunca götürmesini ayarlayabilir ayarlayamaz," diye cevapladı Blake. "Kanal henüz resmi olarak açılmadığı için
Amerika Birleşik Devletleri gemilerinden biriyle gitmemiz gerekecek.
Bazı soruşturmalar yapmamız ve tanıtım mektuplarımızı sunmamız gerekecek. Bir hafta içinde filmlere başlarsak
iyi işler başaracağız."

Planlarının tamamlanmasını beklemek zorunda oldukları hafta keyifliydi. Otelde iyi bir hayat sürdüler ve Bay Alcando tanıdığı
bazı İspanyollar ve diğer kişilerle tanıştı ve çocukları onlarla tanıştırdı.

Sonunda çekicinin kullanımı güvence altına alındı, kameralar hassas film makaralarıyla yüklendi, ışık geçirmez metal kutularındaki diğer makaralar nakliye için paketlendi ve açığa çıkan makaraların banyo ve baskı için New York'taki film şirketine gönderilebilmesi için nakliye kutuları da yanlarına alındı.

Blake ve Joe'nun çektikleri filmleri banyo etmek için tesisleri olmadığı gibi, sıcak ülkelerde negatifler yapmak da çok zordur. Sıcak bir günde buzlu su banyosu olmadan resim banyo etmeye çalıştıysanız bunu anlayabilirsiniz. Ve o zamanlar fotoğrafçılık gibi işler için çok az buz vardı, ancak acil bir durum için biraz buz elde edilebilirdi. Blake ve Joe sadece pozlama yapacaktı; banyo ve baskı New York'ta daha iyi yapılabilirdi.

"Yarın kanala başlayacağız," dedi Blake, Colon'daki son günlerinin akşamında Joe'ya. "Evet, ve bundan memnun olurum," diye belirtti Joe. "Bu otelde yeterince güzel, ama meşgul olmak istiyorum."

"Ben de," diye itiraf etti arkadaşı.

Hükümet, Bay Hadley'in isteğini kabul ettiği için, Kanal'dan geçen tüm yolculuğu
Amca Sam'in misafirleri olarak yapacaklardı,
tamamlanmış filmler daha sonra Kaliforniya'daki fuarda resmi serginin bir parçası olacaktı.

"Aman Tanrım, ama _sıcak_!" diye haykırdı Joe, Blake ile birlikte eşyalarına baktıktan sonra, ertesi günkü seyahatleri için hiçbir şeyi unutmadıklarından emin olmak için.

"Evet," diye kabul etti Blake. "Hava almak için balkona çıkalım."

Odaları plaja bakan küçük bir balkona açılıyordu. Bay Alcando'nun koridorda iki veya üç daire ötede bir odası vardı ve onun da küçük bir balkonu vardı. Blake ve
Joe dışarı çıktıklarında, hilal ve çok bulutlu ayın soluk ışığında, İspanyol'un
odasından açılan balkonda iki figür gördüler.

"Bir arkadaşı var," dedi Joe, alçak bir sesle.

"Evet," diye kabul etti Blake. "Acaba kimdir? Tüm arkadaşlarının
otelden ayrıldığını söyledi. Yenileriyle tanışmış olmalı."

O gece çok sessizdi, tek ses, sahile doğru
hızla gelen dalgaların alçak gümbürtüsü ve tıslamasıydı. Ve yavaş yavaş, Joe ve Blake'e İspanyol'un
balkonundan gelen sesler geldi. İlk başta alçaktı ve çocuklara, ikisi de düşüncesini ifade etmese de, konferansın gizli bir konferans olduğu gibi geldi.

Sonra, aradaki boşluğun karşısından, açıkça şu sözler duyuldu:

"Makinenin doğru çalıştığından emin misin?"

"Mükemmel," Bay Alcando'nun ses tonuyla cevap geldi. "Bunu
her türlü testten geçirdim."

Sonra sesler tekrar alçak bir mırıltıya dönüştü.

BÖLÜM XI

KANAL BOYUNCA

"Blake, duydun mu?" diye sordu Joe, bir duraklamadan sonra, o ve arkadaşı diğer balkondan gelen
konuşmanın alçak uğultusunu duyabiliyorlardı.

"Evet, duydum. Ne olmuş yani?"

"Şey, bildiğim hiçbir şey yok ve yine de--"

"Yine de sen benden daha şüphecisin," diye lafa girdi Blake. "Nedenini anlamıyorum."

"Ben bile kendimi pek tanımıyorum," diye itiraf etti Joe. "Yine de, bir şekilde, o işaretli kutu ve o mektupta gördüğün şey--"

"Ah, saçmalık!" diye sözünü kesti Blake. "Fazla hayal etme. O
tuhaf kutunun hareketli
resim kamerasına bir tür eklenti olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Eh, olabilir ve--"

"Ve odaklama tüpü icadında senden önde gideceğinden korkuyorsun; değil mi?" diye devam etti Blake, arkadaşına başladığı şeyi bitirme şansı vermeden. Çünkü Joe yakın zamanda hareketli resim kamerası için odaklama tüpü fikri
bulmuştu ve bunun için patent başvurusunda bulunmuştu. Ancak
biraz karışıklık vardı ve belgeleri henüz onaylanmamıştı. Kendisi
kendisi almadan önce benzer bir patentin başkasına verilmesinden korkuyordu.

"Ah, bundan korktuğum için bilmiyorum," diye cevapladı Joe yavaşça.

"Eh, bu o olmalı--ya da başka bir şey," diye ısrar etti Blake. "Alcando ve başka birinin bir makineden bahsettiğini duyuyorsun ve hemen
bunun bir kamera olduğu sonucuna varıyorsun."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Joe. Konuşmayı bu doğrultuda
devam ettirmedi, ancak biraz zorlu düşünüyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Alcando iki arkadaşının odasına uğrayıp onlara iyi geceler dilediğinde, balkondaki ziyaretçisinden hiç bahsetmedi. Blake veya Joe da ona soru sormadı.

"Sabah Kanal'a mı gidiyoruz?" diye sordu İspanyol.

"Evet, Gatun
kilitlerinden geçerken ilk resimleri çekeceğiz," diye karar verdi Blake.

"İyi! Şansımı denemek için can atıyorum!" dedi "öğrencileri."

Bavulları, valizleri, sandıkları, kameraları, banyo edilmemiş film kutuları, hassas selüloitin açıkta kalan makaralarını tutmak için diğer kutular ve daha birçok şeyle birlikte, sinema çocukları ve Bay Alcando ertesi sabah hükümet römorkörü _Nama_'ya bindiler.
Denetleme gezisi yapan bazı Ordu mühendisleri hariç, tek yolcu onlardı. "Hazır mısınız çocuklar?" diye sordu kaptan, çünkü üstleri ona kahramanlarımıza her türlü nezaketi ve ilgiyi göstermesi talimatını vermişti. Bir bakıma Amca Sam için çalışıyorlardı.

"Hazırız," diye cevapladı Blake.

"O zaman başlayalım," diye cevap verdi. "Sanırım--"

"Ah, bir dakika, yalvarıyorum!" diye bağırdı Bay Alcando. "Bir arkadaşımın bana bir mesajla geldiğini görüyorum," ve römorkörün bağlı olduğu iskeleyi işaret etti. Koşarak gelen, her bakımdan İspanyol gibi görünen bir adamdı.

"Geç kaldınız," diye yakındı Bay Alcando, koşucu ona bir
mektup uzatırken. "Bu römorkörün kaptanı olan iyi arkadaşımı neredeyse geciktiriyordunuz."

"Kendimi tutamadım," diye cevap verdi. "Ben kendim birkaç dakika öncesine kadar almadım. Telgrafla geldi. Yani gidiyor musunuz?"

"Gidiyoruz!" diye cevapladı Bay Alcando.

Sonra diğeri İspanyolca konuştu ve daha sonra, birkaç basit cümleyle kendini anlaşılır kılmak için bu dili
çalışmaya başlayan Blake, iki adamın ne söylediğini biliyordu. Çünkü
haberci sordu:

"Bizi başarısızlığa uğratmayacaksınız?"

"Başarısız olmayacağım - kendimi feda etmem gerekse bile," diye cevapladı Bay Alcando ve sonra elini sallayarak
diğeri iskeleye geri döndü.

"Tamam mı?" diye tekrar sordu Kaptan Watson.

"Tamam, sevgili beyefendi, sizi geciktirdiğim için üzgünüm," diye cevapladı Bay Alcando her zamankinden daha fazla nezaketle.

"Küçük bir gecikme önemli değil. Hizmetinizdeyim," dedi komutan. "Şimdi başlayalım."

Blake veya Joe, Bay Alcando'nun arkadaşının son dakikada aceleyle yaptığı ziyarete şaşırmış olsalar bile,
birbirlerine bu konuda hiçbir şey söylemediler. Ayrıca, o anda düşünmeleri gereken başka şeyler vardı, çünkü şimdi gerçek hareketli resim çalışmaları başlamak üzereydi.

Kısa bir süre sonra iskeleden uzaklaşıp limana doğru
ve büyük Kanal'ın (Culebra Kesimi hariç) muhteşem özelliklerini oluşturan
harika kilitlere ve baraja doğru hareket ediyorlardı.

"Kameralarımızı hazırlasak iyi olur; değil mi, Blake?" diye önerdi Joe.

"Sanırım öyle," diye kabul etti arkadaşı. "Şimdi, Bay Alcando, eğer
bir şeyler öğrenmek
istersen, bizi izleyebilirsin. Biraz sonra
krankını kendin
çevirmene izin vereceğiz."

Kısaca, hareketli resimlerin bir düğmeye veya bir
kamera deklanşörünü çalıştıran
bir kauçuk ampule basılarak değil, kameraya bağlı bir krank veya
kolun sürekli hareketiyle çekildiğini açıklayabilirim. Bir ampule basmak tek bir resim çekmek için yeterince iyidir, ancak "filmler" durumunda olduğu gibi uzun bir
selüloit şeritte bir diziye ihtiyaç duyulduğunda,
tamamen farklı bir düzenleme kesinlikle gerekli hale gelir.

Hassas selüloit film, karanlık ışık geçirmez kameranın içinde ve merceğin arkasında sürekli olarak, biraz sarsıntılı bir şekilde hareket etmelidir. Belirli bir hareketi gösteren her resim çekildiğinde,
film en kısa süre için durur ve sonra kutuya sarılmaya devam eder ve pozlama için merceğin önüne yeni bir bölüm getirilir.

Tüm bunları krank otomatik olarak yapar, deklanşörü açar ve kapatır, filmi hareket ettirir ve gereken her şeyi yapar.

Keşke size sadece hareketli resimlerin nasıl yapıldığını değil, Panama Kanalı hakkında da çok şey anlatacak kadar yerim olsaydı. Öncekine - resimlere - gelince, bu serinin diğer kitaplarında size bu harika endüstrinin kısa bir hesabını vermek için elimden geleni yaptım.

Şimdi Kanal'a gelince - o kadar büyük bir girişim ve konu ki, ancak büyük bir ciltte hakkını vermeyi umabilirim. Ve bir hikayede (bunun gibi olması amaçlanıyor), size çok fazla gerçek ve rakam verirsem, size oldukça sıkıcı bir okuma sunmaya çalıştığımı düşüneceğinizden korkuyorum.

Elbette birçoğunuz gazetelerde Kanal'ı okumuşsunuzdur - rotanın seçimiyle ilgili tartışmalar, deniz seviyesinin mi yoksa bir kilit kanalının mı daha iyi olduğu tartışması ve özellikle Gatun Barajı'nın Chagres Nehri'nin sularını tutup tutamayacağı gibi diğer birçok nokta. Tüm bunlarla birlikte bu kitapta yapacak bir şeyim yok, ancak Kanal'a, özellikle de kilit özelliklerine biraz değinmemi mazur görmenizi umuyorum, çünkü Joe ve Blake en azından bu harika yapıları filme almada rol oynadılar.

İki tür kanal olduğunu biliyorsunuz, düz olanlar, ki bunlar yalnızca büyük, aşırı büyümüş hendeklerdir ve tepelerin üzerinden ve alçak vadilerden geçmesi gerekenler.

Bir tepenin üzerinden kanal geçirmenin iki yolu vardır. Biri, kanalı inşa etmek ve suyun tepenin eteğine girmesini sağlamak ve sonra eğimli düzlemler veya deniz demiryolları aracılığıyla tepenin tepesinden aşağı ve diğer taraftan kanalın tekrar başladığı yere kadar gemileri yükseltmektir.

Diğer yöntem ise "kilitlerle" yapılır. Yani, güçlü, su geçirmez kapılarla ayrılmış bir dizi havza inşa edilir.
Kanallar boyunca yaşayan çocuklar kilitlerin nasıl çalıştığını iyi bilirler.

Bir tekne, kilidin olduğu yere ulaşana kadar ilerler.
Su yolunun bir havzasına veya bölümüne yüzdürülür ve
arkasından bir kapı kapatılır.
Daha sonra, teknenin bulunduğu yerden daha yüksek olan kanal kısmından, tekne kanalın daha yüksek kısmının seviyesine ulaşana kadar
havzaya su alınır.
Daha sonra daha yüksek kapı açılır ve gemi daha yüksek seviyede yüzer. Tabiri caizse "tepeye" gider.

İşlemi tersine çevirerek "tepeden aşağı" da gidebilir.
Elbette, daha yüksek seviyedeki suların daha düşük seviyedeki sulara akmasını önlemek için ağır kapılar olmalıdır.

Panama Kanalı'nın bazı kısımları diğer kısımlardan seksen beş fit daha yüksektir. Başka bir deyişle, Kıstağın Atlantik tarafındaki Colon'dan Kanala giren bir gemi, Kanalın büyük bir kısmını oluşturan Gatun Gölü'nün seviyesine ulaşmak için seksen beş fit yükselmelidir. Daha sonra, Pasifik ucuna yaklaşıldığında, gemi tekrar seksen beş fit aşağı inmelidir, önce otuz ve üçte bir fitlik bir adımda ve sonra iki adımda veya kilitte, toplamda elli dört ve üçte iki fit. Böylece büyük Kanal'ın her iki ucundaki kilit serisinin birbirini tam olarak dengelediğini, her iki uçtaki mesafenin seksen beş fit olduğunu görürsünüz.

Tıpkı uzun bir tahta yürüyüş yolunun bir ucundan yukarı çıkıp diğer ucundan tekrar aşağı inmek gibidir, sadece basamaklar sudandır ve tahtadan değildir.

Blake, Joe ve Bay Alcando'yu taşıyan römorkör şimdi daha önce değindiğim Toro Point dalgakıranına doğru ilerliyordu.

Bu, şiddetli fırtınaların sıklıkla meydana geldiği Colon'da iyi bir liman yapmak için inşa edilmiştir.

"Dalgakıranın birkaç fotoğrafını çekmek istiyorum," demişti Blake,
çünkü o ve arkadaşı, Kanal'da tamamlanmış bir yolculuğun hikayesini makaralara
sürüp sunacaklardı ve dalgakıran aslında
başlangıç ​​noktasıydı. Karayip Denizi'ne on bir bin fit kadar uzanıyordu.

"Ve şimdi fotoğraf mı çekiyorsun?" diye sordu Bay Alcando, Blake ve
Joe teknenin pruvasına bir kamera yerleştirirken.

"Biz de bunu yapıyoruz. Buraya gel de sana bir numaralı dersi verelim," diye davet etti Blake, kulpu tıklatarak. "Memnuniyetle
gelirim!" diye haykırdı İspanyol ve kısa süre sonra işin
gizemlerine daldı.

Dalgakıranda fazla gecikme olmadı, çünkü çocuklar Kanal'a ve büyük kilitlere ulaşmak için
hevesliydi. Kısa bir
süre sonra, römorkörleri beş yüz fit genişliğinde ve kırk fitten fazla derinliği olan ve doğrudan kilitlere giden büyük hendek boyunca ilerliyordu. Bu hendek veya Kanalın asıl başlangıcı yaklaşık yedi mil uzunluğundadır ve yol boyunca çeşitli ilgi noktalarında bir dizi hareketli resim çekilmiştir.

"Ve sonunda gerçekten Panama Kanalı'ndayız!" diye haykırdı Joe, Blake'in pozlanmamış filmin yeni bir makarasını yerleştirmesine yardım ederken, Bay Alcando
bakıyor ve "noktaları" öğreniyordu.

"Siz osunuz," diye bilgilendirdi kaptan onları, "ve hemen önünüzde kilitler var. Şimdi, sizin dediğiniz gibi, 'filme alınmaya' değer bir şey göreceksiniz."

BÖLÜM XII

NEREDEYSE BİR KAZA

"Kilitlerden bu kadar uzağa uzanan o büyük, uzun şey nedir?" diye sordu Blake, römorkör yaklaştığında. "Bu merkezi iskele," diye bilgilendirdi kaptan onu. "Bu, kilitleri korumak için bir tür kılavuz duvar. Bu uçta üç kilit olduğunu biliyorsun; ya da daha doğrusu, her biri üçlü iki seri olmak üzere altı tane. Ve her kilidin birkaç kapısı var. Büyük bir tehlike, güçlü gemilerin bu kapılara çarpıp hasar vermesi ve bunu önlemek için çok ayrıntılı önlemler alınmasıdır. Yakında göreceksiniz. Bu duvara bağlanmamız gerekecek, yoksa büyük bir çelik zincir olan ilk korumaya çarpacağız. Onu hemen ileride görebilirsiniz."

Kilide yaklaşmanın istedikleri tüm fotoğraflarını çeken Joe ve Blake, zincire bakmak için kameranın sapını yeterince uzun süre öğütmeyi bıraktılar.

Bu zincirler, çünkü birkaç tane var, her biri bir kilit kapısını korumak için tasarlanmış, üç inç kalınlığında çelikten yapılmış halkalardan oluşuyor. Kilitlerin üzerinden uzanıyorlar ve bu zincire ulaşmadan önce durması gereken anda durmayan herhangi bir gemi pruvasını ona çarpacaktır.

"Ama ben böyle bir riske girmeyeceğim," diye bilgilendirdi Kaptan Watson çocukları. "Sanıklanmak istemiyorum, bu olabilir ve tekneme zarar vermek istemiyorum."

"Zincire çarparsanız ne olur?" diye sordu Blake. Kilitlere girmek için gerekli izin kendilerine işaret edildikten sonra tekrar yola koyulmuşlardı. Blake ve Joe bir kez daha fotoğraf çekiyorlardı, zinciri yerinde gösteriyorlardı.

"Şey, büyük bir geminin, diyelim ki _Olympic_ büyüklüğünde bir geminin komutasında olsaydım ve zincire bir buçuk mil hızla çarpsaydım ve tam yük olsaydı, zincir beni yaklaşık yetmiş fit mesafede durdurur ve kilit
kapısına çarpmamı engellerdi."

"Ama bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Joe.

"Makineler vasıtasıyla," diye bilgilendirdi kaptan onu. "Zincir çamurluğunun her iki ucu, hidrolik güçle sarılan ve açılan bir tambur etrafında döner. Bir gemi zincire çarptığında hızı yavaş yavaş azalır, ancak zincirin esnemeye başlaması için yüz tonluk bir basınç gerekir. Sonra kırılmadan önce iki yüz elli tonun üzerinde bir basınca dayanabilir. Ancak bu olmadan önce gemi durmuş olur."

"Ancak zincire çarpmayacağız, sanırım," diye araya girdi Bay Alcando.

"Gerçekten çarpmayacağız," diye güvence verdi kaptan. "İşte, şimdi indiriliyor."

Konuşurken çocuklar, çelik bağlantılı devasa çamurluğun suyun yüzeyinin altına battığını gördüler.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Blake.

"Kilidin dibindeki bir oyuğa batıyor," diye açıkladı kaptan. "Zinciri indirmek yaklaşık bir dakika, kaldırmak ise bir o kadar zaman alır."

"Tamam, anladım!" diye haykırdı Blake, kamerasının kolu tıkırdamayı bıraktığında. Dev çamurluğun yeterli görüntüsü vardı.
Römorkör ilerlerken
Kaptan Watson çocuklara, bir geminin zinciri kırmayı başarması durumunda bile, ki bu neredeyse olasılık sınırlarının ötesindeydi, kilidin ilk veya emniyet
kapısı olduğunu açıkladı. Ve bir gemi, kilidin içinde durmaması nedeniyle zinciri ve ayrıca ilk kapıyı kırsa bile, neredeyse kesinlikle gemiyi durduracak ikinci bir kapı olacaktır.

Ancak en uzak olasılık bile büyük Kanal'ın yapımcıları tarafından düşünülmüştür ve tüm kilit kapıları koparılırsa ve Gatun Gölü'nün tutulan suları dışarı akmaya başlarsa,
selin durdurulması için yerleştirilebilecek acil barajlar vardır.

Bu acil durum barajları elektrikli makinelerle iki dakikada yerine oturtulabilir, ancak bu başarısız olursa, yaklaşık otuz dakikada elle yerine oturtulabilir.

"Görüyorsunuz ya, Kanal oldukça iyi korunuyor," diye belirtti Kaptan Watson, çekicisini Zincir'in olduğu yerden, yani üç kilit havuzundan ilkine göndermeye hazırlanırken.

"Demek ki! Bu harika!" diye bağırdı Blake, üzerinde yükselen beton duvarlara bakarken. Nemliydiler, çünkü yakın zamanda bir gemi geçmişti. Artık römorkör kendi buharıyla hareket etmiyordu ve merkez iskelenin duvarına yanaştığından beri de hareket etmemişti. Çünkü tüm
gemiler kilit havuzlarından çekilmeli ve başka bir tekne tarafından değil, beton duvarların
üstünde yan yana giden elektrikli lokomotifler tarafından çekilmelidir.

Bu lokomotiflerden ikisi römorkörün pruvasına, ikisi de kıç tarafına bağlanmıştı. Ancak kıç taraftakiler, Joe'nun ilk başta tahmin ettiği gibi
çekmek için değildi, çünkü şöyle dedi:

"Neden, arkadaki lokomotifler tel halatlarla bize doğru yaklaşıyor. Onlarla nasıl itebileceklerini anlamıyorum."

"Yapmayacaklar," diye açıkladı Kaptan Watson. "Kıç taraftakiler, ön taraftakiler bizi çok hızlı çekerse acil bir durum için geri çekilmek için."

"Kanalı inşa edenler her şeyi düşünmüş gibi görünüyor,"
Blake büyük bir coşkuyla konuştu.

"Harikaların bir kısmını daha gördükten sonra öyle düşüneceksin," diye devam etti
römorkör kaptanı gülümseyerek. "Kameralarını hazırlasan iyi olur," diye tavsiye etti, "şimdi bizim için kapıları açıp kapatacaklar,
ve bu iyi fotoğraflar çekmemizi sağlayacak, özellikle de
kilitte kapalıyken ve su içeri girmeye başladığında."

"Nasıl geliyor?" diye sordu Joe. "Üstten mi?"

"Hayır, kesinlikle. Şelale efektini kullanmıyorlar," diye cevapladı Blake,
Kanal hakkında bir kitap okuyordu. "Alttan geliyor; değil mi, Kaptan Watson?"

"Evet, elektrikle açılıp kapanan vanalar aracılığıyla.
Aslında, kilitle ilgili her şey elektrikle yapılıyor, ancak
acil durumlarda el gücü kullanılabilir. Su, kilide
zemindeki açıklıklardan doluyor ve suyun kendisi
Gatun Gölü'nden geliyor. İşte, kapı açılıyor!"

Çocuklar, bir kitabın sayfaları açılır gibi, görünmeyen bir güçle yavaşça ayrılmış gibi görünen iki sağlam çelik duvar gördüler. Aslında, kilitlerin kapılarının adı "yaprak"tır. Yavaşça, kilitlerin yan duvarlarındaki çukurlara doğru geri sallandılar, onları almak için yapılmıştı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı kaptan, römorkör, üstlerindeki beton duvardaki elektrikli lokomotiflerin çekişi altında yavaşça hareket etmeye başladı. "Kameralarınızı çalıştırın, çocuklar!"

Blake ve Joe'nun teşvik edilmesine gerek yoktu. Kollar çoktan tıkırdıyordu
ve Panama Kanalı'nın kilitlerinden geçen bir tekneyi gösteren binlerce fotoğraf, uzun hassas film şeridinde çekiliyordu.

"Ah, harika!" diye haykırdı Bay Alcando. "Sizce--yani--benim için mümkün olur mu--"

"Birkaç fotoğraf çekmek mi? Elbette!" diye haykırdı Blake, cömertçe. "Al, şu kolu biraz çevir, yoruldum."

İspanyol'a hareketli resim kamerası kullanma konusunda biraz pratik yaptırılmıştı ve kolu hangi hızda
çevirmesi gerektiğini biliyordu. Çünkü hareketli resimler sadece belirli bir
hızda çekilmeli ve aynı hızda ekranda yeniden üretilmeli, aksi takdirde
üretilen görüntü grotesk olurdu. İnsanlar ve hayvanlar yürümek yerine
koşuyormuş gibi görünürdü. Ancak Blake'in biraz koçluğuyla yeni öğrenci çok iyi bir iş çıkardı.

"Şimdi kapılar kapanacak," dedi römorkör kaptanı, "ve su bizi bir sonraki daha yüksek
kilidin seviyesine
yükseltecek. Bu işlemi Kanalın bu ucunda üç kez ve diğer ucunda üç kez daha yapmamız gerekiyor. Suyu içeri
almalarını izleyin."

Büyük kapılar henüz tam olarak kapanmamıştı ki hareketli resim çocuklarının Panama'ya olan yolculuğunu neredeyse
sonlandıran bir şey oldu.

Çünkü aniden, çekicileri, kilidin ön ucuna doğru ilerlemek yerine, yavaşça kapanan
kilit kapılarına doğru geri gitmeye başladı.

"Ne haber?" diye bağırdı Blake.

"Geri gidiyoruz!" diye bağırdı Joe.

"Evet, kıç lokomotifler bizi geri çekiyor ve öndekiler bırakmış gibi görünüyor!" dedi Kaptan Watson. "Bir dakika içinde
kilit kapılarının arasında olacağız. Merhaba, oradakiler!" diye bağırdı,
kilit duvarının tepesine doğru bakarak. "Sorun ne?"

Çekici yavaşça kapanan kilit kapılarına yaklaştı. Eğer bir kez
aralarına girerse, hareket ettikleri gibi, bir yumurta
kabuğu gibi ezilirdi. Ve yeryüzünde hiçbir güç o büyük çelik yaprakların hareketini durduramayacak gibi görünüyordu.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Bay Alcando. "Hareketli resim yapmayı öğrenirken bunu hesaba katmamıştım."

"Bundan daha sıkışık yerlerde olacaksın," dedi Blake, Joe ile birlikte
kaçtıkları tehlikeleri bir anda düşünürken.

"Ne yapacağız?" diye sordu Joe, arkadaşına bakarak.

"Görünüşe göre tekne parçalanırsa yüzmek zorunda kalacağız,"
dedi sakinliğini koruyan Blake. "Bunu yapmak zor olmayacak. Bu
her neyse büyük bir yüzme havuzu gibi, ama diğer
suyu içeri alırlarsa--"

Bitiremedi ama ne demek istediğini anladılar. Büyük su kilidi kapıları yavaşça ve karşı konulamaz bir şekilde kapanıyordu ve şimdi römorkör neredeyse aralarından
çekilmişti. Parçalara
parçalanmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII

ORMANDA

"Kameralarla ne yapacağız, Blake? Filmler de, onlar da
hepsi bozulacak--yeterince su geçirmez kılıfımız yok!" diye bağırdı
Joe arkadaşına, tekne bir kaza veya başarısızlık sonucu
kapanan çelik kapılara giderek daha da yaklaşırken.

"Gerçekten denize atlamak zorunda mıyız?" diye sordu İspanyol. "Ben
çok
mükemmel bir
yüzücü değilim."

Ancak bu soruların yöneltildiği Blake'in, onlara
cevap vermesi gerekmedi. Çünkü, üstlerindeki beton duvarın
üstünde bir dizi karışık bağırıştan sonra, teknenin hareketi ve
kapı kilitlerinin yavaş hareketi durdu. Tam zamanında gelmişti,
çünkü römorkörün dümeni çelik çenelerden
birkaç fitten daha uzakta değildi.

"Şimdi iyisiniz," diye seslendi bir adam, başlarının üstündeki duvardan, römorkördekilere. "Çekme lokomotiflerinde bir sorun çıktı. Artık tehlike yok."

"Bunu bildiğime sevindim," diye cevapladı Kaptan Watson sertçe.
"Bir adamı korkudan öldürmektense öldürebilirsin. Sorun neydi?

"Şey, tüm makinelerimiz daha sonra olacağı kadar düzgün çalışmıyor," diye açıkladı kanal mühendisi. "Çekilirken sinyallerimizden bazıları yanlıştı ve sen ileri gitmek yerine geri gittin. Sonra su kilidi kapılarını durdurmak bir dakika kadar sürdü. Ama şimdi iyisin ve devam edeceksin."

Blake ve Joe birbirlerine bakıp rahat bir şekilde gülümsediler ve Bay
Alcando daha rahat nefes almış gibi göründü. Kısa bir süre sonra çekici tekrar ön su kilidi kapılarının önüne doğru itildi. Sonra kıç tarafındakilerin kapanması devam etti, ta ki gemi kare bir çelik ve beton havuza girene kadar - ya da daha doğrusu dikdörtgen bir havuza, çünkü genişliğinden daha uzundu, gemilerin şekline uyum sağlamak için. Blake'in dediği gibi, büyük bir yüzme havuzuna benziyordu.

"Şimdi yukarı çıkacağız," dedi Kaptan Watson. "Sanırım buraya
hiçbir resim çekemezsiniz," diye ekledi.

"Suyun kilidi doldururken kabarmasını gösterebiliriz," dedi Blake. "Su, hareketli resimlerde her zaman güzel bir sahne yaratır, çünkü
tam doğru hızda hareket ediyor gibi görünür. Kısa bir film şeridi alacağız, Joe, sanırım."

Römorkör, kilidin tüm bir bölümünü işgal etmiyordu, çünkü
bin fit uzunluğundaki gemilere uyum sağlamak için inşa edilmişlerdi. Böyle büyük bir tankı doldurmak için zamandan tasarruf etmek için
kilitlerin küçük gemiler için küçük tanklara kapılar aracılığıyla bölünmesi gerekir.

"Tüm kilitler için sadece kırk altı kapı gerekiyor," diye açıkladı
Kaptan Watson, Blake ve Joe kameralarını yerleştirirken ve kilitlerdeki adamlar belirli su vanalarını kapatıp diğerlerini açarken. "Her kilidin iki kanadı veya kapısı var ve ağırlıkları, konumuna göre üç yüz ila altı yüz ton arasında değişiyor. Kapılardan bazıları kırk yedi fit yüksekliğinde, diğerleri ise neredeyse iki katı ve her kanat altmış beş fit genişliğinde ve yedi fit kalınlığında."

"Her biri altı yüz ton, seksen fit yüksekliğinde, altmış beş fit genişliğinde ve yedi fit kalınlığında iki çelik kapı arasında ezildiğinizi düşünün," diye gözlemledi Joe.

"Bunu düşünmek istemiyorum!" diye güldü Blake. "Biz
oradan
çok
çıktık," ve römorkörü neredeyse
kesen kapalı ve su geçirmez kilit
kapılarına doğru baktı.

"İşte su geliyor!" diye bağırdı kaptan. Bir tıslama ve
gurgling sesi duyuldu ve milyonlarca kabarcık, _Nama_'nın içinde yüzdüğü
berrak sıvının yüzeyinde belirmeye başladı. Su
aşağıdan, her kilidin tabanındaki
yetmiş açıklıktan, üst seviyeden borular ve menfezler vasıtasıyla içeri
giriyordu.

Su tıslarken, kaynarken ve içeri akarken Blake
hareketli fotoğraflarını çekti. _Nama_ yavaşça yükseldi. Gittikçe
yükseldi ve sonunda kilidin o bölümünün onu
kaldırabileceği kadar yükseğe
kalktı. Dakikada iki
ayak hızında yükseldi, ancak Kaptan Watson acele gerektiğinde hızın dakikada üç ayak olabileceğini açıkladı.

"Ve geçmemiz gereken iki kilit daha mı var?" diye sordu Joe.

"Evet, Gatun'da iki tane daha ve Miraflores'te üç tane daha var; ya da daha doğrusu, Pedro Miguel'de bir kilit var, orada otuz buçuk fit aşağı iniyoruz ve sonra Miraflores'teki kilitlere ulaşmak için bir mil gidiyoruz.

"Orada toplamda elli dört buçuk fitlik bir düşüşle iki kilitten geçmemiz gerekecek," diye açıkladı Kaptan Watson. "Sistem her yerde aynı."

Çekici artık havzada rahatça duruyordu, ancak deniz seviyesinden birkaç fit yukarıdaydı. Blake ve Joe, Kanal'ın bu aşamasının yeterince hareketli fotoğrafını çekmişlerdi, çünkü sonraki sahneler, _Nama_'yı Gatun Gölü seviyesine
yükseltecek olan sonraki iki kilitteki işlemin bir tekrarı olacaktı.

"Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Blake arkadaşına.

"Ne o--geri kalan yolu yüzerek geç," diye sordu Joe, "ve Bay Alcando'nun fotoğraf çekmesini sağla "Bizden mi?"

"Hayır, son zamanlarda yeterince su içtik. Ama
kilit duvarlarının üstüne çıkıp,
kilitten geçen çekicinin fotoğraflarını çekebiliriz. Bu farklı olurdu."

"Öyle olurdu!" diye haykırdı Joe. "Yapacağız!"

Bunu yapmak için kolayca izin aldılar ve kısa süre sonra, kameralarıyla ve Bay Alcando eşliğinde beton
duvarın üzerindeydiler. O bakış noktasından, _Nama_'nın bir sonraki havzaya girmesine izin veren kilit kapılarının açılmasını izlediler. Orada, arkasındaki kapılar kapatılarak kapatılmış ve ikinci seviyeye
yükseltilmişti. Çocuklar, bu noktada ve ayrıca, römorkör üçüncü veya son kilitten serbest bırakılıp Gatun Gölü'ne doğru buharlaştığında birkaç güzel fotoğraf
çekmeyi başardılar. Miraflores'e ulaşmadan önce önünde otuz iki mil berrak su vardı.

"Gemiye binseniz iyi olur, çocuklar," diye tavsiye etti Kaptan Watson, "sizi Gatun Barajı'na kadar götüreceğim. "Bunun manzaralarını görmek isteyeceksin."

"Elbette isteriz!" diye haykırdı Blake.

"Her şey harika değil mi!" diye haykırdı Joe, gördükleri karşısında
çok etkilenmişti.

"Gerçekten öyle!" diye onayladı İspanyol. "Milletiniz güçlü
ve büyük bir millet. Bu muazzam bir başarı."

Çekiciyle Panama Kanalı'nın anahtarı olan büyük baraja doğru gittiler. Çünkü bu baraj olmadan, Chagres Nehri'nin sularını tutan ve okyanus seviyesinden 85 fit yüksekte büyük bir göl oluşturan Gatun Gölü olmazdı. Bir kilit kanalının işletilmesini mümkün kılan bu göldür. Aksi takdirde deniz seviyesinde bir tane olması gerekirdi ve muhtemelen sizler, Kongre'de ve başka yerlerde Kıstağın deniz seviyesinden geçmesinin avantajları ve dezavantajları hakkında
ne kadar çok tartışma yapıldığını hatırlıyorsunuzdur.

Ancak kilit kanalına karar verildi ve karar verilmemiş olsaydı, Kanal'ın şu anda
tamamlanmak yerine, önümüzdeki yıllarda yapım aşamasında olması muhtemeldi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Joe, baraja yaklaştıklarında. "Bu kesinlikle
harika!"

"İşte bu!" diye bağırdı Kaptan Watson, gururla, çünkü çalışmada küçük bir
pay sahibi olmuştu. "Bir buçuk mil uzunluğunda, tabanda yarım
mil kalınlığında, su hattında üç yüz fit uzunluğunda ve tepede bunun üçte biri kadar. "

"Ne kadar yüksek?" diye sordu Joe, bir nesnenin ne kadar büyük veya
ne kadar küçük olduğunu bilmekten her zaman hoşlanırdı. Rakamlara karşı büyük bir kafası vardı.

"Yüz beş fit yüksekliğinde," diye bilgilendirdi kaptan,
"ve iki atlı vagonlara yüklenirse
dünyanın etrafında üç kez bir alay oluşturacak kadar beton içeriyor."

"Yakala beni! Bayılacağım!" diye bağırdı Blake, figürün muazzamlığı karşısında sendeleyerek.

"Bu baraj gerçekten de tüm kilidin anahtarı," diye mırıldandı Bay
Alcando, bu harika mühendislik eserine bakarken. "Eğer
kırılırsa - Kanal mahvolur."

"Evet, mahvolur veya en azından yıllarca yok olur," dedi Kaptan
Watson ciddiyetle. "Ama barajın kendi kendine
kırılması imkansızdır. Göle gelebilecek hiçbir su onu yerinden oynatamaz, çünkü seller için her türlü tedbir alınmıştır. Onlar
zararsız olurlardı."

"Peki ya bir deprem?" diye sordu Joe. "Mühendislerin onlardan
korktuğunu okudum."

"Şimdi korkmuyorlar," dedi kaptan. "İlk başta, bir deprem veya volkanik bir patlamanın barajı yıkacağından bahsediliyordu, ancak Panama uzun zamandır yıkıcı bir depremle karşılaşmadı, bu yüzden tehlikeyi hesaba katmaya gerek yok. Ve herhangi bir zarara yol açabilecek kadar yakınlarda volkan yok. Doğru, hafif bir deprem şoku olabilir, ancak baraj buna dayanabilir. Onu tehlikeye atabilecek
tek şey bir dinamit patlaması olurdu."

"Dinamit!" diye bağırdı Bay Alcando hemen. "Ve kim barajda dinamit patlatmaya cesaret edebilir?"

"Bunu kimin yapacağını bilmiyorum ama Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı
düşmanları yapabilir. Ya da Kanal'ın kendisine zarar verdiğini
düşünen biri," diye devam etti kaptan.

"Ve bu kim olabilir?" diye sordu Blake alçak bir sesle.

"Ah, Kanal'ın işlerini ellerinden aldığını
düşünen biri veya bir şirket. Biliyorsunuz, belli başlı trafiği ve
ticaret yollarını büyük ölçüde kısaltacaktır."

"Böyle bir suç işlemek için yeterli değil, öyle mi?" diye sordu İspanyol.

"Bunu cevaplamak zor," diye devam etti römorkör komutanı. "Ancak, barajın veya
kilitlerin hasar görmesini
önlemek için büyük önlemler aldığımızı biliyorum. Sam Amca hiçbir risk almıyor.
Peki, yeterince fotoğrafın var mı?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Blake. "Geri döndüğümüzde burada durup
barajın altından savakları gösteren birkaç görüntü alacağız."

"Evet, bu ilginç olmalı," diye kabul etti kaptan.

Römorkör şimdi Gatun Gölü'ne doğru yola koyuldu ve orada hareketli resim
kameraları için bir dizi mükemmel görüntü elde edildi. Bay Alcando'nun da kendi payına düşeni yapmasına izin verildi. Çocukların ona
öğretebileceklerini hızla öğreniyordu.

"Elbette asla olamaz," dedi İspanyol, kameralar kaldırıldığında, çünkü o zaman elde edilecek görüntüler Joe veya Blake'i
çekemeyecek kadar aynıydı, "asla olmaz ve umarım asla olmaz; ama olursa harika bir resim olur; değil mi?" diye sordu.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Blake.

"Gatun Barajı," diye cevap verdi. "Eğer dinamit ile havaya uçurulsaydı
harika bir sahne olurdu."

"Çok harika," dedi Joe sertçe. "Bu büyük kanalı yok etmek
medeniyete karşı korkunç bir suç olurdu."

"Evet, büyük bir suç olurdu," diye kabul etti İspanyol alçak bir sesle. Biraz sonra römorkördeki kamarasına gitti ve
Blake ve Joe güvertede kaldılar.

"Tuhaf bir adam; değil mi?" dedi Joe.

"Kesinlikle öyle--oldukça derin," diye kabul etti arkadaşı.

"Siz çocuklar ormana mı gidiyorsunuz?" diye sordu römorkör kaptanı o
öğleden sonra.

"Evet, ormandaki yaşamı gösteren birkaç görüntü almak istiyoruz," diye yanıtladı Blake. "Neden?"

"Sormamın sebebi, sizi Chagres Nehri'nin ağzına götürebilmem ve oradan
iç kısımlara girmekte çok fazla
sorun yaşamamanız. Yani eğer gidecekseniz--"

"Sanırım gitsek iyi olur; siz gitmez misiniz?" diye sordu Blake arkadaşına.

"Elbette, evet. Güzel fotoğraflar çekebiliriz. En azından
Kanal'a çok yakışırlar; aslında
çektiğimiz serinin bir parçası. "

"Tamam o zaman, seni ormanda bırakacağım," dedi kaptan.

Bir veya iki gün sonra, çocukların istedikleri sahneleri çekmelerine izin vermek için duraklamalar yapıldıktan sonra, çekici Gamboa'ya ulaştı ve orada durdular, iç bölgelere bir yolculuk planlamak için.

Sonra, bir sabah, kameraları filmle dolu olarak,
ormana kısa bir yolculuk için yola çıktılar.

BÖLÜM XIV

CİDDİ TEHLİKE

Blake ve Joe'nun ormana girmeleri için küçük bir tekne sağlanmıştı, yolculuklarının ilk kısmı Chagres Nehri boyuncaydı. Şimdiye kadar geldikleri çekici
uygun değildi.

Buna göre, ihtiyaç duydukları bagajları tekneye
aktarmışlardı ve hareketli resim kameraları, barınak çadırları,
yiyecek, erzak ve yardımcı olarak birkaç Batı Hint zenciyle birlikte, Kıstağın ormanında hayatın tadını mümkün olduğunca çıkarmaya hazırdılar.

"Siz çocuklar "Görünüşe göre fotoğraf çekmek için ne yaptığınızı umursamıyorlar," diye yorumladı Bay Alcando, Gatun Gölü'nün varlığını mümkün kılan akıntıya doğru
giderek teknede otururken.

"Hayır, iyi bir film çekmek için neredeyse her şeyi yaparsınız," diye katıldı Blake.

"Bu, bizim yaptığımız bazı şeylerle karşılaştırıldığında kolay," diye belirtti Joe. "Siz de bizim kadar büyüleneceksiniz, Bay Alcando."

"Umarım," diye itiraf etti, "çünkü şirketimizin istediği manzaraları
alırsam bundan çok daha vahşi bir ormana girmem gerekecek. Belki de Güney Amerika'ya gelip bizim için filmler
çekmenizi sağlayabilirim," diye sonlandırdı.

"Eh, biz bu işteyiz," diye belirtti Blake gülümseyerek. "Ama
bizim kadar iyi fotoğraflar
çekebilmek için
sen de alacaksın."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" İspanyol, hevesle sordu.

"Bundan eminim," dedi Blake.

Hem kendisinin hem de Joe'nun arkadaşları hakkında besledikleri küçük şüpheler ortadan kalkmış gibiydi. Kesinlikle tehlikeli olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yapmadı veya söylemedi. O, cilalı bir beyefendiydi ve çocukları çok iyi arkadaşları olarak görüyordu. Kaçak kazadan sık sık bahsediyordu.

Garip, işaretli kutuya gelince, dikkatlice kaldırılmış gibi görünüyordu, çünkü ne Blake ne de Joe onu görmemişti ve Bay Alcando'nun eşyalarına yaklaştıklarında tıkırtısını duymamışlardı.

Ormandaki ilk geceyi teknede geçirdim. Yeterince keyifliydi, sivrisinek kanopileri sıtma ve sarı hummaya neden olduğu söylenen zararlıları uzak tutuyordu. Ancak,
Amerikan sıhhi tesisat mühendislerinin faaliyetleri sayesinde
kanal bölgesinde sivrisinekler büyük ölçüde azaldı.

"Ve şimdi gerçek orman hayatı için!" Blake ertesi gün, küçük grup ormana doğru yola çıkarken bağırdı, bir grup işçi
önden giderek yolu temizlemek için
palalarla gidiyordu.

Birkaç mil boyunca "filme" değer hiçbir şey görülmedi ve Blake ile
Joe belki de dertlerinin
boşuna olduğunu hissetmeye başlıyorlardı. Ara sıra, sık ormanda küçük açıklıklara geliyorlardı, bir yerlinin palmiye çatılı ve çamur zeminli kulübesi için
bir yer yapmak üzere çalılıkları ve ağaçları kestiği. Birkaçı
bir araya gelerek bir köy oluşturuyordu. Panama ormanında hayat çok basitti.

"Ah, Blake, bak!" diye bağırdı Joe, yerli bir patikada yürürken.
"Ne tuhaf böcekler. Yapraklara benziyorlar."

Çocuklar ve Bay Alcando, ormanda ilerleyen bir yeşil yaprak alayı gibi görünen bir şey gördüler.

"Bunlar karıncaların taşıdığı gerçek yapraklar," diye açıkladı rehber, çok iyi İngilizce konuşuyordu. "Bunlara yaprak kesen karıncalar denir ve
her biri aslında bir ağaçtan kestiği bir yaprağı taşımaktadır."

Çocuklar daha yakından incelediklerinde bunun böyle olduğunu gördüler. Her karınca
sırtlarında üçgen bir yaprak taşıyordu ve garip olan kısım, daha doğrusu garip özelliklerden biri, yaprağın ince kenarı öne gelecek şekilde taşınmasıydı, böylece
rüzgarda uçuşmazdı.

"Onlarla ne yapıyorlar?" diye sordu Joe. "Yiyorlar mı, yoksa onlardan evler mi yapıyorlar?"

"Hiçbiri," diye cevapladı rehber. "Karıncalar yaprakları mantarla kaplanana kadar
kaldırıyorlar. Karıncaların yediği mantar budur ve yapraklardan tamamen alındığında karınca yuvalarından çıkarılır ve taze yapraklar getirilir. Bu karıncalar şimdi taze yapraklar getiriyor, görüyorsunuz."

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Blake. "Bunun bir resmini çekmeliyiz, Joe."

"Kesinlikle çekmeliyiz!" diye kabul etti arkadaşı.

"Ama karıncalar gibi küçük şeylerin hareketli fotoğraflarını nasıl çekebiliyorsunuz?" diye sordu Bay Alcando.

"Bir büyütme merceği takacağız ve kamerayı onlara yaklaştıracağız," diye açıkladı Blake, okulların ve kolejlerin kullanımı için bu türde birkaç film çekme konusunda deneyim kazanmıştı.

Kamera hazırlanırken bir mola verildi ve sonra karıncalar sırtlarında yeşil yelkenlere benzeyen yaprakları taşıyarak tuhaf alaylarında ilerlerken, film onları görebilecek izleyicilerin zevki için silinmez bir şekilde onlara doğru ilerledi Ekranda, Maine'den Kaliforniya'ya kadar sinemalarda.

"Eh, buna değerdi," dedi Blake, kamerayı kaldırırken ve tekrar devam ederken. "Acaba bundan sonra ne göreceğiz?"

"Bu ormanlarda vahşi hayvanlar var mı?" diye sordu Bay Alcando, Kızılderili rehberine.

"Eh, pek fazla değil. Biraz geyiğimiz var, ama onları görmek için en iyi
zaman değil. Ve arada bir--"

"Bu ne?" diye aniden sözünü kesti Blake, ağaçların sık büyümesinin arasından işaret ederek. "O zaman hareket eden bir hayvan gördüm. Belki bir
geydi. Bir fotoğrafını çekmek istiyorum."

Çalılıklarda bir hareketlenme oldu ve yerli taşıyıcılar arasında bir bağrışma oldu.

"Hadi!" diye bağırdı Joe, bir kamerayla öne atılarak.

"Beklesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Alcando. "Tehlikeli bir şey olabilir."

"Sanırım sadece birkaç tapir," dedi rehber. "Onlar
zararsız."

"O zaman onları filme alırız," diye karar verdi Blake, ancak
zarar veya tehlikenin olmaması onu etkilemedi.

Hem o hem de Joe Afrika'daki tehlikeli vahşi hayvanların fotoğraflarını çekmişti ve kameranın önünde durup, kolu sakince çevirmişlerdi,
ölüm korkunç bir şekilde onlara doğru geliyormuş gibi
görünüyordu. Şimdi fırsat olsaydı gidip
fotoğrafları çekerlerdi. Ancak tapirlerden kaynaklanan bir tehlike olamazdı.

Ancak elde edilen fotoğraflar pek tatmin edici değildi. Işık yetersizdi, çünkü orman orada yoğundu ve tapirler
ilk başta neredeyse korktular, bu yüzden Blake ve
Joe'nun daha sonra banyo ettiklerinde öğrendikleri gibi, ortaya çıkan film çektikleri zahmete değmezdi. Yine de Panama ormanının bir özelliğini gösteriyordu.

Çocukların etrafında sadece harika ve yoğun bir orman vardı. Görülecek
birçok güzel orkide vardı, sanki
adlarının da belirttiği gibi, havada gerçekten
büyümüşler gibi ağaçlardan sarkıyorlardı. Blake ve
Joe en güzellerinden bazılarını incelediler. Bunlardan biri, yılda sadece iki kez çiçek açan ve
"Kutsal Ruh" olarak bilinen ve
yaprakları yavaşça açıldığında içlerinde bir güvercini andıran
bir şey görülen bir şeydi.

Blake, orkideleri ve tapirleri fotoğrafladıktan sonra devam ederken, "Geldiğimiz bir sonraki yerli köyünün birkaç fotoğrafını çekelim," diye önerdi.

"Tamam, bu burada bir tür yaşamı göstermek için iyi olur,"
Joe kabul etti. Ve bir sonraki yerleşim yerinde veya daha uygun bir şekilde
"temizlik"te bir mola verdiler.

İlk başta yerli Kızılderililer fotoğraf çektirmek konusunda çekingen davrandılar, ancak çocukların grubunun rehberi açıkladı ve kısa süre sonra
çocuklar kadar fotoğraflarının çekilmesi ve filme alınması için istekli oldular.

"Bu basit bir hayat, tamam," diye belirtti Blake, kulübe koleksiyonuna bakarken. "Mutfak gereçleri için kabaklar ve hindistancevizi kabukları."

Siyah ev sahibinin sahip olduğu tek şey buydu. Ama daha fazlasına
ihtiyaç duymuyor gibiydi. Panama Kızılderilileri çok tembeldir.
Bir kişinin birkaç fasulye, muz ve tatlı patates yetiştirmeye yetecek kadar toprağı varsa ve birkaç balık tutabiliyorsa, ihtiyaçları karşılanır.
Yakıt olarak biraz kömür yakar ve kalan zamanda dinlenir.

"Yani, sofraya taze et almak için dışarı çıkmadığı zamanlar," diye açıkladı rehber. "Et mi? Ormanda nereden et bulabilir ki, bir tapiri mızraklamadığı sürece?" diye sordu Blake.

"İşte iguana," dedi rehber gülerek.

"Onları yiyorlar mı?" diye bağırdı Joe, çünkü ormanlarda yaptığı yolculukta birkaç kez, neredeyse kediler kadar büyük olan büyük kertenkeleleri görünce kenara
atlamıştı. Boynuzlu kurbağa ve gergedanı saymazsak, muhtemelen var olan en
çirkin yaratıklardır.

"Onları yiyin! Bence yediler!" diye bağırdı rehber. "Buraya
gelin."

Bir kulübeye doğru yol aldı ve orada çocuklar çok
iğrenç ve onlar için acımasız bir manzara gördüler. Kısa bacakları bükülmüş ve sırtlarının üzerinden çaprazlanmış birkaç büyük iguana veya kertenkele vardı. Ve bacakları bu pozisyonda tutmak için bir ayağın keskin pençesi diğer ayağın etli kısmından geçiriliyordu. Her iguananın kuyruğu kesilmişti.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Blake.

"İguanaları bu şekilde şişmanlatıyorlar," dedi rehber. "Yerliler onları canlı canlı yakalıyor ve sürünerek kaçmalarını engellemek için bacaklarını o şekilde bağlıyorlar. Ve kuyruk yenmeye uygun olmadığı için, onu kesiyorlar."

"Bu zalimlik!" diye bağırdı Joe.

"Evet, ama Kızılderililer bunu kastetmiyor," diye devam etti rehber. "Başka bir şey yapmak için gerçekten çok tembeller. Biri onlara kertenkeleleri yiyecek olarak öldürülmeleri gerekene kadar bir kutuya kapatmak yerine, bu şekilde tutmanın bir iş olduğunu söylese, bu uygulamayı durdururlardı. İşsiz kalmak için her şeyi yaparlardı; ama bu plan onlara en kolayı gibi görünüyor, bu yüzden devam ediyorlar."

"İguana gerçekten yenilebilir mi?" diye sordu Joe.

"Evet, tavuk gibi tadı var," diye bilgilendirdi rehber onları. "Ama çok az beyaz insan onu yemeye cesaret edebilir."

"Ben meyveleri tercih ederim," dedi Bay Alcando. Çocuklar orman türünden iki tane yemişlerdi. Biri şeftali kadar büyük olan _mamaei_, diğeri ise erik renginde olan _sapodilla_ meyvesiydi. Çekirdekler jöle benzeri bir kütle halindeydi.

"Onları yiyorsunuz ve apandisitten korkmanıza gerek kalmıyor," dedi İspanyol gülerek.

Joe'nun dediği gibi orman "köyünde" birkaç görüntü çekildi ve sonra ormanın derinliklerine doğru ilerlediler.

"Vay canına! Çok sıcak!" diye haykırdı Joe, akşam yemeği için kamp kurmak üzere durduklarında. "Yüzmeye gidiyorum." İyi büyüklükte bir derenin yakınındaydılar.

"Ben de seninleyim," dedi Blake ve çocuklar kısa süre sonra
soğuk ve hoş olan suda sıçrayarak uzaklaştılar.

"İçeri gelmiyor musun?" diye seslendi Blake kıyıda olan Bay Alcando'ya.

"Evet, sanırım sana katılacağım," diye cevapladı. Soyunmaya başlamıştı ki, derenin yarısına kadar yüzen Blake aniden
bir çığlık
attı.

"Joe! Joe!" diye bağırdı. "Kramp girdi ve peşimde bir
timsah var. Yardım et!"

XV. BÖLÜM

CULEBRA KESİMİNDE

Joe, arkadaşının sesini duyunca ayağa fırladı.
Suda sıçrayarak kıyıya çıkmıştı ve Blake o an için nehirde yalnızdı.

Joe baktığında siyah, çirkin bir burun ve arkasında Blake'in peşinden hareket eden, parıldayan, siyah ve yumrulu bir vücut gördü. Blake derenin kenarından atlamak için çılgınca çaba sarf ediyordu.

"Geliyorum, Blake! Geliyorum!" diye bağırdı Joe, suya dalmak niyetiyle
derenin kenarına koşarken.

"Çok geç kalacaksın," diye ilan etti Bay Alcando. "Timsah sen ona ulaşmadan
onu yakalayacak. Ah, keşke iyi bir yüzücü olsaydım, ya da
bir silahım olsaydı."

Ama Joe onun söylediklerini duymak için kalmadı. Ama aklında bir fikir vardı, dostunu tehlikeden kurtarmak. Zamanında
olmayabileceği hiç aklına gelmedi.

Blake hırıltılı bir çığlık attı, ellerini havaya kaldırdı ve Joe onu kurtarmak için
dalarken gözden kayboldu.

"Onu yakaladı - canavar onu yakaladı!" diye bağırdı İspanyol, heyecanla.

"Hayır, henüz değil. Sanırım belki de battı: timsahı kandırmak için," dedi rehber, Ramo adında eğitimli bir Kızılderili. "Acaba onu tek atışla durdurabilir miyim?" diye devam etti, kamp ekipmanıyla birlikte getirilen güçlü bir tüfeği alarak. Joe tüm gücüyle yüzüyordu, Blake ortalıkta yoktu ve timsah açıkça görülebiliyordu, Blake'in en son
görüldüğü
noktaya doğru gidiyordu.

"Tek şansım bu!" diye mırıldandı Ramo. "Umarım çocuk suyun altında kalır."

Rehber konuşurken tüfeği kaldırdı, hızlı ama dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Yeni, yüksek güçlü, dumansız barut kullanıldığı için duman püskürmesi yoktu. Atışın ardından suda bir kargaşa oldu. Bir köpük bulutunun arasında parlak kırmızı bir renk belirdi.

"Onu vurdun, Ramo!" diye bağırdı İspanyol. "Onu vurdun!"

"Sanırım vurdum," diye cevapladı Kızılderili. "Ama Blake nerede?"

Joe, Avustralya'nın suda bu kadar hızlı ilerlemesini sağlayan
sürünme tekniğini kullanarak akıntıya dalarken kendine bunu soruyordu. Joe, arkadaşına
ulaştığında ne yapabileceğini durup düşünmedi. Kesinlikle ikisi de büyük timsaha rakip olamazdı.

Ama canavar çelik ceketli mantar gibi mermide rakibini bulmuştu. Gerçek olmuştu ve bir ölüm mücadelesinden sonra korkunç yaratık Blake yüzeye
çıktığında, olabildiğince uzun süre suyun altında kalarak battı.

"Tamam, Blake! İşte buradasın! Seninleyim!" diye bağırdı Joe,
arkadaşına ulaşmak için yolunu değiştirerek. "İyi misin?"

"Evet, bu kramp dışında. Timsah herhangi bir hasara
yol açacak kadar yaklaşamadı. Ama nerede?"

"Ramo onu vurdu," diye cevapladı Joe, çünkü yaratığın ölümüne battığını görmüştü. "Şimdi iyisin. Elini omzuma koy,
seni içeri çekeyim."

"Sanırım yapman gerekecek. Ben yüzemiyorum. Canavarın ne kadar yaklaştığını gördüğümde onu kandırabileceğimi düşünerek aşağı daldım. Yukarı çıkmaktan nefret ediyordum ama mecburdum," diye soludu Blake.

"Eh, şimdi iyisin," diye güvence verdi Joe, "ama çok
yakındı. Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum," dedi Blake, suyun altında yüzmeye çalışırken hala nefes nefese. "Bu nehirde timsahlar olduğunu bilseydim kıyıdan bu kadar uzağa asla gitmezdim."

"Doğru," diye kabul etti Joe, sanki etrafta başka yaratık olmadığından emin olmak istercesine etrafına bakarak.

Hiçbirini görmedi. Kıyıda, hazır tüfeğiyle rehber Ramo duruyordu.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Joe.

"Evet, kramp beni terk ediyor gibi görünüyor. Sanırım o muzları yedikten
çok kısa bir süre sonra yüzmeye gittim," çünkü bir yerli, kulübesinde su almak için durduklarında onlara sarı muzlardan vermişti. "Beni üzdüler," diye açıkladı Blake. "Yüzüyordum, geri dönüp bana katılmanı beklerken, suda bir kütük olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Bana doğru geldiğinde, komik olduğunu düşündüm ve sonra, ne olduğunu gördüğümde, kıyıya geri dönmem gerektiğini fark ettim. Denedim, ama şiddetli bir kramp girdi. Beni tam zamanında duydun."

"Evet," diye yanıtladı Joe, Blake ile birlikte suya girebilecek kadar sığ bir suya ulaştıklarında, "ama Ramo'nun tüfeği olmasaydı, anlatılacak
başka bir hikaye olabilirdi."

"Ve hareketli resimlerde hoş görünmeyecek bir hikaye," diye devam etti Blake gülerek. "Bana iyi davrandın," dedi Ramo'ya, esmer rehberle tokalaşırken biraz sonra. "Unutmam."

"Ah, bir timsahı o şekilde vurmak bir şey değildi," diye karşılık verdi Ramo. "Bunu sık sık spor olsun diye yaptım. Ama bu sefer biraz gergin olduğumu itiraf etmeliyim, seni vurmaktan korktuğum için."

"Keşke ben vursaydım," dedi İspanyol.

"Neden?" diye sordu Joe, dinlenmek için derenin sıcak kumlu kıyısına
otururken.

"O zaman, hayatımı kurtardığınız için size olan borcumu küçük bir ölçüde geri ödemeliydim. Bunu asla unutmayacağım."

"Hiçbir şey değildi," diye hemen açıkladı Blake. "Yani, sizin için yaptığımız şey."

"Benim için çok şey ifade ediyordu," diye karşılık verdi İspanyol sessizce, ama sesinde önemli bir anlam vardı. "Belki yakında
yapabilirim--ama önemli değil. Bu derede çok timsah var mı?" diye sordu Ramo'ya.

"Ah, evet, az çok, tıpkı Panama'nın çoğu
nehrinde olduğu gibi. Ama hiç birinin gün ışığında birine saldıracak kadar cesur olduğunu görmedim. Çoğunlukla köpek, domuz veya buna benzer bir şey alırlar. Bu büyük ve aç bir şey olmalı."

"Eğer ona benim kadar yakın olsaydın, öyle düşünürdün,"
Blake hafifçe ürpererek konuştu.

O anda başka hiç kimse yüzmeye gitmek istemiyordu ve iki çocuk
giyindi. Blake neredeyse onu mahvedecek olan kramptan tamamen kurtulmuştu.

Bir hafta daha ormanda yaşadılar, bir yerden
bir yere taşındılar, farklı yerlerde kamp yaptılar ve vahşi doğadaki hayatın tadını
çıktı. Blake ve Joe, Bay Alcando'nun yardım ettiği birkaç iyi hareketli resim filmi çektiler, çünkü kameraları nasıl kullanacağını hızla
öğreniyordu.

Ancak manzaralar, tabii ki, çocukların Afrika ormanlarındayken elde ettikleri kadar iyi değildi. Ancak Panama vahşi doğasından olanlar, Kanal'ın içinden geçtiği ülkeyi göstermek açısından yararlıydı ve bu nedenle film dizisinde değerliydiler.

"Eh, yakında tekrar su üstünde olacağız," Blake, bir gece, Gamboa'ya geri döndüklerinde, şöyle dedi. "Yeterince orman gördüm."

"Ben de," diye kabul etti Joe, son iki gündür yağmur yağıyordu
ve ıslak ve perişandılar. Fotoğraf çekemiyorlardı.

Römorkörleri, anlaştıkları gibi onları bekliyordu ve tekrar gemiye bindiklerinde, Kanal'daki yolculuklarına devam ettiler.

Gamboa'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gemi, her iki tarafında büyük bir yarık açılmış yüksek bir tepenin yükseldiği su yolunun bir kısmına girdi.

"Culebra Kesiği!" diye bağırdı Blake, uzakta en yüksek nokta olan Altın Tepe'yi gördüğünde. "Bunun birkaç fotoğrafını çekmeliyiz, Joe."

"Haklısın, yani çekmeliyiz. Vay canına! Gerçekten büyük bir kesik!" diye devam etti. "Burada Gatun Barajı'ndan daha zor iş olduğunu söylemelerine şaşmamalı. Ve o büyük heyelanlar burada mı oldu?"

"Evet ve tekrar olabilir," dedi Blake.

"Umarım olmaz!" diye haykırdı Kaptan Watson. "Sadece tehlikeli değiller, aynı zamanda Kanal'a ve makinelere korkunç hasar veriyorlar. Daha fazla kayma istemiyoruz."

"Ama bazıları tahmin ediliyor," diye belirtti Blake.

"Evet, ara sıra geldiklerini biliyorum. Ama şimdi çok fazla hasara yol açmak için oldukça büyük bir tane gerekir. Culebra'yı neredeyse evcilleştirdik."

"Buraya büyük bir kayma gelirse Kanal'ı tıkar," diye gözlemledi Bay Alcando, spekülatif bir şekilde.

"Evet, ama kaymaya ne sebep olabilir?" diye sordu kaptan.

"Dinamit bunu yapabilir," diye alçak sesle cevap verdi.

"Dinamit mi? Evet, ama buna karşı önlem alınıyor," dedi komutan.
"Hiçbir risk almıyoruz. Şimdi çocuklar, Culebra'yı iyi bir şekilde
görüntüleyebilirsiniz," dedi ve ileriyi işaret etti. Blake ve Joe kısa süre sonra kameralarıyla meşgul oldular, farklı görüntüler çektiler.

"Diğer film rulosunu bana uzatır mısın lütfen?" diye sordu Blake, onlara yardım eden İspanyol'a. "Benimki tükendi."

Bay Alcando kutuyu uzatırken mırıldandı, ama muhtemelen farkında değildi:

"Evet, buradaki veya barajdaki dinamit işi görür."

"Ne--bu ne?" diye haykırdı Blake şaşkınlıkla.

Bölüm XVI

ÇARPIŞMA

Bay Alcando'nun tavrına bakılırsa, hiç kimse onun
sıradışı bir şey söylediğini düşünmezdi. Ama hem Blake hem de Joe onun alçak sesle söylediği sözleri duymuşlardı ve ikisi de ona dehşet içinde bakakaldılar.

"Ne dedin?" diye sordu Blake, kelimeleri doğru yakalayıp yakalamadığını merak ederek.

"Dinamit!" Joe haykırdı ve sonra Blake hata yapmadığını anladı.

Kendisinin ve dostunun biraz şaşırmasına rağmen İspanyol gülümsedi.

"Elbette soyut konuşuyordum," dedi. "Düşündüğümde yüksek sesle konuşma alışkanlığım var. Sadece Culebra Cut'ta veya Gatun Barajı'nda bir dinamit yükünün Kanal'a o kadar
zarar vereceğini ve yıllarca iş yapamayacağını söyledim."

"Böyle bir şey yapacak birini tanıdığını mı söylemek istiyorsun!" diye bağırdı Blake, İspanyol'un ona verdiği
pozlanmamış film kutusunu tutarak.

"Elbette hayır, sevgili dostum. Soyut konuşuyordum, sana söylüyorum. Bir düşmanın
patlayıcı yüklemesi yapmasının ne kadar kolay olabileceğini düşündüm. Kanalın neden daha iyi korunmadığını anlamıyorum. Siz Amerikalılar çok güveniyorsunuz!"

"Bu ne?" diye sordu Kaptan Watson, tam bu noktada ortaya çıkarak.

"Ben sadece çocuklara, buraya, yarığa veya baraja bir dinamit
yerleştirmenin ve
Kanal'a zarar vermenin ne kadar kolay olacağından bahsediyordum," diye açıkladı Bay Alcando. "Sanırım
bunu yapmayı
istediğimi
düşündüler," diye ekledi, iki sinema çocuğunun ciddi yüzlerine bakarken gülerek.

"Şey,--ben--------," diye kekeledi Blake. Kendi
şaşırtıcı bir şekilde, Bay Alcando'ya karşı yeni şüpheler beslediğini fark etti, ancak daha önce hiç böyle bir şey yapmamışlardı. Joe'ya gelince, geçmişte İspanyol'dan biraz şüphelendiğini hatırlayınca kızardı. Ancak şimdi adamın açık sözlü konuşma tarzı tüm bunları etkisiz hale getirmişti.

"Dinamit, ha!" diye haykırdı adam Kaptan. "Sadece birinin bunu denemesini görmek istiyorum. Bu kanal senin düşündüğünden daha iyi korunuyor, dostum," ve anlamlı bir şekilde diğerine baktı.

"Ah, hiç şüphem yok, öyle olduğundan," hızlı bir cevaptı. "Ama birinin ona büyük bir zarar vermesi çok basit bir mesele gibi görünüyor.
Muhtemelen onu korumaya karşı kayıtsızlık sadece görünüştedir."

"İşte bu!" diye devam etti Kaptan Watson. "Dinamit! Hah! "Birinin bunu denemesini görmek isterim!" Elbette, bunun yapılmasını istemediğini kastediyordu, ama bu onun alaycı konuşma tarzıydı.

"Ne düşünüyorsun, her neyse?" diye sordu Joe Blake'e biraz sonra, istedikleri tüm görüntüleri çektikten sonra kameralarını kaldırırken.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, Joe," diye yanıtladı yavaş. "Alcando'da tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm, ama sanırım yanılmışım.
Yine de Kanal hakkında böyle konuştuğunu duymak beni şok etti."

"Ben de aynısını düşünüyorum. Ama yine de iyi bir adam ve kesinlikle hareketli resimlere ilgi duyuyor."

"Doğru. Biz de iyi olanları alıyoruz."

Culebra Cut'taki çalışma neredeyse bitmiş olmasına rağmen hala o kadar ilerleme aşamasındaydı ki, bununla ilgili birçok ilginç film yapılabilirdi ve çocuklar bunu yapmayı teklif ettiler, kanal inşaatçılarına diğerlerinden daha fazla sorun çıkaran
yerde bir hafta veya daha fazla kalmayı ayarladılar.

"Eh, kesinlikle harika bir çalışma!" diye haykırdı Blake, Joe ile birlikte Bay Alcando ve Kaptan Watson ile birlikte bir gün Gold Hill'in
tepesine çıktıklarında. Kesiğin kazılması gereken küçük dağın en yüksek noktasındaydılar.

"Harika bir çalışma," dedi kaptan, Blake ve Joe kullandıkları kameraları toplarken. "Düşünün - dokuz mil uzunluğunda, ortalama yüz yirmi fit derinliği olan ve bazı yerlerde kenarları tabandan beş yüz fit yukarıda olan, hiçbir noktada üç yüz fitten daha az olmayan bir kesim. genişliğinde. Buradan büyük bir toprak yığını çıkarılmalıydı, çocuklar."

"Evet, ve daha fazla toprak çıkarılmalı," dedi Bay Alcando.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu römorkör komutanı hızlıca ve oldukça
keskin bir şekilde.

"Daha fazla kaymanın meydana gelme olasılığını kastediyorum; değil mi?"

"Evet, daha kötü şans!" diye homurdandı kaptan. "Geçtiğimiz birkaç haftada iki veya üç tane küçük tane oldu ve en kötüsü
genelde daha büyüklerini haber vermeleri."

"Evet, demek istediğim buydu," diye devam etti İspanyol.

"Ve duyduğumuz da bu," diye konuştu Blake. "Eğer bir tane olursa büyük bir kaymanın hareketli
resimlerini çekmeyi bekliyoruz."

"İstediğimizden değil," diye açıkladı Joe hemen.

"Anlıyorum," diye devam etti kaptan gülümseyerek. "Ama _olacaksa_
burada olmak istersin."

"Kesinlikle," dedi Blake. "İnsanlara Culebra'daki bir kaymanın neye benzediğini ve ondan kurtulmanın ne anlama geldiğini, sıkı çalışmayla göstermek istiyoruz."

"Eh, zor bir iş," diye itiraf etti kaptan, "ama
şimdi su geldi ve demir yolu yerine mavnalar ve tarama makineleri kullanabiliriz arabalar, kirden daha kolay kurtulabiliriz.
Çocuklar
su verilmeden önce, çukur kazılırken burada olmalıydınız."

"Keşke burada olsaydık," dedi Blake. "Bazı harika
resimler çekebilirdik. "

"Yapabileceğin şey buydu," diye devam etti kaptan. "Bu,
bir sürü karıncaya büyüteçle bakmak gibiydi. Tepeden büyük ağız dolusu toprak
buharlı küreklerle kemiriliyor,
arabalara yükleniyor ve vagonlardan oluşan trenler on iki mil ötedeki
çöp alanına çekiliyordu. Orada toprak atılıyordu ve
daha fazlası için trenler geri geliyordu. Ve binlerce adam çalışırken, her dakika veya daha sık aralıklarla
flaşlar atılırken, motorların üflemesi, düdüklerin ötmesi, vinçlerin ve buharlı küreklerin gıcırtısı - neden görülmeye
değer bir şeydi!"

"Kusura bakmayın, kaçırdığımız için," dedi Joe. "Ama belki de aynı derecede
iyi fotoğraflar
çekeriz."

"Öyle bir şey olmayacak - büyük bir kayma olsa bile," dedi kaptan, şüpheyle başını sallayarak.

Kanal neredeyse tamamlanmış ve bazı gemilere açılmış olsa da, üzerinde hala yapılması gereken çok şey vardı ve
Blake ve Joe, Bay Alcando'nun kameralarda onlara yardım etmesiyle birlikte, her gün bu işi filme aldılar. Hassas
selüloitin makaraları pozlandırıldı, ışık geçirmez kutulara paketlendi ve geliştirme ve baskı için Kuzeye gönderildi. Culebra Kesiminde kaldıkları zamanlarda, bir hafta yerine iki hafta boyunca, taze
pozlanmamış New York'tan filmler geldi, Kanal'dan Hükümet tekneleriyle getirildi, çünkü açıkladığım gibi, çocuklar artık yarı resmi karakterlerdi.

Bay Alcando hareketli resim kamerası kullanmada hızla uzmanlaşıyordu ve sık sık basit bir sahneyi çekmek için tek başına dışarı çıkıyordu.

"Acaba filmlerimiz nasıl çıkıyor?" diye sordu Blake bir gün,
yeni bir makara tedariki aldıktan sonra. "Bay Hadley'in çalışmalarımızı beğenip beğenmediğini duymadık mı?"

"Anlaması zor," diye yanıtladı Joe. Ama birkaç gün sonra öğrendiler, çünkü
çocukların ve bu arada Bay Alcando'nun çalışmalarını öven bir mektup geldi.

"İyi gidiyorsun!" diye yazdı Bay Hadley. "Böyle devam et. Fotoğraflar sansasyon yaratacak. Eğer olursa slaytı çekmeyi unutma."

"Elbette bunu başaracağız," dedi Joe, Culebra Cut'ın asık suratlı kenarlarına bakarken. "Sadece burada olduğumuz sürece böyle bir şey olmayacak gibi görünüyor."

"Umarım asla olmaz," diye ilan etti Kaptan Watson ciddiyetle.

Çocuklar Kanal boyunca fotoğraf çekmek istedikleri için Pedro Miguel ve Miraflores kilitlerinden Pasifik Okyanusu'na gitmeye karar verdiler, böylece tam bir yolculuk yapıp sonra Culebra'ya geri döndüler. Elbette kimse bir kaymanın ne zaman olacağını bilemezdi ve bunu filme alma riskini göze almak zorundaydılar.

Pedro Miguel'e yaptıkları yolculuk olaysız geçti. Bu kilitlerde "merdivenlerden yukarı çıkmak" yerine aşağı indiler, seviye yavaş yavaş düştü, böylece tekneleri Pasifik'in yüzeyine yaklaştı. Bir buçuk mil daha ileride Miraflores'e ulaşacaklardı.

Römorkör, bağlı olduğu merkezi iskeleye yaklaşmıştı, elektrikli lokomotiflerin hizmetlerini beklerken, arkalarında bir vapur, Kıstağı geçmek için başvuran ilk yabancı gemilerden biri, geldi.

"Bu adam bana biraz fazla yaklaşıyor," diye gözlemledi Kaptan Watson yaklaşan gemiyi izlerken.

Pilot evinde komutanın yanında duran Blake ve Joe, Bay Alcando'nun güverteden yukarı çıkıp güvertede durduğunu ve büyük vapura baktığını gördüler. Hafif bir esinti, ardından gelen durgunluk, vapurun kıç tarafındaki bir bayrağı dalgalandırdı ve çocuklar Brezilya bayraklarının rüzgarda dalgalandığını gördüler. Aynı anda Bay Alcando, vapurun güvertesindeki birine elini salladı.

"Nereye gittiğine dikkat et!" diye bağırdı Kaptan Watson aniden. Bağırır bağırmaz vapur hızla bir tarafa doğru savruldu,
ve sonra çekici yana yattığında bir çarpma sesi duyuldu,
merkezi iskelenin beton tarafına sürtündü.

"Eziliyoruz!" diye bağırdı Blake. BÖLÜM XVII

ACİL DURUM BARAJI

Ahşabın çarpması ve parçalanması, bir geminin beton iskelede diğerine sürtünmesi, düdüklerin tiz sesi ve geminin ilgili kaptanlarının karışık bağırışları, düzenin asla sağlanamayacağı izlenimi veren bir gürültüye neden oldu.

"Keşke bunu bir filme alabilseydim!" dedi Joe sakin bir anda kendi kendine. Ancak kameralar aşağıda, kabindeydi ve römorkör şimdi o kadar açıyla savrulmuştu ki güverteyi geçmek riskliydi. Ayrıca Joe kendini kurtarmayı düşünmeliydi çünkü römorkör ezilip batacak gibi görünüyordu.

"Bizi buradan çıkarın!" diye bağırdı Kaptan Watson, elektrikli çekme lokomotiflerinden sorumlu olan kilit duvarındaki adama. "Bizi çıkarın!"

Bu, sorundan kurtulmanın bir yolu gibi görünüyordu, çünkü _Nama_ Brezilya vapuru ile duvar arasında eziliyordu. Ancak emir çok geç gelmişti, çünkü artık römorkör sıkışmıştı ve büyük vapurun basıncı kaldırılana kadar hiçbir güç onu parçalara ayırmadan hareket ettiremezdi.

Bu yüzden, akıllıca bir şekilde, çekme makinelerinden sorumlu adamlar
Kaptan Watson'ın emirlerini yerine getirmediler.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Blake, arkadaşına ve gemilerin ortasında duran Bay Alcando'ya. Joe pruvadaydı ve bu, römorkörün ana kısmından daha dar olduğu için henüz korkunç
baskıya maruz kalmamıştı.

Ancak Joe'nun veya Kaptan Watson da dahil olmak üzere diğerlerinin pozisyonlarını değiştirmelerine gerek yoktu. Brezilya gemisi şimdi kendi motorlarının ve kilit duvarının diğer tarafından uzanan çekme halatlarının yardımıyla uzaklaşmaya başladı. _Nama_, Arktik Okyanusu'ndaki bir gemi gibi kısmen havaya kaldırılmıştı, iki buz kütlesi onu sıkıştırmaya başladığında, şimdi tekrar
aşağıya düştü ve yavaşça suya yerleşmeye başladı.

"Batıyor!" diye bağırdı Blake. "Kameralarımız - filmlerimiz, Joe!"

"Evet, onları kurtarmalıyız!" diye bağırdı arkadaşı.

"Yardım edeceğim!" diye teklif etti İspanyol. "Gerçekten batıyor muyuz?"

"Elbette!" diye bağırdı Kaptan Watson. "Bu tür bir elma şarabı presinde
sıkıştırıldıktan sonra başka bir şey nasıl olabilir? Kesinlikle dibe
ineceğiz!"

"Tekneyi terk edin!" diye bağırdı kilit duvarının tepesindeki adamlardan biri.
"Seni yoldan çekeceğiz, böylece battığında kilidi
tıkamamış olacaksın!"

"Eşyalarımızı çıkaralım!" Blake tekrar ağladı ve ne olduğunu fark edip, ancak
ne olduğunu pek anlayamadan, çocuklar kurtarabildiklerini kurtarmak için
aşağıya koştular.

Neyse ki, _Nama_'nın sonunu getiren şey, içindeki büyük bir delik değil,
ezme işleminin neden olduğu birçok dikişin açılmasıydı.
İskelede yavaşça batmaya başladı ve çocuklara ve Bay Alcando'ya ait değerli eşyaların çoğunun çıkarılması için zaman vardı.

Kameralar, pozlanmış ve pozlanmamış film kutuları aceleyle
çıkarıldı ve sonra kıyıya hızla çıkarılabilecek her şey kurtarıldığında,
çekici yavaşça yoldan çekildi, böylece
batabilir ve seyir için bir tehdit oluşturmayabilir ve
kilitleri tıkayabilirdi.

"Zavallı _Nama_" diye mırıldandı Kaptan Watson. "Böyle batmak ve
bu senin hatan da değil," ve Brezilya vapuruna pek de dostça olmayan gözlerle baktı, çünkü geminin boyasından başka bir
zararı olmamıştı.

"Tekrar kaldırabilirsin," diye önerdi kilit adamlarından biri.

"Evet, ama asla aynı olmayacak," diye yakındı komutanı kederle. "Asla aynı olmayacak!"

"Nasıl oldu?" diye sordu Blake. "Sinyallerde bir yanlış anlaşılma mı oldu?"

"Böyle bir şey olmalı," diye cevapladı Kaptan Watson.
"O geminin kilidin kendi tarafında bağlı kalması gerekirdi. Bunun yerine kendi buharıyla buraya geldi ve bana çarptı. Bir soruşturma talep edeceğim. Gemide
tanıdığın biri var mı?" diye sordu İspanyol'a hemen. "Birine el salladığını gördüm."

"Evet, kaptan benim uzaktan akrabam," diye biraz beklenmedik bir cevap geldi. "Gemisini Kanal'dan geçireceğini bilmiyordum. Onu görünce şaşırdım.
Ama eminim ki Kaptan Martail size
her türlü açıklamayı yapacaktır."

"Açıklama istemiyorum, tatmin istiyorum!" diye homurdandı römorkör
kaptanı.

"İşte _Nama_ gidiyor," diye seslendi Blake, römorkörü işaret ederek.

Konuşurken, daha hızlı bir şekilde suya yerleşmeye başladı, ama
kıyıya doğru çekildiği için tamamen batmadı ve onarımlar için daha kolay ulaşılabileceği
oldukça sığ suya indi.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Joe. "Şimdi ne yapacağız, Blake?
O kazanın hareketli fotoğraflarını çekmemiş olmamız çok kötü."

"Belki de çekmemiş olmamız iyi oldu," diye karşılık verdi dostu. "Kanalın o kadar güvenli ve kaza ihtimalinden uzak olması gerekiyor ki, böyle bir çarpışmanın fotoğrafı gösterilse itibarı zedelenebilir. Belki de daha iyi."

"Daha iyi," diye kabul etti Kaptan Watson. "Dediğin gibi, Kanal'ın
kazalardan arınmış olması gerekiyor. Ve her şey
düzgün bir şekilde çalışmaya başladığında, bahsedilecek hiçbir şey kalmayacak. Elektrikli kontrol cihazlarından
bazıları henüz yerinde değil. Eğer
olsalardı o gemi asla bizimle çarpışmazdı."

"Kaptanının Kanal kilidinde kendi gücüyle ilerlemesi için
ona işaret vermemesi gerektiğini düşünürdüm," dedi Joe.

"Muhtemelen gemide sinyal iletiminde bir hata vardı," diye önerdi Bay Alcando. Ve daha sonra bunun gerçekten de böyle olduğunu öğrendiler; ya da en azından Brezilyalı komutan tarafından kaza için
gösterilen sebep buydu. Gemisi kontrolden çıktı.

"Şans eseri kapıları çarpıp bir su selini
boşaltmadı," dedi Joe olaydan kısa bir süre sonra Blake'e.

"Evet, eğer böyle olsaydı istesek de istemesek de
fotoğraf çekmek zorunda kalacaktık. Ama merak ediyorum, şimdi bir
tekne için ne yapacağız?"

Ancak, bu soru kolayca çözüldü, çünkü başka
Hükümet gemileri vardı ve Blake, Joe ve Bay Alcando,
kameraları, filmleri ve diğer eşyalarıyla birlikte,
yeni geminin adı olan _Bohio_ ile yolculuklarına devam etmek üzere kısa süre sonra transfer edildiler. _Nama_ enkaz ekibine bırakıldı.

"Bu, kanal bölgesinde aradığımız sessiz hayat değil; öyle değil mi, Blake?" diye sordu Joe, o gece, kendisi ve arkadaşı yeni kamaralarını düzenlerken.

"Pek sayılmaz. Olaylar olmaya başladı ve fark ettim ki, Joe,
bir kere başlayınca, devam ediyorlar. Sanırım bir şeyler olacak."

"Culebra Cut'ta büyük bir kayma mı demek istiyorsun?"

"Bu, olayın sadece bir kısmı olabilir. Kemiklerimde bir his var,
bir şekilde, büyük bir şeyin arifesindeyiz."

"Örneğin diyelim--"

"Yapamam," diye cevapladı Blake, Joe duraklarken. "Ama eminim bir şey olacak."

"Umarım bir daha çarpışma olmaz," diye cesaretlendirdi dostu. "Biliyor musun,
Blake, bugün olanın bilerek yapılıp yapılmadığını birkaç kez merak ettim."

Blake dostuna baktı ve sonra Joe'nun şaşkınlığına cevap verdi:

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum."

"Sen de mi?" diye haykırdı Joe. "Şimdi diyorum ki--"

"Şşş!" diye uyardı Blake hemen, "o geliyor!"

Kamaralarının kapısı açıldı ve Bay Alcando içeri girdi.
Koridorun karşısında bir odası vardı.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu. "Eğer öyleyse--"

"Kesinlikle hayır. Blake, arkadaşına anlamlı bir bakış atarak, "İçeri gel," diye cevapladı.

"Aynı filmde çift pozlama yapmakla ilgili bir şey sormak istiyordum," diye devam etti İspanyol. "Ne demek istediğimi biliyorsun;
bir şöminenin başında oturan bir kişinin
resmi gösterildiğinde, diyelim ki,
onun üstünde başka günlerin bir görüntüsü belirir."

"Ah, evet, sana bunun nasıl yapıldığını anlatabiliriz," dedi Joe ve akşamın geri kalanı teknik sohbetle geçti.

"Peki, o çarpışma hakkında ne söyleyecektin?" diye sordu Joe, Bay Alcando gece yarısına yakın bir zamanda onları terk ettiğinde Blake'e.

"Bence düşündüğüm şeyi söylemek tam olarak güvenli değil," oldu Blake'in cevabı. "Sanırım o--bizden şüpheleniyor," diye fısıldayarak bitirdi. "Gelişmeleri izleyelim ve bekleyelim. "

"Ama ne amaç--"

"Önemsemeyin--şimdi," diye karşılık verdi Blake, ihtiyatlı bir hareketle.

_Nama_'nın batışını birkaç yoğun gün izledi. Sinema
çocukları Miraflores kilitlerinden geçerek birkaç güzel
film çektiler ve sonra Pasifik Okyanusu dalgakıranına doğru ilerlediler, böylece
Kanal boyunca tam bir yolculuk yaptılar ve yol boyunca sahneleri gösteren bir dizi
resim elde ettiler. Ayrıca Panama şehrinden birkaç
görüntü de çektiler.

Elbette ki onlarınki tam yolculuğu yapan ilk gemi değildi, bu yüzden bu özellik yeniliğinden bir şeyler kaybetti. Ama çocuklar
çalışmalarından oldukça memnundular.

"Ama henüz bitmedi," dedi Blake. "Gatun Barajı'nın alt tarafından birkaç
resim çekmemiz gerekiyor. Birkaç
orman sahnesi ve Panama Demiryolu boyunca biraz daha sahne fena olmazdı diye düşünüyorum."

"Doğru," diye kabul etti Joe.

Bu yüzden Colon'a geri dönmeye hazırlandılar.

Bir kez daha kilitlere doğru gidiyorlardı, bu sefer Miraflores'te indirilmek yerine kaldırılmak üzere.
Merkez iskeleye yaklaştılar, elektrikli lokomotifler tarafından kontrol altına alındılar
ve devam edebilmeleri için büyük zincir indirildi.

Alt kapı onları kilide kabul etmek için açılırken, yukarıdan bir uyarı
çığlığı duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Joe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Blake, "ama sanki bir şey olacakmış gibi geliyor. Hiçbir şeye karşı tüm bu hislere sahip değildim!"

Sonra bir çığlık duyuldu:

"Üst kapı! Üst kapı açık! Su aşağı iniyor!
Acil barajı yerleştirin! Çabuk!"

Joe ve Blake, tekne üst seviyeye çıkana, sallanarak açılana ve muazzam miktarda köpüklü su dışarı akana kadar kapalı kalması gereken üst kapıları görmek için öne baktılar. Onları alt edecek gibiydi.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK KAYMA

Kısa bir süre için en çılgın kargaşadan daha heyecan verici görünen bir sakinlik oldu. Suyun _Bohio_'ya ulaşması birkaç saniye sürdü ve ulaştığında römorkör sallanmaya ve bağlama halatlarını çekmeye başladı, çünkü henüz çekilebilmesi için
çözülmemişlerdi.

Blake alt kabine doğru koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Joe.

"Kameraları almaya," diye cevapladı arkadaşı, hiç durmadan. "Bu kaçırmamamız gereken bir şans."

"Ama kaçmalıyız! "Kendimize bakmalıyız!" diye bağırdı Bay
Alcando. "Hareketli resimler yapmak için zaman değil."

"Bu sefer başarmalıyız!" dedi Joe, Blake'e katılarak.
"Hareketli resimleri _yapabildiğin_ zaman yapmak zorundasın,
istediğin_ zaman değil!"

Bay Alcando'ya hakkını vermek gerekirse, o bir korkak değildi ama bu onun için çok
alışılmadık bir şeydi, büyük bir tehlike karşısında resim yapmak - bir kamerayla sakince durmak, kolu çevirmek ve
bir su selinin üzerinize akması sırasında
selüloid film şeridinde görüntü üstüne görüntü elde etmek. Bu onun asla hayal etmediği bir şeydi.

Ama o bir "pes eden" değildi, bu kelime argo olarak sakıncalı olsa da
en tatmin edici şekilde tanımlayıcıdır.

"Yardım edeceğim!" diye bağırdı genç İspanyol, Blake ve
Joe'yu kameraların ve filmlerin saklandığı yere kadar takip ederken.

Ardından Üstteki kilit kapılarının alttakiler kapatılmadan önce kazara açılmasıyla serbest kalan su akışı. Gatun Gölü'nün suları, kilitlerin inşasıyla kendilerine
reddedilen özgürlüğü yeniden kazanmak için
acele ediyordu.

Ancak uzun süre kendi istedikleri gibi olmayacaklardı. Bu acil durum bile, ne kadar büyük olursa olsun, gerçekleşmesi ne kadar olası olmasa da, Kanalı inşa edenler tarafından
öngörülmüştü.

"Baraj! Acil durum barajının üzerinden sallanın!" diye haykırdı.

_Bohio_ şimdi halatlarını zorluyor ve çekiyordu.

Neyse ki, akan suyun selinde
kalkmasına yetecek kadar uzunlardı, yoksa
aşağıda tutulabilir ve böylece
bunalmış olabilirdi. Ama o, bir mantar gibi yükseldi, ancak
değirmen su yolu gibi olan
korkunç akıntının etkisi altında
daldı ve sallandı.

"İki kamerayı da kullanın!" diye bağırdı Blake, kendisi ve Joe her biri bir tane taşıyarak güverteye
çıkarken, Bay Alcando yedek film makaralarıyla takip etti.
"İkimiz de fotoğraf çekeceğiz," diye devam etti Blake. "Bir set
bozulabilir!"

Sonra o ve arkadaşı, kameralarını tripodlara yerleştirerek,
mercekleri ilerleyen sele, geriye doğru açılan kapılara
ve acil durum barajını yerleştirmeye çalışan beton duvarların tepesindeki adamlara doğrulttular.

Bu riskli bir şeydi, ama Blake ve Joe riskli şeyler yapmaya alışkındı ve bu, ormanda veya deprem bölgesinde aldıkları risklerden daha tehlikeli değildi.

Su hızla akmaya devam etti. Römorkör, sınırlayıcı kapılar tarafından sınırlandırılmamış olmasına rağmen,
selin koynunda yükselip alçaldı. Ve sağlam gemi bir o yana bir bu yana sallanırken, demir yerlerinde yuvarlanırken
ve her an kırılıp Kanal'a doğru koşmakla tehdit ederken,
Blake ve Joe mevzilerinde durup krankları çeviriyorlardı. Ve yanlarında Bay Alcando duruyordu, çocuklar kadar sakin olmasa da en azından yaklaşan kadere karşı onlar kadar kayıtsızdı.

_Bohio_'nun Kaptanı Wiltsey, pervaneyi kullanarak güçlü akıntıyı bir nebze olsun dengelemeyi umarak motoru tam hızda çalıştırma emri vermişti. Ancak suyun akışı çok fazlaydı
ve fazla rahatlamaya izin vermiyordu.

"Acil durum barajı gitti!" diye bağırdı Blake aniden.

"Söndü mü, yani?" diye bağırdı Joe, suların kükremesinin üstünden.

"Hayır, yerine oturtuluyor. Birkaç dakika içinde her şey bitecek. İyi ki fotoğrafları zamanında çekmişiz."

Kilidin karşısında, üst kapının yaklaşık iki yüz fit yukarısında, meydana gelen böyle bir kazayı karşılamak ve aşmak için tasarlanmış çelik acil durum barajı yerine oturtuluyordu.

Bu barajlar elektrikle çalışıyordu ve iki dakikada yerine konulabiliyordu; veya makine arızalanırsa, elle çalıştırılabilirdi, ancak yaklaşık yarım saat sürerdi ve bu süre zarfında çok fazla hasar meydana gelebilirdi. Ancak bu durumda elektrikli makine mükemmel bir şekilde çalıştı ve kullanılmadığında kilit duvarının yanına ve ona paralel duran baraj çapraz olarak sallandı.

Hemen hemen suyun akışı durdu ve yavaş yavaş azaldı, ta ki
çekici kolayca bağlama halatlarına sallanana kadar.

"Vay canına!" Blake rahatlayarak ıslık çaldı, hareketli resim kamerasının krankında sürtünmeyi bırakırken. "Bu çok iyi gidiyordu!"

"İşte bu!" diye onayladı Joe. "Ama sanırım birkaç iyi film çektik."

"Kesinlikle hak ettin!" Bay Alcando parlayan gözlerle haykırdı. "Çok cesursun!"

"Ah, bunların hepsi günlük iş," dedi Blake. "Şimdi bunun nasıl
olduğunu merak ediyorum?"

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Kaptan Wiltsey. "Bunu araştırmalıyım."

Bir soruşturma, üst kilit kapısını kontrol eden yeni takılmış bir elektrikli makinedeki yanlış yerleştirilmiş bir anahtarın suçlu olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Kilit makinesi otomatik ve insan tarafından kontrol edilen herhangi bir şey
olabileceği kadar "hatasız" olacak şekilde tasarlanmıştı. Yani hiçbir geminin çamurluk zinciri indirilene kadar bir kilide giremeyeceği ve alt kapı kapatılana kadar üst kapının açılamayacağı planlanmıştı. Ancak bu durumda bir şeyler ters gitti ve iki kapı aynı anda açıldı ve su tahliye edildi.

Ancak bu öngörülmüştü ve acil durum barajı sağlanmıştı ve kilidi ciddi hasardan ve _Bohio_'nun boğulmasını engelleyen bu sağlam çelik duvardı.

Hiçbir zarar verilmediği için ve heyecan yatıştığında ve kapıların artık mükemmel bir şekilde çalışacağından emin olmak için bir inceleme yapıldığında, çekicinin ilerlemesine izin verildi.

"Peki, şimdi planlarınız neler çocuklar?" diye sordu Bay Alcando, kilit kazasından sonraki gün.

"Culebra Cut'a geri dönüyoruz," diye cevapladı Blake. "Orada büyük bir kaymanın fotoğrafını çekmemiz için emir aldık ve bunu yapacağız."

"Kaydırağı kendiniz yapmak zorunda kalsanız bile mi?" diye sordu İspanyol, kısa bir kahkaha atarak.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Blake. "İstedikleri türden hareketli resimleri elde etmek için çok şey yapardım ama öyle bir şey değil. Ancak son zamanlarda biraz yağmur yağdı ve eğer Cut'ta daha önce olduğu gibi bir şeyler olursa bir kayma olabilir."

"Evet, yağmurları takip ediyor, bana öyle söylendi," diye devam etti İspanyol.
"Kanalınıza kötü şans dilemiyorum, ama eğer bir kayma olursa, onu görebildiğinizde olmasını umuyorum."

"Gündüz, gece değil," diye önerdi Joe.

Birkaç gün boyunca ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Blake ve Joe, suların kilitten çılgınca aktığı
filmleri New York'a geri gönderdiler ve ayrıca çektikleri diğer görüntüleri de gönderdiler. Culebra Cut'a gidip orada bağlandılar, her an gelebilecek ve asla olmayabilecek bir kaymayı beklediler. Doğal olarak, kanal mühendisleri istediklerini yapabilselerdi, bir daha asla bir toprak çığının düşmesini
görmek istemezlerdi.

Bay Alcando bu zamana kadar hareketli
resimleri neredeyse aynı derecede iyi çekebildiğini kanıtlamıştı Çocuklar da öyle. Elbette doğanın bu şekilde filme alınması işin tamamı değildi. Tiyatro sahnelerinin görüntülerini çekmek veya
bir iç ve dış mekan dramasının sahnesini filme almak bambaşka bir konuydu.

"Ama benim amacım için bunların hiçbirine ihtiyacım yok," diye açıkladı Bay Alcando. "Sadece demir yolu işimizi
geliştirmeye yardımcı olacak
resimleri nasıl elde edeceğimi bilmek istiyorum."

"Bunu artık gayet iyi biliyorsun," dedi Blake. "Sanırım yakında
Kanal'dan -ve bizden- ayrılacaksın."

"Büyük slaydı filme almanı görene kadar," diye cevapladı. "Sana
başarılar diliyorum."

"Kanal'dan hiç bahsetmiyorum," diye araya girdi Joe.

"Kanal'dan hiç bahsetmiyorum," diye tekrarladı İspanyol ve
Blake'in daha sonra söylediği ve tuhaf bulduğu bir şekilde çocuklara baktı.

"O zaman ondan şüphelenmeyi tamamen atlatamadın mı?" diye sordu Joe.

"Hayır, ama yine de ikimizin de ona karşı neden bir şey
tutması gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti Joe'nun arkadaşı. "Elbette o bizim için iyi bir arkadaş
ve yoldaş oldu ve çabuk öğrendi."

"Ah, evet, yeterince zeki. Eh, burada yapacak fazla bir şeyimiz
yok. Eğer bir slayt alabilirsek ve Gatun Barajı'nın altında birkaç resim ve Kuzeye geri dönebiliriz."

"Evet," diye kabul etti Blake.

"Son zamanlarda Alcando'nun çalar saat modelinden bir şey gördün mü?" diye sordu Joe, bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey ve tik tak sesini duymadım. Ya üzerinde çalışmayı
bıraktı ya da resimlerle o kadar ilgilendi ki
unuttu."

Birkaç gün daha geçti, kasvetli, tatsız günler, çünkü neredeyse
her zaman yağmur yağıyordu. Sonra bir sabah, Gold Hill yakınlarında demirlemiş
römorkörün kabininde otururken bir alarm geldi.

"Bir heyelan! Culebra Cut'ta büyük bir heyelan! Acil emirler!"

"Bu biziz!" diye bağırdı Blake, ayağa fırlayıp
bir kamera çıkararak. "Bu bizim şansımız, Joe."

"Evet! Çok kötü, ama öyle olmak zorundaydı sanırım," diye kabul etti arkadaşı,
çok şiddetli yağmur yağdığı için bir yağmurluğa
giderken.

BÖLÜM XIX

JOE'NİN DURUMU

Römorkörün kabininin dışından bir dizi karışık ses geldi.
Önce yağmurun hışırtısı ve şırıltısı duyuldu,
rüzgar güvertede su tabakalarını savururken değişiyordu. Ama, her şeyin üstünde, derin, uğursuz bir nota vardı - sanki dev kayalar üst üste yığılıyormuş ve aralarındaki daha hafif taşları
toz haline getiriyormuş gibi bir gıcırdama, ezilme sesi.

"Ne olacak?" diye sordu Bay Alcando, Joe ve Blake'in hazırlanmasını izlerken. Mekanik olarak çalışıyor gibiydiler - lastik çizmeler ve yağmurluklar giydiler ve bu arada kameraların ve filmlerin hazır olduğundan emin oldular. Yağmur durumunda kullanılmak üzere birkaç su geçirmez kutu getirmişlerdi - Mississippi'deki sel sırasında işe yaradığını
buldukları bazı kutular.

"Ne olacağını kimse bilmiyor," dedi Blake sertçe. "Ama çok fazla şey olmadan önce birkaç fotoğraf çekeceğiz."

"Dışarıda mı?" diye sordu İspanyol, elini Kanal'ın kesildiği büyük tepenin yanına doğru hareket ettirerek.

"Dışarıda - elbette!" diye bağırdı Joe. "Buraya slaytın hareketli
resimlerini getiremeyiz."

Kısa bir süre konuşmak niyetinde değildi ama acelesinin stresinden öyle görünüyordu.

"O zaman geliyorum!" dedi Bay Alcando sessizce. "Ormanda, demir yolumuz boyunca bu tür bir iş yapacaksam, sinirlerimin sertleşmesi gerekecek."

"Bu her şeyi sertleştirecek," diye karşılık verdi Blake, sertçe, dışarıdan gelen daha yüksek bir ses, büyük bir toprak kütlesinin Kanal'ın sularına kaydığını, oradan da bu kadar emekle kazıldığını söyledi.

Kötü bir kaymaydı -- girişimin tarihindeki en kötüsü -- ve Joe ve Blake kameraları ve yedek film kutularıyla güverteye çıktıklarında sınırına ulaşamamıştı.

Kahverengi-kırmızı toprak, büyük kayalar ve küçük taşlar, çakıl, şist, şist, parke taşı, ince kum kütleleri -- hepsi bir arada, birbirine karışmış bir kütle halinde kayıyor, kayıyor, yuvarlanıyor, yuvarlanıyor, düşüyor ve Gold Hill'in yamacından aşağı doğru sıçrıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Blake, Joe'ya.

"Ben de seninleyim," diye cevap verdi.

"Ben de," dedi Bay Alcando dişlerini sıkarak.

Neyse ki onlar için römorkör, kaymanın başladığı tepenin yamacında geçici bir iskeleye bağlıydı, bu yüzden bir tekneye binmek zorunda kalmadılar, ancak hemen felaketin olduğu yere doğru yola çıkabildiler.

"Geri döndüğünüzde burada olmayabiliriz!" diye seslendi Kaptan Wiltsey, çocukların ardından.

"Neden olmasın?" diye sordu Joe.

"Yukarı veya aşağı inmem gerekebilir. Bir ablukaya yakalanma riskini almak istemiyorum."

"Tamam. Nerede olursanız olun sizi bulacağız," dedi Blake.

Kayan ve kayan toprak kütlesi henüz demirlemiş römorkörden biraz uzakta Kanalın sularına düşüyordu. Ancak kaymanın ne zaman daha geniş bir alanı kaplayacağını ve hem doğuya hem de batıya doğru uzanacağını söylemek mümkün değildi.

Blake ve Joe engebeli bir patikadan koşarak,
toprağın hareketinin en belirgin olduğu yere doğru ilerliyorlardı. Yağmur nedeniyle ışık pek iyi değildi, ancak
en hassas filmi kameralara yerleştirdiler, böylece ışık koşulları en yetersiz olduğunda bile iyi fotoğraflar elde ettiler.

Sinema çocukları arkalarına sadece bir bakış atmak için durdular.
Acil durum emirlerinin verildiğini duymuşlardı. Yakında
Kanal boyunca hızla ilerleyecekler,
mağaraları, tarakları, santrifüj pompalarını, yani
toprağı
kaydığı yerden
çıkaracak adamları ve makineleri getireceklerdi.

Sonra, kazayı düzeltme çalışmalarının başladığını görünce, kaza olur olmaz Blake ve Joe,
Bay Alcando'nun da katılımıyla, yağmurun altında, ayak bileklerine kadar kırmızı çamura bulanmış bir şekilde, yağmurun şiddetli olması nedeniyle, hızla ilerlediler. Aynı yağmur
toprağı o kadar gevşetmişti ki kaymaya neden olmuştu.

"Burası iyi bir yer!" diye bağırdı Blake, kayan, kayan toprak ve taşların iyi görülebildiği küçük bir
yüksekliğe geldiğinde.

"Biraz daha ileri gideceğim," dedi Joe. "İki farklı yerden manzaralar göreceğiz."

"Ne yapabilirim?" diye sordu İspanyol, sadece arkadaşlarına yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda olumsuz koşullar altında hareketli resimlerin nasıl
çekildiğini olabildiğince öğrenmek istiyordu.

"Sen Blake'le kal," diye önerdi Joe. "Benim küçük kameram var ve onu ve ekstra filmlerimi tek başıma ve kolayca halledebilirim.
Blake'le kal."

İspanyol'un bunu yapması iyi oldu.

Bir hücum ve kükremeyle, bir gıcırdama, bir çarpma sesiyle, daha önce olanlardan daha büyük bir toprak kütlesi
tepenin yanından kaydı.

"Ah, bu ne bir resim olacak!" Blake,
coşkuyla bağırdı.

Kamerasını yerleştirmişti ve krankı öğütüyordu,
Bay Alcando gerektiğinde yardım etmeye hazırdı.

Koşusundan "nefes nefese" kalmış ve ağır aleti taşıyan Blake, "Bir süre izin verin," diye önerdi.

Kaydırağın büyük kısmı en azından bir anlığına
kaymış gibiydi. Blake, Joe'nun gittiği yere doğru baktı. O anda, dinamit patlaması gibi bir kükremeyle tepenin tamamı
kaymış gibi göründü ve sonra, gıcırdayan bir gürültüyle Joe'nun üzerinde durduğu eğimli toprak ve kamerasının üçayaklı sehpasını yerleştirdiği yer altından kaydı.

Joe ve kamerası gözden kayboldu.

XX. BÖLÜM

GATUN BARAJINDA

"Bakın!" diye bağırdı Bay Alcando. Daha fazlasını söyleyebilirdi--zihninden geçen korku ve dehşet ifadelerinden bazılarını dile getirebilirdi, ama kelimeleri söyleyemedi. Sadece bakıp işaret edebildi.

Ama Blake de İspanyol gibi olanları görmüştü ve Blake'in görmesi için harekete geçmesi gerekiyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Boğulmadan önce onu oradan çıkarmalıyız!
Bu eşyaları toplayın!"

Konuşurken kamerasının üç ayaklı ayaklarını katladı ve
toprağa yeterince sağlam bir şekilde gömülmüş gibi görünen büyük bir kayanın üzerine koydu.
Sonra, yanına yedek film kutularını koyup üzerlerine getirdiği lastik bir örtü
atarak Blake, tepenin yamacından Joe'nun en son görüldüğü yere doğru koşmaya başladı.

"Hadi!" diye bağırdı Blake Bay Alcando'ya, ama İspanyol'un
teşvik edilmesine gerek yoktu. Blake'in taşıdığı film kutularını yanına bırakmıştı ve
ikisi şimdi kurtarmaya doğru hızla gidiyorlardı.

"Gidip yardım çağır!" diye bağırdı Joe, gerekirse eşyaları taşımaya yardım etmek için
takip eden bir Kızılderili işçiye. "Çabuk git! Adam getir--kürekler! Onu çıkarmak zorunda kalabiliriz," diye ekledi Bay
Alcando'ya.

"Eğer--eğer onu bulabilirsek," diye yanıtladı diğeri alçak sesle.

"Hadi--koş!" diye bağırdı Joe, çünkü Kızılderili anlamıyor gibiydi. Sonra acele etmenin anlamı ve gerekliliği aklına geldi.

"_Si, senor_, ben--_pronto_!" diye haykırdı ve koşmaya başladı.

Blake ve Bay Alcando için şans eseri, heyelanın en kötüsü
bitmiş gibiydi. Altlarındaki tepenin büyük bir kütlesi ve sağ tarafları Kanal'a doğru kaymıştı. Joe ve kamerasını
yutan şey bunun dış kenarıydı. Çığ yolunun tam üzerinde olsaydı, onu hiçbir şey kurtaramazdı. Blake,
sonuçta, arkadaşını kurtarmanın
imkansız olabileceği konusunda yüreğini kemiren ölümcül bir korku hissetti.

"Ama onu yakalayacağım! Onu yakalayacağım!" diye kendi kendine sertçe söyledi,
tekrar tekrar. "Onu yakalayacağım!"

Kayarak, kayarak, şimdi yumuşak çamur ve kuma dizlerine kadar gömülmüş halde,
yine daha sert bir zemin veya iyi bir ayak basacakları şeyl rafı bularak, Blake ve İspanyol
yağmurda mücadele ettiler. Hala yağıyordu, ama eskisi kadar
sert değildi.

"İşte yer burası!" diye bağırdı Blake, birkaç taşın
kaba bir daire oluşturduğu yerin önünde durarak. "Burada, aşağıda."

"Hayır, daha ileride, sanırım," dedi İspanyol.

Blake etrafına baktı. Zihni karmakarışıktı. Joe'nun
kayma
ya
tam olarak nerede gömüldüğünden emin olamıyordu, ama yine de kesin olarak bilmesi gerekiyordu. Arkadaşını bulmak için birbiri ardına birçok yeri
kazmaya zaman yoktu. Her
saniye hayati önem taşıyordu.

"Sence burada değil mi?" diye sordu Blake, "Düşünmeye çalış!"

"Ben buradayım!" diye cevapladı İspanyol. "Ve bana öyle geliyor ki
daha da uzakta. Eğer bunu söyleyebilmemizin bir yolu olsaydı--"

Cümle hiçliğe doğru kaydı. Gerçekten söylemenin
hiçbir yolu yoktu. Her taraf çamur, kum,
kayalar, daha küçük taşlar, çakıl ve daha fazla çamurdan oluşan kasvetli bir çoraklıktı--çamur her
yerdeydi. Ve sürekli olarak daha fazla çamur yapılıyordu, çünkü yağmur
kesilmemişti.

"Burada kazacağım!" Blake çaresizlikle karar verdi, çünkü çıplak elleriyle toprağı ve taşları bir kenara atmaya başladı. Bay Alcando bir an onu izledi ve sonra sanki Joe'nun toprağın altında nerede yattığı fikrinden vazgeçmiş gibi o da
her iki tarafa kil ve toprak atmaya başladı.

Blake tepeye doğru baktı. Kızılderili haberci kaybolmuştu ve muhtemelen çekiciye ulaşmıştı ve yardım
için mesaj veriyordu. Sonra Blake tekrar Herkülvari görevine eğildi. Bir sonraki
başını kaldırdığında, tepenin yamacında hafif bir delik açmıştı, omuzlarında kazma ve küreklerle koşan bir adam alayı gördü. Ayrıca, Kanal'da tepenin büyük bir bölümünü gördü.
Harika su yolu Culebra Kesimi'nde tıkanmıştı.

Blake o zaman buna pek aldırmadı. Tek fikri ve çılgın arzusu
Joe'yu oradan çıkarmaktı.

"Asla zamanında buraya ulaşamayacaklar," dedi Bay Alcando alçak bir sesle. "Onu asla zamanında çıkaramayacağız."

"Biz--yapmalıyız!" diye bağırdı Blake, tekrar kazmaya başladığında.

Bay Alcando gerçeği söylemişti. Adamlar oraya zamanında ulaşamazlardı--Joe zamanında çıkarılamazdı--eğer bu insan
araçlarına bağlı olsaydı. Çünkü Blake sadece arkadaşının tam olarak nerede gömülü olduğunun farkında değildi, aynı zamanda en azından öyle görünüyordu ki, üzerine öyle bir toprak kütlesi düşmüştü ki
çıkarılması saatler sürecekti.

Ancak kader, şans, İlahi Takdir ya da buna ne derseniz deyin, sinema çocuklarını tamamen terk etmemişti. Kaymanın doğası ve kaymanın meydana geldiği tepe, Joe'nun lehineydi. Çünkü Blake, yaklaşan adamlara umutsuzca baktıktan sonra, tekrar umutsuz görevine eğildiğinde, toprak hareket ediyordu.

"Dikkat edin!" Bay Alcando bağırdı.

Olanlar daha büyük olsaydı çok geç konuşmuş olurdu. Blake, ayaklarının altından toprağın kaydığını hissetti ve içgüdüsel olarak geri sıçradı. Ama gerek yoktu.

Arkasında başka bir büyük kayma meydana gelmişti ve kendisi ile Bay Alcando ve toprağın bu son kayması arasında onları yerlerinde tutan
bir kaya sırtı vardı.

Bir çamur kütlesinin altında tepenin başka bir kısmı daha vardı ve hareket etmeyi bıraktığında Blake sevinç çığlığı attı. Çünkü orada, kırmızı kum kütlesinin
içinde Joe'nun kendisi yatıyordu ve yanında da üç ayaklı sehpanın bacakları grotesk açılarla dışarı çıkmış kamera vardı.

"Joe! Joe!" diye bağırdı Blake, arkadaşına doğru atılmaya hazırlanırken.

"Dikkatli ol!" diye uyardı Bay Alcando. "Tehlike olabilir--"

Ama bilinen hiçbir tehlike Blake'i geri tutamazdı.

"O orada!" diye bağırdı Blake. "Yanlış yerde kazıyorduk."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi İspanyol. Ama Blake onu dinlemek için kalmadı. Şimdi Joe'nun yanındaydı. Kaydırak, bir süre
sağlam kalacak kadar
sert görünen
bir kaya çıkıntısını açığa çıkarmıştı.

"Joe! Joe!" diye bağırdı Blake, arkadaşının üzerine eğilerek. Ve sonra muhtemelen Joe'nun hayatını
kurtaran şeyin ne olduğunu gördü. Çocuğun büyük
kauçuk ceketi yukarı kaldırılmış ve kum ve kiri gözlerine, burnuna ve ağzına
uzak tutacak şekilde başının ve yüzünün etrafına sarılmıştı. Ve ayrıca, giysinin kıvrımlarına
kamera da sarılmıştı.

Blake hızla ceketi bir kenara çekti. Joe'nun solgun yüzü ona baktı. Alnında küçük bir kesikten dolayı biraz kan vardı.
Çocuk baygındı.

"Joe! Joe!" diye yalvardı Blake. "Benimle konuş! İyi misin?"

Arkadaşının yüzünü şiddetli yağmura açtı - Joe'yu bilincine kavuşturduğu için yapabileceği en iyi şeydi - ilk başta yavaşça ama kanın geri gelmesiyle baygınlık
geçti.

"Onu tekneye götürmeliyiz," dedi Bay Alcando, şimdi yukarı çıkarak.

"Yaralı mısın? Yürüyebilir misin?" diye sordu Blake.

Joe sesini buldu - ama zayıf bir sesti.

"Evet--evet," dedi yavaşça. "Sanırım iyiyim."

Kırık kemik yok gibiydi. Bay Alcando kamerayı devraldı. Üçayak dışında hasar görmemişti.

"Ne oldu?" diye sordu Joe, sesi şimdi daha güçlüydü.

"Kaydırağa yakalandın," diye bilgilendirdi Blake. "Şimdi bunu düşünme. Seninle ilgileneceğiz."

"Sanırım iyiyim," dedi Joe, ayağa kalkarak. "O ceket
yüzümün etrafına dolandı ve kiri uzak tuttu. Ama kafama
çok kötü bir darbe aldım ve sonra uyuyakaldım. Hiç
fotoğraf çektim mi?"

"Bilmiyorum. Şimdi onlar için endişelenme."

"Sanırım kaydırağın en iyi kısmını kaçırdık," diye devam etti Joe.
"Çok yazık."

"Her şey yolunda!" diye ısrar etti arkadaşı. "Sen batana kadar
kadar film çekiyordum. Şimdi geri dönelim."

Bu sırada, Yüzbaşı Wiltsey de dahil olmak üzere, kalabalık bir grup
gelmişti. Ama yapacakları hiçbir şey yoktu. Kaydırağın
Joe'yu gömdüğü ve başka bir kaydırağın onu ortaya çıkardığı, onu
çok çamurlu bir giysi takımı ve
kötü bir baş ağrısı dışında pek kötü durumda bırakmadığı, birkaç küçük kesik ve morluktan bahsetmiyorum bile. Şans eseri bir
kurtuluştu.

Tekrar römorköre döndüler ve kameraları da yanlarına aldılar. Joe'ya mümkün olan en kaba ve hızlı ameliyat ve tıbbi tedavi uygulandı ve Yüzbaşı Wiltsey hemen Gatun'a gideceğini ve orada bir doktor bulunabileceğini söyledi.

Neyse ki kanaldaki kaydırağın abluka altına alınması _Bohio_'nun yolculuğuna devam etmesini engellemedi. Kaydırak onun
pozisyonunun kuzeyindeydi.

"Umarım iyi filmler çekmişizdir," dedi Joe, ranzasında olabildiğince rahat bir şekilde
hazırlandığında.

"Sanırım çektik," dedi Blake. "Senin kameran kauçuk kaplamayla korunuyordu ve benimki hiç zarar görmedi."

Daha sonra çocuklar kaydırağın en iyi, daha doğrusu en büyük kısmını kaçırmış olsalar da, yine de filmlerinde çok ilginç bir görüntü dizisi oluşturmaya yetecek kadar yer olduğunu öğrendiler.

O öğleden sonra Joe bir doktorun bakımındaydı ve doktor ona birkaç gün yatakta kalmasını söyledi. Joe da bunu yapmaya çok istekliydi. Çünkü ilk heyecan geçtikten sonra, kendini
fark ettiğinden çok daha fazla ağrılı ve tutuk buldu.

Artık Gatun'daydılar ve Blake orada büyük barajın alt veya savak tarafından birkaç görüntü elde etmeyi planlıyordu.

"Ama önce kaydırağa geri döneceğim," dedi. "Tarakçıların toprağı
temizlediği birkaç görüntü elde etmek istiyorum."

XXI. BÖLÜM

BAY ALCANDO'NUN YOKLUĞU

Blake, Culebra Cut'ta bir hafta geçirdi ve suya kayan büyük toprak kütlesinin
çıkarılmasının fotoğraflarını çekti. Başmühendis General George W. Goethals, her mevcut adam ve makineyi işe çağırdı çünkü Kanal henüz resmen açılmamış olsa da birçok gemi buradan geçmeye başlamıştı ve bazıları
kayma nedeniyle tıkanmıştı. Yolculuklarına devam edebilmeleri için toprağı temizlemeleri gerekiyordu.

Böylece, büyük esnek borulardan çamur ve suyu emen, bir tarafa püskürten tarak makineleri, buharlı kürekler ve hidrolik pompalarla çalışmalar devam etti. Blake'in yardımına Bay Alcando yetişti ve İspanyol artık değerli yardımlarda bulunacak kadar uzmandı. Blake bir sahnede yardım çalışmalarının görüntülerini alırken, öğrencisi başka bir ilginç noktada olabilirdi.

Blake, New York'a telgraf çekerek, diğerlerinin hepsinden daha çok istediği tek resmin elde edildiğini bildirmişti: Culebra Cut'taki büyük bir slayt. Joe'nun filmleri elde etmeye yardım ederken neredeyse hayatını kaybettiğini söylemedi, çünkü Blake mütevazıydı, arkadaşı da öyleydi ve dediği gibi, "her şey günlük işti."

Joe, Gatun'daki şoktan ve hafif yaralanmalardan kurtulmak için bırakılırken, Blake ve Bay Alcando Culebra'daydı. Genç hareketli görüntü operatörünün şoku ilk başta tahmin edilenden daha büyüktü, ancak bedensel yaralanmaları nispeten hafifti.

"Peki, programda sırada ne var?" diye sordu Blake'e, kazadan yaklaşık iki hafta sonra, Blake Culebra'dan döndüğünde. Oradaki işlerin çoğu bitmişti ve Kanal tekrar açıldı, aşırı su çeken gemiler hariç.

"Sanırım artık Gatun Barajı'nın fotoğraflarını çekmeye devam edeceğiz; tabii eğer
yeterince iyiysen," dedi Blake. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi. Alcando nasıldı?"

"Tamam. Hızlı öğreniyor. Artık tek başına dışarıdayken ona bir kamera emanet edebiliriz."

"Bu iyi. Diyorum ki Blake," ve Joe'nun sesi gizli bir tona büründü, "onda garip bir şey
fark etmedin, değil mi?"

"Garip mi? Ne demek istiyorsun?"

"Yani seninle oradayken. O
çalar saati hakkında başka bir şey var mı? Ve _Nama_'yı batıran geminin
kaptanını tanıdığına dair başka bir şey gelişti mi?"

"Hayır, bunun sadece bir tesadüf olduğunu düşünüyorum. Neden, onun hakkında
şüpheli bir şey fark ettiğimi söyleyemem, Joe, eğer demek istediğin buysa," ve Blake'in sesinde sorgulayıcı bir ton vardı.

"Benim demek istediğim bu," dedi Joe. "Ve eğer sen fark etmediysen ben fark ettim."

"Ne?"

"Sen ve o geri döndüğünden beri Alcando'yu izliyorum ve bence kesinlikle
tuhaf."

"Şüpheli, demek istiyorsun?"

"Sanki bir şey olacakmış gibi davranıyor."

"Başka bir heyelan mı?" diye sordu Blake gülerek. "Burada Gatun Barajı'nda buna
olasılık yok."

"Hayır, ama başka bir şey olabilir sanırım."

"Barajın kendisinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Blake, aniden ciddileşerek.

"Aslında tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum," dedi Joe ve sesi sıkıntılıydı. "Ne fark ettiğimi ve duyduğumu sana söyleyeceğim ve
sen de kendi tahminini yapabilirsin."

"Devam et," diye davet etti Blake. "Eşeğin dediği gibi, tüm kulaklarımla dinliyorum."

"Bu gülünecek bir şey değil," diye karşılık verdi arkadaşı. "Sen ve Alcando geri döndüğünüzden beri," diye devam etti, "bir şekilde farklı göründüğünü fark etmedin mi. Kendi başına dolaşıyor ve birkaç kez onu sanki daha önce hiç görmemiş gibi baraja bakarken yakaladım. Ondan çok etkilenmiş."

"Eh, herkes etkilenebilirdi," dedi Blake. "Harika bir mühendislik eseri. Ama devam et."

"Sadece bu değil," diye devam etti Joe, "ama onu çok
kendi kendine konuşurken duydum."

"Bu ya kötü bir işaret ya da iyi bir işaret," diye güldü arkadaşı.
"Bir adam kendi kendine konuştuğunda ya bankada parası olduğunu ya da aşık olduğunu söylerler. Seçimini yapabilirsin."

"Alcando'nun kendi kendine yaptığı türden bir konuşma olduğunda hayır," diye devam etti Joe. "Dün baraja gittim ve onu bakarken gördüm. Beni görmedi ama kendi kendine
mırıldandığını duydum."

"Ne dedi?" diye bilmek istedi Blake.

"Hepsini duymadım," dedi Joe, "ama beni çok düşündüren iki cümle yakaladım. Bunlar şunlardı: 'Bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama sanırım yapmak zorundayım. Ama suçu başkasına atmayacağım'--" ve Joe durakladı.

"Hadi, devam et," diye ısrar etti Blake.

"Sadece bu kadardı," diye devam etti Joe. "Daha fazlasını duyamadım.
Sizce ne demek istedi?"

"Hiçbir şey kastetmiş olabilir - ya da herhangi bir şey," diye belirtti Blake yavaşça.
"Bana öyle geliyor ki, sinema sektöründe başarısızlığa uğradığını ve işi bırakacağını kastetmiş. Bu kadar olmalı. Bırakmak zorunda olduğunu kastetmiş, ama bundan nefret ediyor ve
ona daha iyi eğitim vermediğimiz için bizi suçlamayacaktı."

"Bunu kastetmiş olabilir mi?"

"Olabilir," diye cevapladı Blake, "çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
asla iyi bir operatör
olmayacak. Ayrıntılara karşı doğru bir gözü yok ve
bir kuruşa bile odaklanamıyor, ancak bu zamanla
aşılabilir. Sıradan işler için yeterince iyi ama
ince ayrıntılara gelince işin içinde değil. Bunu, Culebra'da benimle çalışırken
öğrendim. Elbette çok
yardımcı oldu ve tüm bunlar, ama bir hareketli resim
operatörü olarak başarısız."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Joe, içten bir sempatiyle.

"Ben de bu sonuca varmak zorundayım," diye devam etti Blake. "Sanırım o da bunu biliyor, çünkü bana bunu söyledi. Yani sanırım
kendi kendine konuşmasının anlamı buydu."

"Belki de öyleydi. Eh, onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Kesinlikle öyle yaptık ve sanırım o da bunu takdir ediyor. Öyle dedi,
neyse."

"Ve sen de birkaç Gatun resmi çekip
bırakacaksın--ha?"

"İşte bu, Joe ve onları ne kadar çabuk alırsak o kadar çabuk
eve dönebiliriz. Panama'dan istediğim her şeyi yaşadım. Güzel bir yer olmadığı için değil,
ama görülecek her şeyi gördük."

"Ormanın biraz daha fazlasını deneyebiliriz."

"Daha önce yeterince resim çektik," diye ilan etti Blake. "Hayır,
bizim açımızdan baraj onu bitirecek."

Bay Alcando, hareketli resim operatörü olarak başarısızlığından dolayı herhangi bir üzüntü hissetmişse, bunu bir sonraki buluşmasında çocuklarla paylaşmadı. Oldukça
neşeliydi.

"Tamamen iyileştin mi, Joe?" diye sordu.

"Ah, tabii! Tekrar iyiyim."

"Keşke sizi kurtarmada bir payım olsaydı," diye devam etti İspanyol. "Bu, size olan borcumu bir nebze olsun ödemenin bir yolu olurdu. Ama kader bunu
ellerimden aldı ve sizi
kapatan aynı türden bir kaymayla
kurtardı."

"Evet, sanırım şanslı doğmuşum," diye güldü Joe.

Büyük Gatun Barajı'nın alt veya savak tarafından birkaç kez görüntülenmesi için hazırlıklar yapıldı. Bir öğleden sonra Bay Alcando
görüntüler yaparken kendisine ihtiyaç olup olmayacağını sordu ve Blake
gerekmeyeceğini söylediğinde, İspanyol tek başına gitti ve yanına küçük bir
kamera aldı.

"Şansımı kendi başıma deneyeceğim," dedi.

"Haklısın," diye teşvik etti Blake. "Kendi sorumluluğunda git. İyi şanslar!"

"Her halükarda çok çabalıyor," dedi Joe, tanıdıkları onları terk ettiğinde.

"Evet," diye kabul etti Joe. "Başarılı olmak istiyor."

Bundan sonra Bay Alcando birkaç kez daha uzun süreli yokluklar için tek başına gitti. Her seferinde yanına bir kamera aldı.

Küçük bir makineydi, profesyonellerden çok amatörler için yapılmıştı, ancak iyi bir pratik sağlıyordu.

Bir gün, Bay Alcando'nun Gatun Barajı'na götürdüğünü söylediği bir yolculuktan döndüğünde Blake "Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Oh, gayet iyi, sanırım," diye cevap verdi İspanyol kamerasını ve taşıma çantasını
yerine koyarken. "Sanırım birkaç iyi sahnem var. Son savak
görüntülerini ne zaman yapacaksın?"

Blake cevap vermedi. Garip bir ses dinliyordu.
Bir çalar saatin
tik tak sesi gibiydi ve Bay Alcando'nun küçük kamerası için
ekstra film makaraları tutan
taşıma çantasının içinden geliyordu.

Blake kendini kara kutuya bakarken hissetti.

XXII. BÖLÜM

BİR UYARI

"Sorun ne?" diye sordu Bay Alcando, Blake'in dikkatli bakışını fark ettiğinde. "Bir şey mi--?" Bitiremedi.

"Film kutusundaki o ses--" diye başladı Blake.

"Ah, çalar saatim--evet!" diye haykırdı İspanyol. "Seyahatlerimde yanımda götürüyorum. Genellikle, fotoğraf çekmeyi bitirdiğimde,
üzerinde biraz çalışmaya çalışıyorum. Bir türlü mükemmelleştiremediğim bir özellik var ve bir gün ona rastlamayı umuyorum. Saat olmadan
bir başarısızlık. Bugün yanımdaydı ama hiçbir ilerleme kaydedemedim - hiç. Sanırım tekrar kaldıracağım," ve
o tuhaf tik tak sesinin geldiği kutuyu da yanına alarak kamarasına gitti.

Blake başını iki yana salladı. Ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Asla iyi bir hareketli görüntü operatörü olamayacak," dedi kendi kendine. "Tüm zihnini buna vermelisin ve
görüntüler elde etmek için yola çıktığında icatlarla uğraşmamalısın. Bir çalar saat!

"Ya mükemmelleştirirse? Şu anda piyasada yeterince var ve hiçbirinin bir servet getireceğine inanmıyorum. Öğrenmek
için yola çıktığı şeye bağlı kalması çok daha iyi olabilir. Eh, sanırım bu benim
işim değil. Joe ve ben elimizden geleni yaptık."

Bundan sonra İspanyol birkaç kez tek başına gitti, küçük kamerasıyla basit hareketli resim görüntüleri çekti. Ancak, metal projeksiyonlarla birlikte, bir çalar saat olduğunu söylediği, pirinç kaplı kutuyu alıp almadığını Blake veya Joe keşfedemedi. Çünkü Blake, Joe'ya Alcando'nun itirafından bahsetmişti.

Elbette Alcando modelini yanına aldıysa, çocukları bırakana kadar kurmadı, çünkü kutudan tık sesi gelmiyordu.

Kanal şimdi büyük kaymadan önceki gibiydi. Gemiler oradan oraya geçiyordu, ancak su yolunun bazı kısımlarında daha fazla bitirme işi yapılması gerekiyordu. Blake ve Joe bunun birkaç görüntüsünü çektiler ve ayrıca Panama Fuarı'nda gösterilecekleri zaman resimlerinin daha geniş kitlelerce ilgi çekmesi için çeşitli gemilerin geçişini "filme aldılar". Bay Alcando da kendi payına düşeni yaptı ve zaman
çalışmalarına büyük ilgi gösteriyor gibiydi, bu yüzden Blake
İspanyol'un gerçekten iyi bir operatör olacağını umuyordu. Ama
her zaman bir şeyler eksikti ve bu tamamen öğrencinin çabası değildi.

Blake ve Joe'nun çalışmalarını
sonlandırmaları gereken zaman yaklaşıyordu. Yapmaya karar verdikleri şeyi başarmışlardı ve filmlerinin
geliştirilmek üzere gönderildiği New York'tan, çocukların
çektiği en iyi filmler arasında oldukları haberi geldi.

"Yakında sizden ayrılacağım," dedi Bay Alcando bir gün arkadaşlarına. "Demiryolu şirketimden haber aldım ve
geri dönüp orada resim yapmaya başlamam için can atıyorlar. "

"Arkadaşları ondan çok üzülecek," diye düşündü
Blake. "Çok yazık. Bu görüşlerini başarısızlığa uğratacak. Eh,
eğer yaparsa Joe ve beni çağırabilirler ve bu bizim için çok daha fazla iş olur, ama onun bunu mahvettiğini görmek beni üzüyor."

Ancak Bay Alcando'nun kendi hesabına hiçbir korkusu yok gibiydi.
Neşeyle iyimserdi.

"Farklı türlerde birkaç kameraya ihtiyacım olacak," dedi çocuklara. "Belki bana nereden alabileceğim konusunda tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Evet," dedi Joe. "New York'a geri döneceksen onları seçmene yardım ederiz."

"Bundan pek emin değilim," dedi İspanyol. "Birkaç gün içinde demir yolu arkadaşlarımdan haber aldığımda öğreneceğim. Yakında bir mektup bekliyorum."

Blake'in Gatun Barajı'nın istediği
resimleri almakta biraz gecikme oldu. Bazı işler yapılması gerekiyordu ve Blake
tamamlanmış ve tamamlanmış yapıyı göstermek istiyordu. Bu yüzden beklemeye karar verdi.

Bay Alcando ile yukarıdaki konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, İspanyol
elinde açık bir mektup sallayarak çocukların yanına geldi.
Posta yeni gelmişti, Blake ve Joe'ya mektuplar getiriyordu. Bazıları
iş amaçlıydı, ancak her çocuk için kare ve narin tonlarda bir zarf vardı - hiçbir iş adamının
kullanmadığı türden kırtasiye malzemeleri. Ancak bunlarla ilgilenmemize gerek yok. Hepimizin
sırları var.

"Benim görev emirlerim var," diye güldü İspanyol. "Bu hafta sizi kendi özel ormanımda bırakıyorum. Şimdi kameralarımı almam gerek."

"Size yardım edeceğiz," diye teklif etti Joe ve sonra, önlerinde bir film malzemeleri mağazasının kataloğuyla, çocuklar oturup Bay Alcando'nun ihtiyaçlarına en uygun
bir kıyafetin ne tür bir kıyafet olacağını planlamaya başladılar. Para konusunda sınırlı olmadığı açıktı, çünkü satın alınabilecek en pahalı
kameraları seçiyordu.

"Demiryolu hattımız boyunca manzaralar çekmek için işe başladığımda gelip beni görmenizi isterdim," dedi. "Bu tamamen bencil bir davet değil," diye ekledi gülerek, "çünkü bana iyi
tavsiyelerde bulunabileceğinizi ve hatalarımdan bazılarını düzeltebileceğinizi umuyorum."

"Korkarım Güney Amerika'ya gitme şansımız olmayacak," diye cevapladı Blake.

İhtiyaçlarının geçici bir listesiyle Bay Alcando, demir yolu yetkililerine bir mektup yazmaya gitti ve onlardan kendisi için kıyafet sipariş etmelerini istedi.

Blake sandalyesini geriye iterken, trenden ayrılmayı planlıyordu kabinine
kendi kamarasını aramak için giderken, yerde bir parça kağıt gördü.
Tembelce onu aldı ve İspanyol'a yazılmış bir mektubun parçası olduğunu görünce, ona vermek için
katladı. Ama bunu yaparken
üzerinde birkaç kelime gördü. Ve o kelimeler ona
şaşkınlıkla baktı. Çünkü Blake şunu okudu:

"Her şey senin için hazır. İşini yapıp
gitmen daha iyi olur.
Avrupa'da güzel manzaralar var."

Arkadaşına bundan bahsetmeden Blake, mektupla
İspanyol'un kamarasına doğru gitti. İçeride değildi ama Blake kağıdı
diğerleriyle birlikte bir masanın üzerine koydu ve aceleyle dışarı çıktı.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye düşündü kendi kendine. "Brezilya'ya geri dönüp resimleri çekmesi emri ona verilmiş olmalı.
Ama eğer bu şekilde giderse--sadece işi yapıp kaçmak için,
çok fazla
başarılı olamaz. Ve gerçekten beceremediği
Avrupa manzaralarının filmlerini çekmeyi düşünürse."

"Bazı yabancılar, sadece birazcık bildikleri halde her şeyi bildiklerini sanıyorlar," diye düşündü Blake. "Ama Alcando o konuda
diğerleri kadar kötü değil. Eh, ona karşı elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ve tüm şüphelerimiz ne kadar da haksızdı--Joe'nun ve benimkiler. Acaba o gerçekten ne düşünüyordu, merak ediyorum?"

Ertesi gün Blake ve Joe, Chagres Nehri'nin sularını tutarak Gatun Gölü'nü

oluşturan büyük barajın birçok önemli manzarasını yapmakla meşguldüler. İspanyol da
ayrılış hazırlıklarıyla meşguldü. Neredeyse bütün
gün çocuklardan uzaktaydı, akşamları karargahları yaptıkları tekneye geri dönüyordu.

"Fotoğraf var mı?" diye sordu Blake. "Eğer varsa
makaranızı paketleyip bizimkiyle birlikte New York'a gönderelim. Küçük kamera
ve çanta nerede?"

Bay Alcando, çarpmış gibi aniden durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Barajda bıraktım. Orada birkaç
görüntü yapıyordum ve tüm filmi tükettim. Sonra çalar saatimle çalışmaya başladım ve kamera ve film çantasını tamamen unuttum. Onları
orada bıraktım ve saatimi de. Hemen geri dönüp onları
alacağım!"

Kamaradan ayrılmak için döndü, ancak bunu yaparken Kaptan Wiltsey içeri girdi. İspanyol'a hiç dikkat etmedi, ancak
Blake ve Joe'ya dönerek şöyle dedi:

"Çocuklar, sizin için küçük bir görevim var. El feneri
tozunuz var mı?"

"El feneri tozu mu? Evet, biraz var," dedi Blake. "Ancak
hareketli resimlerde kullanamayız. Yeterince uzun sürmüyor."

"Belki de istediğim şey için yeterince uzun sürer," dedi kaptan.

"Eğer beni mazur görürseniz, geri dönüp dikkatsizce dışarıda bıraktığım kamerayı alacağım," dedi Bay Alcando.

"Gittiğine sevindim," dedi Kaptan Wiltsey, kabin kapısı kapanırken. "Bunu sadece size söylemeyi tercih ederim. Az önce tuhaf bir uyarı aldım," dedi.

"Bir uyarı mı?" diye tekrarladı Joe.

"Evet, Gatun Barajı hakkında. Yıkılacağına dair bir söylenti var!"

BÖLÜM XXIII

EL FENERİ

Bir an için sinema çocukları, Kaptan Wiltsey'nin söylediği kader sözlerinin anlamını zorlukla kavrayabildiler. Ama büyük bir heyecan içinde olduğunu anlamak için
sadece yüzüne bakmaları yeterliydi.

"Gatun Barajı yıkılacak," diye tekrarladı Joe. "O zaman daha iyi olur--"

"Depremden mi bahsediyorsun?" diye sordu Blake, arkadaşının sözlerini keserek.

"Hayır, onların deprem teorilerine hiç inanmıyorum," diye cevapladı kaptan. "Hepsi saçmalık! Bu dinamit."

"Dinamit!" diye bağırdı Joe ve Blake bir nefeste.

"Evet, o kadar ısrarcı ki inkar edilemeyecek söylentiler var ki
barajın bir gece havaya uçurulması gerektiği yönünde."

"Patlatıldı!" diye bağırdı Blake ve Joe tekrar.

"Söylenti bu," diye devam etti Kaptan Wiltsey. "Şaşkın olmanıza
şaşırmıyorum. Bunu duyduğumda ben de öyleydim. Ama size yardım etmeniz için
geldim."

"Nasıl yardım edebiliriz?" diye sordu Blake. "Elimizden gelen her şeyi yapmayacağız değil,"
diye ekledi aceleyle, "ama Gizli Servis adamlarına, dedektiflere ve bu tür yardımlara ihtiyacınız olacağını düşünüyorum."

"Bu yardımdan yeterince alacağız," diye devam etti römorkör komutanı, aynı zamanda Kanalı inşa eden komisyonun bir çalışanıydı.
"Ama kameralarınızla bize verebileceğiniz özel yardıma ihtiyacımız var."

"Barajın havaya uçurulmasının hareketli fotoğraflarını mı çekeceksiniz?" diye sordu Joe.

"Eh, eğer yardım edebilirsek, hiçbir patlama olmayacak,"
konuştu kaptan, sert bir şekilde. "Ama eğer o kadar ileri giderse, girişimi fotoğraflamak istiyoruz. El feneri tozunuz var mı?"

"Evet," diye cevapladı Blake. "Ya da yoksa,
kolayca elde edebileceğimiz malzemelerle biraz yapabiliriz. Ama el feneriyle bir veya iki resimden fazlasını çekemezsin."

"Birkaç dakika dayanacak kadar büyük bir el fenerin olsaydı, yapamaz mıydın?"

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman, bunu düşün."

"Ama ben her şeyi anlamıyorum," diye itiraz etti Blake ve Joe da,
şaşkınlıkla baktı. İkisi de, kaptanın Bay Alcando'nun unuttuğu
kamerayı almaya gitmesine sevindiğini söylemesinin nedenini arıyorlardı.

"Açıklayayım," dedi Bay Wiltsey. "Şüphesiz siz de, hepimiz gibi, deprem şoku korkusu hikayelerini duymuşsunuzdur.
Dediğim gibi, bence hepsi saçma. Ama son zamanlarda daha ciddi bir tehdidin
yakında olduğuna dair ısrarlı söylentiler var. Ve o da
dinamit.

"Aslında söylentiler kesin bir tarihe ulaştı ve bu gecenin barajın yıkılması için seçildiği söyleniyor. Chagres Nehri'nin suyu yağmurlar nedeniyle
olağanüstü derecede yüksek ve barajda şimdi bir gedik açılırsa bu yıkıcı bir selin serbest kalması anlamına gelir."

"Ama barajı kim havaya uçurmak ister?" diye sordu Blake.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanları," diye cevapladı kaptan. "Kim olduklarını veya neden düşmanımız olmaları gerektiğini bilmiyorum, ancak birkaç ülkenin Amca Sam'i kıskandığını biliyorsunuz, Panama Kanalı gibi hayati derecede stratejik bir su yoluna sahip.

"Ama şimdi bunların hepsini tartışmamıza gerek yok. Önemli olan, bu şeyi engellemeye çalışacağız ve siz çocukların da yardım etmesini istiyoruz."

"Bir el feneriyle mi?" diye sordu Blake, kaptanın büyük barajın yakınına dinamit yerleştirmeye cesaret edecek olanları korkutmaya mı güvendiğini merak ederek.

"Bir el feneriyle, daha doğrusu bir dizi el feneriyle ve hareketli
görüntü kameralarınızla," diye devam etti kaptan. "Siz çocukların barajı yıkmaya çalışacak olanların fotoğraflarını çekmenizi istiyoruz, böylece onlara karşı tartışılmaz bir kanıtımız olur. Bunu yapacak mısınız?"

"Elbette yapacağız!" diye haykırdı Blake. "Ancak bu nasıl yapılabilir? Girişimin nerede yapılacağını veya ne zaman yapılacağını bilmiyoruz ve
el feneri tozu çok uzun süre yanmaz, biliyorsunuz."

"Evet, bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı kaptan. "Ve bir
plan yaptık. Girişimin nerede yapılacağına dair oldukça iyi bir fikrimiz var - savak yakınında ve zaman konusunda ise sadece tahminde bulunabiliriz.

"Ama bu gece bir zaman olacak, neredeyse kesin ve bunu önlemek için yeterli bir muhafızımız olacak. Bu muhafızlardan biri size uyarıda bulunabilir ve gerisini siz halledebilirsiniz - kameralarınızla."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Blake.

"Ormanda vahşi hayvanların fotoğraflarını çekmek gibi bir şey olacak," dedi Joe. "Bazılarını el feneriyle çektik, hatırlıyor musun, Blake."

"Evet, öyle yaptık. Ve cihazı yanımızda getirdim, ama bu seyahatte
kullanmadık. Şimdi işe koyulalım. Ama
bu konuda yardıma ihtiyacımız olacak, Joe. Acaba Alcando nerede--?"

"Ona ihtiyacın yok," diye ilan etti kaptan.

"Neden olmasın?" diye sordu Joe. "Artık kameralar hakkında yeterince şey biliyor ve--"

"O bir yabancı--bir İspanyol," diye itiraz etti kaptan.

"Anlıyorum," dedi Blake. "Daha fazla ilerlemesini istemiyorsun."

"Hayır," diye kabul etti kaptan.

"Ama sen ve diğer yetkililer tüm bunları nasıl duydunuz?" Joe bilmek istiyordu.

"Bir düzine farklı şekilde," diye cevap verdi. "Söylentiler bize ulaştı,
onları takip ettik ve daha fazla söylenti elde ettik. Yabancı işçiler arasında bir miktar hoşnutsuzluk oldu. Hayali ama gerçek olmayan şikayetleri olan adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı konuştular ve mırıldandılar. Sonra, açıklayamayacağım bir şekilde, hoşnutsuzluğun
barajı yıkmak için iyi planlanmış bir planla
doruk noktasına ulaştığı ve bu gece zamanın belirlendiği haberi bize ulaştı.

"Bu umutsuz işi kimlerin yapacağını bilmiyorum.
Sanırım kimse bilmiyor. Ama yakında sizin çocuklar
kameraları ve el fenerlerini başarılı bir şekilde kullanıp kullanamayacağınızı öğreneceğiz."

"Ve biz de üzerimize düşeni yapacağız!" diye haykırdı Blake. "Bize kameraları
nereye yerleştireceğimizi söyleyin."

"Otomatik kamerayı da kullanabiliriz; "Yapamaz mıyız?" diye sordu Joe.

"Evet, tam da bu olacak!" diye haykırdı Blake.
Ormanda vahşi hayvanların görüntülerini çekerken, o başlıklı kitapta açıkladığım gibi, bazı durumlarda başarılı olmak için
susuzluklarını gidermek için hayvanların her gece geldiği içme deliklerinden uzak kalmaları gerektiğini
öğrenmişlerdi.

Bu yüzden, ayarlandığında hayvanların su içme yerine
geldiklerinde fotoğraflarını çekecek bir otomatik el feneri ve kamera
geliştirmişlerdi. Hayvanlar, bir ipliği kopararak mekanizmayı harekete geçireceklerdi.

"El feneri tozu--Acaba bundan yeterince alabilir miyiz?"

Joe konuştu. "Çok zaman alacak."

"Bir şekilde elde etmeliyiz," diye ilan etti kaptan. "Sanırım elimizde biraz var ve belki daha fazlasını
yapabilirsin. Burada barajda oldukça büyük bir kimya laboratuvarı var. Ama acele etmeliyiz. "Deneme
gece yarısından sonra bir zamanda yapılacak."

"Hadi acele edin!" diye bağırdı Blake. "Hadi, Joe."

BÖLÜM XXIV

TİK-TİK

"Buraya bir kamera koy, Joe."

"Tamam, Blake. Peki diğerini nereye koyacaksın?"

"Bunu da yanına al. Sakin ol. Gürültü yapma ve
fısıltıdan yüksek sesle konuşma!" diye uyardı Blake Stewart. "Sen bir makineyi çalıştıracaksın, ben de diğerine bakacağım. Otomatik makineyi aramıza koyacağız ve flaş patladığında üç kişiden birinin bir şey elde edeceğine güveneceğiz."

İki çocuk, Kaptan Wiltsey ile birlikte, büyük Gatun Barajı'nın altındaki savaklara yakın bir yere
gitmişlerdi. Çok
karanlık bir geceydi, ancak batıda ara sıra şimşek çakmaları oluyordu ve yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu.
Karanlıkta çocuklar dikkatli bir şekilde hareket ediyor, en iyi sonuçları elde etmek için
kameralarını ve el feneri pillerini yerleştiriyorlardı.

Gece yarısından önce işleri yoluna koymak için hızlı çalışmak zorunda kalmışlardı. Neyse ki magnezyum tozu eksikliğinden dolayı gecikmediler, laboratuvarlardan birinde büyük miktarda
bulunmuştu. Bu, hemen el feneri kartuşlarına dönüştürüldü ve
yüksek voltajlı bir depolama pili vasıtasıyla
tek seferde veya seri olarak patlatılacaktı.

Hareketli resim kameraları yerleştirilmişti, Blake birini, Joe diğerini çalıştıracaktı, tetik teli koptuğunda otomatik olan ve sürekli el fenerini de
çalıştıran, saat mekanizmasıyla çalışan makine ise iki çocuğun arasına yerleştirilmişti, böylece barajın ve onu havaya uçurmak için yaklaşanın iyi bir
görüntüsünü kontrol edecekti.

Söylentilere göre, artık gece yarısına bir saat kalmıştı.
Çocuklar, bu söylentilerin doğası ve
içlerinde ne kadar gerçek olduğu konusunda ancak tahminde bulunabilirlerdi.
Çok fazla soru sormadılar, çünkü hükümetin bilmeleri
akıllıca olmayacağı sırlar olabileceğini biliyorlardı.

Ancak bazı aklı başında adamların bu söylentileri "değerlendirdiği" açıktı, çünkü barajı korumak için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı. Hazırlıklar, komplocuların farkına varmaması için
mümkün olduğunca gizlilikle yürütülüyordu.

"Onları korkutmak istemiyoruz," diye açıkladı Kaptan Wiltsey.
"Bu söylenmesi garip bir şey gibi görünebilir," diye devam etti, "ama gerçek bu. Elbette barajın havaya uçmasını veya biraz hasar görmesini istemiyoruz, ama denemelerine izin vermek ve onları suçüstü yakalamak, denemeden önce korkutmaktan daha iyi olacaktır. Çünkü bunu yaparsak, ancak daha sonra, biz hazır olmadığımızda geri gelebilirler. Ama onlara hazır olduğumuzu ve bazılarını iş başında yakalayabileceğimizi gösterirsek, komplo sona erer."

"Doğru!" diye onayladı Blake. "Pekala, yakalamayı gerçekleştirmek için elimizden geleni yapacağız. Her neyse, filmlerde onların benzerliklerini yakalayacağız ve siz de kim olduklarını öğreneceksiniz."

"Bu da bir şey olacak," dedi kaptan. "Henüz hiçbirinin kimliğini keşfedemedik. Çok gizli tuttular ve karanlıkta çalıştılar."

Kaptan Wiltsey ve yardımcıları arasında, dinamitleri çalışırken keşfettiklerinde belirli bir işaret vermeleri ve ardından çocukların el fenerlerini yakıp el kameralarını çalıştırmaya başlamaları kararlaştırılmıştı. Otomatik olanın elbette herhangi bir ilgiye ihtiyacı olmayacaktı, yeter ki kötü niyetli kişiler iplerin ağına yeterince yaklaşıp birini kırabilsinler ve mekanizmayı harekete geçirebilsinler. Ancak bu sorunluydu ve Joe'nun dediği gibi "şansa güvenmek" zorunda kalacaklardı.

Ve böylece gece yarısı arayanları karşılama hazırlıkları devam etti. Joe ve Blake sessizce çalıştılar, bunda kendi rollerine hazırlandı. Çocuklar, ne onları görebiliyor ne de duyabiliyor olsalar da, Amca Sam'in adamlarıydılar - bazıları askerlerdi - söylentiye göre dinamit patlatma girişiminin yapılacağı yerin yakınında konuşlanmışlardı.

"Gerçekten başka bir yardımcımız daha olmalı," dedi Blake, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, üç makinemizle
odaklanamadığımız bir yer var. Başka bir
otomatik makinemiz olsaydı sorun olmazdı, ama sadece bir tane var. Başka bir
el kamerası da iş görürdü, ama onu çalıştıracak birini bulmamız gerekirdi. Bay Alcando'yu almamızı öneririm, ama siz onu istemiyor gibisiniz.
Kolayca bir tanesinin sorumluluğunu alabilir."

"Yabancı olmaması daha iyi," diye cevapladı kaptan. "Bay Alcando iyi biri olmayabilir, çünkü iyi bir adam gibi görünüyor.
Ama o bir İspanyol, ya da daha doğrusu bir Güney Amerikalı ve Güney Amerikalıların bazıları bize karşı pek fazla sevgi beslemiyor; özellikle de
Kanal inşa edildiğinden beri."

"Neden?" diye sordu Blake.

"Ah, çeşitli sebeplerden dolayı. Bazıları ticaretini kaybetti çünkü
yolları kısaltıyor. Ama orada, gidip tüm adamların
yerinde olup olmadığına bakmalıyım." Kaptan Wiltsey onu bıraktı ve hareketli
resim çocuğu bir kez daha nöbetine devam etti. Etrafında sessizlik ve
karanlık vardı. Elinden geldiğince kamerasının doğru yöne baktığını ve ayakları yere saplanmış üçayak üzerinde sıkıca durduğunu görmek için baktı.

"Sadece bir adım atıp Joe'nun nasıl olduğuna bakacağım," diye düşündü Blake. Gece yarısına daha yarım saat olduğunu düşündü.

Joe'yu pilden el fenerinin barut haznesine giden kopmuş bir teli tamir etmekle meşgul buldu.

"Az önce keşfettim," diye fısıldadı Joe. "Ben de şanslıyım ki buldum, yoksa tam ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakırdı."

"Düzeldi mi?" diye sordu Blake, arkadaşı karanlıkta doğrulurken.

"Evet, bir süre idare eder, ancak sadece bükülmüş. Söyle, ama karanlık değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Blake.

Birlikte büyük barajın yanında durdular.
Kulaklarına savaktaki suyun sıçrama sesi geldi, çünkü göl yüksekti ve çok şey boşa gidiyordu.

"Sanırım geri döneceğim," dedi Blake alçak bir sesle.
"Ne zaman bir şeyler olacağını söylemek imkansız."

Gitmeye başlarken Joe şöyle dedi:

"Saatini nerede takıyorsun? Burada duyabiliyorum."

"Saatini tak! Benimkini takmadım," diye cevapladı Blake. "Karanlıkta göremezsin, bu yüzden teknede bıraktım."

"Şey, bir şey oldukça yüksek sesle tıkırdıyor ve bu benimki değil," dedi Joe, "çünkü ben de senin gibi yaptım ve kamaramda bıraktım. Ama
o sesi duymuyor musun?"

İkisi de dinledi. Gecenin sessizliği içinde, onlara açıkça, sabit ve tekdüze bir tik-tik-tik sesi geldi.

"Otomatik kameranın saat mekanizması," diye fısıldadı Blake.

"Olamaz," diye cevapladı Joe. "Bu çok uzak. Ayrıca, bu
farklı bir ses."

İkisi de dikkatle dinledi.

"Tik! Tik! "Tik!" karanlık sessizliğin içinden onlara geldi.

BÖLÜM XXV

BAY ALCANDO KAYBOLUYOR

Blake ve Joe birkaç saniye orada durdular - hareket etmeden - sadece dinlediler. Ve duydukları o garip ses monoton tonunu
sürdürdü.

"Duy!" diye fısıldadı Joe.

"Evet," diye cevapladı Blake. "Pirinç kutu - kutu - onun sahip olduğu!"

"Evet," diye fısıldadı Joe. Sahip olduğu tüm şüpheler - Blake'e beslediği için
güldüğü tüm şüpheler - bir anda geri geldi.
Pirinç kapaklı kutunun içinde saat mekanizması vardı. Sonuçta bir alarm mıydı? Kesinlikle şimdi bir alarm vermişti - çok uğursuz bir alarm!

"Onu bulmalıyız!" dedi Blake.

"Elbette," diye onayladı Joe. "Her an çalabilir. Onu
bulmalıyız. Burada yakın görünüyor."

Sanki o karanlıkta bir şey
görebilecekmiş gibi yere bakmaya başladılar. Ama
tik seslerinden onu izlemeye çalışıyorlardı. Ve eğer karanlık bir odada saati
bulmaya çalıştıysanız, bu hiç kolay bir iş değildir.

"Alarmı çalmalıyız," dedi Blake.

"Çok geç olmadan," diye onayladı Joe. "Nerede olabilir? Burada
yakınlarda görünüyor, ama yine de bulamıyoruz."

"Ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çökün ve etrafta sürünerek dolaşın," diye öğütledi Blake. Bu şekilde, o kaçamak tik-tik sesini aradılar.
Onu şimdi açıkça, şimdi de belli belirsiz duyabiliyorlardı, ama
hiçbir zaman tamamen
kaybetmediler. Ve her biri, Bay Alcando'nun yeni çalar saati olduğunu söylediği pirinç kaplı kutudan gelen tuhaf
tıklama sesini tanıdı.

"Dinle!" diye bağırdı Blake aniden.

Solda, otomatik kameranın yerleştirildiği yerde, hafif bir ses duyuldu. Bastırılmış bir ünlem gibiydi. Sonra
birisi ağır bir şekilde düşmüş gibi bir yankı geldi. Bir an sonra tüm sahne parlak bir
flaşla aydınlandı - parlaklıkta güneşle yarışan ve Blake ile Joe'nun aniden gün ışığına fırlayan baykuşlar gibi bakakalmasına neden olan bir flaş.

"Dinamit!" diye soludu Joe, bilinçsizce bir şoka hazır bir şekilde kendini tutarak.

"El feneri - otomatik kamera!" diye haykırdı Blake. Artık sessizliğe gerek yoktu.

Tüm sahne parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve saniyelerce öyle kaldı. Ve magnezyum tozunun parıltısında sinema çocukları ilginç bir görüntü gördüler.

Baraja doğru ilerleyen yalnız bir figür vardı ve kamera el feneriyle birlikte
çalıştığında durmuştu. Bu, açıkça bir düşüşten sonra yeni uyanmış bir adamın figürüydü.

"Bay Alcando!" diye soludu Joe.

"İspanyol!" diye bağırdı Blake.

Sonra, iki arkadaş parlak ışıklandırılmış sahneye baktıklarında, kameranın son öğrencilerinin her hareketini sadakatle çektiğini bilerek, çocuklar Alcando'ya doğru koşan, saklanan birkaç adam ve asker gördüler.

"Çevrelendi - neredeyse yakalandı," diye bağırdı Blake. "Yani suçlu o."

"Bir hata olmadığı sürece," dedi Joe.

"Hata! Asla!" diye bağırdı arkadaşı. "Bak - pirinç kutu!"

Uzaktaki el fenerinin parıltısı ayaklarının altındaki zemini aydınlattı ve orada, tam önlerinde, tıkırdayan kutu vardı. Kutudan iki tel sarkıyordu ve Blake onlara baktığında irkildi.

Bir sonraki anda diz çöktü ve kamerasının mekanizmasını ayarlamak için taşıdığı bir pense ile telleri hızlıca kesti. Kutudaki tik tak sesleri devam ediyordu ama
iş artık zararsızdı. Elektrik akımının ölümcül dinamiti boşaltmasını sağlayamıyordu.

"Çocuklar! Çocuklar! Neredesiniz?" diye bağırdı Kaptan Wiltsey.

"Burada!" diye bağırdı Blake. "Cehennem makinesini durdurduk!"

"Ve dinamiti de aldık. O senin dostun--"

Işık kendi kendine sönerken diğer kelimeler de kayboldu.
Yoğun bir karanlık geldi.

"Hadi!" diye bağırdı Joe. "Onu yakaladılar. El kameralarıyla
çalışmak zorunda kalmayacağız. Otomatik makine yaptı!"

Karanlığın içinden tökezleyerek ilerlediler. Fenerler getirildi ve
Bay Alcando'yu Kanal muhafızlarının ortasında bir tutuklu olarak gördüler.
İspanyol çocuklara baktı ve hüzünle gülümsedi.

"Eh, her şey bitti," dedi. "Ama göründüğü kadar kötü değil."

"Yeterince kötü, göreceğiniz gibi," dedi Kaptan Wiltsey sertçe.
"Kabloların bağlantısının kesildiğinden emin misiniz çocuklar?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Blake, pirinç kutuyu uzatarak.

"Ah, yani buldunuz," dedi İspanyol. "Eh, orada patlasaydı bile, pek de büyük bir patlama olmazdı."

"Bunu söylemek yeterince kolay--şimdi," diye açıkladı kaptan.

Ama daha sonra, Blake'in kestiği, pirinç kaplı kutudan barajın savaklarına yakın bir noktaya kadar uzanan kabloları takip ettiklerinde, oraya sadece küçük bir dinamit yükünün
gömüldüğünü gördüler--o kadar küçük bir yük ki, yapıya çok
hafif bir hasardan daha fazlasını vermiş olamazdı.

"Anlayamıyorum," dedi Kaptan Wiltsey. "Aynen oraya bir ton koyabilirlerdi ve orayı atomlarına ayırabilirlerdi, ama
bir kayayı parçalara ayırmaya yetecek kadarını kullanmadılar. Anlamıyorum."

"Ama Bay Alcando neden barajı havaya uçurmaya çalışsın ki?" diye sordu Blake, "Anlayamadığım şey bu."

Ama biraz sonra yaptılar, çünkü İspanyol itiraf etti. Komplodaki rolünü kabul etmek zorundaydı, çünkü otomatik kamerayla çekilen hareketli resimler, suçlunun kendisi olduğunun kesin kanıtıydı.

"Evet, barajı havaya uçurmaya çalışan bendim," diye itiraf etti Alcando,
"ama gördüğünüz gibi, bu sadece ona zarar verme girişimiydi.
Asla gerçekten onu yok etmek amaçlanmamıştı. Sadece açık bir girişimdi."

"Ama ne için?" diye soruldu.

"Kanal'a güven eksikliği yaratmak için," beklenmedik bir
cevaptı. "Temsil ettiğim kişiler bunun kullanılmamasını istiyor. Bu
demiryolu çıkarlarımızı mahvedecek."

Sonra komployu ayrıntılı olarak anlattı. Alcando, size söylediğim gibi, Brezilya demiryollarıyla bağlantılıydı. Yol, kârını Güney Amerika'da mal taşımaya bağlıyordu. Kanal kurulduktan sonra mallar su yoluyla çok daha ucuza ve hızlı bir şekilde taşınabiliyordu.
Demiryolu sahipleri bunu biliyordu ve Kanal başarılı olursa önlerinde yıkım olduğunu gördüler.
Sonuç olarak, büyük su yolunun açılmasını geciktirecek her gecikmeyi, her kazayı, Culebra Cut'taki her kaymayı memnuniyetle karşıladılar.

Ama sonunda tamamlandığı ve başarılı olduğu zaman geldi.
Sonra, demiryollarının en büyük hissedarlarından biri, ilkesiz bir adam, bir komplo planladı. İlk başta diğer hissedarlar buna
kabul etmediler, ama onları ikna etti, demiryollarının
yıkımını resmetti ve Kanal'a sadece hafif bir hasar verileceğini söyledi.

Planı, Culebra Cut yakınlarında veya büyük barajda hafif bir patlama veya iki veya daha fazla patlama yapmaktı. Bunun, nakliyecilerin Kanal'a korkuyla bakmalarına ve mallarını
buradan geçirmeyi reddetmelerine neden olacağını öngörmüştü. Bu şekilde demiryolu
ticaretini sürdürecekti.

Alcando bu iş için seçildi. Bunu üstlenmek istemiyordu,
ama kendisine büyük bir meblağ vaat edildi ve komplonun yaratıcısının onun üzerinde belli bir nüfuzu olduğu için
ona karşı tehditler savruldu.

"Ama eğer yapabilirsem suçu masum taraflara atacaktım," diye devam etti İspanyol itirafında. "Ayrıca, kolayca tespit edilemeyecek
bir patlamaya neden olma yolu seçecektim. En basit yol olarak hareketli resimleri seçtim. Kanal'ın hükümet kullanımı için bir kısmının yapılacağını biliyordum ve hareketli resim operatörleriyle
bir araya gelirsem, baraja şüphelenilmeden yaklaşmak için iyi bir şansım ve iyi bir bahanem olacağını düşündüm. Yapmayı planladığım şeyi başardıktan sonra,
şüpheyi kameramanlara bırakabilirdim diye düşündüm.

"Bu yüzden planlarımı yaptım. Bay Hadley'nin firmasının görüşleri yapmak için sözleşme aldığını öğrendim ve soruşturmalar ve casuslar aracılığıyla, ana operatörlerinin kim olduğunu öğrendim. O zaman size geldim, dedi. "Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama, suçun size atılması
planımdı."

Blake ve Joe soluk soluğa kaldılar.

"Ama o zaman kırık köprüde hayatımı kurtardığında,
elbette böylesine alçakça bir numarayı hayal bile edemezdim," diye devam etti İspanyol. "Başka planlar yapmam gerekiyordu.
Tamamen kurtulmaya çalıştım,
ama o adam buna izin vermedi. Bu yüzden kendimi feda etmeye karar verdim. Barajı kendim havaya uçuracaktım, ya da daha doğrusu, olası nakliyecileri korkutacak küçük bir patlama yapacaktım. Sizi suçlamadığım sürece
başıma ne geleceğini umursamıyordum. Bunu
yapamazdım.

"Bu yüzden planlarımı değiştirdim. Konfederasyonlar dinamiti sağladı ve ben de pirinç kaplı kutunun içindeki bu saat mekanizmasını elektrik kablolarıyla
patlatmak için aldım. Olay olduğunda
çok uzakta olmayı planlamıştım ama suçu
başkasına atacak yazılı bir itiraf bırakacaktım.

"Pil kutusu bağlantılarını ve saat mekanizmasını
yanımda taşıdığım küçük
kameranın içinde sakladım. Bu gece her şey hazırdı. Dinamit yerleştirildi ve mekanizmayı ayarladım. Ama bir şeyler ters gitti. Çok fazla gecikme oldu. Zamanlayıcıyı değiştirmek için geri döndüm. Yaptığın tel bağlantılarını kopardım ve--kamera tarafından
yakalandım. Haber bir şekilde sızmıştı ve ben
yakalandım. Peki, belki de daha iyi olur," dedi ve omuzlarını görünüşte kayıtsız bir şekilde silkti.

"Ama lütfen bana inanın, size hiçbir zarar gelmezdi," diye devam etti içtenlikle, "baraj da büyük ölçüde hasar görmezdi.

"Hepsi benim dahil olduğum korkunç bir komploydu, hepsi benim hatam yüzünden değildi," diye devam etti İspanyol, dramatik bir şekilde. "Sizinle tanıştığım anda, hayatımı kurtardıktan sonra, yaptığım şeyden pişman oldum, ama geri çekilemedim. Bu alçağın planları -evet, ona öyle demeliyim, ama belki de ben de o kadar büyüktüm- Kanal'ı koruyan büyük silahlar hakkında bir şeyler bulmayı gerektiriyordu. Ancak ben bunu yapamadım, gerçi o bana
gördüğünüzün
bir mektubunda emretti."

Blake başını salladı. O ve Joe birçok garip şeyi anlamaya başlıyorlardı.

"Gizli ajanlardan biri bana dinamiti
patlatacak mekanizmanın olduğu kutuyu getirdi," diye devam etti İspanyol.
"Onu neredeyse yakalıyordunuz," diye ekledi ve Blake puro dumanı bölümünü hatırladı. "Benimle komploda yer alan adamlarla gizli görüşmeler yaptım," diye itiraf etti komplocu. "Bazen barajı dinamitlemekten, sizin hakkımda beslediğiniz şüpheleri
ortadan kaldırmak için serbestçe bahsettim. Ama bir şeyi açıklamalıyım. Römorkun battığı çarpışmanın komployla hiçbir ilgisi yoktu. Bu basit bir kazaydı, gerçi o talihsiz vapurun kaptanını tanıyordum.

"Sonunda, komplonun tüm ayrıntılarının ayarlandığından emin olmak için buradan birkaç kez ayrıldıktan sonra, bana dinamitin yerleştirildiğini ve patlattıktan sonra Avrupa'ya kaçmam gerektiğini söyleyen bir mektup aldım."

Blake bu mektubu yanlışlıkla görmüştü.

"Römorkörle yola çıktığımızda," diye devam etti Alcando, "orijinal komplonun değiştirileceği ve küçük bir dinamit yerine büyük bir dinamit kullanılacağı yönünde talimatlar aldım.

"Ama bunu kabul etmeyi reddettim," diye açıkladı. "Kendimi suçlamak için ne yaparsam yapayım, sizin suçlanacağınızı hissettim ve Kanal büyük bir hasar görürse buna izin veremezdim. "Seni korumak için her şeyi yapardım, değersiz hayatımı kurtarmak için yaptıklarından sonra," dedi acı bir şekilde. "Bu yüzden o alçağın tüm planlarına katılmazdım, ama o beni
çok hararetle teşvik etti.

"Ama artık her şey bitti!" diye haykırdı trajik bir hareketle. "Yakalandım ve bu bana hak ettiğimi verdi. Sadece ben suçlanabilirim. İyi
dostlarım, siz suçlanmayacaksınız," dedi ve Blake ve Joe'ya gülümsedi. "Bütün bu gerilimin
son bulduğuna sevindim. Cezamı hak ediyorum.
Olayın
ortaya çıkarıldığını ve sahnenin
beni bu kadar muhteşem bir şekilde yakalamak için
hazırlandığını bilmiyordum. Ama sizin bu onura
sahip olmanıza sevindim.

"Ama lütfen bir şeye inanın. Gerçekten hareketli
resim çekmeyi öğrenmek istiyordum, ama bu gerçek amacımı
görmeme engel olacaktı. Ve dediğim gibi, demir yolu şirketi barajı gerçekten
yok etmek istemiyordu. Kanalı, bir servet biriktirebileceğimiz kadar uzun süre işsiz bıraktıktan sonra, onu işletilirken görmekten memnun olurduk. Biz sadece halkın ona olan güvenini bir süreliğine yok etmek istedik."

"En kötü yıkım türü," diye mırıldandı Yüzbaşı Wiltsey. "Onu götürün ve iyi koruyun," diye emretti askerlere. "Yarın bu komployu daha detaylı inceleyeceğiz."

Ama yarın geldiğinde Bay Alcando diye biri yoktu. Gecenin bir vakti zayıf hapishanesinden kaçmayı başarmıştı ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu.

Ama gerçeği söylediği apaçık ortadaydı. Daha detaylı bir araştırma, barajın saklanan dinamit miktarıyla ciddi şekilde hasar görmesinin imkansız olduğunu gösterdi. Ama Yüzbaşı Wiltsey'in dediği gibi, halkın güveninin yok edilmesi ciddi bir mesele olurdu.

"Ve Alcando da öyleydi," diye gözlemledi Blake, birkaç gün sonra, İspanyol'u arama çabalarının başarısız olmasının ardından.

"Evet, ona dair şüphelerimiz haklıydı," diye belirtti Blake. "Bizim için şanslı bir şey, ne kadar kötü olursa olsun, onun hayatını kurtarmış olmamız. Barajı havaya uçurmaya çalıştığından şüphelenilmesi
hiç şaka olmazdı."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Blake. "Ve şüphe kolayca üzerimize
düşebilirdi. Bu akıllıca bir numaraydı. Hükümetten kameralarımızla her yere gitme izni aldığımızda ve Alcando, bir öğrenci olarak, bizimle birlikte
gelebildiğinde, istediği her şeyi yapabilirdi. Ama komplo başarısız oldu."

"Neyse ki oldu," diye belirtti Joe. "Sanırım bir sonraki
işte o demir yolu adamını
peşine düşecekler."

Ama komplonun oluşmasında etkili olan hissedar, Alcando gibi, ortadan kayboldu. Daha sonra, ikisi de Avrupa'nın bir başkentinde, parayla dolu bir şekilde görüldüklerinde, olaydaki rolleri için acı çekmedikleri söylendi. Bunu nasıl elde ettiklerini kimse bilmiyordu.

Ancak, Brezilya Demiryolu, Kanal'a zarar verme girişimini reddetti, hatta görünüşe göre, tüm suçu ortadan kaybolan iki adama yükledi.
Ama o zamandan sonra, yabancıların Kanal'ın hayati bölgelerine kabul edilmesi konusunda daha katı düzenlemeler kabul edildi.

"Ama artık bitti," diye yorumladı Blake, bir gün, Joe ile birlikte büyük su yolunun son görüntülerini filme aldıklarında. "Ama o Alcando 'kaygan' bir yerdi."

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Joe. "Ona yeni bir çalar saat deme fikri!" ve pirinç kaplı kutuya baktı. İçinde, patlayıcıları ateşlemek için son derece karmaşık bir elektrikli zamanlama cihazı vardı. Patlamanın herhangi bir anda gerçekleşmesi için ayarlanabilirdi, bu da planlayıcıya olay yerinden çok uzakta olma zamanı verirdi.

Ve sadece küçük bir kusur yüzünden, Gatun Barajı'nda küçük patlama meydana geldiğinde Alcando olay yerinden çok uzakta olurdu.

Büyük Kanal bir kez daha trafiğe açılmıştı. Culebra Kesimi'ndeki son
slayt çıkarılmıştı ve tekneler serbestçe geçebiliyordu.

"Hadi şimdi sadece eğlence olsun diye bir yolculuk yapalım," diye önerdi Blake, bir gün kameralarını toplayıp Joe'ya.

Panama'ya keyifli bir yolculuk yapmaları için izin hemen verildi ve ikisi de bundan çok keyif aldı.

"Bir düşünün!" diye haykırdı Blake, teknelerinin güvertesindeki bir tente altında oturup mavi suya bakarken, "yapılacak bir şey yok."

"Bir dahaki sefere kadar," diye önerdi Joe.

"Doğru - uzun süre boş durmuyoruz gibi görünüyor," diye katıldı Blake. "Acaba 'bir sonraki sefer' ne olacak?"

Ve neydi ve ardından hangi maceralar geldi, bu serinin "Denizlerin Altındaki Hareketli
Resim Çocukları; Ya da Kayıp Gemideki Hazine" adını taşıyan bir sonraki cildini okuyarak öğrenebilirsiniz.

"Al bakalım, Blake!" diye bağırdı Joe, birkaç gün sonra. "Sana bir mektup!"

"Teşekkürler. Sen de bir tane al?"

"Evet, bir tane."

"Ha! Kaç tane istiyorsun?" diye sordu Blake, mektubunu okumaya
başlarken. "Yakında geri döneceğim," diye ekledi alçak bir sesle, bitirdiğinde.

"Nereye?" diye sordu Joe.

"New York'a."

Ve böylece, bu hoş düşüncelerle, hareketli
resim çocuklarından veda edeceğiz.

SON

Victor Appleton'ın Panama'daki Hareketli Resim Çocukları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE BOYS AT PANAMA ***

***** This file should be named 10776.txt or 10776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/7/10776/

Produced by Janet Kegg and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


