*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prose Marmion (Düzyazı Marmion)
Yazar: Sara D. Jenkins
Yayın Tarihi: January 22, 2004 [EBook #10778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prose Marmion, by Sara D. Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prose Marmion
       A Tale of the Scottish Border

Author: Sara D. Jenkins

Release Date: January 22, 2004 [EBook #10778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROSE MARMION ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE PROSE MARMION

A TALE OF THE SCOTTISH BORDER

ADAPTED FROM

SCOTT'S "MARMION"

BY

SARA D. JENKINS

ITHACA, N.Y.

_"Lady of the Lake" vb. adlı nesrin yazarı._

1903

[İllüstrasyon: SIR WALTER SCOTT. (Büst.)]

[İllüstrasyon: SIR WALTER SCOTT. (_Wm. Nicholson_ tarafından yapılmış bir resimden.)]

GİRİŞ.

Şair ve romancı Sir Walter Scott, Amerika'da Bağımsızlık Bildirgesi'nden beş yıl önce İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu. Çoğu küçük İskoç çocuğunun aksine, sağlam ve güçlü değildi ve ikinci
yılında, onu asla tamamen terk etmeyen bir aksaklık ortaya çıktı. Zayıf ve narin olduğu için, anne babasından ve büyükanne ve büyükbabasından en şefkatli bakımı aldı. Üç yaşından sekiz yaşına kadar hayatının beş yılını büyükbabasının Sandyknow'daki çiftliğinde geçirdi. Bu dönemin sonunda, sağlığı büyük ölçüde iyileşmiş bir şekilde Edinburgh'a döndü ve kısa süre sonra liseye girdi ve orada dört yıl kaldı. Liseyi üniversitede bir ders izledi, ancak Scott bir akademisyen olarak
asla ün kazanmadı. Romanları, eski oyunları, seyahatleri ve şiiri o kadar çok seviyordu ki, felsefe, matematik veya ölü dillerin kuru çalışmasında
hiçbir zaman ün kazanamadı.

Erken yıllarında, balad edebiyatına karşı bir zevk geliştirmişti ve bu, yazılarının karakterini tamamen belirlemese de, çok önemli ölçüde etkilemişti. Baladların temellerinin atıldığı tarihi olaylar, geleneksel efsaneleri onu
derinden etkiledi ve hemen bir şövalye şairi, bir roman yazarı olmak istedi. Ancak babasının oğlu için başka planları vardı ve çocuk babasının ofisinde avukat çırağı yapıldı. Eğlence amaçlı okumaya devam etti ve altı yılını hukuk öğrenimine verdi, henüz yirmi bir yaşındayken baroya kabul edildi. Yıllarca, işten bir rahatlama olarak edebiyatla ilgilendi. Yirmi altı yaşında evlendi ve yaklaşık bu sıralarda Selkirkshire'ın yardımcı şerifi görevini kabul etti, bunu büyük ölçüde kalemine güvenmek istememesinden kaynaklandı. Dokuz yıl sonra, 1806'da, aile nüfuzu sayesinde, iyi bir maaşla, İskoç oturum mahkemesindeki baş katipliklerden birine atandı. Uzun zamandır beslediği avukatlık mesleğini bırakıp kendini edebiyata adama arzusunun gerçekleşmesi artık yakındı. Çeşitli erken dönem edebi çabalarıyla halkı çoktan büyülemişti, en önemlisi çocukluğundan beri uğraştığı "Minstrelsy of the Scottish Border" idi. Bunu "Sir Tristrem" ve "Lay of the Last Minstrel" izledi. Scott artık dönemin şairleri arasındaydı ve makamının görevlerini asla ihmal etmese de edebi kariyerine bitmek bilmeyen bir çalışkanlıkla başladı. "Marmion", "The Lady of the Lake", "Don Roderick" ve "Rokeby" onun romantik coşkusunu yansıtıyordu. Lord Byron artık edebiyat alanına girmişti ve rakibinin gücünün farkında olan Scott, şiirsel olmayan yollarda şöhret aramaya karar verdi. Bu kararlılık, başarısı Scott'ın ülkenin toprak sahibi soyluları arasında sayılma arzusunu doğuran "Waverly"yi ortaya çıkardı. Bu tutkunun etkisi altında, artık onun adıyla anılan romanlar şaşırtıcı bir hızla
yayıldı ve bunların büyümesi
yazarda servet için yazan bir kalemşör olarak bilinmeye karşı bir isteksizlik geliştirdi.
Edebi şöhret onun için bir aile isminin inşasından daha az değerliydi.
Romanlar bir süre babasız kaldı, ancak meraklıların en ünlü mabetlerinden biri olan baronluk malikanesi, Abbotsford'un görkemli boyutlarına ulaştı.

1820'de IV. George, Scott'a halkın tüm övgülerinden daha değerli olan baronetlik unvanını verdi. Fakat

"Baş döndürücü şans asla dayanmaz,
O ölümlü mutluluk yıllarca sürecek,"

ve bankacının ve yayıncının başarısızlığı, toprak sahibi
baronetin matbaacısının evinde çeyrek asırdır sessiz bir ortak olduğunu, Scott'ın borçları için yüz bin pound ve bankacılarına da tüm borcu yüz elli bin pound yapmaya yetecek kadar daha fazla borcu olduğunu ortaya koydu. Kayıptan dehşete düşmeyen Scott, alacaklılarının tüm tahliye tekliflerini reddetti ve Abbotsford'u çocuklarının çocuklarına saklamaya kararlı bir şekilde
kalemiyle borcu ödemeye başladı. 1827'de verilen bir akşam yemeğinde, tüm
gizliliği attı ve Waverly romanlarının yazarlığını kabul etti.

Büyük çabaları felce yol açtı. İtalya'ya yaptığı bir ziyaret durumunu iyileştirmedi ve Tweed kıyılarında ölmek ve Dreyburg Manastırı'na defnedilmek üzere geri döndü. Borcun yüz bin poundunu ödemişti ve eserlerinin yayıncıları satışlarına yeterince güveniyorlardı ve kalan elli bin poundu da avans olarak ödediler, böylece mülk ipoteksiz kaldı.

İki oğlu ve iki kızı olmak üzere dört çocuğundan hiçbiri erkek çocuk bırakmadı.
Robert Hope'un karısı olan bir torununa Parlamento tarafından Scott adını almasına izin verildi ve yirmi bir yaşındaki oğlu Walter'a Kraliçe Victoria tarafından şövalyelik unvanı verildi.

Edinburgh onun anısına çok zarif bir anıt, Westminster Abbey ise bir anıt dikti. Ziyaretçilerin, belirli sınırlamalar altında, malikaneyi ziyaret etmelerine, büyülü kütüphaneyi ve ünlü çalışma odasını görmelerine, ünlü yazarın hayatının en mutlu ve en hüzünlü yıllarını geçirdiği arazide dolaşmalarına izin veriliyor.

[İllüstrasyon: ABBOTSFORD.]

PROSE MARMION.

BÖLÜM I.

İngiltere ile İskoçya arasında uzanan tüm sınır ülkesinde,
Norham'dan daha güzel bir kale yoktur. Kaya kaburgalı duvarlarının yanından hızla akan
asil Tweed ve savaş kulelerinde Cheviot tepeleri kaşlarını çatar.

Gün batıyordu, St. George'un geniş ve neşeli sancağı, kalenin üzerinden sallayacak kadar
güçlü olmayan akşam rüzgarında asılıydı.
Kulelerdeki savaşçılar gökyüzünde devler gibi hareket ediyorlardı, zırhları batan
güneşin parıltısını yansıtıyordu, o sırada bir atlı öne atıldı,
gururlu atını mahmuzladı ve
kalenin karanlık kemerinin önünde borusunu çaldı. Duyduğu boruyu çok iyi bilen gardiyan duvardan
a doğru koştu ve muhafızların kaptanını uyardı. Hemen şu emir verildi: "Girişi serbest bırakın! Her ozan, her haberci, her silahşör, aşağıda bekleyen Lord Marmion'u karşılamaya hazır olsun!" Demirle kaplı kapı açılmıştı, demir parmaklık kaldırılmış, asma köprü indirilmişti ve gururla, asil konuğu taşıyan kırmızı alaca bir at arabası geçiyordu. Lord Marmion, yüzü birçok savaşı anlatan sadık bir şövalyeydi. Kahverengi yanağındaki yara Bosworth Field'ı anlatıyordu ve gözünde
yanan ateş hala gururlu bir ruhu gösteriyordu. Alnındaki endişe çizgileri ve siyah kıvırcık saçlarındaki gümüş teller, yaştan çok emekten bahsediyordu. Kare şeklinde dönmüş eklemler, vücudun ve uzuvların belirgin gücü, bir halı şövalyesini değil, asık suratlı bir şampiyonu andırıyordu. Baştan ayağa, Milano çeliğinden zırh giymişti. Kabartmalı altın miğferi eyer yayında asılıydı. Bir şahin tepede süzülüyordu ve asil lordun kalkanının masmavi alanında, "Bana saldıran, ölüme gider!" sloganının üzerinde uçuyordu.

At, binicisi kadar zengin giyinmişti. Dizginler mavi işlenmişti ve aynı renkteki kurdeleler kemerli boynu ve yeleyi süslüyordu.

Kılıflar altınla
kaplanmış maviydi.

Liderin arkasında, asil isimlere sahip yiğit süvariler at sürüyordu. Hala bir süvari olmasına rağmen, her biri şövalyeliği hak etmişti. Her biri bir savaş atını evcilleştirebilir,
yay çekebilir, kılıç kullanabilir, salonda dans edebilir, tahtaya oyma yapabilir,
aşk şarkıları
çerçeveleyebilir ve bunları güzel hanımlara söyleyebilirdi. Trende bir sonraki dört silahlı adam geldi: ikisi teber, kılıç, balta ve mızrak taşıyordu; üçüncüsü, Lord Marmion savaş atını kurtarmak istediğinde onu taşıyan katırları ve ağır ağır yürüyen binek atını yönetiyordu; dördünün en güvenilir olanı, parlak mavi flamaları olan
flamayı yüksekte tutuyordu. En son yirmi yeoman, ikişer ikişer, mavi yelekler, siyah çoraplar ve her göğsüne işlenmiş şahinler giyiyordu. Kemerlerinde oklar asılıydı ve ellerinde sert ve güçlü yaban domuzu mızrakları vardı. Gölde veya ormanda avlanma sanatını biliyorlardı, altı fitlik bir yayı bükebiliyorlardı veya efendilerinin emriyle kumaş deposu mızrağını uzağa gönderebiliyorlardı.

İngiliz Şövalyeliğinin Çiçeği Marmion'u karşılamak için, Norham muhafızlarının askerleri ters mızrak ve mızrakla kale avlusunda durdular. Ozanlar ve trompetçiler oradaydı, karşılama hazırlandı ve
tren içeri girdiğinde, eski kalenin nadiren duyduğu
bir çınlama sesi kule ve kuleden duyuldu.

Tornalar yükseldi, Marmion avluyu geçerken asker havaları çınladı, melekleri saflar arasında dağıttı. Yüksek sesle haykırış yükseldi:

"Norham'a hoş geldin, Marmion!
Yiğit yürek ve açık el!
Sen İngiliz topraklarının çiçeği!"

İki takipçi, kalenin girişinde durdu ve misafiri Fontenaye Lordu, Lutterward Lordu, Scrivelbaye, "Tamworth
kule ve kasabası" olarak selamladı. Nezaketlerine karşılık olarak, Marmion inerken,
her birinin boynuna on iki marklık bir zincir astı.

"Cömertlik, cömertlik, altın arma şövalyesi!" diye haykırdı müjdeciler, aldıkları lütuf için
teşekkür ederek;

"'Savaşta kazanılan armalı bir kalkan,
Hiçbir zaman bu kadar cesurca korunan bir kalp olmamıştı.'"

Onu kale salonuna yönlendirirken, misafirler bir kenara çekildi ve
tekrar trompetler yükseldi ve müjdeciler bağırdı:

"'Yer, lordlar, Lord Marmion için yer,
Altın arma ve miğferle!
Kazanılan ganimetleri çok iyi biliyoruz
Cottiswold'daki listelerde:
Orada, Ralph de Wilton boşuna
'Marmion'un gücüne karşı durmaya çalıştı;
Ona sevgilisini kaybetti,
Ve krala topraklarını.
Biz kendimiz, sıralanmış tarlayı gördük,
Hem hüzünlü hem de güzel bir manzara;
Lord Marmion'un kalkanı deldiğini gördük,
Ve eyeri çıplak gördük;
Galip gelenin,
Yüce bir gururla taşıdığı armayı kazandığını gördük;
Ve darağacının üzerinde, ters çevrilmiş,
Düşmanının arması Bağlandı.
Yer, soylular, Şahin Şövalyesi için!
Yer, yer, neşeli beyler,
Doğrudan fetheden,
Fontenaye'li Marmion için!'"

Karşılama sona ererken, kalenin lordu Sir Hugh öne çıktı.
Ziyaretçisini yükseltilmiş kürsüye götürdü ve onu şeref koltuğuna oturttu,
bu sırada kuzeyli bir arpçı kaba bir ilahi söylüyordu. Marmion'un kulağı
bu barbar sesi
zor kaldırabiliyordu, yine de çok övdü,
bilerek,
"Hanımefendinin kıyafeti ve ozanın ezgisi,
Şövalye tarafından asla boşuna duyulmamalı."

Garip ezgiler sona ererken, ev sahibi İngiliz lorduna misafir olarak uzun süre kalması için baskı yaptı, at için dinlenme, insan için ferahlık ve zevk, kuzey yollarını öğrenmek isteyenler içinse birçok mızrak dövüşü veya silahlı gösteri vaat etti.

Bunun üzerine Marmion'un kaşları koyulaştı ve sertleşti. Sir Hugh değişen bakışı fark etti ve bir kâse köpüklü şarap doldurarak şöyle dedi:

"'Şimdi beni burada rehin al, Lord Marmion:
Ama önce sana yalvarıyorum,
Nereye bıraktın o sayfanı,
Güzelliği bu kadar nadir olan?
Son Raby kulelerinde karşılaştığımızda,
Yakından yakından baktığım,
Ve yanaklarının ıslak olduğunu sık sık fark ettiğim
Gözyaşlarıyla saklanmak istediği çocuk."

Lord Marmion artan öfkesini iyi gizleyemedi, yine de sakin bir cevap verdi.

"Çocuk kuzey iklimine dayanamayacak kadar zayıftı ve onu Lindisfarne'de bıraktım. Lord Heron, kalenin hanımının bugün neden salonda bulunmayı küçümsediğini sorabilir miyim? Bunun sebebi Fontenaye'li Marmion'un
orada olması mı?"

Şövalye cevap verdi:

"Norham Kalesi, Heron hanımı gibi güzel bir kuş için kasvetli, sıkıcı bir kafestir ve benim iznimle, asil ve güzel Kraliçe Margaret, kraliyet James'in gelini ile birlikte oturuyor."

"Ah!" diye cevapladı Heron'un asil konuğu, "eğer öyleyse, ona şefkatli mesajlarınızı memnuniyetle ileteceğim. Şimdi, iyi İngiliz Kralımızın isteği üzerine, James'in neden asker topladığını, neden savaş hazırlıkları yaptığını öğrenmek ve mümkünse onu barışı korumaya ikna etmek için İskoçya sarayına gidiyorum. Sizin büyük iyiliğinizden, kendim ve trenim için güvenilir bir rehber istemeye cesaret ediyorum. James, York Dükü Richard'ı İngiltere tahtı iddialarında desteklediğinden beri İskoçya'ya hiç binmedim. Sonra, hatırlayacağınız gibi, Surrey'in güçleriyle birlikte yürüdüm ve Aytoun kulesini yerle bir ettim."

"Böyle bir ihtiyaç için, efendim, eski Norham grisine güvenin. İskoç topraklarında
uzaklara kadar mahmuzlayan, St. Bothan birasını tatmış,
Lauderdale sığırlarını kovan ve sakinlerin kendilerini giydirmek için ışık bulabilecekleri evleri
ateşleyen rehberler var."

"Gerçekten," diye cevapladı Lord Marmion, "savaşmaya kararlı olsaydım, daha iyi bir
muhafız isteyemezdim, ama barış kılığında, yabancı bir Kral'a dostça bir haberci olarak gidiyorum. Yağmacı bir sınır mızrağı şüpheli korkular uyandırabilir ve ölümcül kan davası, kana susamışlık yakışıksız bir şekilde
kızgınlaşabilir. Rehber olarak daha uygun olan, bir rahip, bir bağışlayıcı, gezgin bir rahip veya gezici bir hacı olurdu."

Sir Hugh düşünceli bir şekilde elini alnının üzerinden geçirdi ve sonra şöyle cevap verdi: "İhtiyacınız olan rehberi bulmak isterdim ama, bu kaleyi bir piskopos inşa etmiş olsa da, buraya çok az kutsal kardeş gelir. Shoreswood rahibi burada olsaydı, en vahşi atınızı bile dizginleyebilirdi ama salondaki hiçbir mızrakçı daha erken saldırmaz veya kavgaya katılmazdı. Tilmouth'lu Rahip John tam da bu adam! O neşeli bir kardeş, salonda ve kulübede hoş karşılanan bir misafir. Bira ve şarabın iyi olduğu her kaleyi, kasabayı ve kuleyi bilir. Şimdi nadiren bu duvarları terk ediyor ama belki de sizin muhafızınızla gidecektir."

Takip eden duraklamada, Norham Kontu'nun yeğeni olan genç Selby, saygıyla şöyle dedi: "Nazik amca, Rahip John'a bir zarar gelirse, mutsuz oluruz. Salonda zaman ağırlaştığında ve kar Noel gelgitinde derin olduğunda, ne avlanabildiğimizde ne de mızrak dövüşü yapabildiğimizde, ilahileri kim söyleyecek ve
kazıkları bowlingde kim süpürecek? Oyunları ve kumarları kim yönetecek?
Rahip John'un güvenle baca köşesini doldurmasına, tıslayan yengeçleri
kızdırmasına veya
şişeleri boşaltmasına izin verin. Dün gece, Norham Kalesi'ne Lord Marmion için daha uygun bir
rehber geldi."

"Yeğenim," dedi Sir Hugh, "iyi konuştun. Devam et."

"Roma'dan buraya, kutsanmış mezarı ziyaret eden ve Arabistan ve Filistin'in her kutsal noktasında ibadet eden biri geldi.
Nuh'un
Gemisi'nin dinlendiği tepelerde bulundu; Kızıldeniz'in
yanında yürüdü; Sina Çölü'nde, Musa'nın yasayı aldığı
dağı gördü. Kuzey'in geçitlerini biliyor ve Forth'un ötesindeki uzak tapınaklara doğru yolda. Çok az yiyor ve sadece dere veya göl içiyor. Bataklık ve tepeler için uygun bir rehber."

"Gramercy!" diye haykırdı Lord Marmion. "Eğer bu Palmer bizi Holy-Rood'a kadar götürürse, Rahip John'u almaya gönlüm razı olmaz. Ona boncuklar ve deniz kabuklarıyla değil, güzel ve iyi 'meleklerle' ödeme yapacağım. Bu tür kutsal gezginleri seviyorum. Her yorgun tepeyi şarkı veya romantizmle nasıl büyüleyeceklerini biliyorlar.

"'Bir tür neşeli hikaye, neşe veya şaka,
Yolumuzu neşelendirmek için getiriyorlar.'"

"Ah! efendim," dedi genç Selby, sessizliğin bir işareti olarak parmağını dudağına koyarken, "bu adam kutsal bilgiden öğrendiğinden daha fazlasını biliyor. Dün gece hücresinde dinledik ve garip şeyler duyduk.
Şafağa kadar mırıldandı. Hiçbir vicdan temiz ve kötü niyetten uzak
dua etmek için bu kadar uzun süre uyanık kalmaz."

"Bırak geçsin," diye haykırdı Marmion. "Bu adam ve sadece o, yeminli dostlar olmalarına rağmen, bana yolumda rehberlik edecek. Bu yüzden, lütfen, nazik genç, bu Palmer'ı kale salonuna çağır."

Marmion, Palmer'ın, kılık değiştirmiş en ölümcül düşmanı Ralph de Wilton olduğunu hayal bile edemedi - Ralph de Wilton, aşktaki rakibi, Marmion'un ihanetle suçladığı, sürgüne gönderilmesine neden olduğu ve
öldüğünü sandığı.

Bir an sonra Palmer, siyah bir pelerin ve kukuleta giymiş ve omuzlarında kırmızı kumaştan kesilmiş Aziz Petrus'un anahtarlarını taşıyarak belirdi. Başına tam oturan, deniz kabuklarıyla çevrili başlığı ve her şeyin üstüne giydiği kukuleta. Sandaletleri seyahatten yıpranmıştı. Ellerinde kutsal topraklardan gelen hacıların amblemleri olan bir asa ve palmiye dalı taşıyordu. Salonda ondan daha görkemli adımlar atan bir lord veya şövalye yoktu,
hiçbiri ondan daha gururlu görünmüyordu. Selamlanmayı beklemiyordu,
devlet salonunu geçti ve akran akranla karşılaştığı gibi Marmion'un karşısına geçti.
Başlığın altında öylesine solgun, öylesine yıpranmış bir yüz, öylesine çökük bir yanak ve öylesine vahşi bir göz vardı ki, anne çocuğunu tanıyamazdı, rakibi Marmion'u ise hiç tanımazdı.

Tehlike, yolculuk, yoksulluk ve keder çok geçmeden biçim değiştirir. Ölümcül korku
zamanı geçebilir; emek gençliğin ateşini söndürür; ve umutsuzluk yaşlılıktan
daha derin kırışıklıklar bırakır.

"Bunların hiçbiri başına gelmeyen mutludur;
Ama bu zavallı Palmer hepsini biliyordu."

Lord Marmion isteğini bildirdi ve Palmer, gecikmeden yola çıkmaları koşuluyla rehberlik görevini üstlendi ve şöyle dedi:

"'Ama ödemem gereken ciddi yeminlerim var
Ve yolda oyalanmam;
Aziz Mary o mağarayı veya pınarı bahşetsin
Göğsüme huzur getirsin,
Ya da bir daha atmasını engellesin!'"

Sonra diz çökmüş uşak, sırayla her bir misafire
şarap ve baharatlarla zengin, "gece yarısı uyku içeceği" olan büyük gümüş kaseyi sundu. Lord Marmion içti, "Herkese derin bir uyku"; kont, asil misafirine söz verdi; Palmer hariç herkes neşeyle içti.
Sadece o reddetti, Selby onu çok nazikçe dürtmesine rağmen. Ziyafet
bitti, ozanın sesi kesildi. Şatoda muhafızların yavaş ayak seslerinden başka bir şey duyulmuyordu.

Şafakta şapel kapıları açıldı ve Rahip John'un aceleyle yaptığı ayinden sonra şövalye ve uşağa zengin bir ziyafet sunuldu.

"Lord Marmion'un boruları atlara çalındı:
Sonra üzengi kupası geldi;
Baron ve ordusu arasında
Nezaketten hiçbir şey kaybolmadı;
Ta ki kapıdan içeri girene kadar,
O asil kafile, sonuncu Lordları.

Sonra trompet sesi yüksek sesle duyuldu;
Duvardan top gürledi,
Ve İskoç kıyısını salladı;
Kalenin etrafında yavaşça girdaplar oluştu,
Kar kadar beyaz duman yığınları,
Ve kulelerini donuk bir şekilde sakladı;
Ta ki havaya doğru yuvarlanana kadar,
Ve orada nehir esintileriyle karşılaşana kadar."

[Resim: KÜTÜPHANE, ABBOTSFORD.]

BÖLÜM II.

Norham'dan gelen yuvarlanan dumanı süpüren esinti,
sadece Tweed'i kıvırmadı. Northumbrian sularında, taze ve güçlü bir şekilde esiyordu,
kanatlarında Yorkshire kıyısındaki Whitby Manastırı'ndan bir tekne taşıyordu,
Kutsal Ada'daki Lindisfarne'deki St. Cuthbert'e yelken açıyordu.

"Neşeli denizciler,
Cesur gemilerinin yeşil deniz köpüğünü böylesine şehvetle
çizdiğini görünce güldüler.
Onurlandırdıkları yüklerinden çok memnundular;
Çünkü, güvertede, devlet başkanı koltuğunda,
Saint Hilda'nın Rahibesi,
Beş güzel rahibeyle birlikte, kadırgayı süsledi.

"Bu kutsal hizmetçileri görmek çok tatlıydı,
Kuşlar yeşil orman gölgelerine kaçmış gibiydi,
Kafesten ilk uçuşları;
Ne kadar da çekingen ve meraklıydılar,
Çünkü hepsi onlar için garip ve yeniydi,
Ve gördükleri tüm sıradan manzaralar,
Onları hayrete düşürüyordu."

Hepsi neşeliydi, Rahibe ve acemi Clare hariç.
Güzel, nazik ve asil, Rahibe erken peçeyi takmıştı. Umutları,
korkuları, sevinçleri manastır duvarlarıyla sınırlanmıştı; en büyük
hırsı ise St. Hilda'nın ününü yükseltmekti. Bunun için bol miktarda servet verdi - çardaklarını inşa etmek, şapellerini nadir ve ilginç oymalarla süslemek ve kutsal emanet tapınağını fildişi ve pahalı mücevherlerle donatmak. Yoksullar ve hacı onun cömertliğini ve barınağını kutsadı. Soluk yanağı ve zayıf formu siyah Benediktin kıyafetiyle daha da çarpıcı hale gelmişti. Nöbetler ve pişmanlık gözlerinin parlaklığını azaltmıştı. Dini egemenliğinden ve ciddiyetinden gurur duysa da, kızlarını seviyordu ve karşılığında onlar da onları seviyordu.

Mevcut yolculuğun amacı çok mutsuzdu ve Rahibe için çok acı vericiydi. St. Cuthbert'in Başrahibi'nin çağrısı üzerine Lindisfarne'e geldi, gerekirse inançtan dönen iki mürted hakkında bir soruşturma yapmak ve onları ölüme mahkûm etmek için.

Kadırganın pruvasında mutsuz kız kardeş Clare oturuyordu, genç ve güzel,
sevimli ve saf, henüz rahibe olmayan. Ralph de Wilton ile nişanlanmıştı, ki artık ölmüştü ya da daha kötüsü, onursuz bir kaçaktı. Sevgilisinin başına gelen utançtan sonra, Clare'e velileri tarafından, onu sadece toprakları için seven Lord Marmion'a elini vermesi emredilmişti. Gerçek aşkının kaderi yüzünden kalbi kırık ve bu nefret dolu evlilikten kaçmak için, vestal yemini etmek üzereydi,
ve St. Hilda'nın karanlığında mahvolmuş umutlarını, gençliğini ve güzelliğini saklıyordu.

Gemi suların üzerinde kayarken, derinliklerine baktı,
sadece güneşte kavrulmuş, çorak ve çıplak bir çöl gördü, hiçbir dalganın
mırıldanmadığı, hiçbir esintinin iç çekmediği. Tekrar yanan kumların üzerinde sevilen bir şekil gördü: sevgili ölüler, en basit cenaze törenlerinden bile mahrum bırakıldılar.

Şimdi gemi dağlık Northumberland kıyılarını çevreliyordu. Kasabalar, kuleler ve salonlar, birbiri ardına, sevinçli kızların
grubunun önünde yükseliyordu. Tynemouth Manastırı göründü ve geçerken, güzel rahibeler
tespihlerini çektiler. Sonunda Kutsal Ada'ya ulaşıldı. Gelgit
tam
üstündeydi. Günde iki kez, kuru ayakkabılarla hacılar adaya
yollarını bulabilirlerdi; ve günde iki kez dalgalar ada ile kıyı arasında yükseklere vurarak, hacıların asasının ve sandaletli ayaklarının tüm izlerini sildi.

Kadırga limana doğru uçarken, gitgide daha yükseğe, kale ve savaş kuleleri, devasa, ciddi, koyu kırmızı bir yığın halinde görüntüye yükseldi. Sakson gücünde, geniş ve yuvarlak, sıra sıra, kısa, ağır sütunlarla desteklenen devasa kemerler yaklaşan ziyaretçiye kaşlarını çattı. Tam suyun kenarında duruyordu ve Gotik mimarinin doğuşundan çok önce inşa edilmişti. Duvarlarına fırtınalı deniz ve putperest Danimarkalılar boşuna küfürlerini
boşuna dökmüşlerdi. Bin yıldan fazla bir süredir, rüzgar, dalga ve savaşçı uzak tutulmuştu. Eski manastırın derin
duvarları hala yıpranmış ama boyun eğmemiş bir şekilde duruyordu.

Yaklaştıklarında, kızlar St. Hilda'nın şarkısını yükselttiler. Dalganın üzerindeki rüzgarda taşınan sesleri, kıyıda yükselen koroda bir karşılama
karşılığıyla karşılaştı. Kısa süre sonra, bayrak, haç ve kutsal emanet taşıyan rahipler ve rahibeler, kasvetli manastırdan limana doğru sırayla ilerlediler ve ilahiyi yankıladılar. Kızları arasında, peçe ve başlıkla dikkat çeken,
Rahibe duruyordu, o zamanlar bile kutsal bir ibadetle meşguldü.

Liman ve salondaki resepsiyon sona erdiğinde ve akşam ziyafeti
sonlandığında, kutsal olmayan gözlerden güvende olan vestal kızları ve ziyaretçileri, her kutsal manastırda, koridorda, galeride ve
kubbede istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Yaz gecesi olmasına rağmen, akşam nemli ve soğuktu,
deniz meltemi soğuk esiyordu ve saf fikirli kızlar, her biri sırayla en sevdiği azizin ihtişamını resmetmek için
yanan şöminenin etrafında toplandılar.

Şöminenin etrafında, mutlu grup tarafından efsaneler prova edilirken,
yaşam ve ölüm konseyinin toplandığı gizli bir yeraltı koridorunda çok
farklı bir sahne yaşanıyordu.
Mekan bir zindan hücresinden daha karanlık ve
ıssızdı. Işık ve hava hariç tutulmuştu, çünkü günah içinde ölenlerin
Kilise'ye yatırılmaması için bir
gömülme yeriydi. Aynı zamanda bir ceza yeriydi, eğer bir çığlık
yukarı havayı deldiğinde, dinleyici azap içindeki ruhların inlemesini duyduğunu düşünerek dua ederdi.

Abbet dışında çok az kişi burayı biliyordu ve daha da azı, oraya
yaklaşıldığı dolambaçlı yolu biliyordu. Oraya götürüldüklerinde, kurbanlar ve yargıç gözleri bağlı olarak götürülüyordu. Duvarlar kaba kayalardı, kaldırım, mezar taşları çökmüş ve
yıpranmıştı. Zehirli buhar, damlalara dönüşerek
zemine şıngırdayarak düşüyordu. Bir demir zincire asılı antika bir lamba, karanlık ve nemle sahnenin dehşetini göstermeye çalışan loş bir ışık veriyordu.
Burada üç yargıç, kıyamet kararını açıklamak üzere bir araya geldi.

Soluk ışıkta St. Hilda'nın Rahibesi oturuyordu. Merhamet gözyaşlarını gizlemek için
peçesini sıkıca çekti. Yanında, Tynemouth Rahibesi vardı,
gururlu ve kibirli, ancak korkudan bembeyaz. Sırada yaşlı St. Cuthbert Başrahibi veya kendisine denildiği gibi "Lindisfarne Azizi" vardı. Önlerinde, hüküm giymiş olarak, suçlu çift duruyordu. Biri, bir uşak kıyafeti giymiş, Marmion'un eteğinden alınmış bir bakireydi. Pelerin ve başlık güzelliğini gizleyemiyor veya bozamıyordu. Yeleğinin göğsünde, Lord Marmion'un şahin
arma'sı vardı ve bunu boşuna gizlemeye çalışıyordu. Rahibe'nin emriyle, genç kızın uzun, sarı saçlarını bağlayan ipek bant çözüldü ve incecik vücudunun üzerine zengin altın bukleler düştü. Önlerinde, Fontevraud'un rahibesi Constance de Beverley duruyordu. Marmion'un aşkına kapılmış, yeminini bozmuş ve manastırdan kaçmıştı. Şimdi o kadar güzel, o kadar sakin, o kadar solgun duruyordu ki, inleyen göğsü ve ağır nefesi olmasa,
hayata işlenmiş bir mum şekli olabilirdi.

Sefalet içindeki yoldaşı acınacak bir görüntüydü. Cüppe ve başlık giyen bu zavallı, inlemekten, büzülmekten, yerde sürünmekten,
bir tazı gibi çömelmekten utanmıyordu, oysa suçlanan zayıf kız,
sessizce, gözyaşı dökmeden,
sonunu bekliyordu.

Ne güzel solgunlaşabilirdi! Karanlık duvarda dar ve yüksek iki niş vardı. Her birinde kök, ekmek ve sudan oluşan ince bir öğün vardı. Her hücrenin yakınında, hareketsiz, yanan bir meşale tutan ve suçluların
kapatılacağı çimentoyu, taşları ve aletleri gösteren iki bitkin keşiş duruyordu.

Şimdi kör yaşlı Başrahip, yeni yapılmış mezarlara kapatılacak olanların sonunu söylemek için ayağa kalktı. İki kez durdu, zavallı kız güçlerini toplayarak, titreyen dudaklarında mırıldanmalarla ölen kelimeleri duyulabilir kılmaya çalıştı. Sonunda, insanüstü bir çabayla, kanı gönderdi,
kalbinde dondu, her damardan aktı. Gözüne ışık geldi, yanağına renk geldi ve sessizlik bozulduğunda, her kelimede güç topladı. Bu kadar yüksek bir kararlılığı bu kadar zayıf, bu kadar yumuşak, bu kadar güzel bir
biçimde görmek garip bir manzaraydı. "Merhamet dilemek için konuşuyorum," dedi, "çünkü bunun
boşuna olacağını çok iyi biliyorum. Dualarınızı kazanmak için de konuşmuyorum, çünkü bu duvarların arasında
uzun, yaşayan bir ölüm ruhumu
her günahtan arındırmaya uygun bir kefaret olacaktır. Kendim için değil, bana hiç kötülük yapmamış olmasına rağmen
haksızlık ettiğim biri için konuşuyorum; eğer yaşıyorsa, şu anda Kral'ın yasağı altında
sürgünde olan biri için. Ralph de Wilton'ın adil adını temize çıkarmak için konuşuyorum,
ve sevgili manastırımı ve peçemi terk ettiğimde yalan aşk sözlerini dinlediğim hain Lord Marmion of Fontenaye'yi suçlamak için konuşuyorum.

"Uzun, yorucu günlerde, gururumu eğdim ve onurumu alçalttım, bana her gün evlilik sözü veren bu sahte şövalyenin uşağı olarak at sırtında dolaşmak için. Onun
kölesi olmak, karısı olmayı ummak için, yeryüzündeki tüm barışı, mezarın ötesindeki tüm umudumu
kaybettim; ama Ralph de Wilton'un nişanlısı olan
Leydi Clare ile tanıştığında, onun engin zenginliğini ve geniş topraklarını öğrendiğinde,
yüzünün benimkinden daha güzel olduğunu gördüğünde, inancından vazgeçti. Ben, Constance,
artık sevilmiyordum. Bu sık sık anlatılan eski bir hikayedir.

"Kral, Marmion'un planını onayladı. De Wilton boş yere Clare'in eline hakkını savundu ve tüm adil yollar tükendiğinde, Ralph vatana ihanetle suçlandı. Kadınımın değersiz eli, Marmion'un emriyle, de Wilton'ın kaderini mühürleyen sahte belgeler hazırlandı. İki adam ölümcül bir mücadelede dövüştü.

"'Duaları edildi,
Mızrakları geri kalanlara konuldu.'

"Sonuç, 'Marmion! Marmion! De Wilton hapse!' diye yüksek sesle haykırarak açıklandı. Adalet ölmüş gibiydi, çünkü o, aşkta ve inançta her zaman sadıktı, sahte kalpliler tarafından devrildi. Bu paket de Wilton'ın vatana ihanetten masum olduğunu kanıtlayacak, ne kadar masum olduğunu sadece bu mektuplar söyleyebilir,
ve şimdi onları St. Hilda Rahibesi'nin kutsal bakımına bırakıyorum. Onları hayatın pahasına koru, ta ki Kral'ın ellerinde dinlenene kadar."

Durakladı, sesini ve gücünü topladı ve devam etti:

"Leydi Clare, Marmion isminden nefret ediyordu, onursuz sevgilisi için yas tutuyordu
ve Whitby manastırına kaçtı. Kral, onun bu hareketine öfkelenerek,
rahibe olmasına rağmen, onun gözdesinin gelini olması gerektiğini ilan etti
itiraf etti. Marmion İskoçya'ya gönderildi ve ben, kovulmuş bir şekilde,
Clare ve kendim için kesin bir kaçış planlamaya karar verdim. Benimle birlikte mahkum edeceğiniz bu sahte rahip, Clare'e yakında cennetin gelini olacağı uyuşturucuları
taşıyacağına söz verdi. Onun korkaklığı ikimizi de mahvetti ve şimdi suçun hikayesini açıklıyorum,
hiç kimse Marmion ile evlenmesin, böylece onun hainliği Kral'a bildirilsin,
bu mektupları okuduğunda, gözdesinin
cellat baltasını hak ettiğini görecek. Şimdi, ölüm adamları, en kötüsünü yapın.
Acı çekebilir ve sakin kalabilirim.

"'Ve yavaş gelir ya da hızlı gelir,
Sonunda gelen sadece ölümdür.'"

Yaşlı Başrahip kör gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi:

"'Kardeşim, acıların son bulsun;
Günahkâr kardeş, huzur içinde ayrıl!'"

Korkunç felaket yerinden, gün ışığına ve temiz havaya, bu korkunç denemeyi yapanlar geçti. Çığlıklar ve inlemeler
yuvarlanan adımları takip etti. Bu dünya dışı çığlıkları duyan köylü
başını eğdi, münzevi tespihini çekti, kardeş haç çıkardı,
Çeviot tepelerindeki geyik bile ayaklarına bağlıydı, dinledi ve sonra
titreyerek dağ eğrelti otlarının arasına saklanmak için uzandı.

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA SALONU, ABBOTSFORD.]

BÖLÜM III.

Şimdi, Palmer'ın önderliğinde Holyrood'a doğru hızla ilerleyen Lord Marmion'a geri dönüyoruz. Lammermoor'un tepelerine varıldığında, öğle vakti çoktan geçmişti ve akşamın erken saatlerinde, yaşlı Gifford'un kuleleri önlerinde uzanıyordu. Burada misafirperverlik beklemişlerdi, ancak Kale'nin efendisi, en asil ve en cesur oğullarının toplandığı İskoçya'nın kampına gitmişti. Hiçbir dostça çağrı onları salona çağırmadı, çünkü efendisinin yokluğunda, hanımefendi dost ve düşmana aynı şekilde kabul etmeyi reddetti.

Tren, handa dizginleri çekene kadar köyde ilerledi. Şimdi
atlılar koltuklarından indiler. Avluda şıngırdayan mahmuzlar çınladı, atlar ahırlara götürüldü ve telaşlı ev sahibi itaat edilebilecek iki katı emir verdi. Bina büyüktü ve
kaba bir şekilde inşa edilmiş olsa da, neşeli ateşi ve lezzetli yemekleri yorgun adamlar için çok hoştu. Kısa süre sonra geniş bacanın kükreyen alevinin yanında ve
devlet yerinde, Marmion oturdu. Takipçileri kahverengi birayı karıştırırken ve bol yemeğin tadını çıkarırken onları izledi. Genellikle asil savaşçı
yaptıkları neşeye karışırdı.

"Çünkü, yüksek rütbeli adamlar arasında,
En gururlu olan oydu,
Yine de kampta eğitilmişti,
Askerin dayanıklı kalbini kazanma sanatını biliyordu.
Mart kadar coşkulu, ama Mayıs kadar taze,
Açık el ve alınla özgür,
Şarap ve ozanlık aşığı."

Tam karşısında, bastonuna yaslanmış, ince,
koyu yüzü yarı görünür, yarı başlığıyla gizlenmiş Palmer duruyordu. Sabit bir şekilde
Marmion'a baktı, kaşlarını çatarak ve hareketleriyle bu kadar yakından incelemeye dayanamayacağının kanıtıydı. Silahtar ve okçu Hacı'nın sert, karanlık yüzüne baktıklarında, kahkahaları daha az yüksek, daha az sıklıkta ve giderek daha az neşelendi. Birbirlerine fısıldadılar: "Hiç
böyle bir yüz gördün mü? Yanakları ne kadar solgun! Gözleri ne kadar parlak! Kalbi
sadece ruhunun kurtuluşuna odaklanmalı."

Şirketin üzerine yavaş yavaş çöken kasveti kovmak ve
Palmer'ın somurtkan bakışlarını kendisinden çekmek için Marmion en sevdiği silahtarını çağırdı:

"'Fitz-Eustace, gecenin uzamasını hızlandıracak bir yalan bilmiyor musun?'"

Genç adam mutsuz bir seçim yaptı. Zengin, yumuşak bir sesi vardı ve
talihsiz Constance de Beverley'nin Marmion'a sıklıkla söylediği
çılgınca, hüzünlü baladı seçti. Her şey sessizken, titrek notalar havaya düştü:

ŞARKI.

"Aşık nerede dinlenecek,
Kaderin ayırdığı
Gerçek bakiresinin göğsünden,
Sonsuza dek ayrılmış?
Erken menekşelerin öldüğü
Söğütlerin altında.

"Orada yaz günü boyunca,
Serin akarsular akıyor
Orada fırtınalar sallanırken,
Nadiren sallanan dallar var;
Orada dinleneceksin,
Bir daha asla uyanmamak üzere,
Asla, ah asla!

" Hain nerede dolanacak,
O, aldatıcı,
Kızın aşkını kazanabilen,
Kazanıp sonra onu terk edebilen?
Kaybedilen savaşta,
Uçanların taşıdığı,
Savaşın hırıltısının
Ölenlerin inlemeleriyle karıştığı yerde.

" Sıcak kanını kurt yalayacak,
Hayat ayrılmadan önce.
Utanç ve onursuzluk
Mezarının yanında sonsuza dek oturacak;
Kutsama onu kutsayacak--
Asla, asla!"

Hüzünlü ses kesildi. Şarkı hüzünlüydü ve acı bir şekilde
sahte kalpli Marmion'un üzerine düştü. Sadık ama yanlış yönlendirilmiş Constance'ın, onun isteği üzerine, ona duyduğu yanlış aşktan dolayı işlediği suçtan dolayı cezalandırılmak üzere Lindisfarne'e götürüldüğünü biliyordu. Sanki kendisi için
utanç ve onun için ölüm görmüş gibi, pelerinini yüzünün önüne çekti ve başını ellerinin üzerine eğdi. Constance de Beverley o anda
hücresinde ölüyordu.

Tüm trendeki en aşağılık uşak, eğer düşünceleri bilinseydi,
gururlu Marmion'la yer değiştirmek istemezdi.
Kendini kontrol ederek ve başını kaldırarak şöyle dedi:

"Sen şarkı söylerken, sanki kulağımda bir ölüm çanı çalıyormuş gibi hissettim. Bu garip sesin anlamı nedir?"

Sonra Palmer ilk kez sessizliğini bozdu ve cevap olarak şöyle dedi:
"Sevilen bir dostun ölümünü haber veriyor."

Kibirli Marmion, gururu şimdiye kadar
Kralından bile tek bir kelime bile duymak istemeyen kibirli Marmion'un bir kez olsun söyleyebileceği bir şey bulamadı. Bakışları düştü,
alnı kızardı, çünkü konuşanın sesindeki veya bakışındaki tanıdık bir şey
sahte kalbini öylesine etkiledi ki
suskun kaldı.

Sıkıntılı hayal gücünden önce,
güzel ve saf, hain sözlerine güvenerek manastırının huzurlu duvarlarını
terk ettiği zamanki gibi, sevimli Constance'ın bir görüntüsü belirdi. Artık manastır hücresinde tutsak olduğunu ve Palmer'ın garip sözlerinin, toprak sahibinin şarkısına
eklenmesinin onu mutsuz ettiğini biliyordu. "Ah!" diye düşündü, "keşke onu
yaşaması için saflıkta, ölmesi için kutsallıkta bıraksaydım." İki kez,
" at," Lindisfarne'e uçup güzel başının tek bir altın buklesine zarar verilmemesini emredebilmek için, ve iki kez, "Cesaret edemezler. Onun güvende olması için emir verdim, ama ortalıkta değil." diye düşündü.

Böylece efendinin göğsünde sevgi ve pişmanlık çırpınırken, ev sahibi, Palmer'ın konuşmasının ima ettiği garip bir hikayeye başladı.
Marmion dinlerken, efsaneden, oturdukları yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir şövalyenin gelecekteki refah veya felaketi öğrenebileceğini anladı. Belki de, "büyülü halkada" en ölümcül düşmanıyla, bir hayalet
şeklinde karşılaşabilir ve onunla ölümcül bir mücadeleye girebilirdi. Bu doğaüstü düşmana karşı zafer kazanırsa, alamet gelecekteki tüm girişimlerde zaferdi.

"Marmion şansını kanıtlamak için can atıyordu;
Büyülü halkada bir mızrağı kırmak için. "

Yeomenler derin bir şekilde içmişlerdi; bira güçlüydü ve efendilerinin bir işaretiyle, hepsi artık sönmekte olan közlerin önünde, pansiyon zemininde dinlenmeye çalıştılar.
Çünkü her başın altında, yastık, bir ok veya kalkan vardı. Titreyen ateş, garip grubun üzerine düzensiz gölgeler düşürüyordu. Marmion ve uşakları
başka yerlere çekildiler. Palmer'ın kaybolduğu yeri kimse bilmiyordu
veya umursamıyordu.

Yeşil pelerinine sarılmış ve boş bir çatı katının samanlığında tek başına Fitz-Eustace yatıyordu, soluk ay ışığı genç yüzüne ve vücuduna düşüyordu. Atmaca ve tazı, yüzük ve eldiven, hanımefendi gözleri hakkında mutlu rüyalar görüyordu ki aniden uyandı. Yarı ay ışığında, yarı karanlıkta uzun boylu bir vücut yanında duruyordu; ama hançerini çekemeden önce, Marmion'un sesini tanıdı ve şöyle dedi:

"Fitz-Eustace, kalk, ve Bevis'e bin! Dinlenemiyorum. Hava
alnımı soğutmalı. Bu gece duyduğumuz
cinsel şövalyelik sahnesini görmek için at sırtında gitmek istiyorum. Hiçbirini uykusundan uyandırmayın, çünkü geveze düzenbazların ev sahibimizin anlattığı kadar çılgın bir hikayeye inandığımı bilmelerini istemezdim."

Yavaşça merdivenlerden aşağı indiler. Eustace binmek için hazırlanmış atı
yürüdü ve elf düşmanıyla karşılaşmak için silahlanmış olan Marmion eyere
atladı. Genç uşak, giderek zayıflayan yankılanan nal seslerini
dinledi ve uykuya dalarken, bu kadar temkinli, bu kadar bilge, bu kadar şüpheci olan birinin gece yarısı zırh ve zırh giymiş bir hayaletle karşılaşmak için yola çıkabileceğini merak etti.

Ay parlaktı ve Marmion elf kampına vardığında durarak
korkusuzca borusunu çaldı. O kadar zayıf ve boş bir cevap geldi ki, bir yankı olabilirdi; ama aniden belirgin bir şeklin belirdiğini gördü, binmiş bir şampiyon. Beklenmedik düşmanın görüntüsü titretti
Şövalye veya asilzadeden hiç korkmamış olan onu dehşetle. Eli öyle titriyordu ki,
mızrağını doğrultmak için bile zorlukla dayanabildi. Dövüş başladı; iki atlı
yollarını tuttu; ve üçüncü saldırıda Marmion'un atı
doğaüstü şoka dayanamadı--düştü ve İngiltere'nin şövalyeliğinin çiçeği
tozda yuvarlandı.

Düşen düşmanın başının üstünde, sözde hayalet kılıcını salladı. Ay ışığı tam yüzüne düştü, asla yanılmayacağı bir yüz.
Bu, Marmion tarafından sürgüne ve ölüme gönderilen Ralph de Wilton'ın
korkunç hayaletiydi. Kasvetli, korkunç hayalet kurbanının üzerinde üç kez kılıcını salladı, ancak Marmion dehşetten bembeyaz kesilerek yaşam için dua ettiğinde,
görünen görüntü kılıcını kınına soktu, hafifçe eyerine
attı ve geldiği gibi kayboldu. Ay gözden kayboldu ve
zavallı, titreyen, sefil İngiliz şövalyesi ovada sürünerek yatıyordu.
Acaba ölümcül düşmanı yaşayan bir düşmanı devirmek ve
kaldırılmış bir vizörden alaycı bir nefretle bakmak için mezardan mı ayrılmıştı?
İster ölü ister diri olsun, elf düşmanının bu kadar
korkak bir düşmanın hayatını bağışlamak için pek bir nedeni yoktu!

Tatlı bir şekilde uyuyan veya sabırla dinleyen Eustace, şövalyesinin
dönmesini bekledi, son hızına
mahmuzlanmış bir atın geldiğini duyana kadar bekledi. Binici aceleyle dizginleri uşağına fırlattı, ama
tek kelime etmedi. Loş ışıkta genç, efendisinin miğferindeki zırhın ve şahin tepesinin kil ile kaplı olduğunu,
soylu atlının dizlerinin ve yanlarının üzücü bir durumda olduğunu açıkça gördü. Canavarın ve binicisinin
düştüğü belliydi. Kırık ve kısa bir dinlenmeye
Eustace geri döndü ve hiç bu kadar sevinçle gün ışığını karşılamamıştı.

"Eustace sabah tarla kuşunun
ilk notalarını hiç bu kadar neşeyle işaretlememişti."

BÖLÜM IV.

"Tarla kuşu tiz bir sesle şarkı söyledi, horoz öttü,
Ve Marmion'un boruları yüksek sesle üfledi,
Ve hafif ve canlı çağrılarıyla,
Daveti ve yeoman'ı ahıra getirdi."

Yüreği hafif geldi, ama kısa sürede ruh halleri değişti. Her taraftan şikayetler duyuluyordu. Biri zırhının kullanıldığını, diğeri mızrağının alındığını söyledi. Genç Blount, Marmion'un ikinci uşağı, ahır görevlisinin önceki akşam güzel yaratığı iyi bakımlı bıraktığına yemin etmesine rağmen, atının köpükle kaplı olduğunu gördü.

Sabırsız uşağın öfkesi ve öfkesi artarken, yaşlı Hubert bağırdı:

"Hey, yoldaşlar, yardım edin! Bevis ahırında ölmek üzere! Bu, efendimize gerçekten
üzüntü getirecek. Ona çok sevdiği attan kim bahsetmeye cesaret edecek?"

Gece yarısı yolculuğunu, at ve binicinin dönüşlerindeki durumunu bilen Fitz-Eustace, istenmeyen mesajı iletmeyi teklif etti.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturan Marmion, haberi etkilenmeden aldı,
çok az dikkat etti, meseleyi sanki basit bir kazaymış gibi geçiştirdi
ve boruların "Ata" çalmasını emretti.

Genç Blount'un üstesinden gelmek daha zordu. Yemek veya bakım için
ücret ödemeyeceğini ilan etti. İnsan ya da iblis, dedi, atını bütün gece
sürmüş ve onu günün yolculuğu için acınası bir durumda bırakmıştı. Marmion yola çıkma işaretini verdi ve sakin, kasvetli Palmer'ın önderliğinde, bütün sabah
yolculuk ettiler.

Palmer'ın ve şövalyenin düşüncelerini kim hayal edebilir?
Palmer'ın başlığının altına bakılsa, yüz hatlarında neredeyse alaycı bir gülümseme
görülebilirdi. Blount'un atının yanından geçerken, dindar adamın ince kahverengi eli uzun cüppenin altından çıktı ve hayvanı sevgiyle okşadı, bu arada "Asil, asil hayvan!" diye mırıldandılar.

Tren güzel kırların içinden, pürüzsüz
yeşilliklerin üzerinden ve dalların oluşturduğu tonozlu perdenin altından geçerek ilerledi.

"'Hoş bir yol,' dedi Fitz-Eustace,
'Asi şövalyelerin yüksek şövalyelik maceralarını görebileceği gibi;
Saçları çözülmüş, şaşkın bakışlı,
Hızlı uçan bir genç kızla karşılaşabilirler;
Ve burada düzgün ve düz bir yol vardı,
Bir mızrağı kırmak için savunmasında."

Lord Marmion'un zihnini neşelendirmek için konuştu, ama boşuna konuştu, çünkü hiçbir cevap
verilmedi.

Birdenbire tepe ve vadi üzerinden uzun notalarda uzak trompet sesleri duyuldu. Her hazır okçu yayını kavradı ve Marmion herkese daha açık bir alana doğru mahmuzlamalarını emretti. Daha bir fersah atlamışlardı ki, karşıdaki ormandan yaklaşan
yiğit bir kafile gördüler.

Önce dörtnala giden atların üzerinde trompetçiler geldi,
"Kırmızı pelerin, masmavi yelek;
Her birinin trompetinde bir bayrak vardı,
İskoçya'nın kraliyet arması taşıyordu:
Müjdeciler ve takipçiler, adlarıyla
Bute, Islay, Marchmount, Rothsay geldi,
Boyalı önlüklerle, gururla
Gules gümüş veya, ve parlayan masmavi,
Silahlı bir kralın hizmetkarı,
Elinde arma sopası tutan,
O feodal çekişme sık sık bastırmıştı,
En çılgın olduğu zamanlarda, alarmları."

Silahlı kral, bir kralın hoş geldinini taşıyan birine yakışır şekilde ciddi, bilge ve erkeksi bir görünüme sahipti,
ancak ifadesi keskin, sinsi ve
nüfuz ediciydi.

"Süt beyazı at üstünde ileri geri yürüdü;
Bakım şapkası
Gururlu balıkçıl tüyüyle süslenmişti.
Atının omzundan, belinden ve göğsünden,
İpek kılıflar zemini süpürüyordu,
İskoçya'nın arması, amblemi ve arması,
Yuvarlak ve yuvarlak işlenmişti.
Çift hazineyi görebilirsin,
İlk önce Achaius tarafından taşınan,
Devedikeni ve fleur-de-lis,
Ve cesur tek boynuzlu at.
Kralın hayvani ceketi o kadar parlaktı ki,
Göz kamaştıran gözler zar zor fark edebilirdi.
Canlı renklerle, cesur armalarla,
Ünvanını aldığı Aslan;
Devletine çok yakışan bir kuyruk,
Ama hepsi silahsız, etrafında bekliyor.
Dağlı Sir David Lindesay,
Lord Aslan, Silahlı Kral!"

Marmion atından atladı ve karşılıklı selamlaşmaları gerçekleşir gerçekleşmez Sir David mesajını iletti:

"Silahlı Kral olarak, James'in emriyle sizinle buluşmak üzere gönderildim, Lord Marmion ve Kral'ın kendisi ünlü, onurlu Fontenaye Lordu, İngiliz şövalyeliğinin çiçeğini görmeye
zaman bulana kadar uygun bir konaklama sağlamak için."

Bu karşılamaya öfkelense de Marmion duygularını gizledi. Palmer, rehber olarak yerinin Kral'ın habercisi tarafından alındığını görünce, hizmetten ayrılmak için izin istedi. Ancak, Marmion'u takip eden hiç kimsenin İngiliz grubundan ayrılmasına izin verilmemesi kesin bir şekilde emredilmişti. Bu nedenle birlikte yola çıktılar ve sonunda Tyne vadisinin kenarındaki asil bir
şatonun önünde durdular. Edinburgh şehrinin yakınındaki Crichtoun Hall'du ve en yüksek rütbeli birinin konaklama yeriydi. Kuleler birbiri ardına yükseliyordu, her biri farklı bir çağda inşa edilmişti ve her biri farklı bir mimari tarz sergiliyordu.

"En ölümcül nefret düşmanlarını
ateşlediğinde karşı koyabilecek güçlü bir kitle."

İngiliz büyükelçisi kapıdan geçti, ancak bu gibi durumlarda
alışılmış olan sıradan kişilerden hiçbiri onunla karşılaşmadı. Şatoda sadece kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar vardı. Salonun kederli hanımı hoş geldin dedi ve on iki yaşında bir genç en iyi hizmetini sundu. Kılıç çekebilen her adam o sabah Flodden Meydanı'nı fethetmek veya ölmek için yürümüştü. Kadın kocasının ve yiğit çetesinin geri döndüğünü görmek için uzun süre boşuna bekleyecekti.

Burada Marmion ve adamları iki gün dinlendi, bir
Kralın konuğu gibi dinlendiler, ancak neredeyse bir tutsak gibiydiler. Bu kraliyet emriyleydi.
James, düşmana karşı yürümeye hazır olana kadar İngiliz gözlerinin İskoçya'nın toplanan güçlerine bakmasını istemedi.
Marmion huysuzlandığında Lindesay'in zekası neşelendi; savaş ve barış politikaları
tartışıldı ve Roma ve Yunanistan'ın gelenekleri gözden geçirildi.

İkinci gece, Crichtoun Kalesi'nin surlarındaki solan ışığın yanından yürürken, Lindesay umursamazca Marmion'un yolculuğunun, seyahat zahmetinin, esirgenmiş olabileceğini, çünkü yeryüzünde veya gökte hiçbir
gücün James'i savaştan alıkoyamayacağını söyledi. İlahi emirle gönderilen kutsal bir haberci ruhen belirmiş ve Kral'a yaklaşan çatışmaya karşı
boş yere öğüt vermişti.

Daha yakından sorgulandığında, Sir David şu hikayeyi anlattı:

"Kral henüz bir çocukken, düşüncesiz bir prensken, hainler ordudaki çocuğu kraliyet babasına düşman etmişti. Kral, kendi
sancağının kendisine ve oğlunun karşı tarafta olduğunu görünce cesaretini
kaybetti, savaş alanından kaçtı ve kaçarken düşüp öldürüldü. Savaştan sonra, James Stirling Kalesi'ne derin bir pişmanlıkla döndü.
O zamandan beri, kendine en ağır kefareti yükledi.

"Bir gün kendi kendine verdiği tövbe ibadetleriyle meşgulken,
Linlithgow şapelinde ona bir görüntü belirdi. O sırada,
etrafındaki ahırlarda, Thistle Şövalyeleri oturuyordu, ilahiler söylüyordu ve
çan sesleri duyuluyordu. Çul giymiş ve babasının ölümünü sürekli hatırlatan acı verici demir kemerini takmış olan hükümdar, dua etmek için diz çökmüşken, sevgili havarisi John,
Kralı şu sözlerle uyardı:

"'Sör Kral, seni savaşa girmemen konusunda uyarmak için--
Senin saflarında vahşet bekliyor;
James Stuart, iki kez uyarıldın, dikkatli ol,
Tanrı seni ne kadar korursa korusun!'

"Kral başını kaldırdığında, monitör kaybolmuştu.

"'Mareşal ve ben, dışarıya doğru geçerken onu durdurmak için
bir şeyler attık;
Ama, kasırganın esintisinden daha hafif,
Gözlerimizden kayboldu,
Dalganın üzerindeki güneş ışını gibi,
Sadece bakıp sonra yok olan.'"

Sir David, garip hikayeyi anlatırken, loş alacakaranlıkta Marmion'un yüzüne yayılan solgunluğu fark etmemişti,
Marmion, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Üç gün önce, hikayenizi bir efsane olarak değerlendirmiştim, ama Tweed'i geçtikten sonra, anlattığınız mucizeye inanmamı sağlayan şeyi gördüm."

Tereddüt etti ve açıkça sözlerinin söylenmemesini istedi, ama bir insanı dinleyen bir kulağa bir sırrı açıklamaya iten güçlü dürtünün baskısı altında, gece yarısı yolculuğunu ve Gifford's Court'taki elf şövalyesiyle dövüşü anlattı. Aynı sinsi ifade, "O kader gecesinde Palmer nerede konakladı?" diye sorduğunda, Silahlı Kral'ın yüzünde belirdi.

Burada konuşmaları kesildi. Kral'ın emriyle, ertesi gün her tren kendi yolundan Edinburgh yakınlarındaki İskoçya kampına gidecekti. Erkenden, İskoç ordularının bulunduğu
şehri çevreleyen bataklığa doğru yola çıktılar.

Marmion, Blackford'un tepesinden savaş sahnesine baktı. Bu, bir Krallığın engin dizisiydi. Binlerce pavyon, kar kadar beyaz, yaylaları, vadileri ve aşağıları noktalıyordu ve kasaba ile orman arasındaki fundalığı işaretliyordu. Eski meşelerin kalıntıları, göz kamaştırıcı beyazı, dinlendirici bir yeşil arka planla yumuşatıyordu.

Kuzeyden, güneyden, doğudan, batıdan, İskoçya'nın savaşçılarını toplamıştı. On altı ile altmış yaşları arasındaki herkes, kraldan vasala kadar, sevgili topraklar için savaşmaya hazırdı. Marmion, dağın yamacından yukarı doğru süzülen sayısız sesin
karışık uğultusunu duydu. Değişen hatları gördü ve kalkan ve mızrağın parıltısını fark etti. Ve havada daha azını fark etmedi,

"Binlerce flamanın güzelce gösteriş yaptığı,
Çeşitli şekil, düzen ve renkte,
Yeşil, kanlı, mor, kırmızı ve mavi,
Geniş, dar, kırlangıç ​​kuyruklu ve kare,
Parşömen, flama, pensil, bandrol, orada
Pavyonların üzerinde uçuyordu.
En yüksek ve en ortada,
Genişçe dalgalanan kraliyet sancağı görülüyordu;
Asa, çam ağacı, güçlü ve dik,
Büyük bir taşa derinlemesine dikilmiş,
Yine de sancağın ağırlığı altında eğilmiş
Batı rüzgarı,
Zorlukla, devasa ve hantal kıvrımı açtığında,
Ve göz kamaştırıcı tarlayı gösterdi,
Orada, gururlu İskoçya'nın kraliyet kalkanında,
Altınla şahlanan kızıl aslan.

"Lord Marmion manzarayı parlak bir şekilde gördü,--
Bir şefin zevkiyle baktı,--
İçinde yüreği yanana kadar,
Savaş gününde olduğu gibi; Şahin asla böyle bir bakış atmazdı,
Avının üzerine eğilirken.
'Ah! Peki, Lord Aslan, sen mi dedin,
Kralını savaştan caydırmak için
Sadece boş bir denemeydi;
Çünkü, Aziz George adına, o ev sahibi benim değildi,
Ne cehennemi ne de ilahi bir güç,
Bir kez ruhumu huzura kavuşturmaya yanaşmamalı,
Ta ki onların zırhlarının parıltısını
Muhteşem savaşta söndürene kadar!'"

Yakınlardaki bir ozan cevap verdi:

"'Oturmak, kalkmaktan, belki de düşmekten daha iyidir."

Bu savaş hazırlığı sahnesinden, gözleri
en güzel barış sahnesine kaydı. Uzaktaki şehir kasvetli bir ihtişamla parlıyordu.
Güneşin sabah ışınları kule ve kuleyi renklendiriyordu.
Yükselen dumanın çelenkleri
kırmızı ve altın bulutlara dönüşüyordu.
Büyük kalenin görkemli bir şekilde durduğu yüksekliği karanlık bir ihtişam kaplamıştı. Uzak kuzeyde, sırt sırta,
dağlar yükseliyordu, pembe sabah ışığı yanlarını
güneş seliyle yıkıyordu ve ayaklarının dibindeki her funda çanını bir
amitiste dönüştürüyordu. Orada, Preston'a daha yakın olan Fife kıyıları görülebiliyordu Bay
ve Berwick. Aralarında geniş Firth uzanıyordu, adalar
altın bir zincir üzerindeki zümrütler gibi göğsünde yüzüyordu.

"Fitz-Eustace'ın kalbi sıkıca sıkışmıştı;
Sanki coşkusunu dışarı vurmak istercesine,
Atına mahmuzu uzattı,
Dizgin elini kaldırdı,
Ve havada yarı yarıya dönerek,
'Böyle bir toprak için savaşmaya
cesaret edemeyen korkak nerede!' diye bağırdı."

Bakışırken, Kral James'in ciddi bir ayine doğru yola çıkma zamanı geldi. Uzaktaki çanlar saati çaldı, flüt, sackbut,
psalterium, zil, savaş düdüğü, uyumsuz bir şekilde
notayı aldı ve sesler birlikte yamaçtan yukarı doğru yuvarlandı.

Sir David dinlerken iç çekti.

"Bakıyorum," dedi, "bu şehre, Kuzeyin İmparatoriçesi'ne, saraylarına,
kalelerine, görkemli salonlarına, kutsal kulelerine ve savaşın talihsizliğinin
neler getirebileceğini düşünüyorum. Bu gümüş çanlar, yiğit Kralımızın
çanını çalabilir. Fethin kesin veya kolay kazanılabilir olduğunu hayal etmemeliyiz. Tanrı savaş alanının yöneticisidir, ancak ordu savaşa başladığında,
eşler, anneler ve hizmetçiler ağlayabilir ve rahipler ölüm ayinini hazırlar, çünkü böyle bir güç böyle bir Kral tarafından yönetildiğinde, hepsi geri dönmeyecektir."

[İllüstrasyon: SIR WALTER SCOTT'UN MEZARI, DRYBURGH MANASTIRI.]

BÖLÜM V.

Lindesay şimdi muhafızlara çadırlı alanı kapatan palisadı açmalarını emretti ve Marmion geniş sınırlarına doğru geçerken, muhafızların adamları geri çekildiler. İskoç savaşçılar yabancılara baktılar ve onları bu kadar iyi döşenmiş görünce kıskançlık
duydular. Bu kadar uzun bir ok, bu kadar güçlü yaylar,
kuzeyli gözler tarafından daha önce hiç görülmemişti. O zamanlar İskoç zırhının halkaları arasından bu okları hissetmeyi pek düşünmemişlerdi.

Marmion ve adamları da küçük bir ülkenin böyle orduları bir araya getirebilmesine hayret ediyorlardı. Silahlı adamlar zırhlarını ağır bir şekilde kuşanmışlardı.
Flaman atlarının üzerindeki demir kuleler gibiydiler. Genç süvariler ve şövalyeler, süvarilerinin kılıçlarının düşmanın miğferine ters inmemesi için
düzlükte atlarını geçme, dönme, eğme alıştırması yapıyorlardı.
Sert burgherler oradaydı, yaya yürüyorlardı. Dalgalanan bir tüy, bir
başlık giymiyorlardı, ancak parlak bir şekilde cilalanmış bir zırh, boyunluk ve brigantin giyiyorlardı.
Yeomenler de yayaydı, ancak çelik giyiyorlardı. Her biri sırtında
kırk günlük erzak taşıyordu. Silahları teber, balta veya mızrak, bir tatar yayı, bir hançer veya bir kılıçtı. Her biri, sevgili kulübeyi, evin basit zevklerini ve görevlerini bırakıp yabancı bir ülkeye
yürümek konusunda neredeyse üzgün görünüyordu. Bu korkaklık değildi, terör de değildi, çünkü
İskoçya'yı ne kadar çok severlerse o kadar şiddetli savaşırlardı.

Tamamen farklı bir sınıf ise savaş için yetiştirilmiş Sınır Muhafızı'ydı. Savaşın uğultusunu duymaktan
çok mutluydu. Hiçbir arp, hiçbir lavta, yüksek sesli slogan kadar kulağına hoş gelemezdi. Soylular şöhret için savaşabilir, vasallar onları takip edebilir, kasabalılar kasabalarını koruyabilirdi, ancak Sınır Muhafızı bir savaşa
bir oyuna gider gibi neşeyle
giderdi, günü kimin kazanacağını pek umursamazdı.

Marmion daha sonra Kelt ırkını inceledi. Her kabilenin kendi şefi,
kuşaklı ekoseli, klana göre değişen savaş flütleri vardı. Bacakları çıplaktı;
geyiğin çıplak derisi onlara çizmeler, ekoseli omuzları örtüyordu ve bir kılıç, bir hançer, çivili bir kalkan kıyafeti tamamlıyordu.

İskoç kampından, İngiliz treni artık geçmişti ve
şehir kapılarına ulaşılmıştı. Sokaklar savaş gösterisiyle canlanmıştı.
Aslan Kral, kasabaya bakan konaklama yerlerine götürdü. Burada Marmion, Kral'ın emriyle, akşam ayinine kadar kalacak ve sonra Holy-Rood'a gidecekti. Bu arada Sir David zengin ve nadir bir ziyafet emretti.

Belirlenen saatte, Aslan Lord'un eşlik ettiği Marmion, Holy-Rood'daki saray salonuna geldi. Bu prenslik evinde James, İskoçya'nın şeflerine ziyafet veriyordu. Tarihi salonlar neşeyle çınlıyordu, çünkü hükümdar şarkı söylemeyi ve ziyafeti çok seviyordu. Gündüzleri turnuva yapılıyordu, geceleri ise tuhaf maskeli kişiler
karmaşık danslar yapıyordu. Bu geceki sahne diğerlerinin hepsinden daha parlaktı. Galerilerden sarkan göz kamaştırıcı ışıklar, sarayın lordlarının ve hanımlarının zarafetini sergiliyordu. "Alacalı budala"
şakasını söyledi, hokkabaz hünerini sergiledi, ozan
arpını çaldı ve hanım daha yumuşak bir tele dokundu.

Herkes yer açtı, sanki Kral bu kalabalığın arasından misafirini karşılamaya gelmişti.
Ve şimdi, nezaketini göstermek için,

"Marmion'a doğru eğildi,
İşlemeli şapkası ve tüyü.
Çünkü kıyafeti ve tavrı kraliyetti,
Kırmızı kadifeden yapılmış pelerini,
Yaban martini kürküyle süslenmişti;
Muhteşem yakası aşağı sarkıyordu,
İskoçya tacının rozetiyle işlenmişti,
Eski ününün dikenli cesuru:
Sadık bıçağı, Toledo sağ,
Açık bir kelden geliyordu;
Topuğundaki çizmeleri beyazdı,
Altın ve çelikten yapılmış mahmuzları:
Hepsi kızıl, açık renk başlığı,
Nadir bir yakutla düğmelenmişti:
Ve Marmion daha önce hiç böyle asil tavırlı bir
prens görmediğini düşündü. "

Muhteşem vücudu, kartal gözleri, hafif adımları, neşeli kahkahası
ve konuşan bakışları onu erkeklerin kıskanmasına ve kadınların hayran kalmasına neden oluyordu. Ziyafet çardağında oyalanmaktan zevk alıyordu, ancak çoğu zaman en çılgın neşenin ortasında, yakışıklı yüzünde bir
gölge ve bir acı ifadesi uçuşuyordu.
Elleri içgüdüsel olarak kenetlendi, öldürülen babasının anısına
takılan kefaret kemerinin acısını hissederken. Bir anda sancı geçti ve
ileriye doğru, iki kat daha fazla şevkle, eğlencenin akışına atıldı.

Saray mensupları, Sir Hugh of Norham'ın karısı Leydi Heron'un
Kral'ın yüreği üzerinde hakimiyet kurduğunu söylüyorlardı. İskoçya sarayına rehin olarak gelmişti ve
kırgın Kralı kocasıyla barıştırmak için gelmişti. Fransa'nın güzel
Kraliçesi de kralı esir almıştı. Ona
turkuaz bir yüzük göndermişti ve bir eldiven ve ona İngiliz şövalyesi olarak, onun için bir mızrak kırmasını emretti. Fransız Kraliçesi'ne olan sevgisi kadar, İskoçya'nın hakları için de zırh giydi ve ülkesinin en asil, en değerli ve en iyi silahşörünü Flodden Field'da ölmeye gönderdi. Leydi Heron'a olan sevgisi için, İngiliz casuslarını en içteki danışmanlarına kabul etti.

"Ve böylece, ikisi için de çılgınca
kendisinin ve topraklarının yıkımını planladı."

Bu iki kurnaz kadın için evinin gerçek mutluluğunu feda etti.

"Ne İngiltere'nin güzeli, ne de Fransa'nın Kraliçesi,
Margaret'in düşen gözlerinden,
Kendi Kraliçesi Margaret, Lithgow'un çardağında
Yalnız başına oturmuş, ve yorucu saatlerde ağlamıştı."

Neşeli Holy-Rood'da, Norham Leydisi Dame Heron, Kral'a gülümsedi,
saraylılara alaycı bir şekilde baktı ve yetenekli bir şekilde cilve yaptı. Hayranlarının
çemberini büyülemek için arp müziğinden yararlanması istendiğinde,
güldü, kızardı ve evet ve hayır diyerek güzel yeminlerle
yapamayacağını, yapmayacağını, cesaret edemeyeceğini ilan etti! Ancak sonunda,
İskoçya'nın sevdiği enstrümanın başına oturdu, tellere dokundu ve akort etti,
başlığını ve başörtüsünü bir kenara koydu, cazibesini daha iyi göstermek için ve
ödünç alınmış bir sadelikle, canlı bir şarkı söyledi, Lochinvar.

"Ah, genç Lochinvar batıdan geldi,
Tüm vahşi sınır boyunca atı en iyisiydi;
Ve iyi palası dışında, silahı yoktu,
Silahsız ve tek başına sürdü;
Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuz,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı.

"Durmak için durmadı ve taş için durmadı;
Geçit olmayan Esk nehrini yüzdü;
Ama Netherby kapısına varmadan önce,
Gelin razı olmuştu, yiğit geç geldi;
Aşkta geride kalmış ve savaşta korkak biri olarak,
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenecekti.

"Böylece cesaretle Netherby Salonu'na girdi,
Gelinin adamları, akrabaları, kardeşleri ve hepsi arasında:
Sonra gelinin babası, eli kılıcında konuştu,
Zavallı korkak damat tek bir kelime bile etmedi,
'Buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için, genç Lord Lochinvar?'

"'Kızını uzun zamandır istiyordum, sen reddettin;
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi alçalır--
Ve şimdi, bu kayıp aşkımla geldim,
Sadece bir ölçüyü götürmek, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var,
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olacaklar.'

"Gelin kadehi öptü: şövalye onu aldı,
Şarabı yudumladı ve kadehi yere attı,
Kızarıklık için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudağında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla,
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu,--
'Şimdi bir ölçü atalım!' dedi genç Lochinvar. "O kadar görkemliydi ki, yüzü o kadar güzeldi ki,
Hiçbir salon böyle bir süvariye zarafet katamazdı;
Annesi telaşlanırken, babası öfkelenirken,
Ve damat başlığını ve tüyünü sallayarak duruyordu;
Ve gelinin nedimeleri fısıldaşıyorlardı, ''Çok daha iyiydi,
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar'la eşleştirmek.''

"Eline bir dokunuş ve kulağına bir söz,
Salon kapısına ulaştıklarında ve at arabası yakında duruyordu;
Güzel hanımı krupiyeye o kadar hafif salladı,
Önündeki eyere o kadar hafif sıçradı!
'Kazandık! Gittik, kıyıdan, çalıdan ve skardan;
Arkalarında hızlı atlar olacak,' dedi genç Lochinvar.

"Netherby klanından Graemes'ler arasında bir kalabalık vardı;
Forsters, Fenwicks ve Musgraves, bindiler ve koştular;
Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı,
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler.
Aşkta bu kadar cesur ve savaşta bu kadar yılmaz,
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?"

Hükümdar kurnaz şarkıcının üzerine eğildi ve şarkı söylerken ölçüyü tutturdu.
Daha da yaklaştı ve kulağına övgüler fısıldadı. Saraylılar alkışladılar, hanımlar fısıldadı ve bilge göründüler.
Bir Kralı kazanmakla yetinmeyen büyücü kadın, bakışlarını Lord Marmion'a çevirdi.
Bakışlar anlamlıydı, tanıdıktı ve iki ülke arasındaki büyük bir çatışmanın arifesinde,
İngiliz lordu ile bir İskoç Kralı'nın misafiri olan vatandaşı arasındaki uzun ve eski sırları anlatıyordu.

Kral, onların birbirine bakan gözlerini gördü, kendisinin neredeyse küçümsemeyle karşılandığını gördü ve en koyu öfke vücudunu sarstı, çünkü hükümdarlar
sözde, gülümsemede veya bakışta rakipsizdir. Marmion'un emrinin yazılı olduğu parşömeni çıkardı ve Angus'un tacını takmış olan altıncı cesur
Douglas'ın yanına yürüdü. Kral, gösteriyi çılgınca izleyen bu cesur İskoç'un yanında duruyordu, sert gözünden ateş fışkırıyordu. Tam o gün, Kral'ından yaklaşan savaştan çekilmesini rica etmişti, sadece nankör hükümdarının
suçlamalarını çekmek için. Yine de, bu anda James, Bothwell'in Lord'unun yanında durmaktan ve İngiliz şövalyeliğinin çiçeği olan Marmion'u kendi himayesine almaktan gurur duyuyordu. "Douglas'ın biçimi, harap bir kule gibi,
Alçak gösterişli sahnenin üzerinde alçalıyor gibiydi:
Gümüş rengi saçları ve sakalı uzadı;
Kaşları samur rengini korudu.
Hükümdarın durduğu Douglas'ın yakınında,
Acı konuşmasını şöyle sürdürdü:
'Lord Marmion, bu mektuplarda yazdığına göre
Kuzey'de kalmanız gerekiyor
En ufak bir barış umudu kaldığı sürece,
Kaba ve sert bir konuşmaydı,
Lindisfarne'e dönün
O zaman Tantallon Kalesi'nde dinlenin;
Ev sahibiniz cesur Douglas olacak,
Eski atalarından farklı bir şef.
Bıçağında onların sloganını taşıyor,
Kulelerinin üzerinde onların armaları sergileniyor;
Yine de hükümdarının karşı koymasını seviyor,
Ülkesinin düşmanlarıyla yüzleşmekten daha çok.
Ve, sanırım, Aziz Stephen tarafından,
Ama bu sabah bile bana bir ödül verildi,
Savaşın ilk meyveleri,
Dunbar'dan bir kadırga ile Ta'en,
Cennetin hizmetçilerinden oluşan bir sürü.
Senin koruman altında bu kutsal hizmetçiler
Kutsal gölgelere güvenle dönecekler."

Douglas'ın gururlu kalbi keskin darbeyi hissetti. Doğruydu, o,
çok sevdiği Kral için bile, kutsal olmayan bir amaç uğruna kılıç çekmeyecekti. Yanaklarından aşağı doğru yanan bir gözyaşı süzülürken,
zayıflık gibi görünebilecek şeyi gizlemek için yana döndü. Kral bu manzaraya dayanamadı
ve Angus'un elini tutarak haykırdı:

"'Şimdi, Bruce'un ruhu adına,
Angus, aceleci konuşmamı affet!
Senin için şunu söyleyebilirim ki,--
Kral asla tebaasını tutmadı,
Konuşmada daha özgür, savaşta daha cesur,
Daha şefkatli ve daha doğru:
Beni bir kez daha affet, Douglas!'"

Hükümdar ve adam kucaklaşırken, yaşlı asilzadenin gözyaşları
yağmur gibi düşerken, Marmion her ikisinin de gözünde itibarını yeniden kazanmak için fırsatı değerlendirdi
ve Kral'a yarı yüksek sesle fısıldadı:

"'Ah! Bu alışılmadık gözyaşları yalvarsın
Şüpheli eylemden kısa bir süre için!
Bir çocuk bir çalının acısını ağlayacak,
Bir kız serçesinin ayrıldığını görünce,
Bir genç kız bir kadının kalbi için:
Ama bir ülkeyi
Sakallı adamların gözyaşlarını gördüğünde, vay hali bekler.
O zaman, oh! Ne alamet, karanlık ve yüksek,
Douglas erkeksi gözünü ıslattığında!'"

Bir yabancının onun değişen ruh hallerini görmesi ve her şeyden önce,
bunlara müdahale etmeye kalkışması, James'in içinde intikamın
şiddetli ruhunu uyandırdı. Ateşli hükümdar şöyle dedi:

"'Gülebilenler gülsün, ağlayabilenler ağlasın,
Güney'e doğru şafak vakti yürüyorum;
Ve eğer Tantallon'un içinde güçlü
İyi Lord Marmion uzun süre kalırsa,
Bir sonraki buluşmamız
Tamworth'ta, onun şato salonunda olabilir.'"

Marmion alayı hissetti ve ciddi bir şekilde cevap verdi: "Kral James salonlarını ziyaret ederse mütevazı evim
çok onurlandırılırdı, ama Nottingham'da yay çeken
gerçek okçular var ve Yorkshire'lılar sert ve cesur.

"'Ve birçok sancak yırtılacak,
Ve birçok şövalye yeryüzüne taşınacak,
Ve birçok ok demeti harcanacak,
İskoçya Kralı Trent'i geçmeden önce.'"

Hükümdar alaycı bir şekilde arkasını döndü ve neşeye devam etmelerini emretti. Pelerinini ve kılıcını bir kenara fırlattı ve ozanların dansında, Kralın emri, "Sınırın Üzerinde Mavi Başlıklar"ı çaldı.

[İllüstrasyon: SCOTT'S MONUMENT, EDINBURGH.]

BÖLÜM VI.

Şimdi kraliyet eğlencelerini bırakıp Saint Hilda ve hizmetçilerine dönüyoruz.
Whitby'ye geri dönerken, kadırgaları açık denizde İskoçlar tarafından ele geçirildi ve hanımlar, James kaderlerine karar verene kadar Edinburgh'da tutuldu.

Ancak, kısa süre sonra, Lord Marmion'un refakatinde İngiltere'ye yolculuk etmeye hazırlanmaları gerektiği bildirildi. Bunun üzerine, Rahibe ve Clara'nın yüreği dehşetle sarıldı. Yaşlı, aziz hanım, Constance'ın kaderini biliyordu ve bundan dolayı Lord Marmion'un gazabından korkuyordu.
Boncuklarını söyledi, cennete yalvardı!

Leydi Clara, Marmion'un kemerinden sarkan kılıcın sevgilisi Ralph De Wilton'ın kanını çektiğini biliyordu! Kral, bilmeden bu savunmasız kadınları en çok korktukları adamın bakımına vermişti.
İtiraz etmek
umutsuzdu. Savaşın telaşında, bir kadın ve bir rahibenin
hikayesini kim dinlerdi?

Hizmetçiler ve Rahibe, koruyucuları Marmion'unkine
katılan konaklama yerlerine atandılar. Orada, mutsuz ama tetikte olan kutsal kadın
Palmer'ı gördü. Elbisesi ona burada bir arkadaş
bulacağını hissettirdi. Gizlice ona bir mesaj iletti, kilisenin refahı ve bir günahkarın ruhuyla ilgili olarak hemen
açıklaması gereken bir sırrı olduğunu söyledi.

Büyük bir gizlilikle, buluşma yeri olarak, sokağın yukarısında asılı duran açık bir balkonu
adlandırdı.

Gece çöktü; ay bulutların arasından yükseğe çıktı; şehrin yoğun uğultusu
sona erdi; savaşın gürültüsü ve savaşçıların kükremesi sustu. Cırcır böceklerinin
müziği, baykuşların vızıltısı, kutsal Dame ve Palmer buluştuğunda
kolayca duyulabilirdi. Rahibe, ciddi bir sırrı açıklamak için
ciddi bir saat seçmişti.

"Ey kutsal Palmer!" diye başladı,--"çünkü ayakları bir Kurtarıcının mezarı tarafından kutsallaştırılan
toprağı
basmış olan kesinlikle kutsal olmalı,--Bu korkunç saatte, Kutsal Kilisemizin sevgili hatırı için buraya geliyorum. Yine de önce, dünyevi bir sevgiyi açıklamak için konuşmalıyım. "Burada gönülsüz dudaklarla, Constance'ın düşüşünün hikayesi, De Wilton'ın bir hain olduğu kanıtlandıktan sonra ölümü veya sürgünü, Leydi Clara'nın De Wilton'ın anısına olan sadakati ve Rahibe'nin manastırına girme arzusu anlatıldı.

"'Daha saf bir kalp, daha güzel bir hizmetçi,
Hiçbir zaman Whitby'nin gölgesinde barınamadı.'

"Yine de, Kral Henry onun bizden koparılacağını ve bu sahte Lord Marmion'a verileceğini ilan ediyor. Ben çaresizim, bu masum hizmetçilerle bir tutsağım ve Henry tarafından ihanete uğradığımızdan korkuyorum, Clara onun gözdesinin eline düşebilir. Senin yardımını talep ediyorum.

"'Attığın her adımda
Kutsal tapınağa ve karanlık mağaraya,
Her aziz ve serafim adına,
Ve Tanrı'nın Kilisesi adına!
Not: Wilton ihanete uğradığında,'

"bu sahte mektuplar aracılığıyla oldu,--Marmion'un emriyle Constance de
Beverley tarafından yazılan ve De Wilton'ın uşağı tarafından
o asil şövalyeye karşı kullanılabilecekleri
bir yere yerleştirilen mektuplar.

"Bütün bunları ve daha fazlasını kanıtlayan mektuplar elimde. Onları
saklamamalıyım. Eve dönüş yolculuğumda başıma neler geleceğini kim bilir? Şimdi bu paketi senin bakımına bırakıyorum, ey aziz Palmer! Onları Wolsey'in ellerine güvenli bir şekilde getir ki, o da onları Kral'a versin ve bu eylem için
ben yaşadığım sürece senin için dualar edilecek. Neden! Ne oldu sana? Konuş!"

Paketi alırken, güçlü bir duyguyla sarsıldı, ama cevap vermeden önce Rahibe çığlık attı, "Burada ne var? Şu Şehir
Haçına bak!"

"Sonra surlarında
Doğanın yasasını uygulayan
bir görüntü gördüler."

Şekiller yükselip ölüyor, ilerliyor ve kaçıyor gibiydi ve hayalet kalabalığının
ortasından şu korkunç çağrı geldi:--"Prens, piskopos,
kral ve asilzade, mahkememde hesap vermek üzere hepinizi çağırıyorum."

"Sonra bir isim listesi gürledi:
İlk gelen senin, talihsiz James'indi!
Sonra bütün soyluların geldi;
Crawford, Glencairn, Montrose, Argyle,
Ross, Bothwell, Forbes, Lennox, Lyle,
Neden ayrı tarzlarını anlatayım?
Doğum ve şöhret sahibi her şef,
Alçak, Yayla, Sınır, Ada,
Flodden'ın katliam yığınına önceden yazılmış,
Orada ismiyle anıldı;
Ve Marmion, Fontenaye Lordu.

"Rahibe yüzüstü düştü,
Ve hızla, ve hızla, boncukları belli etti;
O sahnede dehşet içinde,
Palmer'ın ne zaman veya nasıl geçtiğini fark etmedi."

Ertesi gün, Marmion ve cesur Douglas güzel
Tantallon'a doğru yola çıktılar. Angus'un emriyle, Palmer hala çeteyle birlikteydi,
kimsenin serbestçe dolaşmaması.
Kutsal
Palmer'da harikulade bir değişiklik olmuştu. Savaştan özgürce söz ediyordu; öyle yükseklere bakıyordu ve öyle hızlı at sürüyordu ki,
yaşlı Hubert, böylesine gururla oturabilen ve
bu kadar iyi dizginleyebilen başka birini görmediğini söyledi.

Yarım saatlik yürüyüşün ardından, Rahibe, güzel Leydi Clare ve tüm rahibelere eşlik eden Fitz-Eustace geldi.

Marmion, Clara'nın nefretini artırmaktan korktuğu için görüşme talep etmemişti.
Clara manastırdan çıkarılıp amcasının bakımına verilene kadar beklemeyi tercih etti. O zaman, akrabalarının ve Kralının etkisiyle, Leydi Marmion olmak için onun onayını almayı umuyordu.

"Şanssız Clara'nın geniş toprakları üzerinde" komuta etmeyi özlemişti,

ancak fetih için alçaldığı alçaklığı düşündüğünde,
kendi kaybettiği onurunu hatırladığında kendinden nefret ediyordu; çünkü,

"Eğer bir zamanlar sevmiş olsaydı,
o taş tonozun içinde ölen tek kişi oydu."

Berwick kasabasının yakınlarında saygıdeğer bir manastır yığınına rastladılar ve kapısında durdular. Zil sesine karşılık, bir kapı açıldı ve yaşlı bir kadın
St. Hilda'nın Rahibesinden, Whitby'e geri götürmek için bir kayık sağlanana kadar rahibeleriyle birlikte burada dinlenmesini istedi.

İskoç Rahibe'nin nezaketi en büyük sevinçle karşılandı ve
çok mutlu olan kızlar binek atlarını memnuniyetle terk ettiler; fakat Leydi Clara
attan inmeye çalıştığında, Fitz-Eustace nazikçe reddederek şöyle dedi:

"Sizi arkadaşlarınızdan ayırdığım için üzgünüm, güzel hanımefendi. Bunu benim kabalığım olarak düşünmeyin, ancak lordların emirlerine uyulmalı ve Marmion ile Douglas doğrudan akrabanız Lord Fitz-Clare'e dönmenizi emrediyorlar."

Şaşkın Rahibe yüksek sesle bağırdı, ancak Clara konuşamıyordu ve ölümcül şekilde solgundu.

"Neşelen, çocuğum!" diye haykırdı Rahibe; "Seni askerler arasında tek başına at binmek için
gözetimden almaya cesaret edemezler."

"Hayır, hayır, kutsal ana," diye sözünü kesti Fitz-Eustace, "bu güzel hanım,
İskoçya'dayken, Leydi Angus Douglas'ın doğrudan himayesinde olacak ve
İngiltere'ye gittiğinde, Gloster'ın varisine yakışır şekilde kadın bakımı sağlanacak. Lord Marmion, Leydi Clare'e sözle veya bakışla hitap etmeyecek."

Konuşurken kızardı, ancak gerçek ve onur yüzüne yansımıştı
ve kızın korkusu hafiflemişti. Rahibe yalvardı, tehdit etti,
ağladı, azize ve şehide dua etti, sonra Başrahibe'den yardım istedi. Ciddi Sistersiyen cevap verdi:

"Kral ve Douglas'a itaat edilecek. Douglas of Tantallon'un bakımına düşen
bir kadına, ne kadar çaresiz olursa olsun, zarar gelebileceğini hayal etme."

Rahibe, çekişmenin boşuna olduğunu görünce, alışılmış tavrını takındı,
peçesini düzeltti, başını kaldırdı ve tekrar başladı,--ama Blount araya girdi:

"'Fitz-Eustace, çetemizi yürütmeliyiz;
Aziz Anton seni kovsun!
Bütün gün, elinde başlıkla,
Hanımın vaazını dinlemek için mi ayakta duracaksın?
Bu güzel ışık altında! Eğer böyle kalırsak,
Lord Marmion, bizim sevgi dolu gecikmemiz için,
Daha keskin bir vaaz öğretecektir.
Gel, şapkanı giy ve atına bin;
Hanımın sabrı zorunlu olmalı."

"Sevgili, kutsal Rahibe," dedi Clare, "şu an için ayrılığa boyun eğmeliyiz,

"'Ama bu barbar lordun
amaçladığı kazanmak için umutsuzluğa kapılmasına izin ver;
Yaşamı, toprağı ve hayatı alsın;
Ama Marmion'un nikahlı karısı olmak
Benim içimde ölümcül günahlar vardı.'

"Anne, senin duaların ve duaların tek isteğim. Mutsuz çocuğunu hatırla! Kralın kararıyla seninle birlikte kutsal alana dönmememse bile, yine de bir sığınak kalır - alçak, sessiz ve yalnız, kralların çok az gücü olduğu yerde. Lord Marmion'un bir kurbanı
zaten orada."

Sabreden Clare'in etrafında ağlama ve ağıtlar yükseldi. Eustace gözyaşlarını sakladı,
ve kaba Blount bile bu görüntüye dayanamadı. Silahşor nazikçe
dizginleri aldı ve yolu gösterdi, zavallı bayılan kızı,
nazik söz ve hareketlerle neşelendirmeye çalıştı.

Sadece birkaç mil geçmişlerdi ki, bir yükseklikten,
Tantallon'un geniş kulelerini gördüler. Asil kale üç tarafı okyanusla çevriliydi,
dördünde ise duvarlı siperler vardı,

"Ve çift höyük ve hendek,
Dar açılır köprüyle, güçlü siperlerle,
Çivili kapılardan ve uzun girişten,
Ana avluya geçtiler. Geniş ve görkemli bir meydandı:
Çevresinde uygun ve güzel konaklama yerleri,
Ve çeşitli biçimlerde kuleler vardı."

Burada dinlendiler, ordudan soğuk ama prenslere özgü bir ilgi gördüler.
Aceleyle göreve gönderilerek, her gün çeşitli savaş haberleri geldi. İlk başta
James'in Wark'taki, Etall'daki ve Ford'daki zaferlerini duydular; ve
sonra, Norham kalesinin ele geçirildiği; ancak daha sonra, Kral James'in kurnaz Leydi Heron ile vakit geçirirken ordunun hareketsiz kaldığı haberi fısıldandı. Sonunda ordunun Millfield Ovası'na bakan sırtta görev yaptığını ve cesur Surrey'in Güney'den bir kuvvetle Northumberland'a yürüdüğünü ve kamp kurduğunu duydular.

Bunun üzerine Marmion haykırdı:

"'Kafamı saklamak üzücü bir şey
Kalede, korkak bir kız gibi,
Böyle bir tarla yakınken!
Bu savaş gününü görmem gerek:
Böyle bir kavga yaşanırsa ünüme ölüm, Marmion da gider!
Douglas da, neden bilmiyorum,
Nezaketini yitirdi:
Artık onun salonlarında kalmayacağım."

BÖLÜM VII.

Her saat farklı bir hikaye getiriyordu. Marmion, "uzaktan savaşı söndüren" sabırsız bir
atışçı gibi endişeleniyordu. "Douglas'ın tavırlarında değişiklik olduğu, soğuk ve sessizleştiği doğruydu. Kederli Clare emekliye ayrılmak istedi. Leydi Angus'a karşı nazikti, İskoç hükümdarı ve lordunun güvenli bir şekilde
dönmesi için bitmek bilmeyen dualara katılıyordu, ancak üzüntüyle
aşağıya doğru sürüklenirken, yalnız başına inleyen suları dinlemek,
deniz kuşunun çığlığını duymak,
Whitby Manastırı'ndaki hayatını hatırlamak ve
rahibenin sevdiği giysisini
kaybettiği için pişmanlık duymak için çekilebileceği tenha bir yer, kule, kule veya
korkuluk bulmayı en çok seviyordu.
Akrabasının emriyle, hayatıyla çok uyumlu olan Benediktin elbisesi, başlık ve peçe ondan esirgenmişti ve dünyanın kostümünü
üstlenmesi
sağlanmıştı.
Güneşli saçları tekrar açılmıştı ve
rütbesine uygun zengin giysiler
sağlanmıştı. Kutsal elbiseden, sadece haçtan
yapmasına izin verilmişti giyerdi,--yakutlarla süslenmiş altın bir haç; ama elinde her zaman
sevdiği dua kitabını taşırdı.

Akşamları ileri geri yürürken, üzüntüden hasta bir şekilde, aniden
tam bir zırh takımına rastladı. Tam yolundaydı--targe,
korse, miğfer, delikli göğüs zırhı. Gözlerini
telaşla kaldırdı ve önünde De Wilton duruyordu, ama o kadar değişmişti ki
onun hayaleti olabilirdi. Palmer'ın elbisesi bir kenara atıldı, şövalyenin elbisesi
yeniden giyilmedi. Ne kralın asilzadesiydi ne de rahibi.
İhanetten masum olduğu kanıtlanana ve şövalye unvanı alana kadar,
mahmuzlarını onurlu bir şekilde takamazdı.

Şaşkın, sevinçli Clare ile
gizlenmemiş De Wilton arasındaki görüşme uzun sürdü.
Sürgününün ve seyahatlerinin hikayesini anlatmaya başladı,
Cottiswold'daki listelerde cansız yattığı andan itibaren hikayeyi
devam ettirdi. Boncukçu Austin'in nazik ilgisi ona
sağlık ve güç kazandırmıştı. Palmer'ın elbisesiyle yaptığı uzun yolculukları,
İskoçya'ya dönüşünü, Norham Kalesi'nde Marmion'la buluşmasını,
Gifford bataklığındaki eğimi ve Rahibe'yle yaptığı görüşmeyi, ondan masumiyetini
kanıtlayan mektupları aldığında anlattı.

Daha Tantallon'da, hikayesini Douglas'a anlatmıştı, Douglas De Wilton'ın ailesini eskiden beri tanıyordu. O gece, Douglas onu tekrar kemerli bir şövalye yapacaktı ve şafak vakti, kral ve ülke için tekrar savaşmak üzere Surrey'in kampına
hızla gidecekti. De Wilton'dan duyulan hikaye, Marmion'un ihanetini gösteren mektuplar, Douglas'ın misafirine gösterdiği soğuk küçümsemeyi açıklıyordu.

Tantallon'un asil baronu, artık mutlu ama mutsuz olan Clare'i gece yarısı şapele getireceğine söz vermişti, böylece mahmuzları takabilir, kemerini takabilir ve sevgilisini asil bir şövalye yapan sihirli sözcükleri duyabilirdi. Çok yakında ayrılmaları gerektiğini, belki de asla buluşamayacaklarını düşünmek onu mutsuz ediyordu. Tatlı bir şekilde, gözyaşlarıyla yalvardı:

"'Ey Wilton! Öyleyse
Yeni kazanılmış mutluluğu tekrar riske mi atmalıyız,
Silahların kaderine bir kez daha mı güvenmeliyiz?
Ve mütevazı bir vadi yok mu,
Memnun ve yoksul olduğumuz,
Gölgede bir kulübe inşa edebileceğimiz,
Sen bir çoban, ben de senin vadi ve bataklıktaki görevine yardım edebileceğim?--
O kızaran alnı!-- Çok iyi biliyorum,
Senin Clare'in bile barışı bahşedemez,
Yalan adını lekelerken:
Hadi savaşmaya! Clare sana gitmeni söylüyor!
Clare bir savaşçının duygularını bilebilir,
Ve bir savaşçının utancından ağlayabilir;
Mahmuzlarını topuğuna bağla,
Ve seni çelik markanla kemerle,
Ve seni şöhrete gönder!'"

Gece yarısı, uyuyan ay ışınları kaya ve dalgaların üzerinde yatıyordu. Gümüşi
ışık her mazgal deliğinden ve mazgal deliğinden içeri sızıyordu. Cadı saatinde
iki rahip, Leydi Clare, Ralph de Wilton ve Tantallon Lordu Douglas, şapelin sunağının önünde duruyordu. De Wilton diz çöktü ve
Clare kılıcı ve kemerini taktığında, Douglas darbeyi indirdi ve
inerken haykırdı:

"'Seni şövalye ilan ediyorum.
Ayağa kalk, Sir Ralph, De Wilton'un varisi!
Kral için, Kilise için, Güzel Leydi için,
Dövüştüğünü gör. '"

De Wilton dev savaşçının önünde tekrar diz çöktü ve elini tutarak haykırdı:

"Nerede bir Douglas ile karşılaşırsam, o Douglas benim için bir kardeş gibi olacaktır."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Tantallon Lordu, "öyle değil; sahada kralınıza karşı silahlı iki oğlum var. Onlar İskoçya'nın James'i için savaşıyor; sen İngiltere'nin Henry'si için.

"'Ve eğer onlarla kalkan altında karşılaşırsan,
Üzerlerine cesurca, - elinden gelenin en kötüsünü yap;
Ve ilk ağlayanı rezil et!"

Ayrıldılar; De Wilton Surrey'in kampına, Douglas kalesine,
geçtiğimiz birkaç günün garip olaylarını düşünmek için ve Clare yalnızlıktan ağlamak için.

Marmion henüz erkendi, treninin güneye doğru yürüyüşe hazır olmasını emretti. James'in kraliyet
mührü altında verilen herkes için güvenli pasaportları vardı. Douglas, Surrey kampına kadar bir rehber sağladı.
Eski kont, görkemli bir zarafetle, Leydi Clare'i binek hayvanına bindirdi
ve kulağına fısıldadı, "Şahinin avı uçtu."

Vedalaşmak üzereyken, Lord Marmion başladı:

"Aldığım muamelede, ben, konuğunuz, kralınızın emriyle, soğukluktan, kayıtsızlıktan ve saygısızlıktan şikayet edebilirdim; ama bunu
geçtim, umarak,

"'Topraklarınızdan dostlukla ayrılalım;
Ve asil Kont, elimi tut.'--
Ama Douglas onun etrafında pelerinini çekti,
Kollarını kavuşturdu ve şöyle konuştu:--
'Malikanelerim, salonlarım ve çardaklarım,
Hükümdarımın isteği üzerine,
Herkese, ancak
Sahibinin eşi olmaya uygunsuz olanlara açık olacak. Kalelerim yalnızca Kralımındır,
Kuleden temel taşına kadar--
Douglas'ın eli onundur;
Ve asla dostça kavrayamaz,
Marmion gibi birinin eli.'"--

"Marmion'un esmer yanağını ateş gibi yaktı,
Ve öfkeyle vücudunu salladı,
Ve,--'Bu bana!' dedi,--
'Ve senin beyaz sakalın olmasaydı,
Marmion'un esirgemediği
Böyle bir el Douglas'ın kafasını kesmek için!
Ve, ilk önce, sana söylüyorum, kibirli soylu,
İngiltere'nin mesajını burada ileten,
Devletinin en aşağılık kişisi olsa bile,
Gururlu Angus, senin eşin olsun:
Gururunun zirvesinde bile,
Burada, senin kalende, vasalların yakınında--
Sana söylüyorum, meydan okundu! Ve eğer dediysen, ben burada İskoçya'daki hiçbir lordun eşi değilim, Lord Angus, yalan söyledin!'
Kont'un yanağında, bir öfke kızarması,
Yaşlılığın kül rengini bastırdı:
Sert bir şekilde patladı,--Ve o zaman cesaret mi ediyorsun
Aslanı ininde,
Douglas'ı salonunda mı?
Ve oradan yara almadan mı gideceksin?--Yukarı, asma köprü, seyisler--Ne, Gardiyan, ho!
Hücum kapısının düşmesine izin ver.'
Lord Marmion döndü--ihtiyacı vardı,
Ve atındaki kürekleri savurdu."

Bir kırlangıç ​​havada Marmion'un atının asma köprüde uçmasından daha hafif bir şekilde süzülmez. Adam trene ulaştığında dizginleri çekti,
döndü, yumruklarını sıktı, meydan okuma diye bağırdı ve eldivenini son zamanlarda misafir olduğu kulelere doğru salladı.

"Ata! Ata!" diye bağırdı Douglas. "Kovalama başlasın." Sonra
yumuşayarak acı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Kraliyet habercisi olarak geldi. Cesur
konuşabilir ve güzelce binebilir ve iyi dövüşeceğinden şüphem yok."

Kont, daha da kasvetli bir şekilde kaşlarını çatan, artık genç ve güzel Leydi Clare tarafından aydınlatılmayan kale duvarlarını yavaşça aradı.

Gün ilerledikçe, Marmion'un tutkusu azaldı ve küçük
grubunu taradığında, Palmer'ı özledi. Genç Blount'tan rehberin yokluğuyla ilgili bir açıklama istedi.

"Palmer, gerçekten de, şafak vakti Douglas'tan ayrıldı. Eğer bir Palmer ise, garip bir kılıkla yola çıktı," diye cevapladı genç.

"Ne demek istiyorsun?" diye hemen sordu Marmion.

"Lordum, söylediklerimi pek yorumlayamıyorum. Bütün gece, sanki zırh döven işçiler tarafından
uyumuş gibi, uykumda rahatsız edildim. Şafakta, açılır köprünün
düştüğünü duyarak, bir boşluktan baktım ve samurlara sarılı yaşlı Bell-the-Cat'in Tantallon kalesinden geldiğini gördüm. Rüzgar kürk mantoyu uçurdu ve altında, Sarazen ve Türklere karşı kanlı bir iş yapmış olduğundan emin olduğum paslı bir zırh gördüm. Dün gece o zırh Tantallon salonunda asılı değildi. Sonra, Douglas'ın eşsiz atı Yaşlı Cheviot'u parlak zırhla kaplı bir şekilde dışarı çıkarılmış halde gördüm. Palmer eyere
atladı, Lord Angus ona hız diledi ve zarif bir şekilde eğilip selam verirken, o Palmer'ın Cottiswold'da devirdiğiniz genç şövalyeye ne kadar benzediğini düşünebildim."

Marmion'un üzerinde aniden bir ışık parladı. "Alçak! Aptal! Ben, aklımı kaybettim,
Gifford'un bataklığında bir periyle, bir hayaletle karşılaşmak için at sırtında giderken. Karşılaştığım kişi, kılık değiştirmiş De Wilton olan Palmer şeytanıydı. Eğer her zamanki gibi dövüşseydim, bir hamle onu bir daha asla yolumun kesişmeyeceği bir yere
götürürdü. Şimdi hikayemi Douglas'a anlattı. Bu yüzden bana
küçümsemeyle davranıldı. Lord Surrey ile karşılaşmaktan neredeyse korkuyorum. Leydi Clare'den kaçınmalı ve Constance'ı rahibelerden ayırmalıyım.

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk kez aldatmayı denediğimizde!
Bir Palmer da!--nedenini merak etmeme gerek yok
Gözünün önünde azarlandığımı hissettim:
Lord Marmion'u susturabilecek tek bir bakışı olduğunu bilebilirdim!"

Bu düşüncelerle incinmiş bir şekilde, birliğini teşvik etti ve akşam vakti Tweed'e ulaştı ve Lennel manastırındaki günlük yürüyüşü sonlandırdı. Burada
Marmion, maiyeti ve Leydi Clare'e gece için eğlence verildi.

"'Ertesi sabah, baron kuleye tırmandı,
Uzaktaki İskoç gücünü görmek için,
Flodden kenarında kamp kurmuşlardı:
Beyaz pavyonlar bir gösteri oluşturuyordu,
Kış karının kalıntıları gibi,
Karanlık sırt boyunca.
Lord Marmion baktı:--uzun uzun gözleri
Alışılmadık bir hareket fark edebilirdi.
Sıraları eğiliyor, dönüyor, eğiliyor,
Kalıp geri çekiliyor, şimdi alçalıyor,
Usta Marmion gayet iyi biliyordu,
Bir düşmanın hareketlerini izliyorlardı."

Öyleydi işte. Flodden sırtındaki İskoçlar, İngiliz ordusunun
Barmore-wood'dan ayrıldığını ve Till nehrini geçtiğini gördüler. İskoçya'nın orduları neden
boş duruyordu? Ateşli James'i durduran neydi ki, atının üzerinde hareketsiz oturuyordu
ve Surrey'in İngiliz ordusunu İskoçya ile İskoçya'nın ordusu arasına
yerleştirdiğini gördü? Ey Douglas! Ey Wallace! Ey Bruce! Senin liderliğinin bir saatliğine
mücadeleyi yönetmen için! Değerli saat geçti, -nehri geçerken
İngilizlerin yok olabileceği saat.

"Kaderin karanlık kitabından bir yaprak koparıldı,
Ve Flodden Bannockbourne olmuştu!"

Fitz-Eustace, Blount'a ve her ikisine de Marmion'a seslendi,

"'Lord Surrey Till'in üstünde!'"

Savaş ruhu her damarda akıyordu. Marmion kendini
eyre attı, iyi Başrahip'e zar zor veda etti, genç şövalyeye
Leydi Clare'e eşlik etmesini emretti ve Tweed'e doğru koştu. Nehrin
geçilmesi gerekiyordu. Derin ve tehlikeli sığlığa doğru umutsuzca ilerledi.
Her şeyden önce, cesurca içeri girdi ve gelgiti durdurdu. Eustace,
Clare'i eyerinde tuttu ve yaşlı Hubert atını dizginledi. Akıntıya karşı cesurca
cevabı gösterdiler ve akıntının aşağısına doğru sürüklenmelerine rağmen
karşı kıyıya ulaştılar.

Tren takip etti. Her biri yayını başının üstünde tuttu ve bunu
yapabilirdi de. O gün her telin nemden zarar görmemesi gerekiyordu ki, yaklaşan savaşta
çıtırdasın.

Marmion sadece atını yıkamak için bir an dinlendi, sonra Surrey'in arka muhafızlarına ulaşana kadar
durmadı. Burada bir tepecikte, taştan bir haçın yanında,
alanı inceleyebilirlerdi.

"Tepecik ulaştı, Lord Marmion kaldı:
'Burada, bu haçın yanında,' dedi nazikçe,
'Sahneyi rahatlıkla görebilirsin.
Burada kalacaksın, güzel Clare:
Ah! Dua ederken Marmion'u düşün!
Yapmayacak mısın? Eh,--en azından benim bakımım
Senin iyiliğin için uyanık bir şekilde
hazırlanacak.
Siz, Blount ve Eustace, onun muhafızlarısınız,
Ekibimin on seçkin okçusuyla;
Gün zor geçerse İngiltere ile,
Berwick'e hızla. Ama eğer fethedersek, zalim kız,
Ganimetlerim ayaklarının dibine serilecek,
Tekrar burada karşılaştığımızda."

Cevap beklemedi, bunun yerine ovadan Lord Surrey'e doğru koştu, Lord Surrey
onu sevinçle karşıladı.

"Hoş geldin, iyi Lord Marmion; kısa bir selamlama ihtiyaç anında işe yaramalı.
Stanley ile birlikte, ordunun merkez bölümünün sorumluluğunu ben üstleniyorum,
Saf şövalye Tunstall, geriyi yönetiyor ve sadece öncü birliğin
senin yiğitçe komutana ihtiyacı var."

"Teşekkürler, asil Surrey," dedi Marmion ve bir
şimşek gibi öne fırladı. Önde, tezahürat üstüne tezahürat yükseldi, "Marmion! Marmion!" o kadar
titreşen, o kadar yüksekti ki, İskoç düşmanı ürküttü.

Eustace ve Blount üzgün bir şekilde şöyle düşündüler,

"Burada kalmaya layık olmayan bir görev! Bugün yaldızlı mahmuzlar için hiçbir umut yok."

Kral James, İngiliz ordusunun ustaca karşı yürüyüşüyle
kendisini ikmal üssünden ve kendi ülkesinden ayırdığını gördüğünde,
hemen savaşa karar verdi. Çadırlarını ateşe vererek
aşağı indi ve biri kuzeye, diğeri güneye bakan iki ordu
birbirlerini neredeyse görmeden karşılaştı.

"Tepenin keskin sırtlarından,
Till kıyılarına kadar her yer,
Siyah dumanla sarılmıştı.
Hacimli ve hızlı, ve uzağa yuvarlanıyordu,
Bulut İskoçya'nın savaşını sardı,
Tepeden aşağı inerken kırılırlarken;
Ne ölümlü bir haykırış, ne de ozan tonu,
Yürüyüşlerini duyurmadı; sadece adımları
İngiltere'ye, dağdaki tahtından
Kral James'in aceleyle geldiğini söyledi.
Düşmanlarını zar zor duyabiliyor veya görebiliyorlardı,
Ta ki silah noktasına gelene kadar.
Duman ve toz bulutları içinde yaklaşıyorlar,
Kılıç savurarak ve mızrak saplamasıyla;
Ve öyle bir haykırış duyuldu ki,
Aniden ve uğursuz bir şekilde doğdu,
Sanki insanlar yeryüzünde savaşıyormuş gibi,
Ve yukarı havada şeytanlar;
Ah, yaşam ve ölüm haykırıştaydı,
Geri çekilme ve toparlanma, hücum ve bozgun,
Ve zafer ve umutsuzluk.
Endişeli süvariler uzun uzun baktılar; gözleri
Karanlıkta hiçbir şeyi göremiyordu."

Sonunda esinti savaşın örtüsünü bir kenara attı ve
mızrak sırtları görülebiliyordu. Flamalar ve tüyler köpük gibi dalganın tepesinde
yüzüyordu. Mızraklar sallanıyordu; palalar çakıyordu; oklar
yağmur gibi düşüyordu; sırtlar yükseliyor, eğiliyor ve tekrar yükseliyordu.

"Yine de Lord Marmion'un şahini
Titrek bir uçuşla uçuyordu, savaş çığlığının etrafında ise
daha da vahşileşiyordu.
Sınır sloganı gökyüzünü yırttı!
Bir Yuva! bir Gordon! diye haykırdı:
Çatırdayan darbeler gürültülüydü;
İlerlemiş -geriye zorla--bazen alçak, şimdi yüksek,
Flama battı ve yükseldi;
Fırtınada teknenin direği eğilirken,
Donanım, kefenler ve yelken yırtıldığında,
Düşmanların ortasında sallanıyordu.
Artık manzara dayanamıyordu:
'Cennet ve bütün azizleri adına! Yemin ederim,
Onu kaybolmuş görmeyeceğim;
Fitz-Eustace, sen Leydi Clare ile birlikte
tespihini çek ve dua et,--
Ben orduya dörtnala gidiyorum.'"

O, okçuların takip ettiği kavgaya doğru ilerledi. Bir sonraki anda, rüzgar kadar hızlı, Marmion'un atı binicisiz uçup gitti, gövde ve eyer
kırmızıya boyanmıştı. Eustace atına bindi ve savaşa atıldı, düşmüş efendisinin cesedini
kurtarmaya kararlıydı.

Tek başına, o korkunç saatte, kendisine ait olmayan bir cesaret, nazik
kızı asil bir rol oynayacak güçle donattı. Sadece De
Wilton'ı düşünüyordu, insan kanıyla ıslanmış iki atlı, yaralı bir şövalyeyi taşıyarak geldi, kalkanı bükülmüş, miğferi gitmişti. Hâlâ elinde kırık bir
marka taşıyordu. Bu Marmion olabilir miydi? Blount zırhı çözdü;
Eustace miğferi çıkardı; serbest havayla canlanan Marmion haykırdı:

"Fitz-Eustace, Blount,

"'Flamamı kurtarın,--tekrar hücum edin!
Haykırın,--"Marmion kurtarmaya geliyor!"
'İki kere mi teklif etmeliyim?--bu yüzden, uşak! Kaçın!
Marmion'u burada yalnız bırakın,--ölsün. '
Ayrıldılar ve o yalnız yattı;
Clare onu görüş alanından uzaklaştırdı,
Acı alçak bir inilti koparana kadar,
Ve yarı yarıya mırıldandı--'Hiçbiri,
Tüm salonlarımın emzirdiği,
Uşak, beyefendi veya uşak,
Bir bardak getirecek
Kutsal kaynaktan su,
Ölümcül susuzluğumu gidermek için!'"

"Ey Kadın! Rahat saatlerimizde,
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve gölge kadar değişken,
Işıkla titreyen kavak tarafından yapılmış;
Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin!
Acıklı vurgular nadiren söylendi,
Baronun başlığıyla, hizmetçi
Yakın dereye doğru aktığında:
Nefret, haksızlıklar ve korkular unutuldu;
Duyduğu tek acıklı ses,
Sadece ölmekte olan adamı görüyor."

Derenin kenarına eğildi, ama dehşet içinde geri çekildi,--iki krallığın en iyi kanıyla
kırmızı akıyordu. Yakınlarda bir çeşme çalıyordu, Sybil Grey'in
kuyusu. Bunun üzerine, miğfer hemen doldu ve
ölenleri kefaret etmek veya ölüleri kutsamak için orada bulunan bir keşiş eşliğinde, Leydi Clare Marmion'un yanına koştu. Derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Alnımı yıkayan Constance'ın mı yoksa Clare'in mi eli? Bana günahtan ve duadan bahsetme; hayat kıvılcımı sürdüğü sürece, Constance'ın
haksızlıklarını telafi etmeliyim."

Kırık hıçkırıklar arasında Leydi Clare cevap verdi:

"'Boşuna Constance için senin gayretin;
O--Kutsal Ada'da öldü.'"

Lord Marmion yerden kalktı, ama bayılarak düştü, keşişin desteğiyle.

Savaşın gürültüsü bir anlığına durdu, sonra fırtınada "Stanley! Stanley!"

"Marmion'un yüzünde bir ışık yayıldı,
Ve donuk gözünü ateşledi:
Ölüm döşeğindeki eliyle, başının üstünde,
Bıçak parçasını salladı,
Ve bağırdı, 'Zafer!
Hücum, Chester, hücum! Hadi, Stanley, hadi!'
Marmion'un son sözleriydi."

Keşiş, hizmetçiyi nazikçe atına bindirdi ve onu Tilmouth'un güzel Şapeli'ne götürdü. Gece dua ederek geçti ve şafak vakti, akrabası Lord Fitz-Clare'e güvenle verildi.

Bütün gün, karanlık korkunç sahnenin üzerine kanatlarını çekene kadar, ölümcül çekişme daha da umutsuzlaştı. Gece çöktüğünde, Surrey
parçalanmış birliklerini kavgadan çekti. Sonra İskoçya kaybını öğrendi.

"Kralları, efendileri, en güçlü alçakları,
Kar gibi tarladan eridiler,
Tweed'in yankıları durmaksızın sıçrayışları duydu,
Birçok kırık birlik,
Dağınık, akıntıları boyunca,
İskoç topraklarını ele geçirmek için;
Şehre ve kuleye, aşağı ve vadiye,
Kızıl Flodden'ın kasvetli hikayesini anlatmak için,
Ve evrensel feryadı yükseltmek için. Gelenek, efsane, ezgi ve şarkı,
Feryat eden birçok çağ uzayacak:
Hala babadan oğul duyacak
Sert mücadele ve kasvetli katliam hakkında.
Flodden'ın ölümcül tarlası hakkında,
Güzel İskoçya'nın mızrağının titrediği,
Ve kalkanının kırıldığı yer!

"Gün dağın yamacına doğdu:--
Orada, İskoçya! En cesur gururun yatsın,
Şefler, şövalyeler ve soylular, birçoğu:
Üzgün ​​hayatta kalanların hepsi gitti.
O cesede şüpheyle bakma,
Çirkin ve parçalanmış olsa da;
O, pervasızlığının yarattığı enkazı gördü;
Yaşamı umursamadan, umutsuzca savaştı,
Ve Flodden ovasına düştü:
Ve iyi ki öldü, güvenilir markası,
Kral elinin içinde sıkıca kenetlenmiş,
Öldürülen hükümdar gibi görünüyordu."

Anlatılacak çok az şey kaldı. Sonuna kadar sadık olan Fitz-Eustace, bir zamanlar gururlu olan efendisinin delinmiş ve parçalanmış bedeni olduğuna inandığı şeyi "Litchfield'in yüksek yığınına" taşıdı. Burada bir Gotik mezar yükseltildi; oymalı tabletler
oyuklu nişlere yerleştirildi; etrafına silahları ve zırhı asıldı ve
duvarlar onun yiğitlik eylemleriyle övünüyordu; ancak Lord Marmion'un
bedeni orada değildi. Savaşın gürültüsü ve uğultusu arasında, zavallı bir ölmekte olan köylü kendini Fontenaye Lordu, Tamworth kulesi ve kasabası Lordu'nun öldüğü çeşmeye sürüklemişti. Spoiler'lar her iki bedeni de soyup parçaladı ve aşağılık ormancı gururlu
baronun mezarına taşındı.

Uzun ve korkunç mücadele boyunca Wilton en önde ve en kalın olandı. Surrey'in atı öldürüldüğünde, asil liderin tekrar bindiği at De Wilton'ın atıydı. Mızrakçıları
kesen Wilton'ın markasıydı. O, herkesin yaşayan ruhuydu.

O savaşta rütbesini ve topraklarını geri kazandı, Flodden Field'da satın aldığı
armalarına ekledi. Kral ve akrabaları güzel Clara'nın
sürekliliğini kutsadı. Okurken, her biri kendisi için düğün sahnesini çizmeli
ve şunu hayal etmelidir,

"Bluff King Hal perdeyi çekti,
Ve Catherine'in eli çorabı attı;
Ve sonrasında, birçok gün boyunca,
Evli bir çifte 'Onlar Wilton ve Clare'i seviyorlar' demek için yeterli tutuldu."

Sara D. Jenkins'in The Prose Marmion adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROSE MARMION ***

***** This file should be named 10778.txt or 10778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/7/10778/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


