*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scouts of the Valley (Vadi İzcileri)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: October, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Scouts of the Valley, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scouts of the Valley

Author: Joseph A. Altsheler

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #1078]
Release Date: October, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOUTS OF THE VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

VADİ İZCİLERİ

Joseph A. Altsheler tarafından

BÖLÜM I. YALNIZ KANO

Tek bir insan figürü içeren hafif bir ağaç kabuğu kanosu, Ohio'yu oluşturan ikiz akarsulardan birinde hızla ilerledi. Kayalık topraktan gelen berrak ve derin su, kıyılarda hafifçe gevezelik ediyor,
toprağı yalıyordu, ancak ortada tam akıntı sabit ve
gürültüsüz akıyordu.

Erken alacakaranlığın ince gölgeleri düşüyordu,
dünyaya soluk bir renk veriyordu,
güneşin canlı ateşiyle oraya buraya dokunmuş bir renk,
gitmişti, ama geride yanan közler bırakmıştı.
Her iki kıyıyı da kaplayan yoğun ormanı delen parlayan bir ok,
gizli bir ışık büyük bir resmi aydınlatırken,
geri kalanı gölgede kalırken, teknedeki figürün üzerine doğrudan düştü. Kırmızı kirişin ortasında oturan sıradan bir orman koşucusu değildi. Yine de, sadece birkaç yıl içinde, büyük küreği Batı'nın en güçlü adamının bile kıskanabileceği bir rahatlıkla ve canlılıkla sallıyordu. Dipçiği güzelce oyulmuş ve uzun, ince mavi namlusu olan tüfeği yanında yatıyordu. Küreği tekneye getirebilir, tüfeği kavrayabilir ve tek bir sürekli hareketle omzuna taşıyabilirdi.

En dikkat çekici yönü, sıradan bir gözlemcinin bile fark edeceği, olağanüstü bir canlılıktı. Kendisini
görenlerin zihninde, hayatının her anını yoğun bir şekilde yaşadığı hissini yaratıyordu.
Ormanda doğup büyüyen, esasen ormanın çocuğuydu, mükemmel bir fiziksel varlıktı, en büyük zorluk ve tehlikeyle eğitilmiş ve zihinsel ve fiziksel her yeteneğiyle tam bir koordinasyon içindeydi. Sadece zaman ve mekanın tekil bir kombinasyonuyla ve milyonlarca şansta bir kez Doğa böyle bir varlık üretir.

Kano kırmızı ışığın ortasında birkaç an kaldı ve
sahibi, küreğin hafifçe sallanmasıyla, dinlerken onu akıntıda sabit tuttu. Parıltıda her özellik göze çarpıyordu,
sağlam çene, düz güçlü burun, mavi gözler ve kalın sarı
saçlar. Güzelce bronzlaşmış geyik derisinden yapılmış elbisesindeki kırmızı, mavi ve sarı boncuklar parlak ışınlarda parlıyordu. O, hayal gücünün değil, gerçeğin büyük bir resmiydi, yaşayan, yılmaz bir ruh tarafından canlandırılan bir insandı.

Küreği tek bir kez savurdu ve ışıktan
gölgeye doğru fırladı. Kanosu kuzey kıyısına, çalıların ve sarkan dalların derin bir gölge oluşturduğu yere kadar sıyrılıncaya kadar durmadı. Artık kanoyu veya içindekini görmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı ve
Henry Ware gölgenin en karanlık kalbinde yavaşça ve sessizce kürek çekiyordu.

Güneş ışığı derenin ortasında biraz daha uzun süre kaldı. Sonra
kırmızı pembeye döndü. Pembe de soldu ve nehrin tüm yüzeyi kasvetli bir griye dönüştü, iki sıra kara orman arasında akıyordu.

Karanlığın gelmesi çocuğu durdurmadı. Biraz daha
dereye doğru savruldu, çalılar ve sarkan dallar yoluna
çıkmayacaktı ve biraz daha hızla yoluna devam etti.

Büyük kürek suda hızla savruldu ve kürek çekme uzunluğu şaşırtıcıydı, ancak çocuğun nefesi daha hızlı gelmiyordu ve kollarındaki ve omuzlarındaki kaslar sanki bir çocuğun
oyunuymuş gibi dalgalanıyordu. Henry, onun bilmediği sulardaydı. Güvenebileceği tek şey
duygusal bilgilerdi ve doğa ve eğitimle edindiği tüm
vahşilik tedbirini kullandı. Mükemmel fiziksel varlığının her
yeteneğini kullandı. Eğitimli gözleri sürekli
karanlığı deldi. Bazen durup tavşanın ayak seslerini duyabilen kulaklarla dinledi,
ama ne göz ne de kulak olağandışı bir şey
bildirmedi. Nehir yumuşak, iç çeken bir sesle akıyordu.
Arada sırada ormanda vahşi bir yaratık kıpırdanıyordu ve bir keresinde bir geyik
su içmek için kıyıya indi, ama bu ormanın olağan hayatıydı ve o da yanından geçip gitti. Saatlerce devam etti. Nehir daraldı. Kıyılar yükseldi
ve daha kayalık oldu ve ayın altında derin ve gümüş rengi olan su biraz daha hızlı bir
akıntıyla aktı. Henry küreği biraz daha sert çekti ve kanonun hızı korundu. Hala kuzey kıyısının
gölgesinde kaldı.

Bir süre sonra yünlü buharın ayın önünde yüzdüğünü fark etti.
Gece kararıyor gibiydi ve güneybatıdan yükselen bir
rüzgar çıktı. Havanın dokunuşuyla yüzü nemliydi. Bu yağmurun
işaretiydi ve uzun süre gecikmeyeceğini hissetti.

Monongahela'da bir fırtınaya yakalanmak planının bir parçası değildi.
Rahatsızlığın yanı sıra, şiddetli yağmur ve rüzgar zayıf kanosunu batırabilirdi ve bir sığınak aradı. Nehir tekrar genişliyordu ve kıyılar
suyun biraz üzerinde kalana kadar battı. Şu anda uygun olacağını bildiği bir yer gördü, suyun en ucuna kadar uzanan ve kıyı boyunca yüz metre veya daha fazla uzanan kalın çalılar ve yabani otlardan oluşan bir alan.

Kanosunu çalılıkların içine doğru itti ve sonra onu o kadar yakın bir yere
barındırdı ki, kendi gözleri ne kadar keskin olursa olsun, nehrin ana akıntısını zar zor görebiliyordu. Dinlenmek için geldiği su bir ayak derinliğinden fazla değildi, ama kanoda yarı uzanmış bir şekilde kaldı ve
kendisinin ve tüfeğinin etrafına en sıkı elyaftan dokunmuş güzel bir
battaniyeyi sıkıca sardı.

Başını kanonun kenarına dayamış ve omzunu yana yaslamış bir şekilde pozisyonu ona rahatlık veriyordu ve ne gelirse gelsin sakin bir şekilde
bekledi. Başının üstündeki yaprakların arasında burada ve orada küçük boşluklar vardı ve bunların arasından, artık yoğun ve yuvarlanan buharlarla neredeyse
gizlenmiş bir ay ve karanlık ve kasvetli hale gelmiş bir gökyüzü gördü. Son ürkek yıldız da titreşmeyi bırakmıştı ve yükselen rüzgar
ıslak ve soğuktu. Battaniyesine sevinmişti ve yetenekli bir orman koşucusu olduğu için, onsuz asla seyahat etmezdi. Henry tamamen hareketsiz kaldı. Hafif kano, ağırlığının altında bir santim bile kıpırdamadı. Yukarı bakan gözleri, yaprakların arasından görünen gökyüzünün küçük küplerinin giderek koyulaştığını gördü. Etrafındaki çalılar, güneyden sürekli esen
rüzgarın önünde eğiliyordu ve
hemen sonra yağmur damlaları suya hafifçe düşmeye başladı.

Çocuk, o uçsuz bucaksız vahşi doğanın ortasında, en acımasız biçimleriyle
tehlikeyle çevrili ve üstünde siyah bir gece yarısı gökyüzü varken, ne korku ne de hayranlık hissetti. Doğa ve koşullar onu böyle yaptığı için, bunun yerine derin bir huzur ve rahatlık hissinin bilincindeydi. Rahattı, gece için bir yuvadaydı ve bir düşmanın meraklı gözünün onu görmesi için sadece çok uzak bir olasılık vardı. Başının hemen üzerindeki yapraklar o kadar kalındı ​​ki bir gölgelik oluşturuyorlardı ve üzerlerine düşen damlaları duyduğunda, bir çatıya düşen yağmur gibiydi, bu da sığınağının altındaki kişiyi rahatlatıyordu. Uzaktaki şimşekler bir veya iki kez çaktı ve alçak gök gürültüsü güney ufkunda yuvarlandı, ancak ikisi de kısa süre sonra durdu ve sonra sert olmayan, ancak soğuk ve ısrarcı bir yağmur yağmaya başladı, doğrudan aşağı indi. Henry bunun tüm gece sürebileceğini gördü, ancak kanoda biraz rahatladı, battaniyenin kenarlarını çenesinin etrafına çekti ve göz kapaklarının düşmesine izin verdi. Yağmur şimdi yeşil yapraklı gölgelikten sızıyordu, ancak umursamadı. Battaniyenin sık liflerine nüfuz edemiyordu ve başının üzerine iyice çekilmiş kürk şapka battaniyeyle buluştu. Sadece yüzü
açıktı ve üzerine soğuk bir damla düştüğünde, ona göre, orman yaşamıyla
sertleşmiş, serin ve dokunuşa hoş geliyordu.

Göz kapakları hala düşük olmasına rağmen, henüz
uykuya dalma eğilimini hissetmiyordu. Bu sadece derin, lüks bir dinlenmeydi, vücut tamamen
gevşemişti, ancak duyular tetikteydi. Rüzgar esmeyi bıraktı ve
yağmur, müziksiz olmayan düzgün bir ritimle düz bir şekilde yağmaya başladı. Ormanda başka bir ses duyulmuyordu, nehrin kenarlarındaki dalgalanmalar
kendisine karışıyordu. Henry, zamanla uyku isteği duymaya başladı ve küreği teknenin üzerine öyle bir şekilde koydu ki
yüzünü
korudu, gözlerini kapattı. Beş dakika içinde
çatı altında sıcak bir yatakta yatan bir adam kadar derin bir uykuda olacaktı, ama
hızlı bir hareketle küreği aniden bir kenara koydu ve kanoda biraz
yükseldi, bu arada bir eli battaniyenin kıvrımlarının altından tüfeğinin tetiğine doğru kaydı.

Kulağı ona nehirde yeni bir ses olduğunu zamanında söylemişti. Yağmurun düzenli vuruşunun üstünde hafifçe duydu, yumuşak bir ses, uzun ve iç
çekici, ama düzenli. Dinledi ve sonra anladı. Kürekler tarafından yapılmıştı, birçoğu uyum içinde sallanıyordu, hayranlık uyandırıcı bir tempo tutuyordu.

Henry henüz korku hissetmiyordu, ancak bu, uzun bir tekne dolusu Kızılderili savaşçısı olmalıydı, çünkü böyle bir zamanda başka birinin bu sularda olması pek olası değildi. Hareket etmeye çalışmadı. Yattığı yer en karanlık mağara kadar karanlıktı ve soğukkanlı yargısı ona kaçmaya gerek olmadığını söyledi. Küreklerin düzenli ritmik vuruşları yaklaştı ve yaprakların arasından baktığında büyük bir savaş kanosunun karanlık hatları
görüntüye geldi. İçinde en az yirmi savaşçı vardı, hangi kabileden olduklarını söyleyemezdi, ancak ıslaklardı ve üşümüş ve perişan görünüyorlardı. Kısa süre sonra tam karşısına geldiler ve her figürün ana hatlarını gördü. Saçlı saçlar yağmurda sarktı ve savaşçıların, ne kadar dayanıklı olurlarsa olsunlar, acı çektiklerini biliyordu.

Henry uzun teknenin geçmesini bekliyordu, ancak tekne elli veya altmış metre aşağıdaki bir kıyıya doğru dönmüştü ve orada karaya oturdular. Sonra hepsi dışarı fırladı, onu karaya çekti ve ters çevirdikten sonra,
bir açıyla desteklediler. Bunu yaptıktan sonra, yağmurdan korunarak,
sıkı bir grup halinde onun altına oturdular. Şavniler ve Wyandotlar'ın alışkanlığına göre, büyük kanolarını
çatı olarak kullanıyorlardı.

Çocuk, çalılardaki küçük açıklıklardan birinden onları uzun süre izledi ve
tüm gece oldukları gibi kalacaklarına
inandı, ancak kısa süre sonra aralarında bir hareket ve küçük bir ışık
parlaması gördü. Anladı. Teknenin altında çakmaktaşı ve çelikle
bir ateş yakmaya çalışıyorlardı. Onları
'tembelce ve telaşsızca' izlemeye devam etti.

Ateşleri, eğer başarırlarsa, yoğun örtüde ona ışık
yaratmayacaktı, ancak aleve karşı ana hatları belirecekti ve
onları daha iyi, belki de hangi kabileye ait olduklarını söyleyecek kadar iyi görebiliyordu.

Savaşçılar,
sıkışık bir grup halinde toplanmış,
serseriler,
çakmak taşı ve çelikle uğraşırken, gözlerini indirdi. Kıvılcımlar fışkırdı ve söndü, ama Henry sonunda küçük bir alevin
yükseldiğini ve hayata tutunduğunu gördü. Sonra, çıra ve ağaç kabuğuyla beslenerek,
kızıl ve güçlü olana kadar
teknenin yaptığı çatının altında büyüdü.
Tekne daha da geriye doğru eğildi ve büyümeye devam eden ateş,
neşeyle
çıtırdarken, alevler daha da yükseğe sıçradı.

Henry, yoğun
karanlıkta yatarken, duyuların tuhaf bir şekilde
aktarılmasıyla, ateşin etkisini de hissetti.
Yüzündeki sıcaklık ve yağmurun ve sızan ormanın ıslak arka planına karşı kırmızı ve sarı ışığın zaferini görmek hoştu.
Savaşçıların figürleri ateşin önünden geçip tekrar geçti ve
teknedeki çocuk aniden hareket etti. Vücudu bir inçten fazla oynamamıştı,
ama şaşkınlığı büyüktü.

Kendisiyle ateş arasında, kırmızı ışığa karşı mükemmel bir şekilde çizilmiş bir savaşçı duruyordu. Muhteşem bir figürdü, gençti, ortalamanın çok ötesindeydi, dik ve asil başı meydan okuyan bir saç tutamıyla taçlandırılmıştı,
güçlü, hafif kavisli bir burnu ve kocaman bir çenesi bakırdan oyulmuş gibi
açıkça belirgindi. Islak bir battaniyeyi kenara koyan adam
şimdi beline kadar çıplaktı ve Henry hareket ettikçe
göğüs ve omuzlarındaki güçlü kasların oynadığını görebiliyordu.

Çocuk onu tanıyordu. Timmendiquas'tı, Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği,
tüm Batılı şeflerin en genci, ama en cesur ve en yeteneklisi. Henry'nin nabzı eski düşmanı ve neredeyse dostunu görünce biraz hızlandı. Her zamanki gibi, genç şefi görünce hayranlık duydu.
Böylesine muhteşem bir vahşi erkeklik örneğini bir daha asla görmesi pek olası değildi.

Timmendiquas'ın bu kadar doğuda bulunması da önemliydi.
Adam Colfax komutasındaki ve Henry ile yoldaşlarının da bulunduğu büyük filo sonunda Pittsburgh'a ulaşmıştı. Oradan silahlar, mühimmat
ve diğer malzemeler Amerikan ordusu için kara yolculuğuna başladı, ancak beş kişi Kentucky'ye dönüşe başlamadan önce orada kaldı. Kızılderili ittifakının batı ve kuzey olmak üzere tüm sınır boyunca yayıldığı söylentisi geldi. Yenilgilerinden dolayı ateşli bir enerjiye sahip olan Timmendiquas'ın, ünlü Altı Milletler olan İrokualar ile bir birlik kurmak için doğuya geldiği söylendi. Bu savaşçı kabileler Wyandotlarla dosttu ve birlik, büyük savaşta tüm gücü çoktan emilmiş olan Koloniler için büyük bir tehlike olacaktı. Ancak rapor Henry, Shif'less Sol ve diğerleri için yeni bir savaş çağrısıydı. Kentucky'ye dönüş ertelendi. Burada daha büyük bir hizmette bulunabilirlerdi ve savaşçılar arasında neyin hareketlendiğini görmek için kuzeydeki ve doğudaki büyük ormanlara daldılar. Şimdi Henry, Timmendiquas'a baktığında, bu raporun gerçeği söylediğini biliyordu. Büyük şef, böyle bir planı olmasaydı ve bunu gerçekleştirecek enerji ve yeteneğe sahip olmasaydı, İrokua ülkesinin sınırında olmazdı. Henry, bu kadar geniş ve bu kadar zayıf bir şekilde savunulan bir sınırın her milinde parıldayan tomahawk'ın düşüncesiyle ürperdi. Kendisinin ve yoldaşlarının Kızılderili ordularına tutunmak ve yürüyüşlerinin habercisi olmak için
kalmış olmalarından her zerresiyle memnundu. Ormanda bir uyarı genellikle hayat kurtarmak anlamına geliyordu.

Bir süre sonra yağmur durdu, her yerden ağaçlardan su damlıyordu.
Ancak büyük yangın etrafında kuru topraktan bir alan oluşturdu ve
savaşçılar uzun tekneyi suya geri koydular. Sonra dört veya beş tanesi hariç hepsi kömürlerin yanına uzanıp uykuya daldılar. Timmendiquas uyanık kalanlardan biriydi ve Henry onun derin düşüncelere daldığını gördü. O, beyaz bir adam gibi ileri geri yürüyordu ve ara sıra ellerini arkasına katlayıp yere bakıyordu ama görmüyordu. Henry aklından geçenleri tahmin edebiliyordu. Altı Milletin tüm gücünü ortaya çıkaracak, onları büyük vadinin Kızılderilileriyle birleştirecek ve hepsini tek bir kütle halinde sınıra fırlatacaktı. Şimdi amaca ulaşmak için araçları planlıyordu. Şef, ileri geri yaptığı küçük yürüyüşlerde, Henry'nin yattığı çalılıkların kenarına yaklaştı. Aralarında arama yapmaya karar vermesi pek olası değildi ama bir kaza, bir şans olabilirdi ve Henry biraz endişe duymaya başladı. Kesinlikle, günün gelmesi sığınağını güvensiz hale getirecekti ve henüz hava aydınlıkken kaçmaya karar verdi. Çocuk teknede yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde biraz yükseldi, çünkü ortak alandan gelen en ufak bir ses Timmendiquas'ı düşmanca bir varlığın bilgisine
uyandırabilirdi. Kano suda
çatırdamamalı. Yavaş yavaş battaniyeyi açtı ve sırtında katlanmış bir kareye bağladı. Sonra birkaç dakika düşündü. Orman artık o kadar sessizdi ki, kanoyu çalılıkların arasından
duyulmadan itebileceğine inanmıyordu. Başka bir gün kullanmak üzere orada bırakacak ve ormandan yürüyerek yoldaşlarına gidecekti.

Yavaşça bir ayağını dibe değene kadar yan tarafa koydu ve
sonra hareketsiz kaldı. Şef, ileri geri huzursuz yürüyüşünde duraklamıştı. İnsan ayağının suya yumuşakça batması gibi hafif bir ses duymuş olması mümkün müydü? Henry tüfeğini hazır bir şekilde bekledi. Gerekirse ateş eder ve sonra çalıların arasında
fırlardı.

Beş veya altı yoğun an geçti ve şef huzursuz
yürüyüşüne
devam etti. Eğer duymuşsa, hiçbir şey olmamış gibi geçip gitmişti ve Henry
diğer ayağını kanodan kaldırdı. Hareketlerinde insan gözünü onaran bir cerrah kadar hassastı ve başarısına sadece göz değil, hayat da bağlı olduğu için tam bir nedeni vardı.
Şimdi her iki ayağı da
çamurlu zeminde duruyordu ve orada tekneden uzakta duruyordu.

Şef bir daha durmadı ve ateş daha da yükseldiği için, alevlerin önünde ileri geri huzursuz yürüyüşünde yüz hatları daha net bir şekilde ortaya çıktı. Henry, şimdi somurtkan bir ifadeye bürünmüş olan yüce yüz hatlarına son bir kez baktı, sonra çalıların arasında yürümeye başladı,
yumuşakça yolunu iterek. Bu, en hassas ve en zor görevdi. Suyun etrafından sıçramasına veya çalıların
o geçerken hışırdamasına izin verilmemeliydi. Bir metre, sonra iki, beş, on metre ilerledi ve
ayakları sağlam toprağa basmak üzereyken,
çamura batmış bir sopa, gecenin sessizliğinde
tek başına yüksek bir şaklamayla mokaseninin altında kırıldı.

Henry hemen kuru toprağa sıçradı ve oradan tek bir hızlı bakış attı. Şefin dik bir şekilde durduğunu ve sesin geldiği yöne baktığını gördü. Diğer savaşçılar hemen arkasındaydı,
onun bakışını takip ediyorlardı, ormanda beklenmedik bir varlık olduğunun farkındaydılar ve
bu varlığın doğasını öğrenmeye kararlıydılar.

Henry kuzeye doğru koştu. Güçlerine ve gecenin koruyucu karanlığına o kadar güveniyordu ki keskin, delici ve meydan okuyan bir çığlık attı, yalnızca beyaz bir gırtlaktan gelebilecek nitelikte bir çığlık. Savaşçılar bunu bilirdi ve onların da bilmesini istiyordu. Sonra tüfeğini neredeyse vücuduyla paralel tutarak ormanın karanlık alanlarından hızla uzaklaştı. Ancak bir cevap çığlığı geldi, Kızılderili haykırışı meydan okumasını kabul etti ve gecenin takibi engelleyemeyeceğini söyledi. Henry uzun süre hızlı temposunu korudu, çalılar ve yapraklar arasında gürültü yapmamak için daha açık yerleri seçti. Arada sırada yüzüne su damlıyordu ve mokasenleri uzun otlardan ıslanıyordu, ancak vücudu sıcak ve kuruydu ve pek yorgunluk hissetmiyordu. Bulutlar artık dağılmıştı ve yıldızlar koyu mavi bir gökyüzünde dans ederek ortaya çıktı. Eğitimli gözler geceye rağmen ormanda uzağı görebiliyordu
ve Henry dikkatli olması gerektiğini hissetti. Timmendiquas'ın becerisini ve azmini hatırladı. Bir kaçak karanlıkta zor izlenebilirdi
ama büyük şef güçlerini bir yelpaze gibi yayar ve takip ederdi.

Yaklaşık üç saattir koşuyordu ki bir çalılıkta durmaya karar verdi, nemli çimenlerin üzerine uzandı ve başını
kolunun altına koydu.

Nefesi biraz daha hızlı geliyordu ama kalbi şimdi
düzenli atışlarına geri dönmüştü. Sonra yumuşak bir ses duydu, ayak sesleri.
İlk başta vahşi bir hayvanın yakınlarda dolaştığını düşündü ama ikinci düşünce onu insanların geldiğine ikna etti.
Çalılığa baktığında, ağaçların arasında yürüyen, sanki bir keşifçiymiş gibi etrafına
sorgulanan bir Kızılderili savaşçı gördü. Başka bir yönden gelen bir diğeri ona yaklaştı ve Henry onların Timmendiquas'ın
grubundan olduğundan emin oldu. Onu bir şekilde takip etmişlerdi,
belki de şans eseri, ve Mm'in şimdi yakınlarda yatması gerekiyordu.

Üçüncü bir savaşçı onlara katıldı ve yeri incelemeye başladılar. Henry
çok daha aydınlık olduğunu fark etti. Böylesine yıldızlı bir gökyüzünün altındaki keskin gözler
çok şey görebiliyordu ve onun izini sürebilirlerdi. Korku hızla gerçeğe dönüştü. Savaşçılardan biri kısa bir çığlık atarak başını kaldırdı ve
diğerlerine işaret etti. Kırık dallar veya çiğnenmiş çimenler görmüştü ve
Henry tereddüt etmenin zamanı olmadığını bilerek saklandığı yerden fırladı. Savaşçılardan ikisi onun esmer siluetini görüp ateş etti, mermiler kafasına yakın yaprakları kesti, ama Henry o kadar hızlı koştu ki, bir anda gözden kayboldu.

Çocuk, pozisyonunun birçok tehlike unsuru içerdiğinin farkındaydı. Wyandotların büyük genç şefinin azmi ve kaynağının bir örneğini daha görmek üzereydi ve belli bir
öfke
duyuyordu. Planlarında rahatsız edilmek istemiyordu, yoldaşlarına yeniden katılmak ve Altı Milletlerin seçilmiş topraklarına doğru daha doğuya doğru ilerlemek istiyordu; bunun yerine, hayatı için değerli anlarını
kaçarak geçirmeliydi.

Henry şimdi arkadaşlarının kampına doğru kaçmıyordu. Onlara bir ordu
getirmek için çok akıllıydı, çok bencil değildi ve onları güneye götürecek bir rotada kıvrıldı. Yukarı baktı ve
göklerin daha da aydınlandığını gördü. Sis gibi ince bir gri renk
doğuda beliriyordu. Günün habercisiydi ve artık Kızılderililer
izini bulabileceklerdi. Ama Henry korkmuyordu. Zaman kaybından duyduğu öfke
hızla geçti ve hızla koşmaya devam etti, mokasenlerinin
düşmesi geçerken neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Bu alışılmadık bir olay değildi. Ülkemizin sınır yaşamında binlerce böylesi arayış yaşandı ve tarihçiler tarafından
kaybedildi. Nesiller boyunca neredeyse sınırın günlük yaşamının bir parçasıydılar,
ama şimdiki zaman, kendi içinde olağandışı olmasa da, sıra dışı
aşamalara sahipti. Kaçan tüm vahşi doğadaki en görkemli beyaz yaşam türüydü ve ardından gelen en iyi kırmızı yaşam türüydü.

Henry'nin Timmendiquas'a karşı öfke veya nefret hissetmesi imkansızdı.
Onun yerinde olsa, yaptığı şeyi yapardı. Bu büyük ormanlardan, güzel göllerden ve nehirlerden ve vahşi insanların yaşadığı ve sevdiği
yabanıl yaşamdan vazgeçmek zordu. Çocuğun doğasında o kadar çok şövalyelik vardı ki, tomahawk'tan veya kazıktan kaçmak için kaçarken tüm bunları düşünebiliyordu.

Güneş doğdu. Gri ışık gümüşe, sonra da kırmızı ve
parıldayan altına döndü. Uzun, şişkin bir nota, takip eden savaşçıların zafer çığlığı, arkasında yükseldi. Henry bir bakış için başını çevirdi.
Bir grup insanın, alçak bir tepenin tepesinde bir anlığına durduğunu ve
doğudaki geniş aleve karşı ana hatlarını çizdiğini gördü. Saçlı buklelerini,
ellerindeki tüfekleri ve çıplak göğüslerinin parıltıda bronz gibi parladığını gördü. Bir kez daha meydan okuyan çığlığını geri gönderdi, bu sefer onlarınkine cevap olarak,
ve sonra, güç ve dayanıklılık rezervlerini çağırarak,
hiçbir savaşçının daha önce görmediği bir hızla kaçtı.

Henry'nin uçuşu tüm gün sürdü ve takipten kaçmak için her türlü yolu kullandı, asmaların üzerinden sallanarak, devrilmiş kütüklerin üzerinden yürüyerek ve derelerde yürüyerek. Savaşçıları bir daha görmedi ama içgüdüsü onu hala takip ettikleri konusunda uyardı. Uzun aralıklarla çalıların arasında yaklaşık çeyrek saat dinlendi ve öğlen vakti yanında taşıdığı geyik etinden biraz yedi. Üç saat sonra tekrar nehre geldi ve yüzerek rotasına döndü ama güney tarafında kaldı. Alacakaranlık tekrar çöktüğünde uzun süre yoğun bir
örtüde hareketsiz oturdu. İnsan varlığına dair hiçbir işaret görmedi ya da duymadı ve artık takibin başarısız olduğundan emindi. Hiç çaba sarf etmeden bunu aklından çıkardı, geyik etinden biraz daha yedi ve gece için yatağını hazırladı.

Bütün gün aydınlıktı, hafif bir rüzgar esiyordu ve orman bir kez daha
kurumuştu. Henry'nin görebildiği kadarıyla her tarafta daire çiziyordu, koyu yeşil, meşe ve kayın, akçaağaç ve karaağaç yaprakları
rüzgarda hafifçe sallanırken yumuşak, iç çeken bir ses çıkarıyordu. Henry'ye huzurdan başka bir şey söylemiyordu. Takipten kaçmıştı, bu yüzden
artık yoktu. Bu büyük, dost canlısı bir ormandı, onu barındırmaya, onu rahatlatmaya ve huzurlu bir uyku için kollarına almaya hazırdı.

Geçen yılın yapraklarının
yerde derinlerde yattığı sık ağaçların arasında bir yer buldu. Yumuşak bir yatak için yeterince topladı, çünkü
şimdilik ve o an için bir orman züppesiydi. Rahatlamak için yeterince akıllıydı,
gevşemenin vücuduna fayda sağlayacağını biliyordu.

Yaprakların üzerine uzandı, tüfeği yanına koydu ve
battaniyeyi kendisi ve silahın üzerine serdi. Alacakaranlık gitmişti ve
gece, karanlık ve yıldızsız, görmek istediği gibi, kat kat kıvrılıp her şeyi
kapatıp gizliyordu. Bir süre
yaprakların arasından görünen mürekkep gibi gökyüzüne baktı ve sonra, dertten veya korkudan
kurtulup uykuya daldı.

BÖLÜM II. GİZEMLİ EL

Henry, yaprakların arasından süzülen pembe bir ışık yüzüne düşene kadar uyudu.
Sonra ayağa fırladı, battaniyeyi bir kez daha sırtına katladı ve
çevresine baktı. Gece onu rahatsız edecek hiçbir şey gelmemişti,
yakınlarda düşman yoktu ve sabah güneşi parlak ve güzeldi. Geyik
bitkindi, ama yüzünü derede yıkadı ve yolculuğuna devam etti, onu büyük bir hızla taşıyan uzun, hızlı adımlarla.

Çocuk, iyi bildiği kesin bir noktaya doğru gidiyordu,
ancak bu vahşi doğanın geri kalanının neredeyse tamamı ona yabancıydı. Buradaki arazi,
batıdaki büyük vadide olduğundan daha engebeliydi ve
ilerledikçe daha da engebeli hale geldi, dik, taşlı tepelerden oluşan sıralar, aralarında verimli ama dar küçük vadiler vardı. En az iki saat boyunca tereddüt etmeden devam etti ve sonra büyük bir meşe ağacının altında durarak, bir kurt ulumasına çok benzeyen uzun, inleyen bir çığlık attı.

Yüksek bir nota değildi, ama ormanın içinden uzağa kadar uzanan, tekil bir şekilde nüfuz ediciydi. Bir yankıya benzeyen bir ses geri geldi, ama Henry bunun bir yankı yerine kendi sinyaline bir cevap olduğunu biliyordu. Sonra cesurca ve hızla ilerledi ve
kayalar ve ağaçlar arasında bir çanak gibi
derin bir şekilde kurulmuş, küçük ve rahat bir vadinin kenarına geldi. Bir kayın ağacının büyük gövdesinin arkasında durdu ve onaylayan bir gülümsemeyle vadiye baktı.

Dört insan figürü, duman çıkarmayan, için için yanan kömür ateşinin etrafında oturuyordu. Çok hoş bir işe dalmış gibi görünüyorlardı ve Henry'nin burun deliklerine gelen hafif bir koku onu
hoş beklentilerle doldurdu. Cesaretle öne çıktı ve seslendi:

"Jim, o parçayı bana sakla!"

Uzun Jim Hart, bir çubukta kızarttığı büyük bir geyik eti dilimini havada durdurdu. Paul Cotter neşeyle ayağa fırladı, Sessiz Tom
Ross sadece yukarı baktı, ancak Şifsiz Sol şöyle dedi:

"Henry'nin kahvaltıya zamanında geleceğini düşündüm."

Henry vadide yürüdü ve şımarık olan ona dikkatle baktı.

"Henry Ware, senin bir koşu yarışı yaptığını düşünüyorum," diye ağır ağır konuştu.

"Peki neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Henry.

"Dişlerin tozluklarını nasıl tırmıkladığını görebiliyorum. Sanırım
bu olmazdı, eğer çok acele etmeseydin."

"Haklısın," dedi Henry. "Şimdi, Jim, o geyiği yeterince uzun süre havada tuttun. Bana ver, ben de yedikten sonra sana
yaptığım her şeyi ve bana yapılan her şeyi anlatacağım."

Long Jim ona dilimi uzattı. Henry kömürlerin önündeki çemberde rahat bir koltuğa oturdu ve en az iki gündür
yeteri kadar yetersiz olan güçlü bir insan yaratığının tüm iştahıyla yedi.

"Bir parça daha al," dedi Long Jim, onu onaylayarak inceleyerek. "İki
parça al, üç
parça al, geyiğin tamamını al. Her zaman
aç bir adamın yemesini
görmeyi severim. Kendim
tadına bakmam ona bir tür tatmin verir."

Henry kahvaltısı bitene kadar tek bir açıklama yapmadı.

Sonra arkasına yaslandı, derin bir memnuniyetle iki kez iç çekti ve şöyle dedi:

"Çocuklar, anlatacak çok şeyim var."

Hareketsiz Sol yaprakların üzerinde daha kolay bir pozisyona geçti.

"Sanırım bunun taytlarınızdaki çiziklerle bir ilgisi var."

"Öyle," diye devam etti Henry vurgulayarak, "ve size şunu söylemek istiyorum çocuklar
Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği Timmendiquas'ı gördüm. "

"Timmendiquas!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Ondan daha az bir adam değil," diye devam etti Henry. "Yüzüne baktım,
Onu savaşçılarla birlikte kampta gördüm ve onun ve adamlarının beni saatlerce takip etme şerefine eriştim. Bu yüzden
lezbiyemdeki dikenli çizikleri görüyorsun, Sol."

"O zaman Altı Milletleri savaşa devam etmeye teşvik etmek için burada olduğundan şüphemiz yok," dedi Paul Cotter, "ve başaracak. O güçlü bir şef ve ateşi ve belagati onları baltayı almaya zorlayacak.
Geldiğimize sevindim. Shawneeler ile Miamiler arasında bir kez bir lig geciktirdik; Bunu durdurabileceğimizi sanmıyorum, ancak darbe inmeden önce birkaç kişiyi ortadan kaldırabiliriz."

"Bu Altı Millet kim, isimleri burada çok güçlü ve büyük geliyor?" diye sordu Long Jim.

"İsimleri duyulduğu kadar büyük," diye yanıtladı Henry. "Onlar
Onondagalar, Mohawklar, Oneidalar, Senecalar, Cayugalar ve Tuscaroralar. Eskiden Beş Millettiler, ancak Tuscaroralar güneyden gelip onlara karşı o kadar cesurca savaştılar ki, yeni ve dost bir kabile olarak lige kabul edildiler. Duyduğuma göre Onondagalar
birliği çok uzun zaman önce kurmuşlar ve baş şefleri hepsinin büyük sachem'i veya baş rahibi, ancak Mohawkların baş şefi önde gelen savaş şefi."

"Duyduğuma göre," dedi Paul, "Wyandotlar tüm bu kabilelerin akrabalarıymış ve bu nedenle Timmendiquas'ı daha da fazla dostlukla dinleyecekler."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tom Ross, "önümüzde çok büyük bir iş var."

"O zaman," dedi Henry, "çok büyük bir çaba sarf etmeliyiz."

"Öyle," diye hemfikir oldu herkes.

Bundan sonra çok az konuştular. Son kömürler örtüldü ve
yiyeceklerin geri kalanı keselerine kondu. Sonra
yaprakların üzerine oturdular ve herkes söylemeye değer bir şey bulana kadar meditasyon yaptı. Henry'nin düşünceleri geniş bir rotada seyahat ettiler, ancak
her zaman bir noktaya geri döndüler. Pittsburgh'da Thayendanegea adlı ünlü bir Mohawk şefi hakkında çok şey duymuşlardı, ancak Amerikalılar tarafından çoğunlukla Brant olarak bilinirdi. Genç, yetenekliydi ve her yıl Kızılderili avlanma alanlarına daha fazla tecavüz eden beyaz insanlara karşı yoğun bir düşmanlıkla doluydu. Onun ruhu Timmendiquas'ın ruhuna tamamen benziyordu ve ikisi bir araya gelirse bu büyük bir konsey ve beyaz adamın yıkımı için daha büyük bir çaba anlamına geliyordu. Bundan daha olası ne olabilirdi ki?

"Hepiniz Mohawk Thayendanegea'yı duydunuz mu?" dedi Henry.

Başlarını salladılar.

"Bence Timmendiquas onunla buluşmak üzere yolda. Pittsburgh'da bir avcının bu noktanın yaklaşık yüz mil doğusunda Altı Milletlerin Uzun Evi veya Konsey Evi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Timmendiquas kesinlikle oraya gidecek ve biz de gitmeliyiz. Nereye saldırmayı planladıklarını öğrenmeliyiz. Siz ne diyorsunuz?"

"Biz oraya gidiyoruz!" diye bağırdı dört ses hep bir ağızdan.

Bir savaş konseyinin ardından bu kadar hızlı bir eylemin gelmesi nadirdir.

Henry son kelimeyi söylerken ayağa kalktı ve diğerleri de onunla birlikte ayağa kalktı.
Daha fazla bir şey söylemeden doğuya doğru ilerledi ve diğerleri de onu takip etti,
daha fazla bir şey söylemediler. Her biri ayrı ayrı güçlü, cesur ve becerikliydi, ancak beş kişi bir araya geldiğinde yirmi kişinin becerisine ve gücüne sahip olduklarını hissettiler. Pittsburgh'daki uzun dinlenme, New Orleans'tan yaptıkları büyük yolculuğun tehlikelerinden ve zorluklarından sonra onları toparlamıştı.

Boynuz ve keselerinde bol miktarda barut ve mermi taşıyorlardı ve
hiçbir görevden korkmuyorlardı.

Yolculukları yoğun ormanlarla kaplı,
ancak genellikle çalılık olmayan engebeli bir arazide devam etti.
Açık alanlardan kaçındılar,
mümkün olduğunca az, kızıl adamlar olduklarından emin oldukları
erkekler tarafından görülmeyi tercih ettiler.
Dikkatli olmaları yerindeydi. Kızılderili işaretleri gördüler, bir keresinde bir saç tutamından düşmüş bir tüy, bir keresinde ayak izleri ve bir keresinde de etini
yemiş olan bir geyiğin kemiği.
Ülke, Kentucky kadar vahşi görünüyordu. Küçük yerleşim yerleri, duymuşlardı, ormanın içinde büyük mesafelere dağılmıştı,
ama hiçbiri görmediler. Kulübeden duman çıkmıyordu, saban izi yoktu, sadece
ormanlar, tepeler ve berrak dereler vardı. Bufalolar bu bölgeye hiç ulaşmamıştı,
ama geyikler boldu ve erzaklarını yenilemek için bir atış yapma riskine girdiler.

Yürüyüşlerinin ikinci gecesinde, her yerde derin ormanlar olan iki derenin birleştiği yerdeki küçük bir yarımadada kamp kurdular.
Henry,
Altı Millet'in batı sınırında olduklarına karar verdi ve
geyik etlerini, yaprakların arasında birkaç kömürden başka bir şey olmadan, kısık ateşte pişirdiler.
Akşam yemeği bittiğinde, kendileri ve battaniyeleri için yumuşak yerler ayarladılar, Long Jim hariç, onun sırası ormanda olası bir düşman aramaktı.

"Uzun süre ortalıkta olma, Jim," dedi Henry, rahat bir
pozisyonda kendini toparlarken. "Etrafımızda yarım mil kadar bir daire yeterli olur."

"Bir saatten fazla uzakta kalmayacağım," dedi Long Jim, tüfeğini güvenle alıp ormanın arasında uçarak.

"Bir şey görmesi pek mümkün değil," dedi Shif'less Sol, "ama White Lightning'in ne yaptığını bilmek istiyorum. Ohio'da aldığı darbelerden çok rahatsız olmuş olmalı ve Mohawk, Thayendanegea'nın da kocaman bir şef olduğunu söylüyorlar. Bir sürü sorun çıkaracaklar."

"Ama ikisi de şu anda buradan çok uzakta," dedi Henry, "ve biz de ikisiyle de uğraşmayacağız."

Bir ağacın dibindeki yaprakların üzerinde, kolu başının altında ve battaniyesi vücudunun üzerinde yatıyordu. Sorunları veya endişeleri savuşturma konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı ve o anda büyük bir fiziksel ve zihinsel huzurun tadını çıkarıyordu. Yarı kapalı gözlerle yoldaşlarına baktı, onlar da dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı ve hayalinde
Long Jim'i ormanda, ağaçtan ağaca, çalıdan çalıya kayarak ve
hiçbir tehdit bulamadan yeniden canlandırabiliyordu.

"İyi hissettiriyor, değil mi, Henry?" dedi beceriksiz. "Böyle
temiz, cesur bir ülkeyi seviyorum. Artık bataklıklarda dolaşmak yok."

"Evet," dedi Henry uykulu bir şekilde, "iyi bir ülke."

Saat akıp geçti ve Paul şöyle dedi:

"Long Jim'in geri dönme zamanı geldi."

"Jim işleri yarıda bırakmaz," dedi beceriksiz. "Sanırım
çalıların her bir santimini
dövüyor. Yakında burada olacak."

Çeyrek saat geçti ve Long Jim geri dönmedi; yarım saat geçti ve
ondan hiçbir iz yok. Henry battaniyeyi üzerinden attı ve ayağa kalktı. Gece
çok karanlık değildi ve biraz uzağı görebiliyordu, ama yoldaşlarını
görmedi.

"Neden bu kadar yavaş olduğunu merak ediyorum," dedi hafif bir endişe iziyle.

"Doğrudan 'uzun' olacak," dedi Tom Ross güvenle.

Bir çeyrek saat daha ve Uzun Jim yok. Henry, sık sık bir işaret olarak kullandıkları
kurdun alçak, nüfuz eden çığlığını gönderdi.

"Bunu duymamazlık edemez," dedi, "ve cevap verecektir."

Cevap gelmedi. Dördü de birbirlerine endişeyle baktılar. Uzun Jim yaklaşık iki saattir gitmişti ve çoktan gelmesi gerekiyordu. İşarete
cevap vermemesi, ya uğursuz bir şey olduğunu ya da - onun gitmesini istediklerinden çok daha uzağa gittiğini gösteriyordu.

Diğerleri de ayağa kalkmıştı ve bir süre sessizce durdular.

"Sizce bunun anlamı ne?" diye sordu Paul.

"Her şey yolunda olmalı," dedi Shif'less Sol. "Belki Jim kampı kaybetti."

Henry başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi. "Jim böyle bir hata için fazla iyi bir ormancı. Karanlık tarafa bakmak istemiyorum çocuklar, ama sanırım Jim'e bir şey oldu."

"Siz ve ben gidip onu ararsak," dedi Shif'less Sol, "Paul ve Tom burada kalıp ev işlerini yapsalar."

"Bunu yapsak iyi olur," dedi Henry. "Gel, Sol."

İkisi, tüfekleri kollarının oyuklarında, karanlıkta kaybolurken, Tom ve Paul ağaçların en derin gölgesine çekilip beklediler.

Henry ve beceriksiz olan, kampın etrafında büyük bir daire çizerek ve sonra daha da büyük bir daire çizerek endişeli bir arayışa girdiler. Jim'i bulamadılar ve alacakaranlık o kadar yoğundu ki onun izine dair hiçbir kanıt göremediler. Uzun Jim, sanki dünyayı başka bir gezegene
bırakmış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Aramayı bir süreliğine bırakmaları gerektiğini hissettiklerinde, Henry ve Shif'less Sol, alacakaranlığın saklayamayacağı bir dehşetle birbirlerine baktılar.

"Belki bir işaret görmüşlerdir ve onu takip etmişlerdir," dedi kaygısız umutla. "Eğer gizemli ve sorunlu görünen bir şey varsa, Jim onu ​​avlamak isterdi."

"Umarım," dedi Henry, "ama şimdi kampa geri dönüp başarısızlığı bildirmeliyiz. Belki yarın gelir ama hoşuma gitmedi,
Sol, hoşuma gitmedi!"

"Ben de öyle," dedi Shif'less Sol. "Jim'in geri dönmemesi hoşuma gitmez,
eğer gelebilseydi. Belki de bir gün önce uğrar, her neyse."

Kampa döndüler ve karanlıktan iki meraklı figür
çıktı.

"Onu görmedin mi?" dedi Tom, sadece iki figürün
geri döndüğünü fark ederek.

"Hiçbir iz yok," diye cevapladı Henry. "Bu tuhaf bir şey."

Dördü bir süre birlikte konuştular ve hiç de neşeli değillerdi. Sonra üçü uyumaya çalışırken, Henry nöbette kaldı,
sırtını bir ağaca yaslayıp tüfeğini dizlerine koydu. Akşamın erken saatlerinde hissettiği tüm huzur ve memnuniyet gitmişti.
Gizemli ve güçlü bir tehlike
hissi altında eziliyordu. Uzun Jim'in böylesine sessiz bir şekilde, hiçbir iz bırakmadan
gitmesi mümkün görünmüyordu. Ama gerçekti.

Uzun Jim'i hem kulağıyla hem de gözüyle bir düşman kadar izliyordu.

Uzun, ince figürün çalıların arasından geldiğini göreceğini ve sonra o eski hoş gevezeliği duyacağını hâlâ umuyordu. Ama
ne figürü gördü ne de gevezeliği duydu.

Zaman, birinin izlediği zamanki gibi yavaş adımlarla geçiyordu. Paul, Sol ve
Tom uyuyorlardı, ama Henry hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Gizem ve tehlike hissini bir kenara koymaya çalıştı. Kendine,
Long Jim'in yakında geleceğinden, çözmeye çalıştığı bir iz yüzünden gecikeceğinden emindi. Bu kadar cesur ve becerikli bir adama hiçbir şey olamazdı.
Geciken bir dönüş yüzünden bu kadar rahatsız olmasına izin verdiğinde sinirleri zayıflamış olmalıydı.

Ama yeni saatler birer birer geldi ve Long Jim bunlardan hiçbirini getirmedi.
Gece oldukça aydınlıktı, iyi bir ay vardı, ama ormanın üzerine
yaydığı ışık gri ve ürkütücüydü. Henry'nin gizem ve tehlike hissi derinleşti. Bir keresinde çalılıkta bir hışırtı duyduğunu sandı
ve parmağı tüfeğinin tetiğinde, neyin sebep olduğunu bulmak için çalıların arasına gizlice girdi. Hiçbir şey bulamadı ve yalnız nöbetine döndüğünde Paul, Sol ve Tom'un hâlâ derin derin uyuduğunu gördü. Fakat
Henry gürültüden ve daha da önemlisi kaynağını
izleyememekten çok rahatsız oldu. Bir saat bekledikten sonra ikinci kez baktı. Sonuç bir kez daha
boşa çıktı ve sırtını bir meşeye yaslayarak
yaprakların üzerine oturdu. Burada, gecenin
karanlıklaşmasına rağmen, tüfek atışının menzilindeki hiçbir şey
gözlerinden kaçamazdı.

Hiçbir şey kıpırdamadı. Gürültü çalılıktan ikinci kez gelmedi.
Sessizliğin kendisi baskıcıydı. Rüzgar yoktu, tek bir esinti bile yoktu ve çalılar asla hışırdamadı. Henry o korkunç, baskıcı sessizliği
bozacak bir tür gürültü için can atıyordu. Gerçekten duymak istediği şey, Long Jim'in mokasenlerinin çimenler ve
yapraklar üzerindeki yumuşak çıtırtısıydı.

Gece geçti, gün geldi ve Henry yoldaşlarını uyandırdı. Long
Jim hâlâ kayıptı ve alarmları haklıydı. Ne olursa olsun, başına bir şey gelmediği sürece gece geri dönerdi. Henry'nin belirsiz teorileri vardı ama kesin bir şey yoktu ve bunları kendine sakladı. Yine de planlarında bir değişiklik yapmaları gerekiyordu.
Devam edip Long Jim'i kaderi ne olursa olsun ona bırakmak düşünülemezdi.
Hiçbir görev beş kişinin birbirlerine karşı olan görevlerini engelleyemezdi.

"Biz tüm Kızılderili ülkelerinin en tehlikelilerinden birindeyiz," dedi Henry. "Altı Milletlerin dolaştığı bölgenin sınırındayız ve Timmendiquas ve Wyandots'lardan oluşan bir grubun da burada olduğunu biliyoruz. Belki Miamis ve Shawnees de gelmiştir."

"Long Jim'i bulmalıyız," dedi Sessiz Tom kısaca.

Görevlerini beş dakikada tamamladılar. Kahvaltı soğuk
geyik eti ve bir dereden alınan içecekten oluşuyordu. Sonra ormanı aramaya başladılar.
Gün ışığının yardımıyla kendileri gibi ormancıların Long Jim'in bir izini bulabileceklerinden emindiler, ancak hiçbir iz göremediler,
ancak sürekli olarak çemberlerini genişlettiler ve tekrar tüm
sinyallerini denediler. Öğle vaktinin yarısı boşuna aramayla geçti ve sonra bir konsey topladılar.

"Sanırım dağılsak iyi olur," dedi Shif'less Sol, "ve güneş öğleni gösterdiğinde tekrar burada buluşsak."

Anlaştık ve yeri dikkatlice not ettiler, kalın bir siyah meşe kümesiyle taçlandırılmış küçük bir tepe, hatırlanması kolay bir dönüm noktası. Henry güneye doğru döndü ve orman o kadar yoğundu ki iki dakika içinde tüm yoldaşları gözden kayboldu. Birkaç mil yürüdü ve araması çok katıydı. Gecenin karanlığına bağladığı gizem ve tehlike hissinin parlak gün ışığında tamamen kaybolmadığını görünce şaşırdı. Genellikle iyimser olan ruhu bundan bunalmıştı ve Long Jim'i bulacaklarına dair hiçbir inancı yoktu. Belirlenen zamanda siyah meşelerle taçlandırılmış küçük tepeye geri döndü ve bir taraftan yaklaştığında Shif'less Sol'un diğer taraftan geldiğini gördü. Tembel Sol umutsuzca yürüyordu. Yürüyüşü gevşek ve sendeleyerekti -onda nadir görülen bir şeydi ve Henry onun da başarısız olduğunu biliyordu. Şimdi başka bir şey beklemediğini fark etti. Shif'less Sol başını salladı, bir köke oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Henry de oturdu ve ikisi de umutsuz bir bakış attılar.

"Diğerleri hemen burada olacak," dedi Henry, "ve belki Long Jim de onlardan biriyle birlikte olur."

Ama yüreğinde bunun böyle olmayacağını biliyordu ve tembel olan
kendi sözlerine güvenmediğini biliyordu.

"Eğer öyle değilse," dedi Henry, daha iyi tarafı görmeye kararlı bir şekilde, "onu bulana kadar yine de kalacağız. İyi yaşlı Long Jim'i esirgeyemeyiz."

Shif'less Sol cevap vermedi ve Henry tekrar konuşmadı, ta ki çalıların üç veya dört yüz metre ötede hafifçe hareket ettiğini görene kadar.

"İşte Tom geliyor," dedi, tek bir kapsamlı bakıştan sonra, "ve
yalnız."

Tom Ross da üzgün bir figürdü. Tepedeki ikisine baktı
ve aradıkları adamın yanlarında olmadığını görünce
öncekinden daha da umutsuzluğa kapıldı.

"Paul bizim son şansımız," dedi, yanlarına katılırken. "Genellikle şanslı bir çocuktur ve belki bugün de öyle olur."

"Umarım," dedi Henry hararetle. "Birkaç dakika içinde gelir."

Sabreterek beklediler, gerçi Paul'ün kayıp adamı getireceğine gerçekten inanmıyorlardı ama Paul geç kalmıştı. Öğle vakti çoktan geçmişti. Henry güneşe bir göz attı. Öğle vakti en az yarım saat geçmişti ve huzursuzca kıpırdandı.

"Paul gün ışığında kaybolamazdı," dedi.

"Hayır," dedi Shif'less Sol, "kaybolamazdı!"

Henry onun "kaybolmuş" kelimesine vurgu yaptığını fark etti ve kalbinde aniden bir korku
ya kapıldı. Bir güç Long Jim'i ele geçirmişti; aynı güç Paul'ü de ele geçirebilir miydi? Bu bir önseziydi ve kahverenginin altında soldu, diğerlerinin yüzünü görmemesi için yüzünü çevirdi. Üçü de şimdi çocuğun geleceğini gösterecek hareket eden çalıları görmek için ufkun tüm çevresini inceledi.

Orman hiçbir şey söylemiyordu. Güneş her şeyin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve
Paul, Long Jim gibi, gelmedi. Bir saat gecikmişti ve Long Jim'in kaybolmasıyla zaten bunalmış olan üçü, onun geri dönmeyeceğine ikna olmuşlardı. Ama ona yarım saat daha verdiler. Sonra
Henry şöyle dedi:

"Onu aramalıyız ama ayrılmamalıyız. Ne olursa olsun, üçümüz birlikte kalmalıyız. "

"Şimdilik tek başıma dolaşmak istemiyorum," dedi kayıtsız olan, huzursuz bir kahkaha atarak.

Üçlü, o öğleden sonra boyunca Paul'ü aradı. Bir keresinde yumuşak toprakta ayak izleri, görünüşe göre onun ayak izleri, gördüler, ama sert zeminde hemen kayboldular ve ondan sonra hiçbir şey yoktu. Gün batımından kısa bir süre önce dar ama derin bir derenin kenarında durdular.

"Sen ne düşünüyorsun, Henry?" diye sordu kayıtsız Sol.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç, "ama bana öyle geliyor ki, Jim'i alan her neyse, Paul'ü de almış."

"Öyle görünüyor," dedi Sol, "ve sanırım aynı tür tehlikedeyiz."

"Üçümüz iyi bir mücadele verebiliriz," dedi Henry, "ve ben o kampa geri dönmemeyi, geceyi orada geçirmeyi öneriyorum burada."

"Evet, ve iyi bekleyelim," dedi Tom Ross.

Yeni kampları sessizce çabucak kuruldu, sadece bir ağacın alçak dallarının altındaki çimenler. Akşam yemekleri küçük bir geyik etiydi ve sonra karanlığın gelişini izlediler. Üçü için zor bir saatti.
Uzun Jim gitmişti ve sonra en küçüğü ve bir bakıma küçük grubun gözdesi olan Paul-Paul.

"Nasıl olduğunu bir bilseydik," diye fısıldadı Shif'less Sol, "o zaman ayağa kalkıp tehlikeyle savaşabilir ve Paul ile Jim'i geri alabilirdik. Ama görmediğiniz veya duymadığınız bir şeye ateş edemezsiniz. Ohio ve Mississippi'deki tüm o kavgalarımızda bize karşı olanın ne olduğunu biliyorduk, ama burada hiçbir şey bilmiyoruz."

"Doğru, Sol," diye içini çekti Henry. "Biz de çok büyük planlar yapıyorduk,
ve daha başlamadan gücümüz neredeyse yarıya indi. Yarın
avlanmaya tekrar başlayacağız. Paul ve Jim'i asla terk etmeyeceğiz,
öldüklerini bilmediğimiz sürece."

"Benim nöbetim," dedi Tom. "İkiniz de uyuyun. Gücümüzü korumamız gerek."

Henry ve hareketsiz olan kabul etti ve ağacın altındaki en yumuşak
noktaları
arayıp oturdu. Tom Ross, yaklaşık üç metre önlerinde yerini aldı,
ellerini dizlerinin etrafına doladı ve tüfeği kolundaydı. Henry bir süre boş boş onu izledi,
ve tüm zamanını kaybettiği yoldaşlarını düşünerek geçirdi. Gece karanlık olacaktı, onlar için iyi bir şeydi, çünkü saklanma ihtiyacı çok belirgindi.

Henry, sadece üç metre ötede, yumuşak ve düzenli nefesinden anladığı gibi,
hareketsiz Sol kısa sürede uykuya daldı, ancak çocuğun kendisi hala kocaman açılmıştı.

Karanlık, yavaşça düşen büyük bir battaniye gibi çöküyor gibiydi
ve Henry'nin görüş alanı küçük bir daireye daraldı. Bu
alanın içindeki belirgin nesne, dizlerinin üzerinde tüfeğiyle oturan Tom Ross'un figürüydü. Tom'un hareketsiz kalma kapasitesi sonsuzdu.
Henry, bir Kızılderili bile olsa, tek bir pozisyonda bu kadar uzun süre kalabilen başka bir adam görmemişti.
Sessiz olanın, kendisi gibi bütün gece oturabileceğine inanıyordu.

Tom hakkındaki tahmini onun için bir tür büyüleyici olmaya başladı.
Kesinlikle hareketsiz mi kalacaktı? Kesinlikle bir kolunu veya bacağını oynatacaktı.
Henry'nin soruya olan ilgisi onu uyanık tuttu. Sessizce diğer tarafa döndü, ancak yoldaşının oturan figürünü ne kadar dikkatle incelerse incelesin, onun hareket ettiğini göremiyordu.
Ne kadar süredir uyanık olduğunu bilmiyordu, böyle bir zamanda
önemsiz olması gereken bir soruyu bu şekilde çözmeye çalışıyordu. Uyuyamamış olmasına rağmen,
rüya gibi bir duruma düştü ve katı ve sessiz nöbetçiyi belirsiz bir şekilde izlemeye devam etti.

Birden Tom'un hareket ettiğini gördü ve uyuşukluk halinden uyandı.
Heyecan verici soru sonunda çözüldü. Adam bütün gece
kesinlikle hareketsiz oturmayacaktı. Bir kolunu
kaldırdığı ve vücudunun dikleştiği gerçeğinden şüphe edilemezdi. Sonra ayağa kalktı,
tam boy, belki on saniye hareketsiz kaldı ve sonra
aniden çalıların arasından kaydı.

Henry bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tom çalılıklarda bir şeylerin hareket ettiğini duymuştu ve iyi bir nöbetçi gibi araştırmaya gitmişti.
Bir
tavşan, şüphesiz, ya da belki de sinsice yaklaşan bir rakun. Henry oturma pozisyonuna geçti ve kendi tüfeğini dizlerinin üzerine çekti. Tom yokken o, sessizce geri çekilecek ve yoldaşının onun yerini aldığını bilmesine izin vermeyecekti.

En hafif rüzgarlar çalılıklar arasında hareketlenmeye başladı. Hafif bulutlar
ayın önünde sürükleniyordu. Tüfeği dizlerinin üzerine oturmuş olan Henry ve gölgelerde uyuyan Shif'less Sol görünmüyorlardı, ancak Henry onları
çalıların üzerine düşen gri ışıkla saran karanlık çemberin ötesini
gördü. Tom Ross'un ortaya çıkmasını beklediği belirli noktayı, bir adamın geçişine davetiye çıkaran hafif bir
açıklığı işaretledi.

Uzun bir süre bekledi, on dakika, yirmi, yarım saat ve nöbetçi geri dönmedi. Henry aniden düşsel halinden çıktı.
Uzun Jim ve Paul'e olanların Sessiz Tom Ross'a da olduğunu tüm o korkunç kesinlik heyecanıyla hissetti. Dik durdu,
gergin, uzun boylu bir figür, endişeliydi ama korkmuyordu. Gözleri çalılıkları aradı ama hiçbir şey göremedi. Çalıların hafif hareketi rüzgardan kaynaklanıyordu ve kulağına başka hiçbir ses ulaşmıyordu.

Ama sonuçta yanılıyor olabilirdi! En inandırıcı önseziler bile bazen yanlıştı! Tom'a on dakika daha verecekti ve
göz için en az hedefi
sunacağı
çömelme pozisyonuna
çöktü.

Belirlenen süre geçti ve ne görüntü ne de ses Tom Ross'a dair hiçbir işaret
göstermedi. Sonra Henry, Shif'less Sol'u uyandırdı ve ona gördüğü her şeyi fısıldadı.

"Jim ve Paul'ü ne aldıysa onu da aldı," diye fısıldadı beceriksiz olan hemen.

Henry başını salladı.

"Ve onu hemen şimdi aramak zorundayız," diye devam etti Shif'less Sol.

"Evet," dedi Henry, "ama birlikte kalmalıyız. Diğerlerini takip edersek,
Sol, onları birlikte takip etmeliyiz."

"Daha güvenli olurdu," dedi Sol. "Tom'u bulamayacağımıza dair bir fikrim var ve sana söylemek istiyorum, Henry, bu şey sinirlerimi bozuyor."

Kesinlikle Henry'nin de oradaydı, ama cevap vermeden çalılıklara doğru yol aldı ve uzun süre Sessiz Tom'u aradılar, aynı zamanda kendilerini rahatsız edebilecek herhangi bir tehlikeye karşı dikkatliydiler.
Ama hiçbir tehlike görünmedi, Tom'u veya izini de bulamadılar. O da yokluğa karışmıştı ve Henry ile Sol, zihinsel güçlerine rağmen soğuk ürpertiler hissettiler. Sonunda sabaha doğru, derenin kıyısına geri döndüler. Burası da diğer yerlerde olduğu gibi, neredeyse duvarlar gibi olan, o kadar yoğun ormanlık kıyılar arasında akan dar ama derin bir dereydi.

"Yakında gün ağaracak," dedi Shif'less Sol, "ve sanırım çalılıkların arasında saklanıp nöbet tutsak iyi olur. Hiçbir şey bulamazsak
kolay görünüyor, bu yüzden bekleyip bizi neyin bulacağını görsek iyi olur."

"Bana en iyi plan gibi görünüyor," dedi Henry, "ama sanırım önce derenin diğer tarafında bir süre avlanabiliriz. Orada hiçbir şeye bakmadık."

"Öyle," diye cevapladı Shif'less Sol, "ama buradaki su en az yedi fit derinliğinde ve yüzerken su sıçraması yapmak istemiyoruz. Diyelim ki sen akıntıya karşı gidiyorsun ve ben aşağı iniyorum ve ilk önce sığ su bulan kişi bir işaret veriyor. Bize doğru giden biri üç veya dört yüz metre sonra sığ suya ulaşacaktır."

Henry akıntıyı güneye doğru takip ederken, Sol akıntıya karşı ilerliyordu. Çocuk yoğun bitki örtüsünün arasından dikkatlice geçti ve dere
kısa sürede genişledi ve sığlaştı. Yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta, kolayca geçilebilecek bir noktaya geldi. Sonra
işaretleri olan alçak çığlığı attı ve Shif'less Sol'la buluşmak için geri döndü. Tam olarak ayrıldıkları noktaya ulaştı ve
bekledi. Tembel olan gelmedi. Yoldaşlarının sonuncusu da gitmişti ve ormanda yalnızdı.

BÖLÜM III. ADADAKİ KULÜBE

Henry Ware, kendisi ve tembel olan olarak adlandırılan Solomon Hyde'ın
ayrıldığı noktada derenin yanında en az çeyrek saat bekledi, ancak son yoldaşının gelmeyeceğini biliyordu. Diğerlerini süpüren aynı güçlü ve gizemli el onu da almıştı, orman bilgisinin ustası ve beş duyusu en üst seviyeye kadar gelişmiş olan ihtiyatlı ve kurnaz Shif'less Sol. Yine de güçleri ona hiçbir fayda sağlamamıştı ve çocuk yine o soğuk ürpertiyi omurgasından aşağı doğru inerken hissetti. Henry, her şeye gücü yeten gücün kendisine de geleceğini bekliyordu, ancak içgüdüsel ihtiyatı onu dönüp ormanın en sık yerlerine doğru sürünmeye zorladı, ta ki çalılıkların arasında öyle iyice gizlenmiş bir yer bulana kadar. Orada uzandı ve zihninde dört kaybolmayla bağlantılı olayları hızla gözden geçirdi. Çok azdı ve gidecek çok az şeyi vardı, ancak bunu tek başına yapması gerektiği için dört yoldaşını arama görevi daha da büyüktü. Onları terk edip kendi hayatını kurtarmak için kaçmak gibi bir düşünce aklına hiç gelmedi. Sadece onları aramakla kalmayacak, aynı zamanda onları ele geçiren
gücün gizemini de keşfedecekti.

Artık sakinlik ve yöntemle işini yapmak ona göreydi. Zorlu bir göreve doğru şekilde yaklaşmak için tazeliğe ve canlılığa sahip olmak gerekir ve
uyumadan bunlardan hiçbirine sahip olamazdı. Şu anki saklandığı yer
bulunabilecek en güvenli yer gibi görünüyordu. Bu yüzden kendini toparlayarak
her şansı denedi ve uyumaya çalıştı. Yine de sinirlerini yatıştırmak için iradesinin büyük bir çaba sarf etmesi gerekiyordu ve uykudan önceki yatıştırıcı etkiyi hissetmeye başlaması yarım saat sürdü. Ama sonunda uykuya daldı ve her şeye
rağmen sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Henry parlak bir güne uyanmadı. Güneş doğmuştu ama
gri bulutlarla örtülmüştü ve tüm gökyüzü kasvetliydi. Soğuk bir
rüzgar esmeye başladı ve onunla birlikte yağmur damlaları da geldi.
Sarılan
battaniyeye rağmen titriyordu. Sabahın gelişi her zaman neşe ve ruh halinin yükselmesini getirmişti, ama şimdi depresyon hissediyordu. Tekrar şiddetli yağmur olacağını ve en derin
yollar hariç her şeyi yok edeceğini öngörmüştü. Dahası, yiyecek stokları tükenmişti ve daha fazla ilerlemeden önce bir şekilde onları yenilemeliydi.

Henry'ninki kadar cesur ve güçlü bir ruh bile umutsuzluğa kapılabilirdi.
Yoldaşlarını bulmuştu, ancak onları tekrar kaybetmişti ve onları tehdit eden tehlike ve ayrıca hava koşulları şimdi onu da tehdit ediyordu.
Gökyüzünün ve havanın keskin bir yargıcı olan adam, soğuk, ısrarcı,
delici yağmurun bütün gün yağacağını ve gücünü koruyabilmek için sığınak araması gerektiğini biliyordu. Kızılderililer böyle zamanlarda her zaman örtünmeye başlardı.

Battaniyeyi kendi etrafına sardı, boynundan ayak bileğine kadar vücudunu örttü, tüfeğini katın hemen içine koydu, ancak elini
üzerine koyarak, ihtiyaç duyulması halinde anında kullanıma hazır hale getirdi. Sonra başladı,
küçük bir tepenin tepesine gelene kadar dümdüz yürüdü.
Bu arada bulutlar yoğunlaştı ve öngördüğü türden ve buz gibi soğuk yağmur ona doğru savruldu. Çimenler ve çalılar
kokuyordu ve mokasenler sırılsıklam olmuştu.
Yürüyüşüne rağmen, ıslak soğuğun sistemine girdiğini hissetti.
En dayanıklıların bile pes etmesi gereken zamanlar gelir ve sığınma ihtiyacının arttığını gördü.

Alçak tepeden ülkeyi dikkatle inceledi. Her tarafta buzlu yağmurun her yere
damladığı donuk gri bir ufuk vardı.
Açık bir arazi yoktu. Her yer ormandı ve yoğun yuvarlanan yaprak kümeleri de buzlu suyla
damlıyordu.

Güneye doğru arazi aşağı doğru eğiliyor gibiydi ve Henry bir vadide özlediği sığınağı bulma olasılığının daha yüksek olduğunu tahmin etti. Buna çok
ihtiyacı vardı. Orada dururken, battaniyenin kıvrımlarına rağmen, tekrar tekrar baştan ayağa titredi. Bu yüzden hemen
hızla yürümeye başladı ve bir düşmandan pek korkmadı. Böyle bir zamanda
birisinin onu araması pek olası değildi. Yağmur şimdi tam yüzüne
dokunuyordu. Ayakları her yere bastığında mokasenlerinden su geliyordu ve battaniyenin kıvrımlarını ne kadar sıkı
çekerse çeksin, buz gibi küçük akıntılar boynundan aşağı akıyor ve giysilerinin altına giriyordu. Kendini daha
sefil hissettiği bir zamanı hatırlayamıyordu.

Bir saat kadar sonra, tahmin ettiği gibi, büyük bir vadinin kenarı olan çukura geldi. Eğimden aşağı koştu ve
bir sığınak yeri, bir tepenin rüzgâraltında kalın bir rüzgar siperi veya bir taş çıkıntısı aradı, ama ikisini de göremedi ve aramaya devam ederken bataklık bir zemine geldi. Önünde yabani otların ve çalıların arasında duran göletlerin parıltısını gördü ve geri dönmek üzereyken,
birbirinden yaklaşık bir metre uzaklıkta, siyah çamurun biraz üzerinde çıkıntı yapan, sıralı üç veya dört taş gördü. Taşların doğal olarak yumuşak çamurda olmayacağını fark etti ve merakı
uyanarak bir taştan diğerine hafifçe adımladı. Sert zeminden gördüğü son taşa geldiğinde, çalılar tarafından kendisinden gizlenmiş birkaç taş daha gördü. Artık doğanın tek başına yaratmadığı bir şeye rastladığından emin olarak, bu taşları takip etti ve bataklığın derinliklerine doğru adımlar attı, şimdi etrafı çamurla
dolmuş derin ve karanlıktı. Artık taşların, yapay varlığı en keskin gözün ve en mantıklı zihnin bile gözünden kaçabilecekken, oraya bir amaç için yerleştirildiğinden şüphesi yoktu ve doğasını
öğrenmeye karar verdi.

Basamak taşları onu bataklığa yaklaşık altmış yarda götürdü ve son otuz yarda ilk otuz yardadan açılıydı. Sonra sert bir zemine, bataklıkta hiç batmadan durabileceği küçük bir adacığa geldi. Oradan geriye baktı ve
başlangıç ​​noktasını göremedi. Çalılar, yabani otlar ve fidanlar bataklıktan bir düzine veya on beş fit yüksekliğe kadar
uzamıştı ve tamamen
kapalıydı. Tüm bitki örtüsü soğuk suyla damlıyordu ve yer
şimdiye kadar gördüğü en kasvetli yerlerden biriydi. Ama geri dönmeyi
hiç düşünmemişti.

Henry, patikanın nereye gittiği konusunda kurnazca bir tahminde bulundu, ancak
basamak taşlarının görünümünden -özellikle de
burada ve orada tuhaf olanların
tamamen görüş alanının dışına batmış olmasından- uzun zamandır, belki de yıllardır
kullanılmadıkları sonucuna vardı. Adacığın diğer tarafında ikinci bir taş sırası buldu ve bunlar neredeyse siyah bir sıvıya benzeyen
bir bataklığın üzerinden başka ve daha büyük bir adaya doğru uzanıyordu.

Burada zemin oldukça sağlamdı ve büyük ağaçların kalın bir şekilde büyümesini destekliyordu. Henry'ye göre bu ada yetmiş veya seksen yarda genişliğindeydi ve hemen keşfetmeye başladı. Ortada, bataklık meşeleriyle o kadar yakından çevriliydi ki neredeyse canlı bir duvar oluşturuyorlardı, umduğu şeyi buldu ve rahatlaması o kadar büyüktü ki, doğal ve eğitimli stoacılığına rağmen, onu gördüğünde küçük bir sevinç çığlığı attı.

Çoğunlukla İrokua tarzında sırıklardan ve ağaç kabuklarından yapılmış küçük bir kulübe, ağaçların çemberinin içinde duruyordu ve neredeyse tüm alanı kaplıyordu. Görünüşe göre uzun zaman önce terk edilmişti ve zaman ve hava koşulları ona çok zarar vermişti. Ancak ağaç kabuklarından yapılmış duvarlar, bazı yerlerde tehlikeli açılarla eğilseler de hala ayaktaydı. Ağaç kabuklarından yapılmış çatı bir tarafında deliklerle delinmişti, ancak diğer tarafı hala sağlamdı ve eğiminden gelen tüm yağmuru
düşürüyordu.

Kapı açıktı, ancak ağır ağaç kabuklarından yapılmış bir kepenk kurnazca birleştirilmiş
duvara yaslanmıştı ve Henry bundan faydalanabileceğini gördü. İçeri girdi. Kulübenin bir tarafı kuru olan bir ağaç kabuğu zemini vardı, çatı sağlamdı ancak diğer tarafı damlıyordu.
Birkaç eski Hint malı eşya ortalıkta duruyordu. Bir köşede, yarılmış söğütten örülmüş ve hala kullanılmaya hazır bir sepet vardı.
Hint kenevirinden ve karaağacın iç kabuğundan yapılmış iplik parçaları vardı. Ayrıca bir
çömlek parçası ve her İrokua'nın taşıdığı gibi büyük, güzelce oyulmuş tahta bir kaşık vardı. Kapıdan en uzak köşede, duman için bir açıklık olmamasına rağmen, büyük düz taşlardan yapılmış kaba bir şömine vardı.

Henry her şeyi düşünceli bir şekilde inceledi ve bunun, meraklı bir zihne sahip bir savaşçı tarafından inşa edilmiş, gizli bir yeri bulan ve olanaklarını fark eden bir avcı kulübesi olduğu sonucuna vardı.
Burada, bir av gezisinden sonra düşmanlarından saklanabilir ve
korkmadan rahatlayabilirdi. Şüphesiz, şu anki gibi yağmurlu günlerde bu kulübede oturmuş ve Kızılderilinin becerebildiği uzun, sabırlı bir sükunetle piposunu
tüttürmüştü.

Evet, daha önce fark edilmemiş, trompet şeklinde ve güzelce oyulmuş pipo, küçük bir ağaç kabuğu rafında yatıyordu. Henry ucunu aldı ve
kaseyi inceledi. Kemik kadar kuruydu ve orada
bir tütün zerresi bile kalmamıştı. En az bir yıldır kullanılmadığına inanıyordu. Kuşkusuz bu av kulübesini inşa eden Kızılderili bir akında düşmüştü ve sırrı, soğuk ve yağmurda arama yapan Henry Ware bulana kadar kaybolmuştu.

Direklerden ve ağaç kabuklarından yapılmış, her yeri sızdıran harap bir kulübeden başka bir şey değildi, ancak bir evin malzemeleri oradaydı ve Henry güçlü ve becerikliydi. Çatıdaki delikleri düşen ağaç kabuklarıyla kapattı, onları yerinde tutmak için üzerlerine ağır tahta parçaları koydu.
Sonra ağaç kabuğu kepenğini yerine kaldırdı ve kapıyı kapattı. Çatıdan hala birkaç
yağmur damlası geliyordu, ancak çok fazla değillerdi ve şimdilik bunlara aldırmayacaktı. Sonra kapıyı açtı ve en zor
işine başladı.

Düz taşların üzerinde bir ateş yakmayı planladı ve düşen
odunları sabitleyerek kabuğu soyup içeriden kıymıklar kesti. Yavaş bir işti ve çok üşüyordu, ıslak ayakları ona ürperti veriyordu, ama o sebat etti ve kuru kıymıkların oluşturduğu küçük yığın saygın bir boyuta ulaştı. Sonra daha büyük parçalar kesti, çakmaktaşı ve çeliğiyle kıymıklar üzerinde çalışırken onları bir tarafa yatırdı.

Çakmaktaşı ve çelik en becerikli kişiler tarafından bile kolayca işlenemez ve
Henry kıvılcımın en küçük kıymığın ucunu kavrayıp büyümeden önce birçok kez sıçrayıp söndüğünü gördü. Küçük bir tahta parçası boyunca ilerleyip bir diğerini ve sonra bir diğerini tutuşturmasını izledi, güzel küçük kırmızı ve sarı alevler yarım ayak yüksekliğe kadar
sıçrıyordu. Minnettar sıcaklığı ve parıltıyı çoktan hissetmişti, ama kendini erken bir neşeye kaptırmayacaktı. Alevler, daha derin ve daha güzel kırmızı ve sarı, en az iki ayak yükselene ve büyük kömürler oluşmaya başlayana kadar onu daha büyük ve daha büyük parçalarla besledi. Dumanın
sönebilmesi için kapıyı bir süre açık bıraktı, ancak
ateş çoğunlukla kömür haline geldiğinde tekrar kapattı, sadece yaklaşık altı inçlik bir aralık hariç, bu da aynı anda herhangi bir dumanın dışarı çıkmasına ve
bol miktarda temiz havanın içeri girmesine hizmet edecekti.

Şimdi Henry, tüm hazırlıklarını yapmış, hiçbir ayrıntıyı ihmal etmemiş,
keyif almaya devam etti. Islanmış battaniyeyi ağaç kabuğu zemine serdi,
ıslanmış mokasenleri çıkardı ve
ateşin bir köşesine yerleştirdi,
kendisi ise çıplak ayaklarıyla önünde oturuyordu. Ne muhteşem bir sıcaklıktı!
Ayak parmaklarından girip vücudunun her bir köşesini ve çatlaklarını arayarak yukarı doğru ilerliyor,
kurutup ısıtmak ve
yeni bir ışıltı ve hayatla doldurmak için.

Uzun süre orada oturdu, varlığı fiziksel rahatlık saçıyordu.
Mokasenlerin bir tarafı kurudu ve diğer tarafını çevirdi. Sonunda
her tarafı ve her yeri kurudu ve tekrar giydi. Sonra battaniyeyi
ateşin yanındaki ağaç kabuğu duvarına astı ve o da bir saat veya daha
sonra kuruyacaktı. Gece ve
uyku için sıcak ve kuru bir yer öngördü. Keşke insanın sadece yiyeceği olsaydı! Ama şimdilik bundan mahrum kalmalıydı.

Ayağa kalktı ve tüm kemiklerini ve kaslarını test etti. Yağmurdan ve soğuktan
hiçbir sertlik veya ağrı olmamıştı ve tatmin olmuştu. Herhangi bir fiziksel acil duruma uygundu. Yarıktan dışarı baktı. Gece yaklaşıyordu ve bataklıktaki küçük adada tarif edilemeyecek kadar karanlık ve kasvetli görünüyordu. Midesi sızlıyordu ama omuzlarını silkti,
ilkel zorunluluğu kabul etti ve ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü.
Yorgan kuruyana ve derin gece tamamen gelene kadar orada oturdu.

Son bir iki saattir Henry kıpırdamadı. Ateşin önünde kaldı,
hafifçe öne doğru çömeldi, cömert sıcaklık içindeki yaşam
alevini beslerken. Kapıdaki yarıktan içeri giren parlayan bir çubuk dışarıdaki
toprağa düştü ama sık sık dönen ağaçların ötesine geçemedi. Yağmur hala alışılmadık bir kararlılıkla ve ısrarla yağıyordu ama zaman zaman dolu da yağıyordu. Henry deneyiminde bundan daha ıssız bir gece hatırlayamıyordu. Sanki tüm dünya sürekli
karanlıkta yaşıyormuş ve üzerinde yaşayan tek canlı kendisiymiş gibi görünüyordu. Yine de kulübenin dört veya beş fit karelik alanı sıcak ve aydınlıktı ve mutsuz değildi.

Açlığın sancılarını unutacaktı ve kendini kuru battaniyeye sararak kömür yatağının önüne uzandı, önce küllerini üzerlerine
tırmıkladıktan sonra hayatının en derin uykularından birini uyudu. Bütün gece boyunca, donuk soğuk yağmur yağdı ve onunla birlikte, aralıklarla, kulübenin kabuk duvarlarına kuş saçmaları gibi
çatırdayan dolu fırtınaları geldi.
Beyaz toplardan bazıları kapıdan içeri uçtu ve bir iki an yerde kaldı, sonra ateşin parıltısında eridi ve yok oldu.

Ancak ne rüzgar, ne yağmur ne de dolu Henry'yi uyandırdı. O an için, adadaki kulübede, sanki Pittsburgh'daki kalede veya Wareville'deki palisadların arkasındaymış gibi güvendeydi. Şafak söktü, gökyüzü hala bulutlarla ağır ve karanlıktı ve yağmur hala yağıyordu.

Henry, ilk ferahlık ve haz duygusundan sonra, artık hiçbir iradenin
sakin tutamayacağı şiddetli bir açlığın farkına vardı. Onunkisi çok fazla besine ihtiyaç duyan güçlü bir sistemdi ve yemek yemeliydi. Bu açlık o kadar şiddetli hale geldi ki, akut fiziksel bir acıya dönüştü. Her noktadan saldırıya uğruyordu ve tek bir şeyle, yiyecekle
geri püskürtülebiliyordu. Tüm riskleri alarak dışarı çıkmalı ve onu aramalıydı.

Taze odun koydu, çok fazla alev almaması için külle kapladı ve adacıktan ayrıldı. Basamak taşları suyla
kayganlaşmıştı ve mokasenleri kısa sürede tekrar ıslandı, ancak o vahşi açlıktaki soğuğu ve ıslaklığı unuttu, saldırıları her dakika daha da şiddetli hale geliyordu. Bir geyik veya
hatta bir sincap görebileceğini umuyordu, ancak hayvanların kendileri böyle bir yağmurda
saklanmaya devam edeceklerdi. Zorlu bir av bekliyordu ve buna çok fazla tehlike de eşlik edecekti - bu ormanlar Kızılderililerle dolu olmalıydı - ama riski pek düşünmüyordu. Açlığı zihnini tamamen ele geçirmişti. Artık bir şeyi o kadar çok isteyebileceğinin farkına varıyordu ki, diğer tüm düşünceleri
kaçırabilirdi.

Elinde tüfek, her an ateş etmeye hazır bir şekilde, ormanın ve çalılıkların arasında saatlerce aradı. Islaktı, perişandı ve açlıktan ölmek üzere olan bir panter kadar vahşiydi ama ne beceri ne de içgüdü onu
bir şeye yönlendiriyordu. Tavşan yuvasında saklandı, sincap oyuk ağaçta kaldı ve geyik saklandığı yerden çıkmadı.

Henry zamanın geçişini pek iyi hesaplayamıyordu, çok
korkunç derecede uzun görünüyordu ve ona bunu söyleyecek kimse yoktu ama öğlen civarı olması gerektiğini düşündü ve öfkesi kendisini benzettiği açlıktan ölmek üzere olan panterinkine dönüşüyordu. Durakladı ve
damlayan ormanın çevresine baktı. Yön fikrini korumuştu ve
bataklıktaki kulübeye doğruca geri dönebileceğini biliyordu. Ama
şimdi geri dönme fikri yoktu. Ne kendisinin ne de başka birinin
karşı koyamayacağı bir güç onu arayışına itiyordu.

Kasvetli ufka tekrar baktığında, karanlık gökyüzüne karşı
duman olduğunu bildiği ince ve daha koyu bir çizgi gördü. Ayrıca, bunun bir Kızılderili kampından geldiğini kesin olarak anladı ve tereddüt etmeden, yönünü oraya çevirdi. Kızılderili kampı olsa da ve en ölümcül düşmanları barındırsa da, bu vahşi doğada kendisinin dışında bir şeylerin yaşadığını bilmekten memnundu. Büyük bir dikkatle yaklaştı ve tahmininin doğru olduğunu gördü. Islak bir çalılıkta boylu boyunca uzanırken, yaklaşık yirmi kişilik bir savaşçı grubu gördü - Mohawk olduklarını düşündü - bir meşe açıklığında. Ağaç kabuğundan barınaklar kurmuşlardı, iyi ateşleri vardı ve yemek pişiriyorlardı. Kömürlerin üzerinde parçaları kızarttıklarını gördü - ayı eti, geyik eti, sincap, tavşan, kuş - ve diğer zamanlarda çok hoş olan koku burun deliklerine hücum etti. Ama artık sadece bir alay ve işkenceydi. Her türlü olası açlık
sancısını uyandırdı ve her biri bir bıçak gibi saplandı.

Orman izolasyonlarında bu kadar güvende olan savaşçılar, nöbetçi tutmamışlardı
ve istedikleri her şeye sahip olan adamlar gibi eğleniyorlardı. Henry onların gülüp konuştuğunu duyabiliyordu ve onları, uzun süre oruç tutan bir Kızılderilinin sahip olduğu
harika iştahla, narin, yumuşak etten şerit şerit yerken izliyordu. Şiddetli, mantıksız bir öfke ve kıskançlık onu ele geçirdi. Açlıktan ölüyordu ve onlar sadece elli metre ötede bolca seviniyorlardı. Onlara korsanca bir saldırı için planlar yapmaya başladı. Bir geyiğin gövdesinin yarısı açıklığın kenarına yakın bir yerde yatıyordu, ona saldıracak, onu yakalayacak ve hızla kaçacaktı.
Böyle bir ganimet ile kaçmak mümkün olabilirdi.

Sonra ihtiyatlılığını hatırladı. Böyle bir şey imkansızdı. Tüm savaşçı
grubu anında onun üzerine gelecekti. Yapabileceği en iyi şey, paylaşamadığı bu kadar lüksün görüntüsünü dışarıda bırakmaktı ve o korkunç acıları uzaklaştırmak için ne yapabileceğini merak ederek çalıların arasında gizlice uzaklaştı. Güçlü sistemi, onu besleyecek yiyecek için her zamankinden daha yüksek sesle ağlıyordu. Gözleri biraz fazla parlak yanıyordu ve yüzü ateşle kaplıydı.

Henry, ateşleri ve kabuk barınakların altında ziyafet çeken Kızılderilileri son bir kez görmek için bir kez durdu. Bir savaşçının bir kemiği kaldırdığını, iki eliyle kavradığını ve onu saran yumuşak eti derinlemesine ısırdığını gördü.
Görüntü onu neredeyse kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi.
Yumruğunu sıktı ve savaşçıya doğru salladı, savaşçı bu kadar yoğun bir nefretin yakınlığından pek şüphelenmiyordu. Sonra başını eğdi ve dikkatsizliğine
azarlarcasına yüzünü tırmalayan ıslak çalıların arasında hızla uzaklaştı.

Henry umutsuzca bataklıktaki adaya doğru geri yürüdü. Havanın ve gökyüzünün görünümü değişmemişti. Gökyüzü hala buzlu su damlatıyordu ve hiçbir yerde neşe ışığı yoktu. Oyun iyi gizlenmişti. Geri dönüş uzun bir yolculuktu ve zayıfladığını hissettiği için acele etmedi. Yoğun çalı kümelerine geldi ve aralarından geçerken eski bir kasırganın devirdiği ağaçların altında karanlık bir açıklık gördü. Vahşi bir hayvanın ini olabileceğine dair belirsiz bir fikre sahip olarak tüfeğinin namlusunu karanlığa doğru uzattı. Yumuşak bir maddeye değdi. Bir homurtu duyuldu ve siyah bir şekil neredeyse yüzüne doğru fırladı. Henry bir kenara sıçradı ve bir anda tüm
güçleri ve yetenekleri geri geldi. Siyah bir ayıyı kışkırtmıştı ve
hayvan hem korkmuş hem de öfkelenmiş bir şekilde uzağa kaçamadan
çocuk, kaç Kızılderilinin duyabileceğini umursamadan tüfeğini kaldırıp
ateş etti.

Nişanı iyiydi. Başından vurulan ayı düştü ve öldü.
Henry, dönüşerek ona doğru koştu. Ayı hayatı, insanın hayatını sürdürmek için feda edilmişti. Burada günlerce yetecek kadar yiyecek vardı ve büyük bir
sevinçle seviniyordu. Artık oradaki savaşçıları kıskanmıyordu.

Ayı, küçük olmasına rağmen çok şişmandı. Açıkça meşe palamudu ve yabani bal ile iyi beslenmişti ve Henry'nin iştahına göre
eşsiz biftekler verecekti. Bataklığa bir milden fazla mesafe olduğunu hesapladı ve birkaç ön hazırlıktan sonra, ayının cesedini omzuna attı. Zihnin beden üzerindeki bir gücü sayesinde, tüm gücü mucizevi bir şekilde geri dönmüştü ve basamak taşlarına ulaştığında, taşıdığı ağırlığa rağmen, birinden diğerine hafifçe ve kararlı bir şekilde geçti. Artık kendisinin olduğunu düşündüğü küçük ağaç kulübeye geldi. Gece tekrar çökmüştü, ancak küllerin altında hala birkaç kömür parlıyordu ve bol miktarda kuru odun vardı. Her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yaptı. Ayının postunu aldı, cesedi düzgün bir şekilde kesti ve sonra, tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi, kömürlerin üzerinde şeritler halinde kızarttı. Bunları birbiri ardına, yavaşça ve tüm lezzeti tadarak yedi ve fiziksel zevk ne kadar yoğun olsa da, derin bir minnettarlıkla karışmıştı. Sadece içindeki hayat yeniden beslenmekle kalmadı, aynı zamanda yoldaşlarını aramak için gereken gücü de yeniden kazanacaktı.

Yeterince yediğinde, ayının cesedini, artık birkaç parça halinde, duvarların yükseklerindeki kancalara tutturdu, kancalar kulübenin eski sahibi tarafından bu amaçla oraya
yerleştirilmişti. Sonra, yemeğin tadının diğer vahşi hayvanları da çekeceğinden emin olarak, basamak taşlarından birini getirdi ve kapının
iç tarafına yerleştirdi. Kapı onu uyandırmadan
bir kenara itilemezdi ve bu bilgiyle güvende olarak, kömürlerin önünde uykuya daldı.

BÖLÜM IV. KIRMIZI ŞEFLER

Henry sadece bir kez uyandı ve bu da gece yarısı ile sabah arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı, o sırada duyuları, uykudayken bile, asla tamamen hareketsiz
olmayan, kapıda bir şey olduğunu ona
uyardı. Dikkatlice kolunun üzerine kalktı, çatlakta
koyu bir ağızlık ve arkasında bir çift sarı, parlayan
göz gördü. Hemen bunun bir panter olduğunu anladı, muhtemelen bataklıkta yaşıyordu ve
yemeğinin
çektiği. İnsan kokusuna bu kadar
cesaret edebildiğine göre çok aç olmalıydı. Henry'nin eli yavaşça bir çubuğun ucuna doğru hareket etti, diğer ucu parlayan bir kömürdü. Sonra onu yakaladı ve
doğrudan meraklı kafaya fırlattı.

Çubuğun sıcak ucu tam sarı gözlerin arasına çarptı.
Bir acı çığlığı duyuldu ve çocuk büyük kedinin bataklığa kaçarken ayaklarının hızla
patlamasını duydu. Sonra yan tarafına döndü ve
kendisi için gerçek bir orman şakası olan şeye gerçek bir zevkle güldü.
Panterin gelmeyeceğini biliyordu, en azından kulübedeyken
ve sakin bir şekilde gözlerini bir kez daha kapattı. Eski Henry
yine kendisiydi.

Sabah uyandığında soğuk yağmurun hala yağdığını gördü. Sanki sonsuza dek yağmaya hazırmış gibi görünüyordu, ama yine de, artık yiyeceği ve yiyeceğin getirdiği gücü olduğuna göre, yoldaşlarını aramaya
başlamaya kararlıydı. Bataklıktaki adacık onun üssü olacaktı -hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı- ve onları bulana veya başlarına ne geldiğini
öğrenene kadar asla durmayacaktı.

Adacığın kenarından akan küçük bir soğuk su kaynağı bataklıkta
hızla kayboluyordu. Henry kahvaltısından sonra orada su içti ve
sonra her zamanki kadar güçlü ve aktif hissetti. Bildiği gibi, zihin bedene galip gelebilir, ama zihin yiyecek olmadan bedeni kurtaramaz. Sonra değerli ayı etini, etrafta dolaşan pantere veya kendi türünden diğerlerine karşı güvenli hale getirdi, onu zıplamak için çok yüksek ve büyük bir hayvanın ağırlığını
taşımak için çok ince olan asılı dallara bağladı. Bu görev
hızla bitti, bataklıktan ayrıldı ve Mohawkları gördüğü
noktaya doğru geri döndü.

Yağmur ve kasvetli bulutlar Henry'ye bir şekilde yardımcı oldu, çünkü
tüm orman bir tür karanlıkla sarılmıştı ve
görülme olasılığı daha düşüktü. Ancak yaklaşık yarı mesafeyi kat ettiğinde, Kızılderililerin birbirlerine işaret ettiğini duydu ve her zamanki gibi ıslak çalılara gömülerek, iki küçük savaşçı grubunun bir araya gelip konuştuğunu gördü. Şu anda
ayrıldılar, bir grup doğuya, diğeri batıya doğru gidiyordu. Henry, Kızılderililerin genellikle ertesi günle pek ilgilenmedikleri, tüm yiyeceklerini birkaç gün içinde yedikleri için, avlanmaya çıktıklarını düşündü,
tedarik ne kadar büyük olursa olsun.

Yer yakınına geldiğinde üç Kızılderili daha gördü ve bunlar doğrudan güneye doğru gidiyorlardı. Artık teorisinin doğru olduğundan oldukça emindi. Avcıları her yöne gönderiyorlardı, böylece
av için ormanı iyice
doğal olarak
arabayla vurabileceklerdi ve kendi
konumu adacık dışında her yerde aşırı derecede tehlikeli hale geliyordu.
Yine de, tüm harika becerisini kullanarak avlanmaya devam etti.
Dört yoldaşının hala hayatta olduğuna dair sarsılmaz bir inancı vardı ve bunu
kanıtlamak istiyordu.

Öğleden sonra bulutlar biraz dağıldı ve yağmur azaldı,
ama durmadı. Kızılderili işaretleri çoğaldı ve Henry,
adacığının yirmi mil yarıçapındaki ormanın
birden fazla kamp içerdiğinden emin oldu. Büyük bir toplanma gerçekleşiyor olmalıydı
ve avcılar yiyecek sağlamak için dışarı çıkmışlardı. Dört kez
ateş sesi duydu ve üç kez daha savaşçıların ormandan geçtiğini gördü. Bir keresinde yaralı bir geyik yanından hızla geçti ve çalılıklarda yatarken, kaçan hayvanı takip eden Kızılderilileri gördü. Gün ilerledikçe
izler çoğaldı. Kesinlikle müthiş bir grup
toplanıyordu ve her an bir ağa yakalanabileceğini hissederek, artık kendisi için gerçek bir kale haline gelmiş olan adaya geri döndü.

Oraya vardığında hava henüz kararmamıştı ve her şeyi olduğu gibi buldu
sadece büyük ayı eti parçalarını tutturduğu dalların altında iki panterin izleri vardı. Henry panterlerin hayal kırıklığına uğramasından dolayı kötü niyetli bir memnuniyet duydu.

"Tekrar gel ve aynı kötü şansı yaşa," diye mırıldandı.

Alacakaranlıkta yağmur tamamen durdu ve gece yolculuğuna hazırlandı. Barutunu dikkatlice inceledi ve hiçbir parçasının ıslak olmadığından emin oldu, kesesindeki mermileri saydı ve sonra gökyüzünü inceledi. Çok fazla olmayan küçük bir ay vardı, ona yolu göstermeye yetecek kadar, ama çok yakın olmadığı sürece bir düşmana ifşa etmeye yetecek kadar değildi. Sonra adacığı terk etti ve ormanın içinden hızla geçerek üçüncü kez Kızılderili kampına doğru ilerledi. Artık tüm avcıların geri döndüğünden emindi ve saklanmak için herhangi bir duraklama yapma zorunluluğu beklemiyordu. Umutları haklıydı ve kampa yaklaştığında nüfusunun büyük ölçüde arttığını fark etti. Bunu birçok işaret kanıtlıyordu. Üzerinde yeni patikalar birleşiyordu ve bazıları çok genişti, bu da birçok savaşçının geçtiğini gösteriyordu. Onlar da, hiçbir gizleme çabası olmadığı için, mükemmel bir güvenle geçmişlerdi ve Henry, herhangi bir büyüklükteki beyaz kuvvetin bu yerden birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olamayacağını tahmin etti. Ancak Kızılderililerin güvenliği, kendi
tasarımına yardımcı oldu. Nefret ettikleri ırktan herhangi birinin, ateşlerinin ışığına yaklaşmaya cesaret edebileceğini hayal bile edemezlerdi.

Henry'nin az önce tek bir korkusu vardı, o da köpeklerdi. Kızılderililerin yanlarında melez köpekleri varsa, onu hemen koklayıp havlamalarıyla alarm verirlerdi. Ancak olasılıkların buna karşı olduğuna inanıyordu. O zaman, bunun bir savaş veya av kampı olduğunu ve Kızılderililerin köpekleri kalıcı köylerinde bırakmalarının muhtemel olduğunu düşündü. Her neyse, riski göze alacaktı ve bazı Kızılderililerin
etrafta durduğu meşe açıklığına doğru yavaşça ilerledi. Onların ötesinde, vadinin bir başka çukurunda, ilk gezisinde görmediği daha geniş bir açıklık vardı ve bu yalnızca ağaç kabuğundan yapılmış barınaklar değil, aynı zamanda kalıcı bir köyü işaret eden binalar da içeriyordu. İkinci ve daha büyük açıklık, büyük bir savaşçı topluluğuyla doluydu. Neyse ki, açıklığın etrafındaki yapraklar çok yoğundu, her yerde birçok ağaç ve çalılık vardı. Henry, gölgelerin en karanlık yerinde yatarak ve kendini iyi gizleyerek kamptaki neredeyse her şeyi görebildiği en kenara doğru süründü. Adamlar artık yemek yemiyorlardı, ancak avcıların iyi iş çıkardıkları açıktı. Giyinmiş geyik ve ayı gövdeleri ağaç kabuklarından yapılmış barınaklarda asılıydı. Kızılderililerin çoğu ateşlerin etrafında oturuyordu ve Henry'ye bir beklenti havası varmış gibi geldi. En az iki yüz kişi oradaydı ve hepsi savaş boyası sürmüştü, ancak çeşitli boya stilleri vardı. Savaşçılarda da görünüşte bir fark vardı ve Henry, İrokuaların tüm kabilelerinin temsilcilerinin orada olduğunu ve ülkelerinin en batı sınırına veya sınırına geldiklerini tahmin etti. Henry onları izlerken, tavırları ve tavırlarıyla şef gibi görünen yarım düzine kişi ondan çok da uzak olmayan bir noktada bir araya geldi ve hararetle konuştu. Ara sıra ormana doğru bakıyorlardı ve Henry, birinin, önemli birinin gelmesini beklediklerinden oldukça emindi. Derinden ilgi duymaya başladı. Fındık çalılarının yoğun bir kümesinde yatıyordu, karnının üstünde düz bir şekilde, yüzü yerden biraz yukarıdaydı. Sadece on fit ötedeki en keskin gözlerden bile gizlenebilirdi, ancak şeflerin yüzleri, alev alev yanan ateşin ışığına karşı o kadar net bir şekilde görünüyordu ki, her ifade değişikliğini görebiliyordu. Hepsi yakışıklı, orta yaşlı, uzun boylu, zayıf, burunları kancalı, yüz hatları temiz ve güçlü ve başları tıraşlıydı, hepsi de bir kartalın tüyünün kıvrıldığı meydan okuyan saç tutamı hariç. Vücutları ince kırmızı veya mavi battaniyelerle örtülüydü ve güzelce bronzlaşmış geyik derisinden taytlar ve mokasenler giyiyorlardı. Hemen konuşmayı bıraktılar ve Henry batıdan gelen uzak bir ağlama sesi duydu. Kamptaki biri aynı şekilde bir çığlıkla karşılık verdi ve sonra hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Şefler dik durup batıya doğru baktılar. Henry, bekledikleri kişinin yakında olduğunu biliyordu.

Bağırış tekrarlandı, ancak çok daha yakındı ve bir savaşçı, ateşin tüm parıltısı altında,
açıklığa atladı. Bir pantolon bezi ve mokasenler dışında tamamen çıplaktı ve vahşi ve yabani bir figürdü.
Bir iki dakika durdu, sonra şeflere döndü ve önlerinde eğilerek Wyandot dilinde birkaç kelime söyledi - Henry, boyasından Wyandot olduğunu zaten biliyordu.

Şefler başlarını ciddi bir şekilde eğdiler ve haberci dönerek
ormana geri sıçradı. İki veya üç dakika içinde haberci de dahil olmak üzere altı adam ormandan çıktı ve Henry, altı kişiden ilkini gördüğünde biraz kıpırdandı, hepsi Wyandot'tu. Timmendiquas, Wyandotların baş şefiydi ve Henry onu, Altı Ulus'un ünlü temsilcileriyle böyle buluşurken, tavır ve tavır olarak hiç bu kadar muhteşem görmemişti. Wyandot kabilesi ne kadar küçük olursa olsun, yiğitliği ve şöhreti güçlüydü ve Beyaz Şimşek, büyük İrokualarla yalnızca bir eşit olarak, kalbinde bir üstün olarak karşılaştı. Bu olağanüstü bir şeydi, ancak Henry, tam şu anda, ikisinden birinin elinden hayatını kaybetmemek için
toprağın derinliklerine gömülürken, Timmendiquas'ın ateşli bir taraftarıydı. En büyük etkiyi yaratmak için ilk olmak istediği kişi genç Wyandot şefiydi ve iki yüz vahşi savaşçının etrafında hayranlık dolu alçak uğultuyu duyduğunda memnun oldu. İrokuaların Timmendiquas gibi bir adama bakması nadiren, hatta belki de hiç olmamıştı. Timmendiquas ve arkadaşları şeflere doğru yavaşça ilerledi ve
Wyandot tüm İrokuaları geçti. Henry şeflerin tavırlarından
ünlü Beyaz Şimşek'in ününün kendisinden önce geldiğini ve
haber vermeye değer gerçekleri çoktan bulduklarını anlayabiliyordu.

Şefler, aralarında Timmendiquas da vardı, ateşin önündeki kütüklerin üzerine oturdular
ve tüm savaşçılar saygılı bir mesafeye çekildiler, orada durup
sessizce izlediler. En yaşlı şef, güzelce oyulmuş ve trompet gibi şekillendirilmiş uzun piposunu aldı ve
ateşten aldığı kömürle yaktığı tütünle doldurdu. Sonra iki üç nefes çekti ve pipoyu Timmendiquas'a uzattı, o da aynısını yaptı. Her şef pipoyu
tüttürdü ve sonra sessizce oturup beklediler.

Henry, hem bir gösteri hem de bir drama olan bu sahneye o kadar dalmıştı ki, neredeyse nerede olduğunu ve bir
düşman olduğunu unuttu. Şimdi onların sessizliğine şaşırıyordu. Eğer bu bir konsey olsaydı, kesinlikle
onları oraya getiren soru ne olursa olsun tartışırlardı! Ama o
kısa
süre sonra aydınlandı. O alçak, uzak çığlık yine geldi, ama doğudan. Daha önce olduğu gibi, kamptan cevaplandı ve üç veya dört dakika sonra bir savaşçı ormandan
açılmaya fırladı. İlki gibi, o da
pantolon bezi ve mokasenler dışında çıplaktı. Şefler onun gelişini
duyarak ayağa kalktılar, selamını ciddiyetle karşıladılar ve aynı ciddiyetle karşılık verdiler. Sonra
ormana döndü ve hepsi Kızılderilinin muhteşem sükunetinde beklediler.

Merak Henry'yi ısırgan otu gibi dürttü. Şimdi kim geliyordu? Çok önemli bir adam olmalıydı, yoksa bu kadar sessizce beklemezlerdi. Timmendiquas'ın gelişinden önceki aynı beklenti havası vardı. Tüm savaşçılar ormanın doğu duvarına baktılar ve Henry de aynı yöne baktı. Kısa süre sonra siyah yapraklar
aralandı ve bir adam öne çıktı, onu az bir mesafeden yedi veya sekiz kişi daha takip etti. Yabancı, uzun boylu olmasına rağmen Timmendiquas'ın boyu kadar değildi, ama o da yüksek ve görkemli bir varlığa sahipti ve orman bilgisine biraz olsun aşina olan herkes için burada büyük bir şefin olduğu açıktı. Zayıf ama kaslıydı ve büyük bir rahatlık ve zarafetle hareket ediyordu. Henry'ye güçlü bir panteri hatırlatıyordu. Ünlü şeflerin tarzında, son derece özenli giyinmişti. İnce mavi kumaştan kısa askeri ceketinin her iki omzunda gümüş bir apolet vardı. Başı, diğer Kızılderililerinki gibi, saç tutamını açığa vuracak şekilde çıplak değildi; bunun yerine keçeden, yuvarlak ve dantelli küçük bir şapkayla örtülüydü. Bir omzunun üzerinden kırmızı kenarlı mavi kumaştan bir battaniye dikkatsizce sarkıyordu. Yanında, mavi deriden bir kemerden gümüşle tutturulmuş küçük bir kılıç sallanıyordu. Taytları süper ince mavi kumaştandı ve mokasenleri geyik derisindendi. İkisi de birçok renkte küçük boncuklarla süslenmişti.

Yeni şef, hâlâ herkesi tutan ölü sessizliğin ortasında açıklığa doğru ilerledi ve Timmendiquas onunla buluşmak için öne çıktı. Bu ikisi herkesin bakışlarını üzerlerinde tutuyordu ve sadece kendilerinin yaptığı şeyler aşırı ilgi çekici hale gelmişti. Her biri kibirliydi, kendi onurunun ve öneminin tamamen farkındaydı, ancak yarı yolda buluştular, bir veya iki an birbirlerinin gözlerinin içine dikkatle baktılar ve sonra ciddi bir şekilde selam verdiler.

Henry, yabancıyı hemen tanıdı. Daha önce onu hiç görmemişti, ancak
etkileyici karşılaması ve askeri ve vahşi kıyafetlerin karışımı
onu açığa çıkardı. Bu, büyük Mohawk savaş şefi,
Thayendanegea, beyaz adamların Brant'ı, sınırda korkunç bir isim olabilirdi.
Henry, gizli yerinden ona hevesle baktı, yüz hatlarını sonsuza dek
hafızasına kazıdı. Zayıf ve güçlü yüzü, Timmendiquas'ınkine çok benziyordu ve Wyandot gibi gençti, otuzunun altındaydı.

Timmendiquas ve Thayendanegea-gerçekten oydu- ateşe geri döndüler,
ve bir kez daha trompet şeklindeki pipo herkes tarafından tüttürüldü. İki genç şef, ayrıcalıklı koltuklara oturdu ve diğerleri etraflarına oturdu. Ancak
orada bulunan tek büyük şefler onlar değildi, yine de hepsi karakterleri ve başarıları nedeniyle
onlara birinciliği verdi.

Henry, bunun önemli bir konsey olduğu tahmininde yanılmamıştı,
ancak kapsamı onun tahminini bile aşmıştı. Tüm Altı Millet'in delegeleri ve başkanları, onlarla tanışmak için bu kadar doğuya gelmiş olan
batının savaşçı Wyandot'larıyla görüşmek üzere oradaydı. Thayendanegea, Mohawk'ların
büyük savaş şefiydi, ancak unvanlı şefleri değildi. İkincisi,
genç olanın yanında oturan yaşlı bir adamdı, Te-kie-ho-ke (İki Ses). Diğer şefler Onondaga, Tahtoo-ta-hoo (Karışık); Oneida, O-tat-sheh-te (Tırnak Taşıyan); Cayuga, Te-ka-ha-hoonk (Her İki Yöne de Bakabilen); Seneca, Kan-ya-tai-jo (Güzel Göl); ve Tuscarora, Ta-ha-en-te-yahwak-hon (Bir Ağacı Kuşatan ve Tutan) idi. İsimler kalıtsaldı ve belirsiz bir geçmişte büyük konfederasyonu oluşturdukları için, Onondagalar konseyde ilktiler ve ayrıca Altı Millet'in baş rahipleri ve unvanlı başkanıydılar. Ancak, Mohawklar savaş yolunda ilk olanlardı.

Tüm Altı Millet klanlara bölündü ve her klan, uygun yerinde kamp kurarak bu toplantıda temsil edildi.

Henry, Pittsburgh'da Altı Millet, onların harika
birliği ve harika tarihleri ​​hakkında çok şey duymuştu. Efsaneye göre, birliğin Onondaga Hiawatha tarafından kurulduğunu biliyordu. Bu plana, o zamanlar Onondagaların baş şefi olan Tododaho tarafından karşı çıkılmıştı, ancak Mohawklara gitti ve büyük şefleri Dekanawidah'ın desteğini aldı. Onun yardımıyla birlik kuruldu ve Onondaga Gölü'nde asla bozulmayan ciddi anlaşma yapıldı. Şimdi elli şefle veya baş şefler dahil elli altı şefle mükemmel bir küçük devlettiler.

Henry bu ayrıntıların bazılarını daha sonra öğrenecekti. Ayrıca şeflerin şu anda pek hayal etmediği bir kaynaktan söylediği birçok kelimeyi de öğrenecekti. Yine de bunların çoğunu ateşli Wyandotların Altı Milletin oldukça gelişmiş ve savaşçı
gücüyle buluşmasından çıkardı.

Thayendanegea şimdi konuşuyordu ve Timmendiquas sessiz ve ciddi bir şekilde dinliyordu. Mohawk, Kızılderililerin sevdiği mecaz, alegori ve benzetme yoluyla konuya dolaylı olarak yaklaştı. Mistik rüyalar aracılığıyla İrokuaların hayatını yöneten
görünmeyen tanrılardan bahsetti. İrokualar için hepsinin ruhları olan ağaçlardan, kayalardan ve hayvanlardan bahsetti. Manitou olmadan önce Aieroski olan Büyük Ruh'un adını çağırdı, İrokuaların inancına göre ruhu o kadar güçlüydü ki bedene ihtiyacı yoktu.

"Bu topraklar bizim, senin ve benim halkımın toprakları, ah, cesur Wyandotların şefi," dedi Timmendiquas'a. "Bir zamanlar toprak yoktu, sadece
sular vardı, ama Aieroski Konspioni topraklarını köpüğün üstüne çıkardı.
Sonra içine beş avuç kırmızı tohum ekti ve bu avuçlardan
Beş Millet büyüdü. Daha sonra Tuscaroralar büyüdü, onlar da bize ve ırkımızın diğer kabilelerine katıldı, tıpkı sizin gibi, cesur Wyandotların büyük şefi."

Timmendiquas hala hiçbir şey söylemedi. Altı Milletin diğer tüm kabilelere göre
üstünlüğü varsayımına göz kırpmasına izin vermedi. O büyük bir savaşçıydı, aynı zamanda büyük bir politikacıydı ve İrokuaları Ohio vadisindeki kabilelerle
sağlam bir ittifakta birleştirmek istiyordu. Büyük ateşten çıkan kömürler parlıyordu ve yoğun bir
ısı yayıyordu. Thayendanegea askeri ceketinin düğmelerini açtı ve geriye attı,
üzerine Mohawkların armaları, bir çakmak taşı ve çelikten yapılmış çıplak bir bronz sandık ortaya çıktı. Onondaga, Cayuga ve
Seneca baş şeflerinin sandıkları da ışığa maruz kalmıştı. Onondaga'nın göğsündeki
arma bir tepenin üstündeki kulübeydi, Caytiga'nınki büyük bir
boruydu ve bir dağ figürü Seneca bronzunu süslüyordu.

"Bize gönderdiğiniz mesajları aldık, Timmendiquas," dedi Thayendanegea, "ve bunlar halkımız Rotinonsionni'nin (Mohawklar) gözünde iyi. Ayrıca, eski kabileyi, Kannoseone'yi (Onondagalar), yiğit Hotinonsionni'yi (Senecalar) ve
Altı Ulus'un tüm kardeşlerini memnun ediyorlar. Tuzlu sudan batan güneşe kadar olan tüm topraklar Aieroski tarafından kızıl adamlara verildi, ancak onu
savunmazsak onu elimizde tutamayız."

"Öyle," dedi Timmendiquas, ilk kez konuşurken. "Onlarla Ohio'da ve Kaintuck-ee'de savaştık, tüfekleri ve baltalarıyla geldiler. Wyandotlar, Shawneler, Miamiler, Illinoisler, Delawareler ve Ottawalar'ın tüm gücü onlara karşı çıktı. Birçoğunu öldürdük ama onları geri püskürtmeyi başaramadık. Şimdi Altı Millet'ten, tüm gücünüzle doğuda onlara baskı yapmanızı istemeye geldik. Batıda da aynısını yapacağız. Elbette o zaman senin Aieroski'n ve bizim Manitou'muz, ki ikisi de aynıdır, bize başarıyı reddetmeyecektir."

Thayendanegea'nın gözleri parladı.

"Güzel konuşuyorsun, Timmendiquas," dedi. "Tüm kızıl adamlar, Aieroski'nin denizin üstüne çıkardığı Konspioni toprakları için savaşmak üzere birleşmeli ve
biz, sen ve ben, Timmendiquas, onları savaşa götürmeye uygun iki kişi olmalıyız."

"Öyle," dedi Timmendiquas ciddi bir şekilde.

BÖLÜM V. İROQUOIS KASABA

Henry çalılıklarda bir saat kadar yattı. Korktuğu köpekleri unutmuştu, ama kampta köpek olmadığı yönündeki tahmininde haklı olduğu açıktı. Ateş ışığından geçenlere bakarken hiçbir şey onu rahatsız etmedi. Timmendiquas ve Thayendanegea'nın buluşmasının büyük şeylere işaret ettiğine şüphe yoktu, ama
o yoldaşlarını kurtarma veya kaderlerini keşfetme görevi.

İki büyük şef, uzun süre yakın sohbetlerde oturdular. Diğerleri -daha yaşlı adamlar, şefler de- zaman zaman gelip onlarla konuştular. Ama bu iki gururlu, baskın, ikisi de Kızılderili tipinde, son derece yakışıklı adamlar her zaman oradaydı. Henry, iki şefe yaklaşan yeni bir figür gördüğünde neredeyse kaçmaya hazırdı. Yabancının yürüyüşü ve duruşu tanıdıktı ve HENRY, yüzü ateşin ucunda aydınlanmadan önce bile onu tanıyordu. Hem Ohio hem de Mississippi'deki büyük savaşlardan kaçan ve Iroquois'le birlikte burada olan, kendi ırkına yapabileceği tüm kötülüğü yapmaya hazır olan asi Braxton Wyatt'tı. Henry, herhangi bir Kızılderilinin ona verebileceği en derin iğrenme hissini
du. Kendi toprakları ve kendi insanları için savaştılar, ancak Braxton
Wyatt dürüst bir adamın kutsal sayması gereken her şeyi ihlal etmişti.

Henry, genel olarak, onu gördüğüne şaşırmamıştı. Böyle bir şans Braxton Wyatt'ı kesinlikle çekecekti. Dahası, savaş, sınırla ilgili olduğu kadarıyla, kuzeydoğuya doğru ilerliyor gibiydi ve tepesinde birçok fırtına kuşu taşıyordu.

Wyatt'ın ateşlerden birine doğru yürümesini izledi. Orada, hain oturdu ve savaşçılarla konuştu, görünüşe göre en iyi şartlarda. Kısa süre sonra, Henry'nin Blackstaffe ve Quarles olarak tanıdığı iki hain daha ona katıldı. Timmendiquas ve Thayendanegea bir süre sonra ayağa kalktı ve kampın merkezine doğru yürüdü, burada birkaç ağaç kabuğu barınağı tamamen kapatılmıştı. Henry, her biri için bir tane ayrıldığına karar verdi, ancak savaşçıların oluşturduğu çemberin içinden geçtiklerinde görüş alanından kayboldular.

Henry, İrokualar ve Wyandotların burada müstahkem bir kamp kuracaklarına, yerleşim yerlerine ani ve korkunç akınlar yapacakları bir yer olacağına inanıyordu. Fikrini iyi konuma ve
önceden kesilmiş olan çok sayıda fidana dayandırdı.
Güçlü kulübeler inşa edeceklerdi ve sonra fidanlarla etraflarına bir palisad öreceklerdi.
Savaşçıların baltalarla ormana gelip daha fazla fidan kesmeye başladığını gördüğünde bu fikrinde hızla doğrulandı.
O zaman gitme zamanının geldiğini biliyordu, çünkü bir oduncu her an ona rastlayabilirdi.

Gizli yerinden çıktı ve ormanda hızla kayboldu. Uzuvları uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan biraz sertti, ama bu kısa sürede
yıprandı ve bataklıktaki adaya tekrar geldiğinde nispeten dinçti. Şimdi güzel bir ay parlıyordu, ormanı
gümüş grisiyle kaplıyordu ve Henry, çok uygun bir şekilde bulduğu basit küçük barınağı en büyük memnuniyetle karşıladı. Bu aynı zamanda iyi bir evdi, Henry gibi en derin ormanın oğlu için iyi bir evdi. Sadece ağaç kabuğu ve direklerden yapılmıştı, ama son üç dört gündür yağan
uzun, nüfuz eden yağmuru dışarıda tutmuştu ve büyük
taşı bir kenara kaldırıp kapıyı açtığında
istediği kadar rahat bir yer gibi geldi.

Kapıyı biraz açık bıraktı, düz taşların üzerinde küçük bir ateş yaktı,
onu kapatan yoğun perdeden görülebileceğinden korkmadan
ve kömürlerin üzerinde büyük ayı biftekleri pişirdi. Yemeğini yedikten ve ateş söndükten sonra dışarı çıkıp kulübenin yanına oturdu. Günün işinden oldukça memnundu ve şimdi büyük bir göreve
başarmayı umuyorsa, tüm konsantrasyonuyla düşünmek istiyordu. Kızılderili kampını istila etmeyi planlıyordu ve bunun şimdiye kadar denediği en tehlikeli girişim olduğunu çok iyi biliyordu.
Ancak izciler ve avcılar böyle şeyler yapmış ve canlarını kurtarmışlardı. Başkalarının yürüdüğü yoldan geri adım atmamalıydı.

Kararını kesin bir şekilde verdi ve operasyon planını kısmen düşündü. Sonra dinlendi ve mizacı o kadar iyimserdi ki
işin kendisini neredeyse başarılmış olarak görmeye başladı. Karar, şüpheden sonra her zaman yatıştırıcıdır ve hoş bir düşsel duruma düştü. Hafif bir
rüzgar esiyordu, orman kuruydu ve yapraklar, bir kemanın en yumuşak akoru gibi olan düşük notayla hışırdıyordu. Delici, heyecan verici derecede tatlı bir hal aldı ve dinle! ona tanıdığı bir sesle konuştu.
Ohio'da duyduğu aynı sesti, mistikti ama ona yürekli ve cesur olmasını söylüyordu. Zorlukların ve tehlikelerin üstesinden gelecekti ve arkadaşlarını tekrar görecekti.

Henry vizyonundan doğruldu. Şarkı gitmişti ve sadece
rüzgarın yaprakları hafifçe hareket ettirdiğini duydu. Bu,
incecik bir
tül kadar belirsiz ve gölgeli, bir rüyanın özü kadar hafifti, ama yine de onun için gerçekti ve kesin bir zaferin derin parıltısı varlığını,
bedenini ve zihnini kaplamıştı. Doğasında,
rüzgarları ve ağaçları ve etrafındaki her şeyi kişileştiren
Kızılderili mistisizmi'nden bir şeyler olması garip değildi. Kızılderililerin Manitou'su ve İrokuaların kadim
Aieroski'leri kendi Tanrısı'yla aynıydı. Bir
mesajı olduğundan şüphe edemezdi. Ohio'da aynı
mesajı birden fazla kez almıştı ve her zaman gerçekleşmişti.

Çalılıklar arasında hafif bir hışırtı duydu ve tamamen hareketsiz
oturarak, açıklığa çıkan siyah bir ayı gördü. Adacığa bir şekilde ulaşmıştı, muhtemelen kara bataklıkta çırpınıyordu ve
aklına, belki de içgüdüsel olarak kayıp bir yoldaşın izini sürerek, öldürdüğü kişinin eşi olduğu düşüncesi geldi. Ayıyı
oturduğu yerde vurabilirdi ve yakında taze yiyeceğe ihtiyacı olacaktı-ama bunu yapacak yüreği yoktu.

Ayı, insan kokusunu üzerinden uzaklaştıran rüzgarı hafifçe kokladı ve
arkaya yaslandı. Henry, hayvanın onu
gördüğüne veya henüz varlığından haberdar olduğuna inanmıyordu, ancak şüphelenebilirdi.
Başını bir yana yatırıp etrafına bakan ziyaretçide hem komik hem de acıklı bir şeyler vardı.
Henry'ye açıkça bir çağrıda bulundu, Henry tamamen hareketsiz oturuyordu, o kadar hareketsiz ki
küçük ayı ilk başta bir insan olduğundan emin olamadı.
Bir dakika geçti ve ayının kırmızı gözü çocuğun üzerinde durdu. Henry
kendini hoş ve sosyal hissetti, ama sadece sessiz kalarak
dostça ilişkiler kurabileceğini biliyordu.

"Eğer yoldaşını yediysem, dostum," dedi kendi kendine, "bu sadece
zorluktandır." Ayı, küçük, komik ve yine de
üzerinde bir acıma dokunuşuyla, başını biraz daha yana eğdi ve ay ışığının gümüş bir ışını üzerine düştüğünde Henry, kırmızı bir gözün parladığını görebildi. Bu tuhaf bir gerçekti, ancak vahşi doğada tek başına olan ve yoldaşlarının kaybedeni olan çocuk, o an için ayıyla bir yoldaşlık duygusu hissetti, o da tek başınaydı ve şüphesiz
bir yoldaşın kaybedeniydi. Yumuşak bir homurtu sesi çıkardı,
bir ayının yemeğini yerken duyduğu tatmin olmuş mırıltıya benzer.

Komik ayı arka ayaklarının üzerinde biraz daha yükseldi ve
bu kadar tanıdık sesler çıkaran hareketsiz figüre şaşkınlıkla baktı.
Ancak figür tanıdık değildi. Daha önce hiç insan görmemişti ve
şekli ve hatları ona çok garip gelmişti. Yeni bir
tür hayvan olabilirdi ve merak etmeye meyilliydi, çünkü bu ormanlarda kara ayının insan gelene kadar korktuğu hiçbir şey yoktu.

Bir iki adım ilerledi ve nazikçe homurdandı. Sonra tekrar arka ayaklarının üzerinde dikildi ve eğlenceli tavrıyla bir yana doğru eğdi.
Henry, hala hareketsiz, ona gülümsedi. Burada, en azından bir an için,
neşeli bir ziyaretçi ve arkadaşlık vardı. En azından
büyüyü bozmayacaktı.

"Sanki konuşabiliyormuşsun gibi görünüyorsun, ihtiyar," dedi kendi kendine,
"ve eğer dilini bilseydim sana bir sürü soru sorardım."

Ayı da şimdi hareketsizdi, şüphe ve merakla parçalanıyordu. Kesinlikle orada, on beş veya yirmi metre
önünde oturan tekil bir figürdü ve bu yaratığın gizemini çözmek için en yoğun merakı
du. Ama ihtiyat onu geri tuttu.

Hafif esintide aniden bir kusur oluştu. Hareket etti ve
dürüst kara ayının burun deliklerine korkunç insan kokusunu getirdi.
Bu onun için tamamen yeni bir şeydi, ama
korku niteliği içeriyordu. Hala garip olan bu figür onun en ölümcül düşmanıydı.
Dört ayağının üzerine
düşerek ağaçların arasına kaçtı ve sonra bir şekilde
bataklıktan anakaraya doğru ilerledi.

Henry içini çekti. Ayı, kendi dostça hislerine rağmen, içgüdüsüyle uyarılmış bir şekilde ondan korkuyordu ve kendi kendine itiraf etmek zorunda olduğu gibi, ayının içgüdüsü şüphesiz haklıydı. Ayağa kalktı, kulübeye girdi ve gece boyunca derin bir uyku çekti. Sabahleyin, Kızılderili kampına doğru keşif yapmak için adacıktan bir kez daha ayrıldı, ancak bunun çok tehlikeli bir görev olduğunu
gördü. Ormanlar avcı savaşçılarla doluydu. Tahmin ettiği gibi, av bol miktardaydı ve birkaç yönden tüfek sesleri duydu. Bu nedenle, gecenin gelmesini bekleyerek, çalılıkların en sık olduğu yerde oyalandı. Ayrıca, beklemesi daha akıllıcaydı, çünkü henüz nasıl başaracağını
görmemişti. Neredeyse tüm günü ormanda oradan oraya dolaşarak geçirdi, ancak öğleden sonra geç saatlerde, Kızılderililer ormanda hala çok sayıda oldukları için, adacığa doğru geri dönmeye karar verdi.

Bataklıktan yaklaşık iki mil uzaktayken keskin ama uzaktan gelen bir çığlık duydu. Vahşilerin çığlığıydı ve Henry içgüdüsel olarak sebebini tahmin etti. Bir grup savaşçı bir şekilde izini bulmuştu ve kesinlikle onu takip edeceklerdi. Beklemediği bir talihsizlikti. Bir iki dakika bekledi ve sonra çığlığı tekrar duydu, ama daha yakındı. Bir daha gelmeyeceğini biliyordu, ama ilk fikrini doğruladı.

Henry yakalanmaktan pek korkmuyordu, çünkü adacık çok güvenli bir şekilde gizlenmişti, ama keşfedilme ihtimalini bile göze almak istemiyordu. Bu yüzden doğuya doğru koştu, karanlık çökerken izini gizleyerek geri dönüp kulübeye geri dönmeyi planlıyordu.

Uzun ve rahat bir yürüyüşle ilerledi, zihni takipten rahatsız değildi.
Ona göre bu sadece mümkün olan en kısa sürede bitirilmesi gereken bir olaydı, belki can sıkıcı ama kolayca tedavi edilebilirdi. Bu yüzden hafifçe salındı, çalıların arasında ara sıra durup savaşçılardan herhangi birinin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için durdu, ancak hiçbir şey bulamadı. Ara sıra gökyüzüne baktı, o gecenin bu meseleyi çabucak ve barışçıl bir şekilde bitirmesini diledi.

Dileği neredeyse yerine gelmiş gibiydi. Alışılmadık derecede parlak bir güneş
batıyordu. Tüm batı, kırmızı ve sarı bir ateş deniziydi, ancak
doğuda orman çoktan karanlığa gömülmüştü. Şimdi döndü ve
takip hattına paralel bir hat üzerinde batıya doğru geri döndü, ancak bataklığa çok daha yakındı. Alacakaranlık hızla yoğunlaştı. Güneş dünyanın eğrisinin üzerine
battı ve gövdeler ve dalların oluşturduğu geniş karmaşık labirent
katı bir siyah duvara dönüştü. Takip olayı bitmişti ve
onunla birlikte önemsiz sıkıntıları da. Şimdi yolunu cesurca basamak taşlarına doğru yöneltti ve hızlı bir şekilde ilerledi. Yakında ilki yüz metreden daha az
uzakta olacaktı.

Ancak olay bitmemişti. Genç orman koşucusu ihtiyatlı ve becerikli olsa da, bir yanlış hesaplama yapmıştı ve bu büyük sonuçlara yol açmıştı. Bataklığın kenarından karanlıkta geçerken, artık tamamen belirmişken, aniden esmer bir figür belirdi. Küçük bir gruptan gelen başıboş bir savaşçıydı, istediği gibi dolaşıyordu. Buluşma muhtemelen Henry kadar onun da pek beklemediği bir şeydi ve birbirlerini gördüklerinde birbirlerine o kadar yakındılar ki, ikisi de tüfeğini kaldırmaya vakit bulamadı. Uzun boylu, güçlü bir adam olan savaşçı, silahını düşürüp bir bıçak kaparak hemen düşmanının üzerine atıldı.

Henry ağırlık ve darbeyle geri çekildi, ancak büyük bir çaba göstererek kendini toparladı ve Kızılderilinin bıçak elinin bileğini kavrayarak tüm büyük gücünü kullandı. Savaşçı sağ elindeki silahı değiştirmek istiyordu, ancak diğerini bırakmaya cesaret edemiyordu,
çünkü hemen ve büyük bir şiddetle yere atılabilirdi. İlk hamlesi başarısız olunca, Kızılderili genelde güreşçi olmadığı için şimdi dezavantajlıydı. Henry onu geri itti ve eli kırmızı bileğin etrafında daha da sıkılaştı. Bıçağı ondan koparmak istiyordu,
ancak o da diğer elini bırakmaktan korkuyordu ve bu yüzden ikisi birbirine sıkıca kenetlenmiş halde kaldı. İlk temastan sonra ikisi de çığlık atmadı ve
karanlıktaki tek sesler, ara sıra bir soluk
almaya dönüşen sert nefesleri ve ayaklarının yerde sürtünmesiydi.

Henry bunun yakında sona ermesi gerektiğini hissetti. Birinin veya diğerinin yol vermesi gerekiyordu. Sinirleri zaten çatlama noktasına kadar gerilmişti ve üstün bir çaba göstererek tüm ağırlığını savaşçının üzerine
yükledi, savaşçı kendini
tutamadığı için gençle birlikte aşağı indi. Kızılderili bir inleme
çıkardı ve Henry anında ayağa fırlayarak, kıpırdamayan
düşmanına baktı. Sebebini biliyordu. Düştüklerinde bıçağın ucu yukarı doğru dönmüştü ve Kızılderilinin
kalbine girmişti.

Henry onun ellerinden tehlikede olmasına rağmen, öldürülen adama bir tür acımayla baktı. Kimsenin hayatını almak istememişti ve gerçekte, bunun doğrudan sebebi o değildi. Ama sert bir zamandı
ve his kısa sürede geçti. Wyandot, boyasına bakılırsa,
zafer onun olsaydı asla pişmanlık duymazdı.

Ay şimdi çıkıyordu ve Henry düşünceli bir şekilde
hareketsiz yüze baktı. Sonra fikir aklına geldi, hatta beyninde öyle bir dürtüyle
zıpladı ki, inanç taşıyordu. Bu savaşçının
yerini alacak ve Kızılderili kampına gidecekti. O kadar istekliydi ve
planıyla o kadar doluydu ki, savaşçının geyik derisi gömleğini açıp totemini kalbine yakın bir yerden aldığında hiçbir iğrenme hissetmedi.
Bir sürü kırmızı tüy içeren küçük bir geyik derisi çantaydı. Bu
onun cazibesi, büyüsü, uğur getireniydi ve bu sefer onu
çok kötü bir şekilde yüzüstü bırakmıştı. Henry, orman inancından bir parça da olsa, onu kendi av gömleğinin içine koydu, kızıl adamın ilacının herhangi bir etkisi varsa, bunun kendi tarafında olmasını diledi, ama kendine güldü. Sonra Kızılderilinin savaş boyasını taşıdığı küçük çantayı ve boyayı sürdüğü tüy fırçasını da buldu. Sonraki saat, tek bir dönüşüme tanık oldu. Beyaz bir genç kızıl bir savaşçıya dönüştü. Keskin av bıçağıyla, ortasındaki bir tutam hariç, kendi saçını kısacık kesti. Tutam ve kısa saçı Kızılderilinin boyasıyla siyaha boyadı. Kötü bir siyahtı ama gecede geçmesini umuyordu. Saç tutamını bir saç tutamına çekti ve
Kızılderili'nin kendi saç tutamından bir tüyle iç içe geçirdi. Sonra
yüzünü, boynunu, ellerini ve kollarını kırmızı boyayla boyadı ve
Batılı bir ulusun güçlü genç savaşçısı olarak ortaya çıktı.

Kızılderili'nin silahlarını ve kendi rakun derisi şapkasını çalılıklara sakladı.
Sonra düşmüş savaşçının cesedini bataklığın kenarına götürdü ve
bıraktı. Amacı sadece saklanmak değildi, aynı zamanda gömülmekti.
Hala talihsiz Wyandot için üzülüyordu ve
tamamen bataklığa gömülene kadar onu izledi. Sonra döndü ve
büyük Kızılderili kampına doğru düz bir rota izledi.

Yolda bir kez parlak ay ışığıyla aydınlatılmış berrak bir göletin yanında durdu ve yansımasına dikkatle baktı. En azından geceleyin,
kesinlikle bir Kızılderili'ninkiydi ve tüm güvenini toplayarak
seçtiği ve çaresiz görevine devam etti.

Henry, kılık değiştirmiş olmasına rağmen şansının kendisine karşı olduğunu biliyordu,
ama Kızılderili kampına girmek zorundaydı ve tüm riskleri göze almaya ve tüm cezalara katlanmaya hazırdı. Hatta aceleyle yoluna devam ederken yüreğinde bir hafiflik hissetti ve sonunda ormanın içinden Kızılderili kampından gelen ışığı gördü.

İlk başta kampa daha iyi bakabilmek için temkinli bir şekilde yaklaştı ve gördüklerine şaşırdı. Tek bir
günde köy çok daha fazla büyümüştü. Ona göre en az iki katı kadar savaşçı barındırıyordu. Kadınlar ve çocuklar da gelmişti ve orada burada havlayan başıboş bir köpek duydu. Her zamankinden çok daha fazla ateş yanıyordu ve büyük bir ses mırıltısı duyuluyordu.

Henry ilk başta çok şaşırdı. Sanki tüm İrokua ulusunun ortasına dalmak üzereydi ve üstelik, son derece önemli bir şeyin yaşandığı bir zamandaydı, ama biraz düşününce şanslı olduğunu gördü. Bu kadar çok insan ve bu kadar çok karmaşa arasında yakından fark edilmesi pek olası değildi.
Gerekirse, kendini uzak doğuya doğru seyahat etmiş bir Şavni kabilesi savaşçısı olarak tanıtmak niyetindeydi, ama Timmendiquas'ın gözünden, cüssesi ve yapısıyla kimliğini tahmin edebilecek olan Timmendiquas'ın gözünden dikkatle kaçınmak istiyordu.

Henry, kampın kenarında biraz bekleyip
ya da ateşin ışığına cesurca dalıp gitmeme konusunda kararsız bir şekilde oyalanırken, köydeki tüm seslerin -çünkü burası bir kamptan ziyade köydü- aniden kesildiğini, sadece ayak sesleri ve birçok kişinin alçak sesle konuşmasının duyulduğunu fark etti. Çalılıkların arasından tüm İrokuaların ve onlarla birlikte Beyaz Şimşek komutasındaki Wyandot müfrezesinin, merkezdeki büyük bir yapıya doğru gittiğini gördü. Bunun Meclis Binası olduğunu tahmin ediyordu. Batıdaki Kızılderililerle yaşadığı deneyimlerden İrokuaların bu tür yapılar inşa ettiğini biliyordu.

Artık en büyük öneme sahip bir törenin başlamak üzere olduğundan şüphe edemezdi. Kararsızlığı bir kenara bırakarak çalılıkları terk etti ve köye girdi. Kalabalıkla birlikte büyük direk binasına doğru yürüdü. Bu bina aslında Meclis Binasıydı.

Ancak Henry'ye pek dikkat edilmiyordu. Boyu olmasa hiç dikkat çekmeyecekti. Bir veya iki savaşçı ona baktığında Şavni dilinde birkaç kelime söyledi. Çok uzaklara gittiğini ve misafirperver İrokualara geldiği için mutlu olduğunu söyledi. Biraz Shawnee konuşabilen biri ona hoş geldin dedi ve onlar, zihinleri bir ziyaretçiden çok törene odaklanmış bir şekilde, tatmin olmuş bir şekilde yola devam ettiler.

Işık direklerinden inşa edilen ve direkler ve
samanla örtülü olan Konsey Evi en az altmış fit uzunluğunda ve yaklaşık otuz fit genişliğindeydi, doğu tarafında büyük bir kapısı ve diğer taraflarında bir veya iki tane daha küçük kapısı vardı. Henry geldiğinde, İrokuaların büyük şefleri ve alt şefleri binaya giriyorlardı ve etrafında birçok savaşçı ve
kadın ve hatta çocuklar toplanmıştı. Ama hepsi de nezaketli bir ciddiyeti korudu ve
orman halkının geleneklerini çok iyi bildiğinden, törenin, ne olursa olsun, son derece kutsal bir nitelikte olması gerektiğinden emindi.
Kendisi bir kenara çekildi, mümkün olduğunca gölgede kalarak,
ama Doğanın ona verdiği her gözlem yeteneğini en üst düzeyde kullanıyordu.

Ateşlerin çoğu hala yanıyordu, ama ay büyük bir
parlaklıkla ortaya çıkmış, tüm köyün üzerine gümüş bir ışık saçıyor ve
burada, ilkel ormanın derinliklerinde vahşi ama büyük bir ırk tarafından düzenlenen bu töreni mistik ve etkileyici
özelliklerle donatıyordu. Henry, bir Taziye Konseyi'ne tanıklık etmek üzereydi, bu aynı zamanda daha doğuda kendi halkıyla savaşta ölen şefler için bir yas ve onların haleflerinin seçimi ve karşılanmasıydı.

Şefler şu anda Konsey Binası'ndan veya daha genel olarak adlandırıldığı şekliyle Uzun Ev'den çıktılar ve Thayendanegea'nın büyüklüğüne rağmen, Onondaga kabilesininkiler, Altı Millet'in siyasi liderleri ve baş rahipleri olarak kadim ve tartışmasız yerlerinden dolayı yola öncülük ettiler. Görkemli Onondaga şefleri arasında şunlar vardı: Atotarho (Karışık), Skanawati (Nehrin Ötesinde), Tehatkahtons (Her İki Yöne Bakmak), Tehayatkwarayen (Kızıl Kanatlar) ve Hahiron (Dağınık). Bunlar, kendilerine ait olan unvansal üstünlükten gurur duyan, uzun boylu ve güzel yüzlü adamlardı çünkü günümüzden dört yüz yıldan fazla bir süre önce veya Kolomb'un Yeni Dünya kıyılarına ayak bastığı zamanlarda, büyük konfederasyonu kuran Onondaga, Hiawatha'ydı. Onondagaların ardından, Albany'ye en yakın yaşayan, Doğu Kapısı Muhafızları olarak adlandırılan ve güvenlerine tamamen layık olan vahşi ve savaşçı Mohawklar geldi. Savaşta ilk oldukları sürece Onondagaların konseyde liderlik etmesinden memnundular ve aralarında kıskançlık yoktu. Şefleri arasında Koswensiroutha (Geniş Omuzlar) ve Satekariwate (İki Şey Eşit) vardı. Üçüncü sırada Senecalar vardı ve şefleri arasında Kanokarih (Tehdit Altındakiler) ve Kanyadariyo (Güzel Göl) vardı.

Bu üçü, Onondagalar, Mohawklar ve Senecalar, üç kıdemli ulus olarak kabul edildi. Onondagalardan sonra, öncelik sırasına göre, üç genç ulusun şefleri, Oneidalar, Cayugalar ve Tuscaroralar geldi. Tüm büyük şeflerin yardımcı şefleri vardı, genellikle akrabalarıydı, ölüm durumunda genellikle yerlerine geçerlerdi. Ancak bu yardımcılar şimdi diğer küçük şefler ve savaşçıların kitlesiyle birlikte kalabalığın içinde kalıyorlardı. Biraz ayrı duran Timmendiquas ve Wyandotlarıydı. O da kendisi için çok kutsal olan törene dalmıştı, bir Kızılderiliydi ve en derin gölgelerde kalan garip Shawnee'nin uzun boylu figürünü fark etmedi.

Baş şefler, ciddi bir şekilde yürüyerek ve hiç konuşmadan, açıklığın üzerinden ve ardından ormanın içinden, iki genç savaşçının hoş geldin işareti olarak küçük bir çubuk ateşi yaktığı bir vadiye doğru yürüdüler. Şefler ateşin etrafında toplandılar ve alçak sesle konuştular. Bu, "Ormanın Kenarındaki Resepsiyon" anlamına gelen Deyuhnyon Kwarakda'ydı.

Henry ve diğerleri de onu takip etti, çünkü görmek yasak değildi ve ilgisi arttı. Çevresindeki kırmızı yüzlere
yerleşen manevi duyguyu paylaştı. Parlak ay ışığı da buna katkıda bulunarak
eski bir Druid töreninin tonunu verdi.

Şefler sessizliğe gömüldüler ve yaklaşık on dakika böyle oturdular. Sonra
uzaktan ve ölçülü bir ilahi sesi yükseldi ve Oneidas'ın önderliğindeki genç ve aşağı şeflerden oluşan bir alay
yavaşça ateşe yaklaştı. Arkalarında savaşçılar ve savaşçıların arkasında birçok
kadın ve çocuk vardı. Tüm kadınlar en parlak kıyafetlerini giymişti, tüylü başlıklar ve İngiliz karakollarından kırmızı, mavi veya yeşil
battaniyelerle neşeliydiler. Alay, konsey ateşinin etrafındaki şeflerden yaklaşık on iki metre uzaklıkta durdu ve Oneida, Kathlahon, erkekleri baş şeflere bakan bir sıraya dizdi, kadınlar ve çocuklar ise arkalarında düzensiz bir kitle halinde gruplandı. Bu arada şarkı söyleme durmuştu. İki grup, birbirlerine bakarak, dikkatli ve dinleyerek durdu.

Sonra Onondagaların en yaşlısı olan Hahiron, iki grup arasındaki alanda ileri geri yürüyerek hoş geldiniz ilahisi söyledi. Tüm Kızılderili şarkıları gibi
tekdüzeydi. Her dizeyi vurgulayarak ve yükselen bir tonlamayla söylüyordu, "Haih-haih" ifadesi "Selam sana!" veya daha iyisi, "Hepinize selam olsun!" olarak tercüme edilebilirdi. Yine de, vahşi doğada ay ışığı altında ve etrafındaki coşkulu yüzlerle, çok etkileyiciydi.
Henry bunu öyle buldu.

Hahiron turunu bitirdi ve ateşin yanındaki yerine geri döndü. Onondagaların baş şefi Atotarho, ellerinde güzelce
boncuklanmış İrokua wampum ipleri tutarak öne çıktı ve bir başsağlığı konuşması yaptı, Kathlahon da buna karşılık verdi. Sonra baş şefler ve
küçük şefler birlikte pipo içtiler, ardından baş şefler,
küçük şefler ve bunlar da sırayla kalabalık tarafından takip edilerek köye geri döndüler.

Bu hala çok ciddi ve ağırbaşlı alayda yüzlerce kişi vardı, içindeki herkes bu kadim ayinin
kutsal doğasından etkilenmişti. Şef Uzun Ev'in büyük kapısından girdi ve
rezervasyon yapılmamış yer bulabilenler onu takip etti. Henry diğerleriyle birlikte içeri girdi ve bir köşeye oturdu, kendini olabildiğince küçülttü.
Uzun Ev'de, İrokualar arasında yeri yüksek olan birçok kadın da vardı.

Baş şefler büyük odanın kuzey ucundaki yükseltilmiş koltuklarda oturuyorlardı. Önlerinde, daha alçak koltuklarda, solda üç eski ulusun ve sağda üç genç ulusun küçük şefleri vardı. Bunların önünde, ancak ağaç kabuğu zeminde oturan bir grup savaşçı vardı. Doğu ucunda, hem yüksek hem de alçak koltuklarda savaşçılar vardı ve batı tarafında, yine yüksek ve alçak koltuklarda kadınlar vardı. Şeflere bakan güney tarafı, her biri yüksek ve alçak koltuklara sahip bölümlere ayrılmıştı. Soldaki erkekler tarafından, sağdaki ise kadınlar tarafından işgal edilmişti. Uzun Ev'in ortasında, yaklaşık on beş fit arayla iki küçük ateş yanıyordu.

Henry'nin gördüğü en sıra dışı ve en etkileyici sahnelerden biriydi. Herkes yerlerine oturduğunda derin bir sessizlik oldu. Henry, iki ateşin yanarken çıkardığı hafif çıtırtıyı duyabiliyordu ve ışık, karanlık, hevesli yüzlerin çoğunun üzerine hafifçe düşüyordu. Uzun Ev'de en az beş yüz kişi vardı ve burada en iyi haliyle kızıl adam vardı, vahşilerin ilki, uygarların ikincisi veya üçüncüsü değil, damarlarındaki kanının bir damlası beyaz adama şimdi bir gurur duygusu getiriyor, utanç değil, o kan başka ırklara ait olduğunda olduğu gibi.

Henry üzerindeki etkisi tekildi. Aralarında bir görevde düşman olduğunu neredeyse unutmuştu. O an için onların duygularını paylaşıyordu ve ne gelirse gelsin hevesle bekliyordu.

Mohawk Thayendanegea, büyük şefler arasındaki yerinde duruyordu.
Üstlenmek üzere olduğu rol Onondaga Atotarho'ya aitti,
ama eski Onondaga bu vesileyle bu rolü Thayendanegea'ya verdi ve
hiçbir itirazı yoktu. Thayendanegea eğitimli bir adamdı, İngiltere'de bulunmuştu, bir Hristiyan kilisesinin üyesiydi ve İncil'in bir kısmını İngilizceden kendi diline çevirmişti, ama şimdi tamamen bir Mohawk, ormanın bir oğluydu. Dinleyen kalabalığa Altı Millet'in ihtişamlarından,
Hah-gweh-di-yu'nun (İyilik Ruhu) Hiawatha'ya Beş Millet'in Büyük Konfederasyonu'nu, daha sonra Altı'yı kurması için nasıl ilham verdiğinden; avlanma alanlarını yaklaşık iki yüzyıl boyunca hem İngilizlere hem de Fransızlara karşı nasıl koruduklarından ve Amerikalılara karşı nasıl koruyacaklarından bahsetti. O
anlarda durdu ve Uzun Ev'de onaylayan derin mırıltılar duyuldu. Hatip ihtişamlarından ve büyüklüklerinden bahsederken hem erkeklerin hem de kadınların gözleri parladı. Timmendiquas, onurlu bir yerde, onaylayarak başını salladı. Eğer yapabilseydi batıda böyle bir birlik daha kurardı.

Uzun Ev'deki hava, çok sayıda kişi tarafından solunduğunda, ısındı.
İçinde bir miktar ateş varmış gibi görünüyordu. Hatibin sözleri yandı. Heyecanlı beyinde hızlı ve derin izler
bırakıldı. Mohawk'ın uzun boyu, yarı karanlıkta devasa bir şekilde
kuledeydi ve her şeyin üzerine
attığı büyü tamamlanmıştı.

Yaklaşık yarım saat konuştu, ama durduğunda oturmadı.
Henry, Uzun Ev'de dolaşan derin nefesten, Thayendanegea'dan
bir şeylerin daha geldiğini biliyordu. Aniden kırmızı şef
derin, canlı bir sesle şarkı söylemeye başladı ve söylediği şarkı şuydu:

Bu sizin şarkınızdı,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

İşe katılan siz,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

Görevi bitiren siz,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

Büyük Lig,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

Ormanın kenarındaki tezahüratta Henry'nin fark ettiği aynı "Haih haih!" tekrarı vardı, ancak bu, gök gürültüsü gibi kümülatif bir etki yaratıyor gibiydi ve her küçük duraklamada, Uzun Ev'deki kalabalığın içinden o derin onay nefesi geçiyordu.
Şarkının etkisi tarif edilemezdi. Herkesin, erkeklerin, kadınların ve çocukların damarlarında ateş
dolaştı. Boğazlarındaki büyük nabız atışı yükseldi. Onlar güçlü milletti, her zaman muzafferdi, Ho-de-no-sau-nee Birliği'ydi, ilk kez ülkede beyaz bir adam görüldüğünden beri hem Fransızları hem de İngilizleri uzak tutmuştu ve şimdi Amerikalıları uzak tutacaktı.

Henry, Timmendiquas'a baktı. Büyük Beyaz Şimşek'in burun delikleri
seğiriyordu. Şarkı varlığının en derinlerine kadar ulaştı ve
tüm güçlerini harekete geçirdi. Thayendanegea gibi o da bir devlet adamıydı ve Amerikalıların ırkı için İngilizlerden veya Fransızlardan çok daha korkutucu olduğunu
gördü. Amerikalılar yerdeydi ve
göz göze, kızıl adama sürekli baskı yapıyorlardı. Sadece İrokualar gibi güçlü birlikler onlara karşı koyabilirdi.

Thayendanegea oturdu ve sonra yaklaşık iki dakika süren bir sessizlik daha oldu. Bu sessizlikler tüm İrokua ayinlerinin
gerekli bir parçası gibi görünüyordu. Kapandığında iki genç savaşçı odanın doğusundan batısına ve tavana yakın bir yere, ancak yüksek şefler ile küçük şefler arasına bir
karaağaç kabuğu ipi gerdiler. Sonra, iki şef sınıfı birbirinin görüşünden gizlenene kadar, her tarafına giydirilmiş
deriler astılar. Bu, yasın işaretiydi ve ardından bir
sessizlik geldi. Uzun Ev'deki ateşler biraz sönmüştü ve insanların
gözleri ve genel hatları dışında pek bir şey görülmüyordu. Sonra, tüm İrokua ulusunun en iyi şarkıcısı olan orta yaşlarda zayıf bir adam
ayağa kalktı ve şarkı söyledi:

Büyük şeflere selamlarımızı iletiyoruz,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

Ölü şeflere, akraba selamlarımız,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

Etrafındaki güçlü adamlara selamlarımız,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun!

Yas tutan kadınlara selamlarımız,
Hepinize selam olsun! Hepinize selam olsun! Selam olsun!

Orada büyükbabalarımızın sözleri tekrarlanıyordu,
Selam olsun! Selam olsun! Selam olsun!

Nezaketen, Ah, büyükbabalar, duyun,
Selam olsun! Selam olsun! Selam olsun!

Şarkı söyleyen ses tatlı, nüfuz edici ve heyecan vericiydi ve şarkı
üzücüydü. Duraklamalarda Uzun Ev'deki kalabalığın arasında derin keder mırıltıları duyuluyordu.
Ölüler için duyulan keder hepsini tutuyordu. Bitirdiğinde,
Mohawk Satekariwate, elinde üç adet wampum kemeri tutarak,
onların görkemli işlerini anlatan uzun bir tarihi ilahi söyledi,
ve onlar da bunu sabırla dinlediler. İlahi bitince kemerleri bir görevliye verdi, o da onları Thayendanegea'ya götürdü, o da birkaç dakika tuttu ve onlara ciddi bir şekilde baktı. Wampum kemerlerinden biri siyahtı, yas işareti; diğeri mordu, savaş işareti; üçüncüsü ise beyazdı, barış işareti.
Çok eski, güzel işçilik parçalarıydı.

Hiawatha, Onondagaları terk edip Mohawklara kaçtığında Oneida olduğu varsayılan bir gölü geçti. Kürek çekerken, adamın küreğine yapışmış minik siyah, mor ve beyaz deniz kabukları olduğunu fark etti.
Kıyıya
ulaştığında, sahilde uzun sıralar halinde bu tür deniz kabukları buldu ve bunları renklerine göre düşünceyi tasvir etmek için kullanmak
aklına geldi. Bunları karaağaç kabuğu ipliklerine dizdi ve daha sonra, büyük lig
oluştuğunda, deniz kabukları beş kenetlenmiş eli temsil edecek şekilde yapıldı.
Dört yüz yıldır wampum kemerleri İrokualar arasında kutsaldı.

Thayendanegea, wampum kemerlerini görevliye geri verdi, görevli de bunları Mohawk Satekariwate'ye geri verdi. Bir kez daha sessizlik oldu ve sonra seçilen şarkıcı Teselli Şarkısı'na tekrar başladı, ancak bu sefer tek başına söylemedi. İki yüz erkek sesi ona katıldı ve zaman daha hızlı geçti. Tonu yas ve üzüntüden
coşku ve tehdide dönüştü. Herkes savaşı, tomahawk'ı ve
zaferi düşündü. Şarkı şimdi söylendiği gibi gerçek bir savaş şarkısına dönüştü, coşturucu ve heyecan verici. Uzun Ev, güçlü koroyla titredi ve sesi çevredeki karanlık ormanlara yayıldı.

Şarkı devam ederken, Mohawk Satekariwate, kemerleri elinde tutarak ayakta durdu, ancak bittiğinde onları bir görevliye verdi, o da onları başka bir baş şefe götürdü. Thayendanegea şimdi
odanın ortasına gitti ve iki ateşin arasında durarak
ölü şeflerin yerlerine aday olanların kim olduğunu sordu.

Ölü şefler üç kişiydi ve kendi kabileleri arasından seçilmiş üç uzun boylu adam onların yerini almak üzere öne çıktı. Sonra dördüncüsü geldi ve
Henry şaşırdı. Cesur Wyandotların en cesur şefi olarak, önemli bir haraç ve büyük bir dostluk göstergesi olarak, Mohawklar, Batı Kapısı Muhafızları ve tüm İrokua kabilelerinin en savaşçısı olanların evlatlık oğlu ve fahri şefi olmak üzere olan Timmendiquas'tı.

Timmendiquas, Thayendanegea'nın önünde dururken, Uzun Ev'deki tüm kalabalığın içinde daha önce duyulanlardan daha derin bir onay mırıltısı duyuldu ve bu mırıltı, İrokuaların birçoğunun reisi olan kadınların oturduğu sıralarda en yoğundu; İrokualar arasında bir kadın reis olabilirdi. Adaylar diğer reisler tarafından kabul edilebilir olarak değerlendirildi ve Thayendanegea, ciddi bir sessizlik içinde dinlerken, onlara görevleri hakkında hitap etti. Onun hitapla birlikte, törenin kutsal kısmı sona erdi. Artık dışarıdaki büyük ziyafetten başka bir şey kalmamıştı - gerçi bu da çok fazlaydı - ve neşeyle ona akın ettiler, Mohawk'lı Thayendanegea ve Wyandot'lu Timmendiquas, yan yana yürüyorlardı, tüm Amerika kıtasının en iyi iki kırmızı reisi.

BÖLÜM VI. KÖTÜ RUHUN İŞİ

Henry, Long House'dan kalabalığın arasında dışarı çıktı, biraz eğildi ve mümkün olan en küçük boyutlara küçüldü. Ama ihtiyatlı davrandığı sürece, artık kimsenin onu fark etme tehlikesi çok azdı, çünkü tüm keder ve ciddiyet bir kenara atılmıştı ve binlerce kırmızı ruh sevinmeyi planlıyordu. Büyük bir ziyafet düzenlendi. Köyün her yerinde büyük ateşler yükseldi. Her ateşin başında, hem genç hem de yaşlı Kızılderili kadınlar, yemek pişirmeye çoktan başlamıştı. Geyik, ayı, sincap, tavşan, balık ve Batı New York ve Pensilvanya'nın ormanları ve nehirlerinin kaynaştığı her çeşit av hayvanı kömürlerin üzerinde kızartılıyor veya kavruluyordu ve hava lezzetli kokularla doluydu. Büyük bir uğultu ve aralıksız bir gevezelik vardı. Burada, ormanda, kendi aralarında ve tam bir güvenlik içinde, Kızılderililerin metaneti gevşemişti. Adetlerine göre, herkes muazzam bir hızla yemeğe başladı, sanki bir aydır hiçbir şey
tatmamışlar ve sanki bir ay daha yetecek kadar
yemek
yi planlıyorlarmış gibi.

Gece çok geç olmuştu, çünkü törenler uzun
süredir devam ediyordu, ancak parlak bir ay ziyafet çeken kalabalığın üzerine
parlıyordu ve büyük ateşlerin alevleri, sarı ve mavi, sıçrayıp dans ediyordu. Bu
bir ışık ve yaşam vahasıydı. Timmendiquas ve Thayendanegea en büyük
ateşin önünde birlikte oturuyorlardı ve diğerlerinden daha fazla kısıtlamayla
yemek yiyorlardı. Ziyafette bile büyük şefler olarak
saygınlıklarını gevşetmiyorlardı. Yaşlı Skanawati, Onondaga, yaşlı Atotarho, Onondaga da,
Satekariwate, Mohawk, Kanokarih, Seneca ve diğerleri, üç kıdemli kabilenin baş şefleri olmalarına rağmen, İmparatorluğun zengin Romalılarının yediği gibi yemekten çekinmediler, her çeşit etten muazzam miktarlarda yuttular ve kadınların yaptığı bir tür elma şarabı içtiler. Birkaç
savaşçı, ateşin başında sersemlemiş bir şekilde yere düşene kadar yiyip içtiler.
Avcılık veya savaş yolundaki aynı savaşçılar, her türlü zorluğa katlanarak, günlerce yiyeceksiz kalırlardı. Arada sırada bir savaşçı
ayağa fırlar ve kendi görkemli eylemlerinden bahseden bir ilahi söylemeye başlardı. Kendi
ateşinin başındakiler dinlerdi, ama başka yerlerde hiç aldırış etmezlerdi.

En büyük açık alanda, güzel yüzlü orta yaşlı bir Onondaga
aniden keskin bir çığlık attı: "Hehmio!" ve bunu hızla iki kez tekrarladı. Yirmi ses anında "Heh!" diye cevap verdi ve ona doğru bir hücum başladı.
En azından yüz kişi etrafında toplandı, ama saygılı bir
çember oluşturdular, hiçbiri on fitten daha yakın değildi. Elini salladı ve hepsi yere oturdu.
Sonra o da oturdu, hepsi ona dikkatle ve beklentiyle baktılar.

O profesyonel bir hikaye anlatıcısıydı, Hiawatha'dan bile daha eski İrokua kabileleri arasında büyük ve onurlu bir kurumdu.
Hemen geyik ve ayıyla konuşmayı öğrenen savaşçının hikayesini anlatmaya başladı ve bunu birçok bölüm boyunca sürdürdü. Arada sırada memnun bir dinleyici "Hah!" diye bağırırdı ama eğer biri sıkılıp
uyuyakalırsa bu uyuyan kişi için bir talihsizlik alameti olarak kabul edilirdi ve
utanç verici bir şekilde çadırına kadar kovalanırdı. İrokua romancısı beyaz olandan daha iyi korunuyordu. Hikayelerinin bazılarını bir akşamda bitirebilirdi, ancak diğerleri diziydi. Gecenin bölümünün sonuna geldiğinde, "Si-ga!" diye bağırırdı ki bu bizim "Bir sonrakinde devam edecek"imize eşdeğerdi. Sonra herkes ayağa kalkardı ve eğer yorgunlarsa
uyumaya çalışırlardı, ama değillerse başka bir hikaye anlatıcısının romantizminin son bölümünü yakalarlardı.

Üç ateşin başında Senecalar kendi icatları olan tuhaf, küçük bir tahta flüt çalıyorlardı, bu flütün çıkardığı sesler belli bir tatlılıktan yoksun değildi. Bir köşede savaşta yaralanmış yarım düzine savaşçı, yaralarını ıhlamur ağacının özünden yapılmış yatıştırıcı bir losyonla yıkıyordu.

Henry bir süre karanlık köşelerde oyalandı, şölene tanık oldu, flütleri ve ilahileri duydu, hikaye anlatıcılarına ve coşkulu "Hahs!"a yer açmak için dinledi. Artık öylesine ziyafet ve eğlenceyle doluydular ki neredeyse istediği gibi davranabilirdi ve köyün güney ucuna doğru gizlice ilerledi. Orada diğerlerinden çok daha sağlam inşa edilmiş birkaç kulübe görmüştü. Tüm doğal
becerisine ve deneyimine rağmen, ilkine geldiğinde kalbi çok hızlı attı.
Çok fazla cesaret ettiği büyük keşfi başarmak üzereydi.
Koştuğu riskin sonunda bir şey bulup bulamayacağını yakında görecekti.

Yaklaşık yedi fit kare ve aynı yükseklikteki kulübe, direklerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve küçük bir girişi, dışarıdan sazlarla sağlam bir şekilde tutturulmuş bir tahta kapıyla kapatılmıştı. Kulübe, çadırların gölgesindeydi ve herkes hâlâ ziyafet ve eğlencedeydi. Keskin av bıçağının iki darbesiyle sazları kesti, kapıyı açtı, başını eğdi, içeri girdi ve ardından kapıyı arkasından kapattı, böylece hiçbir İrokua ne olduğunu göremezdi.

Kulübe tamamen karanlık değildi, çünkü direkler arasında çatlaklar vardı ve ay ışığının çubukları içeri girerek bir ağaç kabuğu zemine düşüyordu. Ayrıca kulübenin bir tarafında boylu boyunca yatan bir figür ortaya çıktı. Henry'nin boğazında büyük bir sevinç nabzı yükseldi ve bununla birlikte derin bir acıma da vardı. Figür, Şif'siz Sol'a aitti, ancak solgun ve zayıftı,
ve kolları ve bacakları geyik derisinden kayışlarla sıkıca bağlanmıştı.

Henry eğilerek, silik olanın kayışlarını kesti, ancak o kıpırdamadı. Shif'less Sol büyük bir ormancıydı ve genellikle en hafif harekete karşı bu kadar hassastı, şimdi hiçbir şey algılamıyordu ve onu bağlı bulmasaydı, Henry onun ölü yoldaşına baktığından korkardı. Elleri kesildiğinde, beceriksiz olanın elleri yan tarafına gevşekçe düşmüştü ve yüzü, etrafına uzunca düşen sarı saçlarıyla
karşılaştırıldığında daha da solgun görünüyordu. Ama eski dostu, korkusuz Shif'less Sol, bu kadar gizemli bir şekilde kaybolan beş kişiden sonuncusuydu. Henry eğildi ve onu omzundan çekti. Tutsak esnedi, biraz gerindi ve tekrar gözlerini kapatıp hareketsizce yattı. Henry onu ikinci kez ve daha şiddetli bir şekilde salladı. Shif'less Sol hızla doğruldu ve Henry bu öfkenin hareketi tetiklediğini biliyordu. Sol kollarını ve bacaklarını dimdik tutuyordu ve bağlı olmadıklarının tamamen farkında değil gibiydi. Yukarıya doğru bir bakış attı ve loş ışıkta
uzun boylu savaşçının üzerine eğildiğini gördü.

"Bunu asla yapmayacağım, Timmendiquas ya da Beyaz Şimşek, hangisini daha çok seviyorsan!" diye haykırdı. "Sana beyaz yerleşimleri nasıl şaşırtacağını göstermeyeceğim. Önce beni kazıkta yakabilir ya da parçalara ayırabilirsin.
Şimdi git ve uyumama izin ver."

Kabuğa geri çöktü ve tekrar gözlerini kapatmaya başladı.
İşte o zaman ellerinin bağlı olmadığını ilk kez fark etti.
Onları yüzünün önünde tuttu, sanki kendilerine tamamen bağlı olmayan garip nesnelermiş gibi ve hayretle onlara baktı. Bacaklarını hareket ettirdi
ve onların da bağlı olmadığını gördü. Sonra şaşkın bakışlarını
yukarıya, kendisine bakan uzun boylu savaşçının yüzüne çevirdi.
Şifsiz Sol artık tamamen uyanıktı. İçindeki her yetenek canlıydı ve
Şavne kılığındaki deliği deldi. Kim olduğunu biliyordu. Onu
kurtarmaya gelenin kim olduğunu biliyordu ve ayağa fırlayarak tek bir kelime söyledi:

"Henry!"

Yoldaşların elleri, yalnızca birlikte katlanılan birçok tehlikenin verebileceği dostluk kenetlenmesinde buluştu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu beceriksiz olan fısıldayarak.

"Ormanda bir Kızılderiliyle karşılaştım," diye cevapladı Henry, "ve şimdi o benim."

Bekletsiz Sol kendi kendine güldü.

"Anlıyorum," dedi, "ama kamptan nasıl geçtin? Çok büyük bir yer ve İrokualar tetikte. Timmendiquas da Wyandot'larıyla birlikte burada."

"Harika bir ziyafet veriyorlar," diye cevapladı Henry, "ve ben neredeyse fark edilmeden dolaşabiliyorum. Diğerleri nerede, Sol?"

"Yakındaki kulübelerde."

"O zaman buradan defolup gideceğiz. Çabuk! Saçlarını bağla! Karanlıkta kolayca bir Kızılderili gibi görünebilirsin."

Beceriksiz olan saçlarını bir tutam haline getirdi ve ikisi kulübeden
çıktılar, kapıyı arkalarından kapatıp, ipleri ustaca yeniden bağladılar, böylece kaçışın keşfi mümkün olduğunca geç gerçekleşebilirdi.

Sonra kulübenin gölgesinde birkaç dakika durdular ve
şenlik seslerini, hikaye anlatıcılarının monotonluğunu ve şarkıcıların tezahüratlarını dinlediler.

"Hangi kulübelerde olduklarını bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Henry endişeyle.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı beceriksiz olan.

"Geri çekil!" diye haykırdı Henry yumuşak bir sesle. "Orada kimin geçtiğini görmüyor musun?"

"Braxton Wyatt," dedi Sol. "O alçak herifi ele geçirmek istiyorum.
Ondan çok uzak durmak zorunda kaldım."

"Skor beklemeli. Ama önce sana silah vereceğiz. Bakın,
İrokualar ziyafetteyken tüfeklerinin bir kısmını buraya yığmışlar."

Yakındaki bir kulübeye yaslanmış bir düzine iyi tüfek bırakılmıştı ve
Henry, hala fark edilmemek için göz kulak olarak, en iyisini ve cephanesini yoldaşı için seçti.
Yarı medeni kıyafeti nedeniyle
hâlâ diğer kulübenin gölgesinde kalmıştı.

"Neden dört tane almıyorsun?" diye fısıldadı beceriksiz olan. "Diğer çocuklar için onlara ihtiyacımız olacak."

Henry dört tane aldı, ikisini yoldaşına verdi ve sonra aceleyle
kulübenin diğer tarafına geri döndüler. Bir Wyandot ve bir Mohawk geçiyordu ve gözleri şahin gibiydi. Henry ve Sol, bu müthiş ikili gidene kadar beklediler ve sonra kulübeleri incelemeye başladılar, yoldaşlarının
hangisinde yattığını tahmin etmeye çalıştılar.

"Onları görmedim "Uzun, uzun," dedi Sol, "ama konuşmalardan onların burada olduğunu tahmin ediyorum. Ormanda şaşırdım, Henry. Yarım düzine kızıl bana o kadar hızlı atladı ki ağlamaya vaktim olmadı. Timmendiquas onların başındaydı ve sadece sırıttı. Eh, beni bir kümes hayvanı gibi bağladıysa, o harika bir şef. Sanırım diğerlerine de aynı şey oldu."

"Yaklaş, Sol! Yaklaş!" diye fısıldadı Henry. "Buradan daha fazla savaşçı geçiyor. Ziyafet sona eriyor ve onlar tüm kampa yayılacaklar."

İkisine korkunç bir sorun sunuldu. Artık yoldaşlarını
güçlü kulübeler arasında arayamazlardı. Kurtarma fırsatı
sadece bir kişi için yeterince uzun sürmüştü. Ancak sınır eğitimi serttir ve bu ikisinin
olağanüstü bir cesareti ve kararlılığı vardı.

"Şimdi gitmeliyiz, Sol," dedi Henry, "ama geri döneceğiz."

"Evet," dedi beceriksiz olan, "geri döneceğiz."

Kulübelerin arasından hızla geçerek, tok ziyafet verenler bir düşmanın varlığından şüphelenmeden önce
ormanın güney ucuna ulaştılar.
Burada kendilerini güvende hissettiler, ancak durmadılar. Henry önden gitti ve
Beklentisiz Sol da oldukça hızlı bir şekilde onları takip etti.

"Bir süre bana karşı sabırlı olman gerekecek, Henry," dedi Sol alçakgönüllülük tonuyla. "Ben kulübede yatarken ellerim ve ayaklarım bağlıydı, yaklaşık seksen yaşındaydım, sadece sertti, uzun
bağlamadan olabilir. Ormanın kenarına ulaştığımda kan
canlı bir şekilde akıyordu, beni altmış civarına getirdi. Şimdi elli yaşında olduğumu düşünüyorum ve işler yolunda giderse iki veya üç saat içinde kendi doğal yaşıma geri döneceğim."

"Sabah olmadan önce dinleneceksin," dedi Henry, "ve iyi bir yerde olacak. Bunu vaat edebilirim."

Shif'siz Sol ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o hiçbir şey söylemedi.
Diğer beş kişi gibi, Sol da cesur genç liderlerine karşı en örtük güveni
kazanmıştı. Kendini iyi hissetmek için her türlü sebebi vardı. O
acı verici ağrı ayak bileklerinden kayboluyordu. Ormanda ilerlerken, haftalar birer birer ondan düştü. Sonra aylar
akıp gitmeye başladı ve en sonunda yıl be yıl düştü. Bataklığın bulunduğu ormanın derinliklerine
yaklaştıklarında, sözde tembel olan ve bu isme hiç layık olmayan Solomon Hyde
yeniden gençleşti.

"Bizim için güzel küçük bir yuva buldum, Sol," dedi Henry. "Göldeki adada bir kış geçirdiğimizden beri sahip olduğumuz en iyi yuva. Bu
daha küçük ama bulması daha zor. Beş yüz İrokua savaşçısıyla birlikte sadece birkaç mil ötede güvende ve sağlıklı bir şekilde uyuduğunu bilmek güzel bir şey olacak."

"O zaman bana çok yakışacak," dedi Shif'less Sol, genişçe sırıtarak.
"Bu, senin mütevazı hizmetkarın, yani benim gibi tembel bir adam için tam yeri."

Basamak taşlarına ulaştılar ve Henry bir an durakladı.

"Kendini taştan taşa atlayacak kadar sağlam hissediyor musun, Sol?" diye sordu.

"Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, gerekirse uçabilirim," diye cevapladı. "Sadece atla, Henry, ve atladığın her atlayışta beni sadece bir atlayış arkanda bulacaksın!"

Henry, daha fazla uzatmadan bir taştan diğerine atladı ve arkasından, taş taş, beceriksiz olan geldi. Artık gece yarısını geçmişti ve ay kararmıştı. Yirmi metre ötedeki en keskin gözler bile, büyük, kara bataklığın tam kalbine sıçrayan iki esmer figürü göremezdi. Sağlam zemine ve sonra kulübeye ulaştılar.

"İşte, Sol," dedi Henry, "benim evim ve senin de evin ve umarım yakında Paul, Tom ve Jim'in de evi olur."

"Henry," dedi Shif'less Sol, "geldiğim için çok mutluyum."

İçeri girdiler, ele geçirdikleri tüfekleri duvara yığdılar ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Bu arada uyku, İrokua köyünü de ele geçirmişti.
Çok
yemişler ve çok
içmişlerdi. Hode-no-sau-nee'nin, Büyük Lig'in ihtişamını birçok kez anlatmışlardı ve birçok kez Timmendiquas'ın ve cesur küçük Wyandot ulusunun yiğitliğini ve değerini memnuniyetle kabul etmişlerdi. Timmendiquas ve Thayendanegea şölen boyunca yan yana oturmuşlardı, ancak sıklıkla diğer büyük şefler de onlarla birlikteydi - Onondagalar Skanawati, Atotarho ve Hahiron; Mohawklar Satekariwate; Senecalar Kanokarih ve Kanyadoriyo; ve daha birçokları.

Gece yarısına doğru kadınlar ve çocuklar localara doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra savaşçılar da gitmeye başladı veya battaniyelerine sarılmış bir şekilde yerde uyuyakaldılar. Ateşlerin alçalmasına izin verildi ve sonunda daha yaşlı şefler geri çekilerek sadece Timmendiquas ve Thayendanegea'yı bıraktılar.

"İrokuaların gücünü ve ruhunu gördünüz," dedi Thayendanegea. "Buraya gelenlerden çok daha fazla savaşçı getirebiliriz ve sizinle birlikte beyaz yerleşim yerlerine saldıracağız."

"Wyandotlar Büyük Lig'in savaşçıları kadar çok değil," dedi Timmendiquas gururla, "ama savaşta onlardan önce hiç kimse gelmedi."

"Sık sık duyduğum gibi, gerçeği söylüyorsun," dedi Thayendanegea düşünceli bir şekilde. Sonra Timmendiquas'ı köyün en iyi locasına, onur locasına götürdü ve kendi locasına çekildi.

Büyük ziyafet sona ermişti, ancak şefler önemli bir karara varmışlardı. Hala Oriskany'deki yenilgilerinin acısını çekerken, beyaz yerleşimlere yeni ve zorlu bir saldırı yapacaklardı ve Timmendiquas ve onun vahşi Wyandotları onlara yardım edecekti. En yaşlısından en gencine kadar hepsi bu karardan ve en önemlisi de ünlü Thayendanegea'dan dolayı sevinçliydi. Amerikalılardan en çok nefret ediyordu çünkü onlar topraklardaydı ve her zaman Kızılderililere karşı ilerliyorlardı. İngilizler
çok uzaktaydı ve büyük savaşta galip gelirlerse, Amerikalıların yürüyüşü daha az hızlı olacaktı. İngilizlerle
bir kez daha vuracaktı ve İrokualar Amerikalıların
arka muhafızlarına güçlü darbeler indirebilirdi. O ve Mohawk'ları, Batı Kapısı'nın gururlu
Bekçileri, saldırıya öncülük edeceklerdi. Thayendanegea bunu iyi bir
gece işi olarak değerlendirdi ve huzur içinde uyudu.

Büyük kamp sessizliğe gömüldü. Yerdeki savaşçılar
bu kadar ziyafetten sonra belki biraz ağır nefes alıyorlardı ve ateşlerin
kömürleşene kadar için için yanmasına izin verildi. Yiyecek kokusuyla
çekilen kurtlar ve panterler çalılıkların arasından zayıf ateş ışığına doğru ilerlediler,
ama yaklaşmaya korkuyorlardı. Sabah oldu ve yiyecek ve içecek, Timmendiquas ve Wyandots tarafından alınan ve onun acil ısrarı üzerine rehin tutulan dört mahkumun tutulduğu kulübelere götürüldü.

Üç tanesi bırakıldıkları gibi bulundu ve bağları çözüldüğünde yiyip içtiler, ancak dördüncü kulübe boştu. Yavaş ve geveze bir şekilde konuşan ve hepsinden daha tehlikeli görünen kişi gitmişti. Henry ve Sol kopmuş kayışları yanlarında götürmüşlerdi ve mahkumun nasıl kaybolduğunu gösteren hiçbir şey yoktu, sadece kapıyı tutturan sırımlar kesilmişti.

Haber köye yayıldı ve büyük bir heyecan yaşandı.
Thayendanegea ve Timmendiquas gelip boş kulübeye baktılar.
Timmendiquas, Shif'less Sol'un nasıl gittiğinden şüphelenmiş olabilir, ancak
hiçbir şey söylemedi. Diğerleri ise bunun Hahgweh-da-et-gah'ın (Kötülüğün Ruhu) işi olduğuna veya belki de Ga-oh'un (Rüzgarların Ruhu) onu kaçırdığına inanıyordu. "Diğerlerini iyi gözlemek iyi olur," dedi Timmendiquas ve
Thayendanegea başını salladı.

O gün şefler tekrar Uzun Ev'e girdiler ve büyük bir savaş
konseyi düzenlediler. Her şefe yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir beyaz wampum ipi verildi, onlar da komşularına vermeden önce bir iki dakika tuttular. Daha sonra odanın ortasındaki bir masaya, uçları birbirine değecek şekilde bırakıldı. Bu, Altı Millet arasındaki uyumu simgeliyordu. Tüm şefler, bu şerefin onlara ait olduğu Onondagalar tarafından atanan koşucular tarafından farklı kabilelere gönderilen wampum kemerleriyle buraya çağrılmıştı. Tüm antlaşmalar kemerlerin değişimiyle onaylanmalıydı ve şimdi bu, toplanan şefler tarafından yapılıyordu.

Timmendiquas, Mohawkların fahri şefi ve cesur ve müttefik bir ulusun gerçek başı olarak, konsey boyunca hazır bulundu.
Tavsiyesi sık sık soruluyordu ve verdiğinde diğerleri ciddiyet ve saygıyla dinliyorlardı. Ertesi gün köy, Kızılderililer tarafından icat edilen ve beyaz adamın gelişinden yüzyıllar önce onlar tarafından oynanan

lakros adlı büyük bir oyun oynadı. Bu durumda
maç büyük ölçekliydi, Mohawklar ve Cayugalar, Onondagalar ve Senecalara karşı.

Oyun sabah saat dokuz civarında ormanla çevrili büyük bir doğal çayırda başladı. Rakip taraflar birbirlerinin karşısına toplandılar ve yoğun bahisler oynadılar. Oyunun yasası uyarınca tüm bahisler burada yığınlar halinde yere yatırıldı ve bunlar İrokualar için
en değerli eşyalardan oluşuyordu. Bu yığınlarda tüfekler, tomahawklar,
kafa derisi yüzen bıçaklar, wampum, renkli boncuk şeritleri, battaniyeler, kılıçlar,
kemerler, mokasenler, taytlar ve beyaz yerleşim yerlerine yapılan baskınlarda ganimet olarak alınan birçok şey vardı, küçük aynalar, çeşitli
türlerde fırçalar, botlar, ayakkabılar ve diğer şeyler, hepsi muazzam bir çeşitlilik oluşturuyordu.

Bu yığınlar İrokualar için büyük bir serveti temsil ediyordu ve yaşlı şefler yanlarında paydaş ve yargıç olarak oturuyorlardı.

İki uzun sıra halinde dizilmiş savaşçılar, her iki tarafta en az beş yüz kişiydi ve savaşa girdiklerinde onları canlandıran şeye yaklaşan bir heyecan göstermeye başlamışlardı.
Gözleri parlıyordu ve çıplak sırtlarındaki ve göğüslerindeki kaslar bahar için gergindi. Uzuvlarını çaba için tamamen serbest bırakmak için belden dizlere kadar uzanan küçük bir önlük dışında hiçbir giysi giymediler.

Oyun alanının genişliği, kriket oyunlarında kullanılanlara benzer iki çift "bay" ile işaretlenmişti, yaklaşık otuz çubuk arayla yerleştirilmişti. Ancak her iki tarafın hedefleri yalnızca otuz fit uzaklıktaydı.

Şeflerin en yaşlısından gelen bir işaretle yarışmacılar, alanın içinde ve yaklaşık on çubuk arayla birbirlerine bakan iki paralel sıra halinde dizildiler. Her adam, üç buçuk ila dört fit uzunluğunda ve uca doğru kıvrılan güçlü bir sopayla silahlanmıştı. Bu
kıvrımlı uca, sert ve gergin olana kadar çekilmiş, tabaklanmamış geyik derisinden yapılmış bir kayış ağı sıkıca tutturulmuştu. Oynayacakları top, sıkıca sarılmış elastik derilerden yapılmıştı ve yaklaşık olarak sıradan bir elma büyüklüğündeydi.

Sıraların sonunda, ancak aralarındaki mesafenin yaklaşık ortasında, şefler oturuyordu.
Bu şefler, hakem ve paydaş olmanın yanı sıra, aynı zamanda skor tutuculardı.
Çubuklara çentikler açarak oyunun hesabını tutuyorlardı. Her seferinde
bir taraf topu diğerinin kalesine soktuğunda bir sayılıyordu, ancak şefler tarafından kullanılan, beyaz adamların oyunlarında neredeyse hiç bilinmeyen
alışılmadık bir güç vardı. Bir taraf çok fazla öne geçerse, skoru şeflerin takdirine bağlı olarak, oyunu daha eşit tutmak ve ayrıca bazen üç veya dört güne yaymak için düşürülüyordu. Lider tarafın savaşçıları, şeflerin yaptığı kesme miktarı konusunda kendi aralarında homurdanabilirlerdi, ancak herhangi bir
itirazda bulunmaya cesaret edemezlerdi. Ancak, şefler asla lider tarafı diğer tarafla mutlak bir eşitliğe
indirmezlerdi. Her zaman kazandığı üstünlüğün bir kısmını korumasına izin verilirdi.

Oyun şimdi başlamak üzereydi ve heyecan yoğunlaştı. Hatta
yaşlı hakemler bile hevesle öne eğilirken, savaşçıların kahverengi vücutları
güneşte parlıyor ve gergin kasları
derinin altından
sıçrıyordu. Her iki taraftaki elli oyuncu, ellerinde sopalarla sahanın ortasına doğru ilerledi ve topun kendi kalelerine doğru
geçişini engellemek için biraz
futbolcuların tarzına göre
düzenlendiler. Şimdi topun gelmesini bekliyorlardı.

Birkaç genç kız vardı, şeflerin kızları. Bunların en
güzeli belirdi. On altı veya on yedi yaşından büyük değildi, genç bir geyik kadar ince ve zarifti ve en
güzel ve en zengin işlemeli geyik derisini giymişti. Başı, kartal ve balıkçıl kuşunun tüylerinden yapılmış, kırmızı bir taçla taçlandırılmıştı. Gümüş bilezikler ve gümüş bir kolye takıyordu.

Kız, elinde topu tutarak arenanın tam ortasına
sıçradı ve tüm savaşçıların bağırışları arasında
topu yere koydu. Sonra geri sıçradı ve seyirci kalabalığına katıldı.
Her iki taraftan birer oyuncu, güç ve el becerisine göre seçilmişti, ilerledi.
Topu birleşik sopalarıyla birbirine geçirdiler
ve böylece sopalar tamamen dik olana kadar yukarı kaldırdılar.
Sonra hızlı, sarsıntılı bir hareketle topu yukarı doğru fırlattılar.
Bu ilk atış veya vuruşla çok şey kazanılabilirdi, ancak bu sefer iki oyuncu da eşitti ve top neredeyse tamamen havaya doğru fırladı.
En yakın gruplar ona doğru koştu ve kavga başladı.

Kalabalık çok büyük olduğu için hepsi aynı anda oynanmadı, ancak genellikle her iki tarafta yirmi veya otuz kişi topa vururdu ve yorulduklarında veya sakatlandıklarında benzer gruplar tarafından rahatlatılırlardı. Sonunda hepsi harekete geçti.

Oyun en büyük ateş ve yoğunlukla oynanırdı, bazen bir savaş görünümü alırdı. Zorlu sopalarla darbeler verilir ve alınırdı. Kahverengi deriler kanla çizilirdi, kafalar
çatlar ve bir Cayuga öldürülürdü. Bu tür öldürmeler bu oyunlarda alışılmadık bir şey değildi ve her zaman kendi beceriksizliği veya dikkatsizliği nedeniyle düşen adamın hatası olarak kabul edilirdi. Ölen Cayuga'nın bedeni
utanç içinde götürülürdü.

Gün boyunca mücadele azalmayan cesaret ve şevkle sürdürülürdü,
bir taraf diğer tarafı rahatlatırdı. Çayır ve çevredeki orman, savaşçıların ve seyircilerin
bağrışları ve haykırışlarıyla yankılanırdı. Yaşlı kadınlar
mükemmel bir heyecan çılgınlığı içindeydiler ve tiz alkış veya kınama çığlıkları diğer tüm seslerin üstüne çıkıyordu.

Bu sefer, yarışma bir günden uzun sürmediği için, şefler asla öndeki tarafın puanını düşürmediler. Oyun, Senecalar ve Onondagalar zafer kazanarak ve sabahkinden çok daha zengin olarak
gün batımında sona erdi. Mohawklar ve Cayugalar, mallarından
soyulmuş ve yıkılmış bir şekilde emekli oldular.

Hakem olarak görev yapan Timmendiqualar ve Thayendanegealar, oyunu bitişine yakın bir şekilde izlediler, ancak asi Braxton Wyatt ve Blackstaffe öyle değildi. Onlar ve Quarles, bazı Delaware'lilerle birlikte doğuya doğru dolaşmışlardı
ve daha sonra Timmendiqualar onları pek sıcak karşılamasa da Wyandotlar grubuna katılmışlardı. Quarles birkaç gün önce bir iş için
ayrılmıştı. Dördünün tek tek derin çalılıkta tuzağa düşürülmesinden büyük bir sevinç duymuşlardı. Ancak beşincisi de alınmayınca öfke ve hayal kırıklığı hissetmişlerdi. Şimdi ikisi de Shif'less Sol'un gece kaçmasıyla ilgili endişeli ve telaşlıydı ve bunu tartışmak için Kızılderililerden ayrıldılar.

"Sanırım," dedi Wyatt, "Hyde bunu tek başına başaramadı.
Nasıl başarabilirdi ki? Hem eli hem ayağı bağlıydı; ayrıca öğrendim ki,
Blackstaffe, en iyi dört İrokua tüfeği alındı. Bu da Hyde ve kalan üç tutsağa birer tane demek."

İkisi de anlamlı ve anlayışlı bakışlar attılar. "Hyde'ın kaçmasına yardım eden çocuk Ware olmalı," dedi
Blackstaffe, "ve tüfekleri almaları, onun ve Hyde'ın diğer üçünü de aynı şekilde kurtarmayı bekledikleri anlamına geliyor. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı Wyatt. "Çoğu zaman bu kadar harika bir şekilde tetikte ve dikkatli olan Kızılderilileri, büyük bir ziyafet çektiklerinde bu kadar dikkatsiz yapan şey nedir?"

Blackstaffe omuzlarını silkti.

"Onların yolu bu," diye yanıtladı. "Bunu değiştiremezsin. Ware onların ne yaptıklarını fark etmiş olmalı ve bundan yararlandı. Ama diğerlerinden hiçbirinin o yöne gideceğini sanmıyorum."

"Çocuk Cotter burada," dedi Braxton Wyatt, küçük bir kulübenin yan tarafına vurarak. "İçeri girip onu görelim."

"Oldukça iyi," dedi Blackstaffe. "Ama ona Hyde'ın kaçtığını söylememeliyiz."

Paul da elleri ve ayakları bağlı bir şekilde eski bir kurt postunun üzerinde yatıyordu. O da
solgun ve zayıftı -sıkı kısıtlama onu çok etkilemişti- ama
Paul'ün ruhu asla yılmazdı. İki haine
nefret ve aşağılamayla baktı.

"Eh, iyi bir durumdasın," dedi Wyatt alaycı bir şekilde. "Sadece dün gece Henry Ware'i aldığımızı söylemek için geldik."

Paul ona dik dik ve uzun uzun baktı ve hainin
yalan söylediğini biliyordu.

"Daha iyisini biliyorum," dedi.

"O zaman onu yakalayacağız," dedi Wyatt yalanı terk ederek, "ve hepiniz
kazıda öleceksiniz."

"Onu yakalayamayacaksın," dedi Paul meydan okurcasına, "ve kazıkta ölmekte olan geri kalanımıza gelince, bu görülecek. Bunu biliyorum: Timmendiquas bizi değerli, takas edilecek veya değiş tokuş edilecek biri olarak görüyor ve kendi malı olarak gördüğü şeyi yok etmek için fazla akıllı bir adam. Ayrıca, kaçabiliriz. Övünmek istemiyorum, Braxton Wyatt, ama bizim tutulmamızın zor olduğunu biliyorsun."

Sonra Paul, sanki onlarla işi bitmiş gibi yüzünü duvara dönerek dönmeyi başardı. Dışarı çıktılar ve Braxton Wyatt somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Ondan hiçbir şey alınamaz."

"Hayır," dedi Blackstaffe, "ama diğerlerinin üzerinde en katı türden korumanın tutulması konusunda ısrar etmeliyiz."

İrokualar köyde bir süre kalacaklardı çünkü tüm güçleri henüz akıllarındaki büyük akın için toplanmamıştı. Onondaga koşucuları hala
savaşın işareti olan mor kabuklu wampum kemerlerini kabilelerin uzak köylerine taşıyorlardı ve savaşçı grupları hala geliyordu. O gece bir Cayuga grubu geldi ve yanlarında kampın yakınlarından aldıkları yarı aç ve hasta bir Lenni-Lenape getirdiler. Sağlıklıyken güçlü ve çevik bir savaşçı gibi görünen Lenni-Lenape, Wyandotlar aracılığıyla Iroquois'lerin beyaz yerleşim yerlerine karşı yürütecekleri büyük savaşla ilgili haberlerin kendisine ulaştığını ve ruhların, bu savaşta kendi payına düşeni yapmadığı sürece onu rahat bırakmayacağını söyledi. Bu nedenle aralarında kabul edilmek için dua etti. Cesur Lenni-Lenape'e bolca yiyecek verildi ve dinlenmesi için bir kulübeye gönderildi. Yarın iyileşecekti ve Genç bir ulus olan Cayugalar'ın saflarına kabul edilecekti. Ama sabah olduğunda,
kulübe boştu. Hasta Lenni-Lenape gitmişti ve onunla birlikte en küçüğü olan çocuk Paul da gitmişti. Kampın her yerine muhafızlar yerleştirilmişti, ama belli ki ikisi de aradan kaymıştı. Cesur ve ilerici olan İrokualar, batıl inançlara kapılmıştı.
Hah-gweli-da-et-gah, aç Lenni-Lenape'nin
kılığında aralarında iş başındaydı. Onları derin bir uykuya daldırmıştı ve sonra Se-oh'da (Gece) tutukluyla birlikte kaybolmuştu. Belki de nefret edilen bir ırktan olan çocuğu, kendi
bir kurbanı veya gizemi için alıp götürmüştü. İrokuaların korkuları yükseldi. Kötülük Ruhu aralarındaysa, daha büyük bir zarar beklenebilirdi.

Ama iki hain, Blackstaffe ve Wyatt, öfkelendi. Onlar
ne iyi ne de kötü ruhların müdahalesine inanmıyorlardı ve
şu anda özel nefretleri açlıktan ölmek üzere olan bir Lenni-Lenape savaşçısıydı.

"Ben bunu neden düşünmedim ki?" diye haykırdı Wyatt. "Şimdi boyutuna bakılırsa
bunun Hyde adındaki adam olduğundan eminim. Elbette kulübeye gizlice girdi,
Cotter'ı dışarı çıkardı ve ormana kaçana kadar karanlıkta dolandılar. Timmendiquas'a şikayette bulunacağım."

Hem Irokuaların hem de Wyandotların gevşekliğinden bahsederken sözünü tuttu. Büyük Beyaz Şimşek ona buz gibi bir bakışla baktı.

"Cotter, çocuğun dikkatsizlik yüzünden kaçtığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye haykırdı Wyatt.

"O zaman neden engellemedin?"

Wyatt, şefin sert bakışları karşısında biraz titredi.

"Ne zamandan beri," diye devam etti Timmendiquas, "kendi halkının önünde bir firari olarak, Wyandotların baş şefini hesaba çekme hakkına sahip oldun?" Braxton Wyatt, şüphesiz cesur olmasına rağmen, daha da titredi. Timmendiquas'ın kendisinden hoşlanmadığını ve Wyandot şefinin Kızılderililer arasındaki konumunu tehlikeli hale getirebileceğini biliyordu.

"Bunun herhangi birinin hatası olduğunu söylemek istemedim. "Özellikle," diye bağırdı aceleyle, "ama Kötü Ruh'un bunda parmağı olduğuyla ilgili o kadar çok şey duydum ki, bir şey söylemeden duramadım. Elbette, bunu yapan Henry Ware ve Hyde'dı!"

"Olabilir," dedi Timmendiquas buz gibi bir şekilde, "ama ne Wyandot'ların Manitou'su ne de Iroquois'lerin Aieroski'si bana karanlıkta olan her şeyi görme
gücünü vermedi."

Wyatt öfkeyle geri çekildi, ama daha fazlasını söylemekten korkuyordu. O ve
Blackstaffe gün boyunca birçok konferans düzenlediler ve daha batıda olan Simon Girty'nin varlığını özlediler.

O gece, Mohawk'ların en uzak köylerinden birinden, Albany'ye doğru, doğuya doğru bir Onondaga koşucusu geldi. Daha uzak bir köyden gönderilmişti ve büyük kamptaki savaşçılar tarafından şahsen tanınmıyordu,
ama mor kabuklardan yapılmış bir wampum kemeri taşıyordu, savaşın işaretiydi ve doğrudan Thayendanegea'ya rapor verdi, ona heyecan verici ve tatmin edici sözler getirdi. Bol ziyafetten sonra,
Bu kadar uzağa gelmiş biri olarak, ağaçtan yapılmış kulübelerden birinde yumuşak geyik derilerinin üzerine uzandı ve
uyku aradı.

Ama asi Braxton Wyatt uyuyamadı. Kötü ruhu onu kalkıp
kulübelere gitmesi konusunda uyardı, orada kalan iki tutuklu tutuluyordu. O sırada saat sabahın biri civarıydı ve geçerken
bir hapishane kulübesinin kapısında Onondaga koşucusunu gördü. Bağırmak üzereydi, ama Onondaga döndü ve geyik derisi tuniğinin altından kaptığı bir tabancanın dipçiğiyle ona öyle şiddetli bir darbe
vurdu ki, bayılıp düştü. Bir Mohawk nöbetçisi onu bulup bir saat sonra canlandırdığında, kulübenin kapısı açıktı ve en yaşlı tutuklu olan Ross gitmişti.

Şimdi, gerçekten de, İrokualar Kötülük Ruhu'nun
aralarında olduğundan emindi. Timmendiquas ve Thayendanegea gibi büyük şefler
aldatılınca, sıradan bir savaşçı onun kötü
etkisinden nasıl kaçabilirdi!

Ama başı ağrıyan ve sızlayan Braxton Wyatt, bütün gün deriden bir yatakta yatıyordu ve arkadaşı Moses Blackstaffe ona hiçbir teselli veremedi.

Ertesi gece kamp, ​​aniden ve muazzam bir
gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmur fırtınasıyla süpürüldü. Birçok kulübe yıkıldı
ve fırtına sonunda kendini döndürdüğünde, uzun kollu ve uzun bacaklı olan son mahkumun
patlamanın kenarına gittiği görüldü.

Gerçekten Kötü Ruh, Iroquois köyünün üzerinde dolanıyordu.

BÖLÜM VII. CATHARINE MONTOUR

Beş kişi bataklığın derinliklerinde, bir kez daha bir araya gelmiş ve memnuniyetle doluydu. Uzun Jim'in yoldaşlarının yardımıyla kaybolduğu büyük fırtına doğuya doğru hızla
gitmekteydi. Şimşekler
uzak ufukta son kez parlıyordu, ancak yağmur hala büyük ormanda
vızıldıyordu.

Küçük bir kulübeydi, ancak beş kişi içine sığabiliyordu.
Kuru, sıcak ve iyi silahlanmışlardı ve fırtınadan ve
vahşi doğadan korkmuyorlardı. Dördü de hapis ve mahrumiyetlerinden sonra
ağırlıklarına ve renklerine kavuşuyorlardı. En çok acı çeken Paul,
diğer taraftan, en hızlı iyileşen kişi olmuştu ve birkaç gün önceki tehdit altındaki kaderleriyle karşılaştırıldığında çok şanslı olan şu anki durumları, hayal gücüne büyük bir çekicilik katıyordu. Kapının altı inç açık kalmasına izin verildi ve çatlaktan yağmurun karanlık toprağa
vuruşunu izledi. Muazzam bir güvenlik
ve rahatlık hissi duydu. Paul doğası gereği umutlu ve cesaret doluydu, ancak Iroquois kampındaki bir kulübede bağlı ve tek başına yattığında ona
hiçbir şansı kalmamış gibi geldi. Yoldaşlar ayrı tutulmuştu ve diğerlerinin öldüğünü düşünmüştü. Ancak burada tam da ölüm çukurundan
kurtarılmıştı ve diğerleri de benzer bir kaderden kurtarılmıştı.

"Hayatta olduğunu ve yakalanmadığını bilseydim, Henry," dedi, "asla umudumu kaybetmezdim. Hepimizi uzaklaştıran zinciri
başlatmak için yaptığın harika bir şeydi."

"Sol, Tom veya herhangi birinizin yapacağından daha fazlası değil," dedi Henry.

"Deneyebilirdik," dedi Long Jim Hart, "ama emin değilim ki
yapardık. Muhtemelen hayır, eğer bana bırakılmış olsaydı
kafa derim bir Mohawk köyünü
havalandıran esintide biraz kururdu. Söyle,
Sol, o Onondaga koşucusu rolünü
oynadığında nasıl da Onondaga konuşuyordun. O tür Kızılderili jargonunu bildiğini bilmiyordum."

Şifsiz Sol gururla doğruldu ve sonra düşünceli bir şekilde elini
bir iki kez alnına doğru uzattı.

"Jim," dedi, "Sana sık sık Paul ve benim eğitimli
olduğumuzu söyledim. Öğrenmek her zaman üzerimde güçlü bir etki bırakır. Eğer şansım olsaydı, bir purfesör olabilirdim veya belki şiir yazıyor olurdum. Sana bundan bahsetmedim ama küçük bir çocukken, yerleşimcilerle birlikte taşınmadan önce, bu bölgelerdeydim ve bir yığın İrokua dili öğrendim. Bunun benim için şimdi olduğu kadar yararlı olacağını hiç düşünmemiştim. Bazen bir şeyi kaldırdığında ve her yeri pas ve küfle kaplandığında, o unutulmuş küçük şeyin senin için dünyadaki en değerli şey haline geldiği zaman komik değil mi?"

"Korkmadın mı, Sol," diye ısrar etti Paul, "Brant gibi bir adamla karşılaşmaktan ve kendini bir Onondaga olarak göstermekten?"

"Hayır, korkmadım," diye cevapladı beceriksiz adam düşünceli bir şekilde, "Küçük şeylerden korktum. Sanırım hayatın sadece elinin bir hareketine veya bir kelimenin çevrilmesine bağlı olduğunda, Doğa bir şekilde yardımınıza gelir ve sizi destekler. Ben iyileşip korkuya kapılmadan önce her şey bitmişti ve sonra birbiri ardına nöbetler geçirdim."

"Bir haftadır durmadan korkuya kapılıyorum," dedi Tom Ross; "Üstesinden gelmeye başladım. Sana söylüyorum, Henry, o basamak taşlarını ve tüm o kara çamurun ortasındaki bu sağlam küçük yeri bulman bizim için çok şanslıydı."

"Bana göldeki o adada geçirdiğimiz kışı hatırlatıyor," dedi Long Jim. "Kıyıda güzel bir yerdi ve orada çok rahattık. Ama şimdi ondan çok uzağız. Bizimki ada buradan yedi veya sekiz yüz mil uzakta olmalı ve sanırım bir zamanlar gittiğimiz New Orleans'a yaklaşık bin beş yüz mil var."

"Kalk," dedi Tom Ross aniden. "Hepinizin uyuması için zaman var, ben de bekleyeceğim."

"Ben bekleyeceğim," dedi Henry.

"Ben en büyüğüm ve bu sefer istediğimi yapacağım," dedi Tom.

"Benimle bu konuda tartışmana gerek yok," dedi Shif'less Sol. "Benim gibi tembel bir adam her zaman uyumaya isteklidir. Sen benim bekçim olacaksın, Tom, önümüzdeki beş yıl boyunca her gece."

Duvara yaslandı ve üç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Henry ve Paul sırada yer buldular ve onlar da kısa süre sonra
uyudular. Tom kapıda oturdu, ele geçirilen tüfeklerden birini dizlerinin üzerine koydu
ve ormanı ve bataklığı izledi. Uzaktaki şimşeğin son parıltısını gördü
ve yağmur damlalarının düşüşünü dinledi
ta ki kaybolan rüzgarla birlikte kaybolana kadar, ormanı hareketsiz
ve sessiz bıraktı. Tom diğerlerinden birkaç yaş büyüktü ve eylemde güçlü olmasına rağmen, konuşma konusunda oldukça temkinliydi. Henry liderdi, ancak Tom bir şekilde kendini diğer dördünün üzerinde bir gözetmen, bir tür ağabey olarak görüyordu. Ay, geri çekilen bulutların ardından biraz belirdiğinde, onlara şefkatle baktı.

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye mırıldandı kendi kendine. "Hepimiz buradayız ve Henry bize geldi. Bu, dünyanın yetiştirdiği en büyük çocuk. Paul'ün bahsettiği Alexander ve Hannibal, Henry'nin diz boyu bile olamazdı. Ayrıca, o eski Yunanlılar ve Romalılar Wyandotlar, Shawneler ve Iroquois'lerle savaşmak zorundaydı, biz ne yaptık, onlar neredeydi?"

Tom Ross küçümseyici bir şekilde küçük bir nefes çekti ve o nefesin kenarında Alexander ve Hannibal unutulup gittiler. Sonra dışarı çıktı ve adacıkta dolaşarak onuncu kez ne kadar harika bir sığınak olduğunu takdir etti. Kulübeye dönmek üzereyken, bir ağacın yüksek dalında bir düzine koyu leke gördü. Onları tanıyordu. Hoş karşılanan lekelerdi. Bataklıkta güvenli bir tünek yeri bulmuş yabani hindilerdi. Tom, küçük ayının etinin neredeyse tükendiğini ve daha fazla yiyeceğin ellerine ulaştığını biliyordu. "Biz beş güçlü besleyiciyiz ve size ihtiyacımız olacak," diye mırıldandı hindilere bakarak, "ama siz neredeyse sabaha kadar orada dinlenebilirsiniz." Hindilerin kıpırdamayacağını biliyordu ve nöbetini sürdürmek için kulübeye geri döndü. İlk şafaktan hemen önce Henry'yi uyandırdı.

"Henry," dedi, "bir sürü aptal yabani hindi, bu büyük adamdan yirmi metre uzaktaki bir ağacın dalına dinlenmeye gitti. Bana göre yabani hindiler, bizim gibi kürk açlığı çeken adamların yemesi için yaratılmıştı. Onlara bir veya iki el ateş etmeliyiz, yoksa çok mu tehlikeli?"

"Sanırım ateş edebiliriz," dedi Henry, ayağa kalkıp tüfeğini alarak. "Bir şeyi riske atacağız ve Kızılderililerin yakınlarda olması pek olası değil."

Kulübeden kayarak çıktılar, diğer üçünü hâlâ derin uykuda bıraktılar
ve ağaçların arasında sessizce yürüdüler. Şafağı haber veren ilk soluk gri çubuk, alçıda yeni yeni beliriyordu.

"İşte oradalar," dedi Tom Ross, yüksek daldaki bir düzine koyu lekeyi işaret ederek.

"İyi nişan alacağız ve 'ateş!' dediğimde "İkimiz de tetiği çekeceğiz," dedi Henry.

Hattın sonuna yakın kocaman bir kuş seçti, ancak
boncuğu çektiğinde, birincinin hemen arkasında ikinci bir hindinin doğrudan ateş hattında olduğunu fark etti. Bu gerçek, ikisini de tek kurşunla öldürme arzusunu uyandırdı. Bu, sadece bir katliam yapma veya nişancılık gösterme isteği değildi, ancak fazladan hindiye yiyecek için ihtiyaçları vardı.

"Hazır mısın, Tom?" diye sordu. "O zaman ateş et."

Tetiği çektiler, her ikisine de o koşullar altında korkunç derecede yüksek iki keskin ses geldi ve en büyük ve en şişman üç hindi
ye sertçe yere düştü, geri kalanlar kanatlarını çırptı ve
korkmuş bir şekilde homurdanarak uçup gittiler.

Henry ileri atılmak üzereydi, ancak Sessiz Tom onu ​​geri tuttu.

"Kendini gösterme, Henry! Kendini gösterme!" diye bağırdı gergin bir
sesle.

"Neden, sorun ne?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Üç hindi düştüğünü ve bizim sadece ikisini vurabileceğimizi görmüyor musun?
Burada bir iskelede bir Kızılderili yatıyor ve bizimle aynı anda hindilerden birine nişan aldı."

Henry güldü ve Tom'un alıkoyan elini kaldırdı.

"Etrafta hiç Kızılderili yok," dedi. "Tek atışla iki hindi öldürdüm ve bundan da çok gurur duyuyorum. Doğrudan merminin hizasında olduklarını gördüm ve mermi ikisini de deldi."

Sessiz Tom, büyük derinliklerden derin bir rahatlama iç çekti.

"Buna çok sevindim, Henry," dedi. "Şimdi üçüncü hindiyi
düşerken gördüğümde, bir Kızılderilinin veya belki de
bir başkasının bataklıktaki bu küçük yerimize yerleştiğini ve
tekrar savaşmaya gitmemiz gerektiğini düşündüm. Bazen, Henry, aklım doğal olarak ayağa kalkıp yeniden savaşmaya başlıyor, özellikle de yemek yemek veya uyumak istediğimde. Başka bir şey yok mu, kavga, kavga,
'ama ormanda çok şey bekleyen bir adam var mı?'

Üç hindiyi, iki hindi ve bir tavuğu aldılar ve
tereyağı kadar iri ve şişman buldular. Yabani hindi birden fazla kez yardımlarına gelmişti ve aslında bu kuş, sınır nerede olursa olsun, batıya doğru sabit bir şekilde
kaydığı için, sınırın yaşamında büyük bir rol oynamıştı. Kulübeye doğru geri yürürken üç figürle karşılaştılar,
üçünün de tüfekleri doğrultulmuştu.

"Tamam, çocuklar," diye şarkı söyledi Henry. "Tom ve benden başka kimse yok,
kahvaltımızı getiriyoruz."

Üçlü tüfeklerini bıraktı.

"Bu iyi," dedi Shif'less Sol. "O atışlar bizi güzellik uykumuzdan uyandırdığında, tüm İrokua ulusunun, atların, ayak,
topçu ve yük arabaları üzerimize doğru geliyordu. Bu yüzden
çok geç olmadan dışarı çıkıp onları yalamamız gerektiğini düşündük.

"Ama sen varsın ve hindilerin var, sadece hindiler. Ben
uzun Jim'in ağzından çıkanlardan anladığım kadarıyla sen sinek kuşlarının dilleriyle, ortylanlarla ve Paul'ün ağzını sulandıracak şekilde bahsettiği diğer tüm Roma ve Rooshian lezzetleriyle yüklüydün.
Ama hindiler! şaka hindiler! Sadece hindiler!"

"Beni pişirirken görene kadar bekle, Sol Hyde," dedi Uzun Jim.
"O zaman ağzın sulanacak ve Henry ile Tom'un seni geri tutması gerekecek."

Ama Shif'less Sol'un ağzı çoktan sulanmaya başlamıştı ve gözleri
hindilere dikilmişti.

"Ben güçlü ve tembel bir adamım, bilirsin, Saplin," dedi, "ama sana hindileri seçmende ve kömürlere hazırlamanda yardım edeceğim. Ne kadar çabuk
pişirilirlerse o kadar iyi olur."

Hindileri pişirirken, Henry, silah seslerinin duyulmuş olabileceğinden biraz endişelenerek, basamak taşlarından geçti ve
ormanda biraz keşif yaptı. Ama Kızılderili varlığına dair hiçbir işaret yoktu
ve rahatlayarak, kahvaltı hazır olduğunda adaya geri döndü.

Long Jim tüm üstün becerisini kullanmıştı ve hindilerden biriyle ilgilenen beş kişi mutluydu - diğer ikisi daha sonraki ihtiyaçlar için
saklanıyordu.

"Görevimizin bir sonraki aşaması ne olacak, Henry?" diye sordu Long Jim, yemeklerini yerken.

"Sol'un bize anlattıklarına bakılırsa, yapacak çok işimiz olacak," diye cevapladı çocuk. "Siz esirken sizden o kadar emin görünüyorlardı ki
sık sık duyabileceğiniz yerlerde planlarından bahsediyorlardı. Sol
bana Timmendiquas ve Thayendanegea arasındaki iki veya üç konuşmadan bahsetti ve sonuncusundan, Susquehanna adlı bir nehrin vadisinde Wyoming adlı bir yere karşı büyük bir orduyla baskın yapmayı planladıklarını öğrendi. Nehir boyunca dağılmış büyük bir yerleşim yeri ve çok sayıda kafa derisi almayı bekliyorlar. Kanada'dan gelen İngilizler ve Muhafazakarlar tarafından yardım edilecek. Çocuklar, evden çok uzaktayız ama
gidip Wyoming'dekilere ne olacağını anlatalım mı?"

"Elbette," dedi dördü birlikte.

"Evden çok uzakta olmamız hiçbir fark yaratmıyor," dedi
Shif'less Sol. "Genellikle evden çok uzaktayız ve biliyorsun ki Pittsburgh'dan Wareville'e bir süre daha burada, doğuda, çok önemli bir iş için kalacağımıza dair haber gönderdik."

"Sonra Wyoming Vadisi'ne olabildiğince hızlı ve düz bir şekilde gideceğiz,"
dedi Henry. "Bu kararlaştırıldı. Onların planları hakkında başka neler duydun,
Sol?"

"Yakında köyü dağıtacaklar ve sonra Tioga adlı bir yere yürüyecekler. Beyaz adamlar ve duyduğuma göre çok sayıda olacaklar-oraya veya daha erken katılacaklar. Şefleri ta Philydelphy'deki Kongremize kadar gönderdiler, barış varmış gibi yapıyorlar ve sonra halkımızı barış düşünmeye
başlattıklarında, yerleşim yerlerimize saldıracaklar, tüm öfkeli ordu, tomahawk ve bıçakla. John Butler adında bir beyaz adam onlara komuta edecek."

Paul ürperdi.

"Onu duydum," dedi. "Ona Pittsburgh'da 'Kızılderili' Butler derlerdi. Geçtiğimiz yıl Oriskany'deki o korkunç savaşta Kızılderililere liderlik etti. Ve onun Walter Butler adında bir oğlu olduğunu ve onun kadar kötü olduğunu söylüyorlar ve Kızılderililerin başka beyaz liderleri de var, Johnsonlar ve Claus."

"'Pears, eğer ihtiyaç duyulacaksa,' dedi Tom Ross.

"Acele etmemiz gerektiğini düşünmüyorum," dedi Henry. "Kızılderili planları hakkında ne kadar çok şey bilirsek, Wyoming halkı için o kadar iyi olur. Burada güvenli ve rahat bir saklanma yerimiz var ve kalıp Kızılderili hareketlerini izleyebiliriz."

"Bana uyar," diye mırıldandı Shif'less Sol. "Bacaklarım ve kollarım hala o geyik derisi kayışlardan dolayı sert ve sanırım Long Jim beni beklemek için burada. Seyahatten biraz dinleneceğim."

"Kendi işini kendin göreceksin," diye karşılık verdi Long Jim; "ve korkarım ki sana da bu kadar iyi hizmet edilmeyecek, ama hak ettiğinden çok daha iyi."

Birkaç gün adada yattılar, bu arada Kızılderili kampını yakından gözetliyorlardı. Aslında av partileri dışında korkacakları pek bir şey yoktu, çünkü bölge ülkenin herhangi bir yerleşim yerinden uzaktı ve Kızılderililerin onların varlığının devam edeceğinden şüphelenmeleri pek olası değildi.
Ancak avcılar çoktu ve kamptaki tüm kızılderililer et
çekmekle meşguldü. Kızılderililerin büyük bir sefere
hazırlandıkları açıktı, ancak kendi zamanlarını alacaklardı. Keşiflerin çoğunu
Henry ve Sol yaptı ve birkaç kez sık çalılıkların arasında yatıp, ateşlerin ışığında Kızılderili kampında neler olup bittiğini izlediler.

Long Jim'in kurtarılmasından sonraki beşinci gecede, Henry ve Shif'less Sol
gizli yerde yatıyorlardı. Neredeyse gece yarısıydı, ama Kızılderili kampındaki ateşler hala yanıyordu, savaşçılar silahlarını parlatıyor ve kadınlar
et kesiyor veya sarsıyordu. İzlerken kuzeye doğru bir noktadan bir sesin yükselip alçaldığını duydular.

"Başka bir savaş partisi geliyor," diye fısıldadı Shif'less Sol, "ve kazanacakları
zaferler hakkında şarkı söylüyorlar."

"Ama o sesi fark ettin mi?" diye fısıldadı Henry. "Bir erkeğin değil, bir kadının."

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, haklısın," dedi Shif'less Sol. "Bir Kızılderili kadının kampa girerken savaşlar hakkında ilahiler söylediğini duymak komik. Bu savaşçıların işi."

"O zaman bu sıradan bir kadın değil," dedi Henry.

"Onlar yirmi yarda ötemizdeki patikadan geçecekler, Sol, ve
onu görmek istiyoruz."

"Öyle," dedi Sol, "ama onlar geçerken ben nefes almayacağım."

En keskin göz bile onları karanlıkta göremeyecek kadar yere yapıştılar. Şarkılar gittikçe daha yüksek sesle duyuluyordu ve ikisi de bunun bir kadının sesi olduğundan oldukça emindi.
Patika sadece kısa bir mesafedeydi ve ay parlaktı.
Kızılderililerin
şiddetli ilahileri yükseldi ve hemen ikisinin de gördüğü en sıra dışı figür belirdi.

Bu figür bir Kızılderili kadına aitti, ama türünün çoğundan daha açık renkliydi. Orta yaşlı, uzun boylu, iri yapılı ve medeni ve barbarca bir
giyim karışımı, geyik derisi taytlar ve başlarıyla muhteşem bir şekilde süslenmiş mokasenler, üzerinde kırmızı bir şal olan kırmızı bir Avrupa kumaşı elbise ve başı, uzun siyah saçlarının arasında kalan parlak tüyler hariç, açıktı ve saçları gevşekçe sırtından aşağı sarkıyordu. Bir elinde büyük, keskin bir tomahawk tutuyordu ve bunu şarkısıyla birlikte şiddetle savuruyordu. Yüzünde ateşli ve güçlü bir uyuşturucu almış birinin coşkulu, korkunç ifadesi vardı ve kanlı bir şarkı söyleyerek ve keskin bıçağı savururken
ne sağa ne de sola bakıyordu.

Henry ve Shif'less Sol ürperdi. Korkunç insan figürlerine bakmışlardı ama hiçbiri bu kadar korkutucu değildi, bir erkeğin gücüne ve onun iki katı öfke ve zalimliğe sahip bir kadın. O sert, vahşi yüzdeki bakışta ve o Kızılderili tezahüratının tonunda garip ve korkunç bir şeyler vardı. Cesur olmalarına rağmen, Henry ve beceriksiz olan, hayatlarında daha önce hiç hissetmedikleri kadar korku hissediyorlardı. Evet, hissedebilirlerdi! Bu kadını tekrar görmeye, insan zihninin kavrayabileceği en korkunç
koşullar altında ve hem erkekte hem de kadında neredeyse inanılmaz
bir vahşete tanık olmaya mahkûmlardı. İkisi henüz bunu bilmiyordu, ancak Kanada'nın Fransız Genel Valisi ve bir Kızılderili kadının kızı, İrokuaların şefi ve sınırda sonsuza dek kötü bir anı olarak bilinen Catharine Montour'a bakıyorlardı, orada "Kraliçe Esther" olarak biliniyordu.

Bekaretsiz Sol tekrar ürperdi ve Henry'ye fısıldadı:

"Böyle kadınların hiç yaşamadığını, Kızılderililer arasında bile yaşadığını sanmıyordum."

Bir düzine savaşçı Kraliçe Esther'i tek sıra halinde takip etti ve tavırları onu her anlamda liderleri olarak kabul ettiklerini gösteriyordu. Gerçekten sıra dışı bir kadındı. Büyük Thayendanegea'nın kendisi bile İrokualar arasında daha güçlü bir etkiye sahip değildi. Gençliğinde beyaz bir kadın gibi muamele görmüş, beyaz bir kadın gibi eğitilmiş ve giyinmişti ve Albany, New York ve Philadelphia'daki sömürge toplumunda rol oynamıştı. Ancak kendi isteğiyle vahşi tarafına dönmüştü, tamamen vahşi olmuştu, vahşi bir şefle evlenmişti, vahşi çocukların annesi olmuştu ve işte buradaydı, gece yarısı, vahşi doğadaki bir İrokua kampına doğru yürüyordu, başı kan, ölüm ve kafa derisi görüntüleriyle alev alevdi. Alay, hala önde giden, hala ilahisini söyleyen korkunç kadın figürüyle geçti ve Henry ile Shif'less Sol'un merakı o kadar yoğundu ki, tüm riskleri alarak, onun girişini görmek için arkadan kaydılar. Kraliçe Esther kampın aydınlık alanına doğru yürüdü, ilahisini bitirdi ve etrafına baktı, sanki gerçekten bir kraliçe gelmiş ve tebaası tarafından karşılanmayı bekliyormuş gibi. Onu beklediği belli olan Thayendanegea öne çıktı ve ona Kızılderili selamı verdi. Belki de onu hafif bir coşkuyla karşıladı. Bir Wyandot ve bir misafir olan Timmendiquas, müttefik olmasına rağmen, Altı Millet'in gerçek başkanı olarak onunla tartışmayacaktı, ancak bu korkunç kadın onun dengiydi ve İrokuaları istediği her şeye kışkırtabilirdi. Kraliçe Esther'in gelişinden sonra İrokua köyündeki ışıklar söndü. Hem Henry hem de tembel olan için, yalnızca bu müthiş kadının ve refakatçisinin gelmesini bekledikleri açıktı. O gece başka hiçbir şey
görülmeyeceği açıktı ve ormandan hızla adacıklarına doğru çekildiler. Bir meşe ağacının açıklığında durdular ve Shif'siz Sol hafifçe titredi.

"Henry," dedi, "korkunç bir şeyin yaklaştığını tüm benliğimle hissediyorum. Şu arkadaki kadın beni ürpertiyor. Ondan Timmendiquas veya Thayendanegea'dan daha çok korkuyorum. Sence o bir cadı mı?"

"Cadı diye bir şey yoktur ama o çok tuhaftı. Korkarım ki, Sol, korkunç bir şeyin olacağıyla ilgili hislerin doğru."

Adacığa vardıklarında saat sabahın ikisiydi. Tom
Ross uyanıktı ama diğer ikisi huzur içinde uyuyordu. Tom'a gördüklerini anlattılar ve o da onlara korkunç kadının kimliğini söyledi.

"Pittsburgh'da onun hakkında bir şeyler duydum ve Kentucky'ye yaşamaya gitmeden önce de onun hakkında bir şeyler duymuştum. İrokualar üzerinde inanılmaz bir gücü var. Büyü yapabildiğini ve bunun gibi şeyleri yapabildiğini düşünüyorlar ve belki de yapabilir."

İki gece sonra çalılıklarda yatanlar Henry ve Tom'du ve sonra Kızılderili kampına gelen diğer korkutucu kişileri gördüler. Şimdi beyaz adamlardı, yeşil üniformalı bir bölük, Sir John Johnson'ın Kraliyet Yeşilleri, Henry'nin sonradan öğrendiği gibi; ve yanlarında kötü şöhretli John Butler veya New York ve Pennsylvania sınırında genel olarak bilindiği adıyla "Kızılderili" Butler vardı, orta yaşlı, kısa ve şişman, görünüşte önemsiz ama enerjik, vahşi ve zalim bir doğası vardı. Ormond Dükü'nün soyundan geliyordu ve Burgoyne'nin bir yıl önce ele geçirilmesinden önceki Oriskany'deki korkunç savaşta Kızılderililere komuta etmişti.

Henry ve Tom, ateşlerden birinin etrafında düzenlenen olağanüstü bir konseyde uzaktan seyircilerdi. Bu grupta Timmendiquas, Thayendanegea, Kraliçe Esther, uzak ulusların yüksek şefleri ve beyaz adamlar John Butler, Moses Blackstaffe ve çocuk Braxton Wyatt vardı. Henry'ye göre Wyandot Kralı Timmendiquas, orada bulunan diğer tüm şeflerden, hatta Thayendanegea'dan bile üstündü. İfadesi büyük Mohawk'ınkinden daha asildi ve Kızılderili zulmünden daha azdı.

Henry ve Tom söylenen hiçbir şeyi duyamıyorlardı ama İrokuaların köylerini dağıtıp planladıkları büyük sefere çıkmak üzere olduklarından emindiler. İkisi ve yoldaşları, yürüyüşlerini izlemekten ve sonra darbenin kime isabet edeceğini uyarmaktan daha büyük bir hizmette bulunamazlardı.

Beş kişi ertesi sabah erkenden adadaki kulübelerinden ayrıldılar, erzakla iyice donatılmışlardı ve o gün İrokuaların köylerini, Uzun Ev ve iki veya üç sağlam yapı hariç, söküp yürüyüşe başladıklarını gördüler. Henry ve yoldaşları onlarla paralel olarak, hareketlerini mümkün olduğunca yakından izleyerek ilerlediler.

BÖLÜM VIII. KİRACILARIN DEĞİŞMESİ

Beş kişi en tehlikeli görevlerinden biriyle meşguldü, Kızılderili ordusuyla birlikte hareket etmek ama yine de onların elinden uzak durmak, neler olup bittiğini gözlemlemek ve gözlemlediklerinden neyin amaçlandığını anlamak.
Neyse ki, yaz başıydı ve hava çok güzel olduğu için
barınaksız uyuyabiliyorlardı. Bu nedenle bazen gün ışığında uyumayı, her zaman nöbet tutmayı ve geceleri Kızılderili kampını gözetlemeyi uygun buldular. Diğer takviyelerin Kızılderili ordusuna geldiğini gördüler, özellikle de iki büyük savaş şefi Sangerachte ve Hiokatoo komutasındaki güçlü bir Seneca bölüğü ve ayrıca bir Muhafazakarlar grubu.

Sonra, Wyoming Vadisi'ne hızlı inişlerinin hazırlığı olarak Tioga'daki son büyük kamplarına girdiklerini gördüler. Yaklaşık dört yüz beyaz adam, İngiliz Kanadalılar ve Muhafazakarlar oradaydı ve kararlı Timmendiquas liderliğindeki küçük Wyandots grubunun yanı sıra Thayendanegea komutasındaki Altı Millet'in sekiz yüz seçilmiş savaşçısı vardı. "Kızılderili" Butler genel olarak bütünün komutasındaydı ve Kraliçe Esther Kızılderililerin baş rahibesiydi, sürekli ateşli konuşmalar yapıyor ve savaşçıların gözlerini kamaştıran şarkılar söylüyordu. Bu olağanüstü ordunun arkasında, merhamet ve Yumuşaklığın her kalıntısının kaybolduğu sert yaşlı kadınlardan oluşan bir grup asılıydı.

Beş kişi, bir vadiye bakan yüksek bir kayadan "Kızılderili" Butler'ın kuvvetinin Wyoming'e doğru son yürüyüşünü başlattıklarını gördüler. Çok çeşitli unsurlardan oluşuyordu ve belki de Amerika topraklarında daha kana susamış olan hiç kimse yoktu. Ön çatışmada Kraliçe Esther'in bir oğlu öldürülmüştü ve artık öfkesinin sınırı yoktu. Ordunun en başında yerini aldı, büyük tomahawk'ını başının etrafında döndürdü ve ne "Kızılderili" Butler ne de Thayendanegea ona büyük veya küçük hiçbir şeyde karışmaya cesaret edemedi.

Henry ve yoldaşları, kayadan ayrılıp Wyoming vadisine doğru hızla ilerlerken, artık büyük savaşın kendisiyle temasa geçtiklerini hissettiler. İlk kez üniformalı bir düşmanla karşılaşmışlardı ve yakında doğu ordusunun sömürgeci bej ve mavisini göreceklerdi. Kalpleri yeni sahnelerde ve yeni tehlikelerde heyecanlanıyordu.

Pittsburgh'da toplanmışlardı ve dört kişinin İrokua kampındaki esareti sayesinde Wyoming Vadisi hakkında genel bir fikirleri vardı
ve bulunduğu yön ve vahşi orduya son bir kez
bakıp oraya doğru hızla ilerlediler. Zaman haziran ayının sonuydu ve
yaprak hala koyu yeşildi. Alçak dağ, tepe,
zengin vadi ve berrak derenin olduğu bir ülkeydi ve beş kişiden her biri için
güzeldi. Yollarının çoğu Susquehanna boyunca uzanıyordu ve kısa süre sonra Kentucky'de henüz tanık olunmamış olanlardan daha uzun bir ekimin işaretlerini gördüler. Küçük bir tepenin yamacından yeşil bir tarla ve başka bir tarlada saban süren bir adam gördüler.

"Buğday bu," dedi Tom Ross.

"Ama adamı saban sürmeye bırakamayız," dedi Henry, "yoksa o buğdayı asla biçemez. Onu uyaracağız."

Adam, beş vahşi figür tarlasına daldığında bir alarm çığlığı attı. Aniden durdu ve saban saplarının üzerinde duran bir tüfeği kaptı. Ne Henry ne de arkadaşları, orman kıyafetleri ve vahşi doğada uzun yaşamlarının onları beyaz adamlardan daha çok Kızılderililere benzettiğini fark ettiler. Ama Henry barış işareti olarak elini kaldırdı.

"Biz de sizin gibi beyazız," diye haykırdı, "ve sizi uyarmak için geldik!
İrokualar ve Muhafazakârlar vadiye doğru yürüyor!"

Adamın yüzü soldu ve aceleyle küçük bir ormana doğru baktı,
orada dumanın yükseldiği bir kulübe vardı. Yakından bakıldığında bunların kendisi gibi beyaz olduğundan şüphesi yoktu ve bu sözler doğruydu.

"Evim sağlam," dedi, "ve onları yenebilirim. Belki bana
yardım edersiniz."

"Size gönüllü olarak yardım ederdik," dedi Henry, "eğer bu sıradan bir baskın grubu olsaydı, ama 'Kızılderili' Butler, Brant ve Kraliçe Esther on iki veya bin beş yüz adamın başında geliyor. Duvarları ne kadar kalın olursa olsun, böyle bir orduya karşı bir evi nasıl tutabiliriz? Bir an bile tereddüt etmeyin! Elinizden geleni yapın ve dörtnala gidin."

Connecticut yerleşimcisi olan adam-adı Jennings'ti- sabanını karıkta bıraktı, atıyla evine dörtnala gitti, karısını ve çocuklarını diğer atlara bindirdi ve sadece yiyecek ve giyecek alarak güçlü bir kalenin olduğu
Stroudsburg'a kaçtı. Daha sonraki bir gün, Henry'ye uyarısı için içten teşekkürlerini sundu, çünkü altı saat sonra sürünün öncüsü evini yaktı ve ev sahibi ve ailesi kendi kafalarında kafa derileriyle
gittikleri için öfkelendi.

Beşli şimdi Wyoming Vadisi'ne iyice girmişti, Lenni-Lenape'ler, diğer kabileler tarafından batıya doğru itilene kadar, kendi dillerinde Wyoming anlamına gelen Wy-wa-mieh köylerine sahipti. Susquehanna boyunca yirmi mil veya daha fazla uzanan ve yaklaşık üç mil genişliğinde güzel bir vadiydi. Her iki tarafta bin fit yükseklikte dağ duvarları yükseliyordu ve daha uzakta tepelerinde sis ve buharlar olan zirveler vardı. Vadi yaz güneşinde parlıyordu ve nehir, ışık değişip alçaldıkça, bazen altın bazen gümüş olarak parlıyordu.

Daha fazla ekili tarla, daha fazla ev, genellikle sağlam kütüklerden yapılmış,
ve gördükleri herkese beş kişi ateşli bir işaret taşıyordu. Simon Jennings,
uyarısı için onlara teşekkür etmek üzere yaşayan tek kişi değildi. Diğerleri
inanmazdı ve kısa süre sonra inanmazlığın korkunç bedelini ödediler.

Beş kişi aceleyle ilerledi ve giderken etraflarına meraklı gözlerle baktılar - çok sayıda ev, çok sayıda ekili tarla ve çok sayıda nüfusun
işareti vardı. Vahşi doğadan neredeyse ilk kez çıkmışlardı, New Orleans'a yaptıkları unutulmaz ziyaret hariç, ancak burası çok farklı bir bölgeydi. Long Jim bundan
bahsetti.

"Sanırım burayı New Or-leeyuns'dan daha çok seviyorum," dedi. "Orada birkaç iyi Fransız ve İspanyol bulduk, ama buradaki zemin
ayaklarımın altında daha sağlam hissediliyor."

"Zemin daha sağlam hissediliyor," dedi Paul, kahin kadar önseziye sahip olan, "ama gökyüzü daha parlak değil. Bazen bana kırmızı görünüyorlar, Jim."

Tom Ross, Paul'e baktı ve başını uğursuzca salladı. Bir ormancı olduğu için batıl inançları vardı ve Paul'ün sözleri zihnini meşgul ediyordu. Büyük bir felaketten korkmaya başladı ve deneyimli gözü hemen vadinin savunmasız halini algıladı. Derin ormanlardaki büyük Kızılderili kuvvetlerinin konseyini ve Kraliçe Esther'in korkunç yüzünü
yine önünde gördü.

"Bu insanlar, her biri blok evlerde olmalı," dedi.
"Toprağı sürmenin zamanı değil. "

Yine de vadinin üzerinde huzur hâlâ hüküm sürüyor gibiydi. Güzel bir nehirdi,
değişen renklerle güzeldi. Her iki tarafındaki toprak Kentucky'deki kadar derin ve verimliydi ve dağların çizgisi gökyüzünü keskin ve berrak bir şekilde kesiyordu. Tepeler ve yamaçlar koyu yeşildi ve yeşilliklerle kaplıydı.

"Bir zamanlar muhteşem bir avlanma alanı olmalı," dedi Shif'less Sol.

Beşlinin verdiği alarm hızla yayıldı ve diğer avcılar ve izciler
gelerek bunu doğruladılar. Yerleşimcileri panik sardı ve nehrin batı yakasındaki Kırk Kale'ye doğru
kalabalıklaşmaya başladılar. Henry ve yoldaşları akşamın sonuna doğru, tam da güneş dağların arkasında kan kırmızısı bir şekilde
batarken oraya vardılar. Onlarla ilgili bazı haberler
gelmelerinden önce duyulmuştu ve yemeklerini yerler yemez vadideki askeri gücü komuta eden Albay Zebulon Butler'ın huzuruna çağrıldılar. Tek başına yeter, o istilacı orduyu yöneten
"Kızılderili" Butler'ın kuzeniydi.

Geyik derisi avcılık gömlekleri, taytlar ve mokasenler giymiş,
ve herkes bir tüfek, balta ve bıçak taşıyarak, donyağında yanan fitillerle loş bir şekilde aydınlatılmış büyük, alçak bir odaya girdi. Keskin bir New England yüzüne sahip orta yaşlı bir adam küçük bir masada oturuyordu ve
çeşitli yaşlardan birkaç kişi daha yakınlarda duruyordu.

Beş kişi, masadaki adamın Albay Butler olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu ve eğildiler, ancak en ufak bir itaat
izi göstermediler. Komutanın etrafında duran bazı subayların şüpheli bakışlarını yakalamışlardı ve hemen dikleştiler.
Albay Butler istemsizce Henry'ye baktı - herkes onu her zaman, söylenmeden, grubun lideri olarak görüyordu.

"Sizden haber aldık," dedi soğuk ve kesin olmayan bir tonla, "ve
ormanda gördüğünüz büyük Kızılderili konseylerinden bahsediyordunuz. Adınızı ve nereye ait olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Benim adım," diye cevapladı Henry vakarla, "Henry Ware ve ben
Kentucky'denim. Buradaki arkadaşlarım Paul Cotter, Solomon Hyde, Tom Ross ve
Jim Hart. Onlar da Kentucky'den."

Adamların birkaçı beş kişiye şüpheli bakışlar attı. Kesinlikle
görünüş olarak yeterince vahşiydiler ve Kentucky çok uzaktaydı. O uzak topraklardaki yeni yerleşimcilerin
Pensilvanya'da olması garip olurdu. Henry, hikayesinin şüpheli olduğunu açıkça gördü.

"Kentucky, sen mi söylüyorsun?" dedi Albay Butler. "Kızılderililer ve Muhafazakarlar tarafından yapılacak bir saldırı konusunda bizi uyarmak için
bu kadar büyük bir mesafe
geldiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Diğerlerinden birkaçı onaylarcasına mırıldandı ve Henry biraz kızardı, ancak
komutanın mantıksız olmadığını gördü. İnsanların
yabancıların sözlerini sorgulayabileceği bir zamandı. Bunu hatırlayarak
şöyle cevapladı:

"Hayır, Kentucky'den sadece sizi uyarmak için gelmedik. Aslında,
çok daha uzak bir noktadan geldik. New Orleans'tan Pittsburgh'a, Kıta orduları için erzak yüklü bir filoyla geldik ve
New Hampshire'dan Adam Colfax komuta ediyorduk."

Albay Butler'ın yüzü aydınlandı.

"Ne!" diye haykırdı, "sen o keşif gezisinde miydin? Bana öyle geliyor ki
bağımsız keşifçilerin
oraya büyük hizmetlerde bulunduğunu duydum."

"Pittsburgh'a ulaştığımızda," diye devam etti Henry, "ilk niyetimiz Kentucky'ye geri dönmekti, ancak doğuya doğru büyük bir savaş hareketinin devam ettiğini duyduk ve neler olduğunu görmek istedik. Dördümüz İrokualar arasında esirdik. Planlarının çoğunu biliyoruz ve ayrıca Ohio boyunca savaştığımız Wyandotların büyük şefi Timmendiquas'ın en iyi savaşçılarından oluşan bir eliyle onlara katıldığını da biliyoruz. Thayendanegea'yı da gördük, hepimiz."

"Brant'ı gördünüz mü?" diye haykırdı Albay Butler, büyük Mohawk'ı beyaz adıyla çağırarak.

"Evet," diye cevapladı Henry. "Onu gördük ve ayrıca Kraliçe Esther dedikleri kadını da gördük. Sürekli olarak Kızılderilileri teşvik ediyor."

Albay Butler ikna olmuş gibiydi ve onları oturmaya davet etti. Ayrıca, kendisiyle birlikte olan subayları da tanıttı: Albay John Durkee, Albay Nathan Dennison, Yarbay George Dorrance, Binbaşı John Garrett, Yüzbaşı Samuel Ransom, Yüzbaşı Dethrie Hewitt ve diğerleri.

"Şimdi beyler, gördüğünüz her şeyi bize anlatın," diye devam etti Albay Butler nezaketle. "Bu kadar çok soruyu affedeceksiniz, ancak dikkatli olmalıyız.
Bunu kendiniz göreceksiniz. Ama ben kendim Connecticut'tan bir New England'lıyım ve Adam Colfax ile tanıştım. Şimdi sizi duyduğumuzu hatırlıyorum ve geldiğiniz için minnettarız. Siz ve yoldaşlarınız bize gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi anlatır mısınız?"

Beş kişi atmosferde belirgin bir değişiklik hissetti. Artık olası Muhafazakarlar veya asiler değillerdi, bir noktada korkulması gereken bir
durumda alarma neden oluyorlardı. Adamlar etraflarına iyice sokuldular ve loş odadaki donyağı fitillerinin cızırtısını dinlediler. Henry önce konuştu, diğerleri de sırayla. Her biri ormanın dilinde kısa ama canlı bir şekilde konuştu. Gördüklerini derinden hissettiler ve dinleyicileri için aynı resmi çizdiler. Wyoming'li adamların yüzleri yavaş yavaş gölgelendi. Duydukları korkunç bir hikayeydi ve doğruluğundan şüphe edemezlerdi.

"Düşündüğümden daha kötü," dedi Albay Butler sonunda.
"Kaç adamları olduğunu söylüyorsunuz, Bay Ware?"

"Beş yüz civarı."

"Hepsi eğitimli savaşçılar ve askerler. Ve en iyi ihtimalle yaşlılar ve çocuklar da dahil olmak üzere üç yüzden fazla adam yetiştiremeyiz ve adamlarımız da çiftçi."

"Ama onları yenebiliriz. Bize bir şans verin, Albay!" diye haykırdı
Yüzbaşı Ransom.

"Korkarım ki fırsat çok erken gelecek," dedi Albay Butler ve
sonra beşine dönerek: "Bize elinizden gelen her şeyi yapın. Keşifçilere ve tüfekçilere ihtiyacımız var. İhtiyacınız olabilecek her türlü yiyecek ve cephane için kaleye gelin."

Beşli, kalacaklarına ve
ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına dair en içten güvencelerini verdiler. Aslında, tam da bu amaçla gelmişlerdi.
Albay Butler ve subaylarının kendilerine kesin bir şekilde inandıklarından emin olarak, geceye ve karanlığa rağmen kaçakların nehri geçip Kırk Kale'ye sığındıklarını,
yanlarında ölüm ve yıkım hikayeleri getirdiklerini gördüler. Bunların bazıları abartılı olsa da, korkunç ayrıntılarıyla çoğu gerçekti. Erkekler tarlalarda vurulmuş ve kafa derileri yüzülmüş, evler yanıyordu, kadınlar ve
çocuklar kimsenin önceden tahmin edemeyeceği bir kader için esir alınmıştı. Kızıl harabe
vadi boyunca çoktan ilerliyordu.

Çiftçiler eşlerini ve çocuklarını kanolarla ve sığınaklarla nehrin karşısına getiriyorlardı. Derenin yüzeyinde, kadınların ve çocukların solgun yüzlerini gösteren, orada burada bir meşale ışığı titreşiyordu, ağlamaktan çok
korkmuşlardı. Aceleyle kaçmışlardı, yanlarında sadece giydikleri
giysileri ve belki bir veya iki battaniye getirmişlerdi. Sınır muhafızları, ateş ve kazık gibi tüm eşlikleriyle birlikte Kızılderili savaşının ne olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Henry ve yoldaşları o gece neredeyse tüm gece yardım ettiler. Büyük bir
tekneyi ele geçirdiler ve nehri tekrar tekrar geçtiler, kaçakları tüfekleriyle korudular ve birçok ürkek kalbe teselli verdiler. Kızılderili
çeteleri Wyoming Vadisi'nin içlerine kadar girmişti, ancak henüz
hiçbirinin Forty Fort civarında olmadığından emindiler.

Kaçakların sonuncusu Kırk Kale'ye girdiğinde saat sabahın üçü civarıydı ve beşinin, eğer öyle seçmişlerse, işleri o an için bitmişti. Ancak sinirleri o kadar gergindi ki, tehlikenin varlığını o kadar güçlü hissediyorlardı ki, dinlenemiyorlardı ve uyumak için hiçbir istekleri yoktu.

İçinde oturdukları tekne iyi bir tekneydi, iki çift küreği vardı.
Onların hizmetine sunulmuştu ve nehri çekmeye karar verdiler. Düşmanın ilerleyişini görüp anlatmaya değer haberler getirebileceklerini düşündüler. Uzun Jim ve Tom Ross kürekleri aldılar ve güçlü kolları tekneyi batı kıyısının gölgesinde hızla ilerletti. Henry ve Paul geriye baktılar ve kalede ve her iki kıyıda birkaç ışık gördüler. Vadi, yüksek dağ duvarı ve diğer her şey karanlıkta birleşmişti.

Her iki genç de kendileri için değil, başkaları için tehlike hissiyle ağır bir şekilde eziliyordu. Kentucky'lerinde, henüz çok yeni olan, palisadların ötesinde çok az insan yaşıyordu, ancak burada zengin ve dağınık yerleşimler vardı; ve insanlar, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olsalar bile, çok emek vererek inşa ettikleri
evleri terk etmeye her zaman isteksizdirler.

Tom Ross ve Uzun Jim, onları yormayan uzun vuruşlarla istikrarlı bir şekilde çekmeye devam ettiler ve kalenin ve evlerin ışıkları gözden kayboldu. Önlerinde dalgalanan nehrin kasvetli yüzeyi, gölgeli tepeler ve sessizlik uzanıyordu. Dünya geceye teslim olmuş gibiydi
sadece kendileri için, ama onlar böylesine bariz bir
terk etmeye güvenmeyeceklerini çok iyi biliyorlardı. Bu saatlerde Kızılderili izciler gelirdi ve Henry onların çoktan yakınlarda olduklarından şüphe duymazdı, Kızılderili ve Muhafazakar sürüsü için kurbanlarının haberlerini topluyorlardı. Bu nedenle, yoldaşlarının ve kendisinin nehirden yukarı geçerken son derece dikkatli olmaları gerekiyordu.

Kıyılar ve çalılar tarafından gölgelendikleri batı kıyısını dinliyorlardı ve şimdi yavaş ilerliyorlardı, Long Jim ve Tom Ross küreklerini suda o kadar dikkatli çekiyorlardı ki, geçişlerini anlatan tek bir
çatlama sesi bile duyulmuyordu. Henry teknenin pruvasındaydı, biraz öne eğilmişti, gözleri nehrin yüzeyini araştırıyordu ve kulakları kıyıdan gelebilecek herhangi bir sese odaklanmıştı. Birdenbire kürekçilere küçük bir işaret verdi ve küreklerini bıraktılar.

"Tekneyi kıyıya yaklaştırın," diye fısıldadı. "Yukarıdan görülemeyeceğimiz çalıların arasına yavaşça it."

Tom ve Jim itaat ettiler. Tekne, suyun gölgesini
oluşturan uzun çalıların arasında yumuşakça kaydı ve tamamen gizlendi. Sonra Henry dışarı çıktı,
dikkatle neredeyse kıyıya doğru süründü, kıyı burada çok alçaktı ve
yere sıkıca bastırılmış halde yatıyordu, ancak bir ağacın açıkta kalan kökü tarafından destekleniyordu.
Sesler duymuştu, Kızılderililerin seslerini, diye düşündü ve
görmek istiyordu. Kıyıyı çevreleyen çalıların arasından baktığında yedi savaşçı ve büyük bir meşe ağacının dallarının altında oturan beyaz bir yüz gördü.
Yüz, artık kendi unsurunda olan ve daha önce hiç görmediği
başarı olasılığına sahip Braxton Wyatt'ın yüzüydü. Henry
ürperdi ve bir an için Wyatt'ın hayatını bağışladığı için pişman oldu.

Ama Henry bu adamların ne söyleyebileceğini duymak için kıyıya yaslanmıştı, öldürmek için değil. Savaşçılardan ikisi, boyalarından gördüğü gibi, Wyandotlardı ve Wyandot dilini anlıyordu. Dahası, Iroquois'ler hakkındaki azıcık bilgisi işine yaradı ve yavaş yavaş konuşmalarının akışını anladı. Kırk Kale'ye iki mil daha yakın, Wyandotlardan birinin gördüğü bir çiftlik evi vardı - henüz sahibi tarafından terk edilmemişti, Kırk Kale'ye yakınlığının güvenliğini sağladığına inanıyordu. Orada karısı ve beş çocuğuyla birlikte yaşıyordu ve Wyatt ile Kızılderililer gün doğmadan önce oraya baskın düzenlemeyi ve hepsini öldürmeyi planlıyordu. Henry yeterince duymuştu. Kıyıdan suya doğru geri kaydı ve tekneye girdi.

"Nehirden olabildiğince nazikçe geri çekil," diye fısıldadı, "sonra sana
söylerim."

Usta kürekçiler tekneyi akıntının aşağısına doğru birkaç yüz metre boyunca sıçratmadan taşıdılar ve sonra Henry diğerlerine duyduğu şeytani planı anlattı.

"O adamı tanıyorum," dedi Shif'less Sol. "Adı Standish. Dokuz veya on saat önce oradaydım ve ona ailesini alıp kaçmasının zamanının geldiğini söyledim. Ama benden daha fazlasını biliyordu. Kalacağını söyledi, korkmuyordu ve şimdi bedelini ödemek zorunda."

"Hayır, bunu yapmamalı," dedi Henry. "Sadece aptal olmak için ödenecek çok fazla bedel var, herkes bazen aptalca davranırken. Çocuklar, o adamı ve karısını ve çocuklarını hala kurtarabiliriz. Bunu yapmaya istekli değil misin?"

"Elbette," dedi Long Jim. "Sanki Standish kapısını çaldığımızda bize ateş etmeyecek ama deneyelim."

Diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

"Standish evi nehirden ne kadar uzakta, Sol?" diye sordu Henry.

"Sanırım üç yüz yarda kadar uzakta ve bir milden fazla değil."

"O zaman tüm gücümüzle çekersek çok geç kalmayız. Tom, sen ve
Jim kürekleri şimdi Sol'a ve bana verin."

Henry ve beceriksiz adam dinçti ve tekneyi akıntıya karşı
sürüp Sol'un gösterdiği bir noktada durana kadar sürdüler.
Karaya
çıktılar, tekneyi kıyıdan aşağı çektiler ve bir ağaç kümesinin içinde durduğunu gördükleri bir kütük eve doğru
hızla ilerlediler. Düşman henüz gelmemişti,
ama eve hızla yaklaşırken bir köpek havlayarak onlara doğru koştu.
Beksiz adam tüfeğinin dipçiğini savurdu ve köpek bayıldı.

"Bunu yapmaktan nefret ettim ama yapmak zorundaydım," diye mırıldandı. Bir sonraki anda Henry kapıyı
çaldı.

"Kalk! "Kalkın!" diye bağırdı, "Kızılderililer yaklaşıyor ve canınızı kurtarmak için
kaçmalısınız!"

Bu korkunç çığlık Amerikan sınırında kaç kez duyuldu!

Kulaklarına ürkmüş ve öfkeli bir adamın sesi geldi ve
sonra onu kapıda duydular.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Böyle bir zamanda neden kapımı
vuruyorsun?"

"Biz dostuz, Bay Standish," diye bağırdı Henry, "ve eğer karınızı ve çocuklarınızı
kurtarmak istiyorsanız hemen gitmelisiniz! Kapıyı açın! Aç diyorum!"

İçerideki adam korkunç bir ikilemdeydi. Bu yüzden, beyaz adamın dilini konuşan
hainler veya Kızılderililer, bazen katliama giden kolay bir yol bulabilmek için bir kapının açılmasını isterlerdi. Ama dışarıdaki
ses güçlü bir şekilde ısrarcıydı, gerçeğin notasını taşıyordu; karısı ve çocukları da uyanmış, korkuyla bağırıyorlardı. Henry tekrar kapıyı çaldı ve ona giderek artan bir ciddiyetle
açmasını ve kaçmasını söyledi. Standish daha fazla dayanamadı.
Çubuğu indirdi ve kapıyı ardına kadar açtı, önünde duran beş figüre
irkilerek geri sıçradı. Alacakaranlıkta
Shif'siz Sol'u hatırlamıyordu.

"Bay Standish," dedi Henry hızla konuşarak, "gördüğünüz gibi biz
beyazız. Yarım saat içinde burada Kızılderililer ve hainler tarafından saldırıya uğrayacaksınız. Bunu biliyoruz çünkü çalılıklardan konuştuklarını duyduk.
Nehirde bir teknemiz var; beş dakikada ulaşabilirsiniz.
Karınızı ve çocuklarınızı alın ve Kırk Kale'ye doğru çekin."

Standish şaşkına dönmüştü.

"Sizin düşman, hain olmadığınızı nereden bileceğim?" diye sordu.

"Eğer öyle olsaydık çoktan ölmüş olurdunuz," dedi Shif'less Sol.

Bu kasvetli bir cevaptı ama cevaplanamazdı ve Standish gerçeği fark etti.
Karısı yabancıların ses tonlarındaki gerçeği hissetmişti ve ona gitmesi için yalvarıyordu.
Çocukları, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağının artık çok yakınlarda olduğunu görüp ağlıyorlardı.

"Gideceğiz," dedi Standish. "Her neyse, zararı olmaz. Birkaç şeyi bir araya getireceğiz."

"Hiçbir şey beklemeyin!" diye haykırdı Henry. "Boşa harcayacak
bir dakikanız
yok! İşte daha fazla battaniye! Onları alın ve tekneye doğru koşun! Sol ve Jim, onları gemide görün ve sonra geri gelin!"

Böyle bir ateş ve ciddiyetten etkilenen Standish ve ailesi tekneye doğru
koştular. Jim ve beceriksiz olan onları neredeyse gemiye atacaklardı,
bir çift küreği Standish'in bantlarına, bir diğerini karısının ellerine
soktular ve sonra onlara kaleye doğru tüm güçleriyle çekmelerini söylediler.

"Ve sen," diye bağırdı Standish, "senden ne olacak?"

Sonra yüzünde tuhaf bir ifade belirdi - Henry'nin
planını tahmin etmişti.

"Bizimle uğraşma," dedi beceriksiz olan. "Daha sonra geleceğiz. Şimdi çek! çek!"

Standish ve karısı küreklere asıldı ve iki dakika içinde tekne ve
içindekiler karanlıkta kayboldu. Tom Ross ve Sol onları izlemek için durmadı, ancak hızla eve doğru koştular. Henry kapıdaydı.

"Girin," dedi kısaca ve içeri girdiler. Sonra kapıyı kapattı
ve çubuğu yerine bıraktı. Shif'siz Sol ve Paul çoktan
içerideydiler, biri sandalyede, diğeri yatağın kenarında oturuyordu.
Küllerin altında neredeyse gizlenmiş birkaç kömür için için yanıyordu ve evin sahip olduğu tek ışık olan
odaya, kaba bir ev yapımı perdeyle ikiye bölünmüş olmasına rağmen, hafif bir ışık
yayıyordu. Henry
pencere panjurlarından birini biraz açıp dışarı baktı. Şafak henüz
ortaya çıkmamıştı, ama
karanlık bir gece değildi ve küçük açıklığın üzerinden ötedeki ağaçlara baktı. O tarafta küçük bir bahçe vardı ve evin duvarının
yakınında birkaç gül açmıştı. Pembe ve kırmızı parıltıyı görebiliyordu.
Ama henüz kötü bir düşman yaklaşmamıştı. Açıklığı dikkatlice
gözleriyle, neredeyse doğaüstü bir şekilde keskin bir şekilde ararken, Kızılderililerin
hâlâ ormanda olduğundan emindi. Şimdiye kadarki planının
başarısından dolayı yoğun bir tatmin duygusu hissetti.

O zalim değildi, kan dökülmesinden asla zevk almazdı, ancak sınır muhafızı sınırın ne çektiğini tek başına biliyordu ve sadece işkenceyi hiç görmeyen veya hissetmeyenler diğer yanağını çevirip vurulabilirdi. Standish evi aniden ve uğursuz bir şekilde kiracılarını değiştirmişti.

"Yakında gün doğacak," dedi Henry, "ve çiftçiler erken kalkanlardır. Şu ateşi biraz yak, olur mu Sol? Bacadan biraz duman çıkmasını istiyorum."

Sakin olan külleri tırmıkla topladı ve ocağın üzerine duran iki üç odun parçasını koydu. Küçük alevler ve dumanlar yükseldi. Henry evin etrafına merakla baktı. Sınır bölgesinin olağan kulübesiydi, ancak biraz daha büyüktü. Shif'less Sol'un oturduğu yatak, açıkça anne ve babanın yatağıydı, perdenin arkasındaki iki büyük yatak ise çocuklar tarafından kullanılıyordu. Rafta yarıya kadar içme suyu dolu bir kova ve yanında bir teneke bardak duruyordu. Kuru otlar
şöminenin üzerine asılmıştı ve köşelerde iki veya üç sandık duruyordu.
Çocukların giysileri etrafa dağılmıştı.
Kahvaltı için
hazırlanmamış yiyecekler bir masanın üzerinde duruyordu. Her şey aceleci bir kaçışı ve bunun korkunç
ihtiyacını anlatıyordu. Henry çoktan kararını vermişti ama gördükçe
içinde kalbi katılaştı.

Kemerinden baltayı çıkardı ve kapı çubuğu için kancalardan birini neredeyse ikiye böldü.
Diğerleri tek kelime etmedi.
Konuşmaya
ihtiyaçları yoktu. Onun yaptığı her şeyi anlıyorlardı.
Pencereyi tekrar açtı ve dışarı baktı. Henüz hiçbir şey görünmüyordu. "Şafak üç çeyrek sonra doğacak," dedi, "ve yapmak istediğimiz şey için uzun süre beklememiz gerekmeyecek."

Kapıya doğru oturdu. Diğerleri oturuyordu ve onlar da
kapıya doğru bakıyorlardı. Herkesin tüfeği dizlerinin üzerindeydi ve bir eli
çekiçteydi.
Ocaktaki odunlar ateş yayıldıkça
çıtırdıyordu ve alevler
büyüdü. Şüphesiz bacadan ince bir duman
titremesi yükseliyordu ve izleyen bir göz bu huzurlu
ve şüphesiz zihnin işaretini görebilirdi.

"Umarım kapımızı çalan ilk kişi Braxton Wyatt olur," dedi Shif'siz Sol.

"Üzgün ​​olmam," dedi Henry.

Paul ateşin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve hiçbir şey söylemedi. Beklemenin çok kısa olmasını
umdu. Işık yoldaşlarının yüzlerini görmesine yetiyordu ve hepsinin çok gergin olduğunu fark etti.
Bu, tuttukları sıradan bir nöbet değildi. Shif'siz Sol yatakta kaldı, Henry sandalyelerden bir diğerinde oturdu, Tom Ross sırtını duvara vermiş şekilde sandıklardan birindeydi. Uzun Jim perdenin yanındaydı. Paul'ün yanında ev yapımı bir beşik vardı. Elini indirdi ve ona dokundu. Şimdi boş olduğu için mutluydu, ama bu görüntü kalbini önlerindeki görev için yeniden
sertleştirdi.

On sessiz dakika geçti ve Henry tekrar pencereye gitti.
Açmadı, ama görebildiği bir çatlak vardı.
Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü izlediler. Henry arkasını döndüğünde,
o anın yaklaştığını anladılar.

"Ormandan yeni geldiler," dedi, "ve bir dakika içinde
kapıda olacaklar. Şimdi çocuklar, tüfeklerinize son bir kez bakın. "

Bir dakika sonra kapı aniden sertçe vuruldu, ama içeriden
hiçbir cevap gelmedi. Kapı tekrarlandı, daha sert ve daha yüksek sesle ve Henry,
sesini olabildiğince değiştirerek, aniden uykudan uyanmış biri gibi haykırdı:

"Kim o? Ne istiyorsun?"

Geri gelen bir ses, Henry'nin Braxton Wyatt'a ait olduğunu biliyordu:

"Vadiden daha yukarıdan geldik. Biz izciyiz, Kızılderili topraklarına kadar gittik. Yarı aç durumdayız. Açın ve bize yiyecek verin!"

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Henry. "Dürüst insanlar sabahın bu saatinde
kapıma gelmez."

Ardından birkaç dakikalık sessizlik oldu, ancak Paul canlı hayal gücüyle
kapının diğer tarafında fısıldamalar duyduğunu düşündü.

"Açın!" diye bağırdı Wyatt, "yoksa kapınızı kırarız!" dedi Henry
hiçbir şey, diğerleri de öyle. Kıpırdamadılar. Ateş biraz çıtırdadı, ancak Standish evinde başka bir ses yoktu. Şu anda
dışarıdan hafif bir ses duydular, hafif ayak sesleri.

"Kapıyı kırmak için bir kütük arıyorlar," diye fısıldadı
Henry. "Uzaklara bakmalarına gerek kalmayacak. Odun yığını elli fit uzakta değil."

"Ve sonra," dedi Şifsiz Sol, "kadınların ve küçük çocukların kafa derilerini almaktan başka yapacakları pek bir şey kalmayacak."

Standish evindeki her figür, şımarık olanın anlamlı sözlerine
katılaştı ve gözlerindeki ışık daha da sertleşti. Henry
kapıya gitti, kulağını duvarla birleştiği çizgiye dayadı ve
dinledi.

"Kütüklerini aldılar," dedi, "ve yarım dakika içinde onu
kapıya doğru fırlatacaklar."

Eski pozisyonuna geri döndü. Paul'ün kalbi çarpmaya başladı ve
başparmağı kurulu tüfeğinin tetiğine oturdu. Sonra
hızlı ayak sesleri, bir şangırtı, bir çarpma sesi duydular ve kapı hızla açıldı. Aralarında tuttukları yarım düzine İrokua ve bir kütük odanın ortasına
fırlatıldı. Kapı o kadar kolay ve beklenmedik bir şekilde
açılmıştı ki savaşçılar kendilerini kontrol edemediler ve iki üçü
kütükle birlikte düştü. Ama kediler gibi ayağa fırladılar ve yoldaşlarıyla birlikte tüm kulübeyi korkunç sesi ve önemiyle dolduran bir çığlık
attılar.

Gözleri keskin ve aklı hızlı olan İrokualar tuzağı hemen gördüler.
Tüfekleri elinde ve parmakları tetikte, hepsi sessiz ve hareketsiz bekleyen beş asık suratlı figür beklediklerinden çok farklıydı.
Kadınların ve çocukların uzun, ipeksi saçlarıyla
burada kafa derisi olamazdı.

Bir an duraklama oldu ve sonra Kızılderililer düşmanlarına saldırdı.
Beş parmak tetiğe bastı, beş namludan alevler sıçradı ve bir anda kulübe duman ve savaş naralarıyla doldu, ama savaşçıların
hiç şansı olmadı. Sadece tomahawk'larıyla körlemesine vurabiliyorlardı ve yarım dakika içinde üçü, ikisi yaralı, kapıdan içeri
girdi ve ormana kaçtı. Braxton Wyatt onlardan önce gelmişti,
Iroquois kapıyı kırarken kurnazca geride kalmıştı.

IX. BÖLÜM. WYOMING

Beşli takip etmeye çalışmadı. Aslında kulübeden ayrılmadılar,
bir süre orada durup, savaş boyasıyla çirkinleşmiş, ancak artık son izlerinin sonuna gelmiş olan düşmüşlere baktılar. Tomahawk'ları yerde duruyordu ve ateşten gelen ışık üzerlerine düştüğünde parlıyordu.
Yanık barut kokusuyla ağırlaşmış duman odanın içinde dolaştı.

Henry iki kepenkli pencereyi açtı ve odaya taze hava akımları
doldu. Doğudaki dağların üzerinden günün ilk ışıkları geldi.
Nehrin yüzeyi aydınlanıyordu.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu Paul, yerdeki sessiz şekilleri işaret ederek.

"Bırakın onları," dedi Henry. "Butler'ın ordusu önündeki her şeyi
yakıyor ve bu ev ve içindeki her şey yok olmaya mahkum. Ancak,
Braxton Wyatt'ın burada olmadığını fark ettin."

"Her seferinde kaçacağına güven," dedi Shif'less Sol. "Elbette Kızılderililer eve hücum ederken o geri çekildi. Ama yaşadığımız sürece
bir gün birileri onu yakalayacak. Böyle insanlar her zaman kaçamaz. "

Evden kayarak nehir kıyısına doğru döndüler ve çok geçmeden
tam gün ağardıktan sonra tekrar Kırk Kale'ye vardılar ve
Standish ve ailesini orada buldular. Henry adamın sorularına kısa bir
cevap verdi, ancak iki saat sonra bir keşifçi geldi ve Standish evinde gördüğü
kasvetli manzarayı bildirdi. Beş kişinin sadakatine dair daha fazla kanıt isteyemezdi, biraz uyumak istediler, ancak
öğleden önce tekrar yola çıktılar.

Daha fazla kaçakla karşılaştılar ve artık vadide daha yukarılara gitmek çok tehlikeliydi. Ancak geri dönmeye istekli olmadıklarından, onu çevreleyen
dağlara tırmandılar ve bulabildikleri en yüksek noktadan
düşmanı görmeye çalıştılar.

Yazın kesinlikle parlak bir günüydü. Göklerin mavisi
beyaz bulutların hareket eden parçaları dışında hiçbir kesinti göstermiyordu ve tepeler ve
dağlar zengin, koyu yeşil katı kütleler halinde yuvarlanıyordu. Nehir,
güzel nehir, bu yükseklikten bakıldığında büyük bir
cıva akıntısı gibi görünüyordu. Henry, derenin yukarısında, yüzeyinde siyah noktaların
göründüğü bir yeri işaret etti. Bu noktalar hareket ediyordu ve dört sıra halinde geliyorlardı.

"Çocuklar," dedi, "bu siyah nokta çizgilerinin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Shif'less Sol, "Bu Butler'ın Kızılderililer, Muhafazakarlar,
Kanadalılar ve İngilizlerden oluşan ordusu. Nehirdeki Tioga Burnu'ndan geldiler ve Albay Butler akrabalarımız onları yakında bekliyor."

Güneş ışığı göz kamaştırıcı hale geldi ve tekneleri, mesafeye rağmen,
şaşırtıcı bir netlikle gösterdi. Zirvelerinden izleyen beş kişi, onların karaya doğru döndüklerini, orada kırmızı ve beyaz adamlardan oluşan alacalı bir
derenin aktığını gördüler, bu dere ormanda hızla
yutuldu.

"Ormandan kaleye doğru geliyorlar," dedi Tom Ross.

"Ve hızla geliyorlar," dedi Henry. "Uyarıyı iletmek bize düşüyor."

Wyoming kalesine geri döndüler, geçerken alarmı yaydılar
ve bir kez daha Albay Zebulon Butler ve subaylarıyla birlikte konsey odasındaydılar.

"Yani yakındalar ve onları gördünüz mü?" dedi albay.

"Evet," diye yanıtladı sözcü Henry, "Tioga Point'ten teknelerle geldiler, ancak karaya çıktılar ve ormanda ilerliyorlar. Bugün
burada olacaklar."

Odada küçük bir sessizlik oldu. Yaşlı adamlar tehlikeyi belki de savaşa hevesli gençlerden daha iyi anlıyorlardı.

"Neden burada kalıp onları bekleyelim?" diye haykırdı genç kaptanlardan biri uzun uzun -bu kaptanların bazıları henüz çocuktu. "Neden
dışarı çıkıp onlarla buluşup onları dövmüyoruz?"

"Bizden beş kat fazlalar," dedi Henry. "Brant, eğer hala onlarlaysa, Tioga Point'ten başka bir yere gitmiş olabilir, harika bir kaptandır. Wyandot Timmendiquas da öyle ve Tory liderinin enerjik ve yetenekli olduğunu
söylüyorlar."

"Hepsi doğru!" diye haykırdı Albay Butler. "Kalede kalmalıyız!
Onlarla buluşmak için dışarı çıkmamalıyız! Yeterince güçlü değiliz!"

Genç subaylardan bir itiraz ve öfke mırıltısı yükseldi.

"Ve vadinin harap olmasına izin verin! Kadınlar ve çocuklar kafa derisi yüzülecek,
biz kütük duvarların arkasında kalacağız!" dedi içlerinden biri cesurca.

Wyoming kalesindeki adamlar düzenli birlikler değildi, sadece milislerdi,
çiftçiler kendi savunmaları için aceleyle toplandılar.

Albay Butler kızardı.

"Elimizden geldiğince çoğunu sığınmaya ikna ettik," dedi. "Biz burada sessizce otururken
vadinin harap edilmesi
benim kadar sizin de canınızı acıtıyor.
Ama bu kadar büyük bir güce karşı hiçbir şansımız olmadığını biliyorum ve eğer
düşersek şimdi koruduğumuz yüzlerce kişiye ne olacak?"

Ama itiraz mırıltıları büyüdü. Tüm genç adamlar öfkeliydi.
Başkaları acı çekerken kendileri için sığınak aramayacaklardı.
Genç bir teğmen bir pencereden iki yangının yükseldiğini ve göğe doğru meşale ışıkları gibi
yandığını gördü. Bunlar Kızılderili markasının önünde alev alev yanan evlerdi. "Şuna bakın!" diye bağırdı, suçlayıcı bir parmakla işaret ederek, "ve biz buradayız, gizlice, hiçbir şey yapmıyoruz!"

Odada derin bir öfke mırıldanması duyuldu, ancak Albay Butler, yüzündeki kızarıklık
kalmasına rağmen, yine de başını salladı. Beş kişinin en büyüğü olan Tom Ross'a baktı.

"Kızılderili kuvvetini biliyorsun," diye haykırdı. "Ne yapmalıyız?"

Tom Ross'un yüzü çok ciddiydi ve her zamanki gibi yavaş konuşuyordu.

"Buraya yerleşmek zor bir şey," diye haykırdı, "ama dışarı çıkıp onlarla kendi topraklarında, dört veya beşe bir karşılaşmak daha zor olacak."

"Dışarı çıkmamalıyız," diye tekrarladı Albay, böyle bir destekten memnun bir şekilde.

Kapı hızla açıldı ve bir subay içeri girdi.

"Az önce bir söylenti geldi, Davidson ailesinin tamamının öldürüldüğü ve kafa derisinin yüzüldüğü söyleniyor," dedi.

Derin, öfkeli bir çığlık yükseldi. Albay Butler ve onunla birlikte duran birkaç kişi
dayanamadı. Bu tür şeylere tahammül edilemezdi ve komutan isteksizce onay verdi. Dışarı çıkıp
savaşacaklardı. Kale ve çevresi kısa sürede hazırlık sesleriyle
doldu ve küçük ordu hızla oluşturuldu.

"Elbette sizin yanınızda savaşacağız," dedi Henry, "ama bağımsız bir grup olarak yanlarda hizmet etmek istiyoruz. Bu şekilde daha fazla hizmette bulunabiliriz."

Albay onlara minnettarlıkla teşekkür etti.

"En iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket edin," dedi.

Beş kişi kapılardan birinin yakınında dururken, küçük kuvvet saflar halinde
oluştu. Savaşa girerken neredeyse ilk kez kasvetliydiler. Kızılderililer, hainler, Muhafazakârlar, Kanadalılar ve İngilizlerden oluşan o ordunun gücünü
görmüşlerdi ve Kızılderili liderlerinin gücünü ve fanatizmini biliyorlardı. Onlar
korkunç Kraliçe Esther'in, elinde tomahawkla, nehirden aşağı inerken onlara sürekli kan şarkıları söylediğine inanıyorlardı. Artık 3 Temmuz'du ve vadi ve nehir altın güneş ışığında güzeldi.
Her iki yüksek tepe hattında yapraklar canlı ve koyu yeşildi.
Yaz güneşi güzel vadiye hiç bu kadar nazik
göstermemişti.

Artık saat üçtü. Kalenin kapıları açıldı ve küçük ordu, sadece üç yüz kişi olmak üzere, yetmişi yaşlı adamlar veya günümüzde çocuk olarak adlandırılacak kadar genç çocuklar olmak üzere, dışarı çıktı. Yine de, çocukluktan itibaren ormana ve savaşa eğitilmiş İrokuaların seçkin savaşçılarına ve "asiler" olarak adlandırdıkları küçük koloniyi yok etmek isteyen
müthiş bir beyaz gezgin grubuna karşı cesurca yürüdüler.

Küçük de olsa, cesur bir orduydu. Genç ve yaşlı, başlarını dik tutuyorlardı. Bir bayrak dalgalanıyordu ve bir çocuk davulu ısrarla
çalmaya devam ediyordu. Henry ve yoldaşları sol kanattaydı, nehir sağdaydı. Büyük kapılar arkalarından kapanmıştı, kadınları ve çocukları içeri
kapatıyordu. Güneş parlıyordu, yoğun, canlı ışığı sınır muhafızlarının kahverengi yüzlerinde, tüfeklerinde ve ev yapımı giysilerinde
oynayarak her şeyi rahatlatıyordu. Albay
Butler ve iki üç subayı at sırtındaydı, minibüsü yönetiyordu. Artık savaşma kararı verildiğine göre, buna karşı çıkan daha yaşlı subaylar en öndeydi. İleri gittiler ve biraz yayıldılar, ancak sağ kanat hala nehrin üzerindeydi ve sol kanat ovaya uzanıyordu.

Beş kişi ovanın kenarındaydı, diğerlerinden biraz uzaklaşmışlardı, ormanda düşmanın bir işaretini arıyorlardı, düşman çoktan
yaklaşmıştı. Kasvetleri azalmadı. Ne davulun çalınması ne de
bayrağın gösterişli bir şekilde sallanması hiçbir etki yaratmadı. Adamlar ne kadar cesur olsalar da, kendilerinden dört veya beş kat fazla olan bir Kızılderili düşmanıyla karşılaşmalarının yolu bu değildi.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Tom Ross.

"Ben de hoşlanmıyorum," dedi Henry, "ama ne olursa olsun hepimizin birlikte duracağını unutmayın."

"Unutmuyoruz!" dedi diğerleri.

Yola devam ettiler ve daha hızlı hareket eden beş kişi artık ana kuvvetin birkaç yüz metre önündeydi. Nehre doğru biraz ilerlediler. Buradaki
bankalar yaylaydı, solda büyük bir bataklık vardı. Beş kişi şimdi
hızlarını kontrol ettiler ve büyük bir tedirginlikle hareket ettiler. Hiçbir şey görmediler ve
hiçbir şey duymadılar, ta ki kırk veya elli yarda daha uzağa gidene kadar.
Sonra alçak bir vızıltı sesi kulaklarına geldi. Bu, daha
uzaktaki birinin sesiydi, ama bunu biliyorlardı. Bu, o anda tüm vahşilerin en acımasızı olan Kraliçe Esther'in korkunç ilahisiydi ve onları sürekli olarak
mücadele için kışkırtıyordu.

Beş kişi yüz üstü yere kapandı ve biraz bekledi.
İlahi daha da yükseldi ve sonra yaprakların arasından yaklaşan o uğursuz figürü gördüler. O gece onu ilk gördükleri zamanki gibiydi. Aynı vahşi renklerdeki elbiseyi giymişti,
aynı büyük tomahawk'ı başının etrafında sallıyordu ve sürekli olarak ateş, kan ve ölüm şarkıları söylüyordu.

Arkasında, savaş için pantolon paçalarına kadar çıplak, bronz bedenleri savaş boyasıyla parıldayan ve saçlarında parlak tüyler parlayan şeflerin figürlerini gördüler. Henry, boyuyla dikkat çeken Timmendiquas'ın uzun formunu ve etrafında, doğulu dostları İrokualar'a güçlü savaşçılar olduklarını kanıtlamaya hazır küçük Wyandot çetesini tanıdı. Bunların arkasında, uzun bir Kızılderililer ve beyaz müttefikleri, Sir John Johnson'ın Kraliyet Yeşilleri ve Butler'ın Korucuları, ortada İngiltere bayrağını taşıyordu. En çok Seneca'nın olduğu savaşçılar, en büyük sayılarda sağ kanatlarında, Amerikalıların sol kanadına bakacak şekilde toplanmışlardı. Braddock'un yenilgisinde iki İngiliz esir alan ve daha sonra ikisini de kendi eliyle diri diri yakan Sangerachte ve Hiokatoo, Seneca'ların başlıca liderleriydi. Henry, ortada "Kızılderili" Butler'ı, başının etrafına büyük bir kan kırmızısı mendil bağlamış halde gördü ve ormana rağmen, düşman hattının ne kadar uzağa kadar uzandığını yüreğinin
büyük bir şekilde
battığını fark etti. Savunmanın etrafına bir piton gibi
sarılabilirdi.

"Yakında anlatılacak bir hikaye," dedi Paul.

Hızla geri döndüler ve Albay Butler'ı düşmanın
birlikte olduğu konusunda uyardılar. Konuşurken bile Kraliçe Esther'in yüksek sesli ağıtını
duydular ve sonra savaş çığlığı geldi, binlerce gırtlaktan dökülen,
yaralanmıs bir hayvanın çığlığı gibi meydan okuyan ve vahşice kabaran. Çoğu hiç savaşa katılmamış olan çiftçiler, çocuklar ve yaşlı adamlar, bu uğursuz ses karşısında titreyebilirlerdi, sesi çok yüksekti ve ormanın içine kadar uzanıyordu. Ama onlar kararlı bir şekilde durdular, kendilerini biraz daha sıkı bir gövdeye çektiler ve bayrakları dalgalanarak ve çocuk davulda o sabit yuvarlanmayı çalarak ilerlemeye devam ettiler.

Düşman şimdi tam görüş alanına girmişti ve Albay Butler kuvvetlerini savaş hattına yerleştirdi, sağ tarafı nehrin yüksek kıyısına, sol tarafı ise bataklığa dayandı. Diğer Butler'ın, kanlı ve zalim şöhretli, rengarenk ordusu öne doğru bastırdı ve kuvvetlerinin büyük kısmı görüş alanına girdi, güneş İngilizlerin yeşil üniformalarına ve İrokuaların çıplak kahverengi vücutlarına parlıyordu.

Amerikalı komutan ateş emrini verdi. Hevesli parmaklar
tetiğe basmıştı bile ve tüm rütbe boyunca bir ışık parıltısı yayıldı.
Kraliyet Yeşilleri ve Korucuları, kendi ateşleriyle karşılık vermelerine rağmen,
mermi fırtınasından önce geri çekildiler ve Wyoming'li adamlar zafer
çığlığıyla öne atıldılar. Sınır yerleşimcisinin, birçok felakete ve Kızılderili zanaatı ve
kurnazlığı bilgisine rağmen, onu gördüğünde düşmanına doğru koşması her zaman bir özellikti. Kendisi eğitimli bir orman savaşçısı değilse, bu amansız bir cesaretti ve şimdi bu yiğit küçük kuvvetin tek istediği düşmanla yakın temas kurmaktı.

"Kızılderili" Butler'ın ortasındaki adamlar daha da geri çekildiler.
Wyoming adamları zafer çığlıklarıyla öne çıktılar, hızla ateş ettiler ve melez beyaz kuvveti
sürmeye devam ettiler. Tüfekler hızla çatırdıyordu ve iki hattın üzerinden duman yükseliyordu. Rüzgar onun küçük parçalarını yakaladı
ve onları nehirden aşağı taşıdı.

"Düşündüğümden daha iyi gidiyor," dedi Paul tüfeğini yeniden doldururken.

"Henüz değil," dedi Henry, "sadece beyaz adamlarla savaşıyoruz. Bizim adamlarımızdan iki kat fazla olan
tüm Kızılderililer nerede?"

"İşte geliyorlar," dedi Shif'less Sol, Wyoming kuvvetinin sol tarafını koruması gereken
bataklığın derinliklerini işaret ederek.

Beş kişi, dikenli çalılar ve asmaların arasında, çamurun üzerinden atlayan, kundağının bezine kadar çıplak, tüfek ve tomahawk ile silahlanmış ve düşmanlarının korumasız tarafına doğru koşan onlarca karanlık figür gördü. Bataklık onlar için sadece küçük bir engeldi.

Henry ve yoldaşları hemen alarma geçtiler. Ana gövdeden mümkün olduğunca çok kişi hemen geri çağrıldı, ancak herhangi bir etki yaratmaya yetecek kadar çok değillerdi. Kızılderililer bataklıktan yüzlerce ve yüzlerce kişi olarak geldiler ve zafer çığlıklarını atarken Wyoming'in sol kanadına korkunç bir ateş açtılar. Savunucular geri çekilmek zorunda kaldılar ve İngilizler ile Muhafazakarlar tekrar saldırdı.

Ateş artık ölümcül ve büyük hacimliydi. Hava tüfeklerin
parıltısıyla doluydu. Duman bulutu daha da ağırlaştı ve yüzler,
sıcaklıktan veya heyecandan, içinde kızardı. Hava mermilerle
doldu ve Wyoming kuvveti hızla biçiliyordu, çünkü binden fazla tüfeğin ateşi üzerine
yoğunlaşıyordu.

Bataklığın kenarındaki beş kişi olabildiğince hızlı bir şekilde Kızılderili ordusuna yüklendi ve ateş etti, ancak giderek yaklaştığını ve gönderdiği mermi yağmurunun savunucuların tüm sol kanadını kestiğini gördüler. Savaş tanrısı Timmendiquas'ın uzun boylu figürünü, etrafında korkusuz Wyandot'ları ile Kızılderililere doğru ilerlerken gördüler. Albay John Durkee, elli veya altmış kişilik bir kuvvet toplayarak, savaşçılara doğru hücum etti, ancak adamlarını geri
sürükleyen
bir sollama ateşiyle öldürüldü.

Şimdi ölümcül bir şey oldu, bir savaşın kaderini
sık sık belirleyen yanlış anlamalardan biri. En çok acı çeken, en soldaki Yüzbaşı Whittlesey'in bölüğüne geri çekilme emri verildi. Şu anda sertçe sıkıştırılan tüm küçük ordu, Whittlesey'in hareketini görerek geri çekilmeye başladı. Hata yapmasalar bile, bu kadar çok sayıda insan karşısında muhtemelen kaybederlerdi.

Kızılderililer, Muhafazakarlar, Kanadalılar, İngilizler ve hainlerden oluşan tüm ordu, muazzam bir haykırışla
ileriye doğru koştu. Albay Zebulon Butler, krizi görünce, adamlarının önünde aşağı yukarı at sürerek bağırdı:
"Beni bırakmayın, çocuklarım! Zafer bizim!" Subayları cesurca geri çekilmeyi durdurmaya çalıştı. Bir bölüğü harekete geçiren her kaptan
öldürüldü. Bu kaptanlardan bazıları henüz çocuktu. Adamlar
düzinelerce düşüyordu.

İstilacı kuvvetin en güçlü kısmı olan tüm Kızılderililer,
şimdi bataklıktan geçmişlerdi ve boş tüfeklerini
sürerek, ellerinde tomahawk'la savunmaya atıldılar. Wyoming'li adamlardan iki yüz kişiden fazlası ayakta kalmamıştı ve yedi veya sekiz yüz vahşi savaşçının etkisi o kadar büyüktü ki,
kargaşa içinde geri
fırlatıldılar. Nehrin diğer tarafından, büyük bir kadın ve çocuk topluluğunun savaşı izlediği yerden bir keder ve dehşet çığlığı geldi.

"Savaş kaybedildi," dedi Shif'less Sol.

"Kurtarma umudumuz kalmadı," dedi Henry, "ama çocuklar, biz beşimiz hala hayattayız ve geri çekilmeyi korumak için elimizden geleni yapacağız."

Gizli kaldılar, böylesine korkunç bir sahnenin ortasında olabildiğince sakin bir şekilde savaştılar, savaşçı üstüne savaşçıyı öldürdüler, tomahawk düşmeden önce birden fazla askeri kurtardılar. Şifsiz Sol, "Kızılderili" Butler'a ateş etti, ama çok uzaktaydı ve kurşun onu ıskaladı.

Şifsiz, "Eğer elli yard daha yakın olsaydı hayatımın beş yılını verirdim," diye haykırdı.

Ama işgalci güç araya girdi ve başka bir atış yapamadı. Şimdi korkunç bir karmaşa, sürekli bir kargaşa, yüzlerce tüfeğin
çarpıcı ateşi, Kızılderililerin bağırışları ve yaralıların
bağırışları vardı. Hepsinin üzerinde duman ve toz vardı ve hava da ağırdı, yanık barut kokusuyla. Yaşlı adamlar ve çok
genç çocuklardan oluşan bölük yanlarındaydı ve Kızılderililer ellerinde tomahawk'larla üzerlerindeydi,
ama korkunç zorluklar karşısında hepsi en iyi askerlere layık bir cesaretle kendilerini gösterdiler. O gün, kaleye geri sürülmeden önce, dörtte üçü öldü.

Wyoming kuvveti, sol tarafta biraz koruma sağlayan bataklığın kenarından uzaklaştırıldı ve şimdi nehrin dışında her taraftan saldırıya uğradılar. "Kızılderili" Butler, ilk başta geri püskürtülmüş ve Kızılderililer tarafından
kurtarılmış olan adamlarının başında öfkelendi. Timmendiquas, bu alanda görülmeyen Brant'ın yokluğunda, cesareti ve zeka gücüyle bu an için tüm Kızılderililerin lideri oldu. İrokualar, kendi vahşi şefleri I-Tiokatoo, Sangerachte ve diğerleri onlarla savaşmış olsalar da, bilinçsizce ona itaat ettiler. Vahşi kadın Kraliçe Esther de savaştan kaçmadı. Büyük tomahawk'ını sallayarak, sürekli savaşçıların arasındaydı, savaş ve ölüm şarkısını söylüyordu. Kaleye doğru kararlı bir şekilde geri sürüldüler ve küçük grup ölümcül ateşin altında dağıldı. Yakında, canlarını kurtarmak için kaçmadıkları sürece, geriye hiçbiri kalmayacaktı. Beşli ormana doğru uzaklaştı. Kalenin kendisinin bu kadar kalabalık ve muzaffer bir düşmana karşı dayanamayacağını gördüler ve tuzağa düşmeyi akıllarına bile getirmediler. Ancak geri çekilmeleri yavaştı ve ilerledikçe Kızılderililerin yan tarafına kurşun üstüne kurşun yağdırdılar. Wyoming kuvvetinin sadece küçük bir yüzdesi kalmıştı ve artık
parçalandı. Atlı Albay Butler ve Albay Dennison
kaleye ulaştı. Bazı adamlar nehre atladı, diğer kıyıya yüzdü
ve kaçtı. Bazıları Monocacy adlı küçük bir adaya yüzdü ve saklandı, ancak Muhafazakârlar ve Kızılderililer onları avladı ve öldürdü. Muhafazakârlardan biri
kardeşini orada buldu ve onu kendi eliyle öldürdü, o bölgenin insanları tarafından hala
anlatılan tarifsiz bir dehşet eylemi. Birkaçı
ormana kaçtı ve geceleyin kaleye girdi.

BÖLÜM X. KANLI KAYA

Her şeyin kaybolduğunu gören beş kişi ormanın derinliklerine doğru ilerledi.
Yaralanmamışlardı, ancak bronz tenlerine rağmen yüzleri bembeyazdı. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir manzara görmemişlerdi. Kızılderililer, büyük bir zaferin heyecanıyla çılgına dönmüş ve kana susamış bir şekilde, ölülerin kafa derisini yüzüyor, yaralıların bazılarını öldürüyor ve diğerlerini en kötü işkenceler için saklıyordu. Beyaz müttefikleri de onlardan geri kalmıyordu. Yenilenlere karşı acımasız savaşta tam bir rol oynadılar. Timmendiquas, büyük Wyandot, asalet gösteren tek kişiydi. Yaralıların birkaçını anında ölümden kurtardı ve ileri atılıp en deneyimli savaşçının bile ürperebileceği zulümler uygulamaya başlayan çılgın yaşlı kızılderili sürüsünü geri tutmaya çalıştı. Ancak Kraliçe Esther onları teşvik etti ve "Kızılderili" Butler ve şefler ondan korkuyorlardı. Henry, tüm deneyimine ve özdenetim güçlerine rağmen, kaybedilen alandan gelen çığlıklar karşısında baştan ayağa ürperdi ve diğerlerinin de aynısını yaptığından emindi. Güneş batıyordu, ama parlak ve yoğun olan son ışığı, tarlayı sanki kanla kaplamış gibi renklendiriyordu, savaşçılar kafa derileri için
hızla koşarken veya korkunç
ganimetlerini başlarının etrafında döndürerek zaferle dans ederken bağıran kalabalığın hepsini gösteriyordu. Diğerleri Susquehanna'nın
uzak kıyısına kaçan adamlara ateş ediyordu ve diğerleri de küçük adacıktaki
boş saklanma yerlerinde kaçakları arıyorlardı.

Beşli ormanın içine doğru ilerledi, yavaşça geri çekildi ve ara sıra ormanın
barınağını arayan bir kaçağın geri çekilmesini korumak için bir atış yaptı. Geri çekilme bir bozguna ve sonra da bir katliama dönüşmüştü. Vahşiler, Braddock'un yenilgisinden beri bildikleri en büyük katliamı yaparak aşağı yukarı saldırdılar. İrokuaların locaları beyaz adamların kafa derileriyle dolu olacaktı.

Beşi de sahnenin tüm dehşetini hissetti, ancak en derin etkisini belki de Paul'de bıraktı. Daha önce sınır savaşlarına katılmıştı,
ancak bu ilk büyük yenilgiydi. Kızılderilinin cesaretine ve iyi niteliklerine ve vahşi doğaya olan iddiasına kör değildi,
ancak işleyebileceği inanılmaz zulümleri gördü ve onu müttefik olarak kullananlara karşı bir dehşet hissetti, yaşadığı sürece aklından çıkaramayacağı bir dehşet.

"Bakın!" diye haykırdı, "Şuna bakın!"

Yetmiş yaşında bir adam ve on dört yaşında bir çocuk ormana doğru koşuyordu.

Büyükbaba ve torun olabilirlerdi. Şüphesiz Çok Yaşlılar ve Çok Gençler Taburu'nda savaşmışlardı ve şimdi, her şey
kaybedilmişken, canlarını kurtarmak için ormanın dost canlısı sığınağına bakıyorlardı. Fakat iki grup İrokua tarafından takip ediliyorlardı, birinde dört savaşçı, diğerinde üç savaşçı ve Kızılderililer
hızla yaklaşıyorlardı.

"Sanırım onları kurtarmalıyız," dedi Shif'less Sol.

"Hiç şüphe yok," dedi Henry. "Paul, sen ve Sol biraz sağa doğru hareket edin ve üçünü alın, geri kalanımız ise dörtlüyü
gözetleyelim."

Küçük grup talimatlara göre ayrıldı, Paul ve Sol'un daha hafif bir görevi vardı, çünkü diğerleri dört Kızılderili grubuyla daha yakın mesafeden karşılaşacaktı. Paul ve Sol bazı ağaçların arkasındaydı ve
bir açıyla dönerek üç Kızılderiliyi yakalamak için öne doğru koştular. Ormanda arkadaşlarının varlığından habersiz olan herkese, yaşlı adam ve çocuğun kesinlikle yakalanıp tomahawkla vurulacağı düşünülürdü, ancak üç tüfek aniden yaprakların arasında parladı. Dört kişilik gruptaki savaşçılardan ikisi düştü ve üçüncüsü acıyla bağırdı. Paul ve Shif'less Sol aynı anda üç kişilik gruba ateş etti. Biri Shif'less Sol'un ölümcül tüfeğinin önüne düştü, ancak Paul sadece
adamını sıyırdı. Yine de tüm takip sona erdi ve çocukla yaşlı adam ormana ve ardından Moravya kasabalarına
kaçtı. Atışların mutlu etkisini izleyen Paul, Shif'less Sol'a bir şeyler söylemek üzereydi ki, üzerine muazzam bir güç fırlatıldı ve yere
atıldı. Arkadaşına da aynı şekilde davranıldı, ancak
kaypak olan alışılmadık derecede güçlü ve çevikti. Dizlerinin üzerine yarı yolda kıvranmayı başardı ve müthiş bir sesle bağırdı:

"Koş, Henry, koş! Artık bizim için hiçbir şey yapamazsın!"

Braxton Wyatt ağzına sertçe vurdu. Kan geldi,
ama beceriksiz olan sadece tükürdü ve merakla
hain'e baktı.

"Senin hakkında sık sık merak ettim, Braxton," dedi sakince. "Eskiden,
herkesin, ne kadar kötü olursa olsun, içinde biraz iyilik olduğunu düşünürdüm,
ama sanırım sende hiç yok."

Wyatt cevap vermedi, ama diğerlerini aramak için ileri atıldı.
Ama Henry, Sessiz Tom ve Uzun Jim kaybolmuştu. Güçlü bir savaşçı grubu, yaşlı adam ve çocuğun peşindeyken,
Shif'less Sol ve Paul'e saldırmıştı ve şimdi
tutuklulardı, güvenli bir şekilde bağlanmışlardı. Braxton Wyatt üç kişiyi aramaktan
sonuçsuz bir şekilde geri döndü, ancak yakalanan iki kişiye
baktığında yüzü vahşi bir sevinçle doluydu.

"Sizi kolayca öldürebilirdik," dedi, "ama bunu
yapmak istemedik. Buradaki arkadaşlarımız önce sizinle eğlenecekler."

Paul'ün yanakları bu korkunç öneri karşısında biraz beyazladı, ancak
Shif'siz Sol onlara cesurca baktı. Üniformalı birkaç beyaz adam gelmişti ve aralarında kısa boylu, tıknaz ve boynuna büyük bir alev rengi mendil bağlanmış yaşlı bir adam vardı. "Bizi diri diri yakabilirsiniz veya bize çok kötü şeyler yapabilirsiniz, hepsi İngiliz bayrağı altında," dedi Shif'less Sol, "ama İngiltere'deki birçok insanın haberi duyduğunda bundan utanacağını düşünüyorum."

"Kızılderili" Butler ve üniformalı askerleri, Shif'less Sol ve Paul'ü hain ve İrokuaların elinde bırakarak uzaklaştılar.
İki tutuklu ayağa kaldırıldı ve yürümeleri söylendi.

"Hadi, Paul," dedi Shif'less Sol. "Direnmemiz için fazla zaman yok. Ama umut etmekten vazgeçme, Paul. Birçok sıkışık durumdan kaçtık ve belki de tekrar yapacağız."

"Çeneni kapat!" dedi Braxton Wyatt vahşice. "Bir kelime daha edersen seni kıvrandıracak şekilde
ağızlarını tıkarım."

Shif'less Sol gözlerinin içine baktı. Hiç de
sapkın olmayan Solomon Hyde'ın yılmaz bir ruhu vardı ve uzun bir işkenceyle
önce gelen ölüm karşısında artık korkmuyordu.

"Bir zamanlar bir köpeğim vardı, Braxton Wyatt," dedi, "ve sanırım o şimdiye kadar yaşamış en
aşağılık, en küstah köpekti. Toprakta yaşamayı severdi,
bulabildiği yer ne kadar
kirli olursa o kadar iyi; dürüstçe yemek
almaktansa çalmayı tercih ederdi; bir tavşandan
korkacak kadar korkaktı, ama sırtın ona dönük olsaydı seni ayak bileğinden ısırırdı.
Ama o köpek Braxton, senin 'yanında' duran bir beyefendiydi."

Kızılderililerin bazıları İngilizce anlıyordu ve Wyatt bunu biliyordu. Kemerinden bir tabanca çıkardı ve dipçiğiyle Sol'a vurmak üzereydi,
ama aniden önünde uzun boylu bir figür belirdi ve emredici bir
el hareketi yaptı. El hareketi açıkça şunu söylüyordu: "Vurma; o tabancayı geri koy!" İçinde korku olan Braxton Wyatt vurmadı,
ve tabancayı geri koydu.

O gün Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği Timmendiquas'tı, küçük müfrezesiyle Wyandot savaşçılarının ne kadar güçlü olduğunu, Thayendanegea'nın Mohawk'larının tam eşiti, Batı Kapısı Muhafızları'nın ne kadar güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Beline kadar çıplaktı. Bir omzu hafif bir yaradan dolayı kanla kaplıydı,
ama yüzü diğerlerininki gibi işkence ve katliam tutkusuyla yanmıyordu.

"Tutuklulara vurmaya gerek yok," dedi İngilizce. "Kaderleri
daha sonra belirlenecek."

Paul, büyük Wyandot'un gözlerinde bir acıma bakışı yakaladığını düşündü ve Shif'siz Sol şöyle dedi:

"Üzgünüm, Timmendiquas, yakalanmam gerektiği için beni kendin yakalamadın. Harika bir savaşçı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Wyatt kendi kendine homurdandı, ama yine de konuşmaktan korkuyordu,
Timmendiquas'ın sadece uzak ve sıradan bir müttefik olduğunu ve o orduda çok az yetkisi olduğunu bilmesine rağmen. Yine de çok korkmuştu ve onunla birlikte olan Kızılderililer de öyleydi.

"Biz sadece esirleri Albay Butler'a götürüyorduk," dedi. "Hepsi bu."

Timmendiquas ona baktı ve hainin yüzü asıldı. Ama o ve Kızılderililer esirlerle birlikte yola devam ettiler ve Timmendiquas gözden kaybolana kadar onlara baktı.

"Sanırım Beyaz Şimşek esir alındığımız için üzgündü," diye fısıldadı
Shif'siz Sol.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye fısıldadı Paul.

Daha fazla konuşma şansları yoktu, çünkü hızla
şimdi kaleye en yakın olan savaş alanına doğru sürükleniyorlardı,
ve burada kendilerini kasvetli bir topluluğun ortasında buldular,
tutsaklardı, hepsi sıkıca bağlıydı ve çoğu yaralıydı. Yaralar için hiçbir yardım, hiçbir tedavi
verilmedi. Kızılderililer ve kaçaklar etrafta dikildiler
ve bir adamın yarasının acısı ondan bir inleme kopardığında
sevinçle bağırdılar. Sahne her bakımdan iğrençti. Batmakta olan güneş
ormanın, tarlanın ve nehrin üzerinde kan kırmızısı parlıyordu. Uzaktaki yanan evler
hala meşaleler gibi tütüyordu. Ancak doğudaki dağ duvarı,
yaklaşan alacakaranlıkla kararıyordu. Kaçakları boş yere saklandıkları yerlerde katlettikleri adadan silah sesleri ve çığlıklar geliyordu, ancak başka yerlerde ateş kesilmişti. Kaçabilenlerin hepsi çoktan kaçmıştı ve diğerlerinden, ölenler şanslıydı. Güneş dağların ardında kırmızı bir top gibi battı ve karanlık
yeryüzüne doğru süpürüldü. Burada ve orada ateşler yanmaya başladı, bazıları korkunç bir amaçla. Belden yukarısı çıplak ve göz kamaştırıcı renklerle boyanmış muzaffer İrokualar, Paul Cotter'ın gözünde sonsuza dek fotoğraflanacak vahşi bir dansa katıldılar. Bir o yana bir bu yana zıplarken, yüzlercesi, tomahawk'ları ve saç derisi yüzme bıçaklarını havaya kaldırarak, ikisi de kırmızı damlarken, vahşi savaş ve zafer ilahilerini söylediler. Beyaz adamlar da, onlar kadar vahşiydi, onlara katıldı. Paul, insanlığın büyük çoğunluğunun rüyalarda bile kaçtığı bu orjiyi görünce tekrar tekrar baştan ayağa ürperdi. Karanlık yoğunlaştı, dans daha da vahşileşti. Bir
şeytanlar karnavalı gibiydi, ama daha da vahşi bir seviyeye kışkırtılacaktı. Olağanüstü bir
vahşete sahip tekil bir figür, aniden dönen kalabalığın
ortasına yansıtıldı ve daha tiz ve daha sert bir tezahürat, diğerlerinin
üzerinde yükseldi. Bu figür, Kraliçe Esther'inkiydi, karanlık bir geçmişten gelen
bir tür
canavar yaratık gibiydi, büyük tomahawk'ı kanla
lekelenmişti, gözleri kan çanağıydı ve omuzlarında lekeler vardı. Paul, elleri bağlı olmasaydı gözlerini
kapatırdı, bunun yerine başını çevirdi. Daha fazlasını görmeye dayanamıyordu. Ama yine de korkunç tezahürat kulaklarına geldi ve hemen ardından daha da korkunç seslerle
güçlendi. Ormanda yangınlar çıktı ve bu yangınlardan çığlıklar yükseldi. "Kızılderili" Butler'ın muzaffer ordusu, tutukluları diri diri yakmaya başlamıştı. Ama bu noktada durmalıyız. O gece o ateşlerin etrafında olanların ayrıntıları sıradan okuyucular için değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan topraklarda yapılmış en karanlık eylem gerçekleştiriliyordu.

Şifsiz Sol'un kendisi, bedeni ve ruhu demirden, sarsılmıştı.
Kulaklarını, eğer isterse, ateşlerden gelen çığlıklara kapatamazdı, ama
şeytan dansını engellemek için gözlerini kapattı. Yine de, bir an sonra tekrar açtı. Korkunç büyülenme çok büyüktü.
Kraliçe Esther'in hala tomahawk'ını salladığını gördü, ama o bakarken aniden
çemberin içinden fırladı, savaşçılar gönüllü olarak önünden geçti ve
karanlıkta kayboldu. Saç derisi dansı devam etti, ama biraz ateşini ve canlılığını kaybetmişti.

Şifsiz Sol rahatladı.

"Gitti," diye fısıldadı Paul'e ve oğlana da, sonra gözlerini
açtı. Gerisi, savaşçıların çılgınca dönüp durmaları ve zıplamaları, önünde bulanık, karışık ve anlamsız bir hale geliyordu.

Ne o ne de Shif'siz Sol, orada ne kadar zamandır oturduklarını biliyordu
ancak hava daha da kararmıştı ki, Braxton Wyatt
hırsıza sertçe bir ayak
sürdü ve bağırdı:

"Kalk! Aranıyorsun!"

Yanında yarım düzine Seneca savaşçısı vardı ve direnme şansı yoktu. İkisi yavaşça ayağa kalktı ve Braxton Wyatt'ın önderlik ettiği yere doğru yürüdüler. Senecalar her iki yanlarından ve arkalarından geldiler, ellerinde tomahawk'lar vardı. Çevresindeki koşullardan gelecek olayların izlenimini sık sık hisseden hassas Paul, kaderlerine doğru yürüdüklerinden emindi. Ölümden o kadar da korkmuyordu,
ölmek istemese de, ama yangınlardan birinden bir çığlık geldiğinde, o sarsıcı titreme onu tekrar baştan ayağa sarstı.
Bilinçsizce bağlı kollarını zorladı, özgürlük için değil,
parmaklarını kulaklarına tıkayıp o korkunç sesleri duymamak için.
Ellerini kullanamadığı için, kıpırdamadan duran Sol, omzunu Paul'ün omzuna hafifçe dokundurdu.

"Paul," diye fısıldadı, "Öleceğimizden emin değilim, en azından,
hâlâ umudum var; ama ölürsek, sadece bir kez ölmek zorunda olmadığımızı unutma."

"Unutmayacağım, Sol," diye fısıldadı Paul.

"Sessizlik, orada!" diye haykırdı Braxton Wyatt. Ama ikisi de söylemek istedikleri her şeyi
söylemişlerdi ve neyse ki duyuları biraz körelmişti. O kadar çok şey
yaşamışlardı ki, afyon etkisi altında olanlar gibiydiler. Yol artık karanlıktı, her ne kadar meşaleler ve
ateşler uzakta yanıyor olsa da. Şu anda aşina oldukları o ilahiyi, sırtlan kadının korkunç notalarını duydular ve
onun huzuruna alındıklarını biliyorlardı, ne amaçla alındıklarını
anlayamıyorlardı, ancak bunun acı bir amaç olduğundan emindiler. Yaklaştıklarında, kadının ilahisi alışılmadık bir çılgınlık seviyesine yükseldi ve Paul kanının içindeki ürpertiyi yavaşça hissetti.

Braxton Wyatt, "Hadi oraya!" diye haykırdı ve Senecalar ikisini de
itti. Açık bir alanın kenarında duran diğer savaşçılar onları yakaladılar ve büyük bir şiddetle öne fırlattılar. Oturma pozisyonuna geldiklerinde, Kraliçe Esther'in geniş, düz bir kayanın üzerinde durduğunu ve içinde Doğu'ya özgü bir şeyler olan korkunç bir dansla döndüğünü gördüler. Elinde her zaman varmış gibi görünen büyük savaş baltasını hâlâ sallıyordu. Uzun siyah saçları başının etrafında çılgınca uçuşuyordu ve kırmızı elbisesi alacakaranlıkta parlıyordu. Amerikan vahşi doğasında bundan daha korkunç bir görüntü
görülmemiştir herhalde! Önünde, yerde yatan yirmi bağlı Amerikalı vardı ve arkalarında düzinelerce İrokua ve beyaz müttefikleri vardı.

Bütün bunların ne anlama geldiğini, neyin gerçekleşmek üzere olduğunu ne Paul ne de
Shif'less Sol tahmin edebilirdi, ancak Kraliçe Esther şöyle söylüyordu:

Onları bulduk, Yengee'ler
Vadide evlerini inşa edenler,
Bizimle savaşmak için geldiler,
Tüfeklerimiz ve tomahawk'larımız onları kesti,
Yengee'ler ormanı alçaltırken. Zafer ve şan Aieroski çocuklarına verir,
Güçlü Altı Millet, insanların en büyüğü.

İrokuaların kulübelerinde ziyafet olacak,
Ve kafa derileri yüksek sırt direğine asılacak,
Ama Yengeelerin yaşadığı yerde kurtlar dolaşacak
Ve hepsinin kemiklerini kemirecekler,
Erkek, kadın ve çocuğun.
Zafer ve şan Aieroski çocuklarına verir,
Güçlü Altı Millet, insanların en büyüğü.

İrokuaların dilini bilen Shif'less Sol'a böyle geliyordu,
ve böylece devam etti, dize dize ve her dizenin sonunda savaşçıların katıldığı nakarat geliyordu:

"Zafer ve şan Aieroski çocuklarına verir. Güçlü Altı Millet, insanların en büyüğü."

"Güneşin altında ne yapıyor bu?" diye fısıldadı Shif'less Sol.

"Korkunç bir yüz," oldu Paul'ün tek cevabı.

Kadın aniden, ilahisini söylemeyi bırakmadan, savaşçılara bir işaret yaptı. İki güçlü Seneca, bağlı mahkumlardan birini yakaladı,
onu ayağa kaldırdı ve önünde tuttu. Kadın bir
bağırış
çığlık attı, büyük tomahawk'ı başının etrafında döndürdü, bıçağı ay ışığında parladı ve tüm gücüyle vurdu. Mahkumun
kafatası çenesine kadar yarılmıştı ve çığlık
atmadan onu
öldüren kadının ayaklarının dibine düştü. Paul dehşet içinde bir haykırış
çığlık attı, ancak bu haykırış, kadının emriyle ikinci bir kurban sunan İrokuaların neşeli çığlıklarında kayboldu. Tomahawk tekrar indi ve yine bir adam
ses çıkarmadan ölü olarak düştü.

Shif'less Sol ve Paul kayışlarını çekiştirdiler, ancak onları
hareket ettiremediler. Braxton Wyatt yüksek sesle güldü. Kötü bir doğaya sahip birinin, fırsatlar önüne serildiğinde ne kadar hızlı düşebileceğini görmek garipti. Şimdi Kızılderililer kadar zalimdi. Vahşi kraliçenin
çığlığı daha vahşi ve daha tizdi. Kanla sarhoş olmuştu. Her yerde
görüyordu. Tomahawk'ı üçüncü bir kafatasını, dördüncüyü, beşinciyi,
altıncıyı, yedinciyi ve sekizinciyi parçaladı. Savaşçılar onun emriyle
düştükleri kadar hızlı bir şekilde silahı için yeni kurbanlar getirdiler. Paul gözlerini kapattı, ama
seslerden ne geçtiğini biliyordu. Aniden sert bir ses haykırdı:

"Durun, kadın! Yeter artık! Tomahawk'ınız asla tatmin olmayacak mı?"

Paul anladı, anlamını, ama kelimeleri değil. Gözlerini açtı
ve Timmendiquas'ın büyük figürünün öne doğru yürüdüğünü gördü, eli itiraz edercesine yukarı kalkmıştı.

Kadın sert bakışlarını genç şefe çevirdi. "Timmendiquas," dedi, "biz İrokua'yız ve efendileriz. Siz kendi topraklarınızdan
çok uzaktasınız, localarımızda bir misafirsiniz ve zaferi
kazananlara onu nasıl kullanacaklarını söyleyemezsiniz. Geri çekilin!"

İrokua'lardan yüksek bir kahkaha geldi. Sert yaşlı şefler Hiokatoo ve
Sangerachte ve bir düzine savaşçı Timmendiquas'ın önüne atıldılar.
Kadın ilahisini söylemeye devam etti ve yüzlerce gırtlak onunla birlikte
çığlık attı:

Zafer ve şan Aieroski çocuklarına verir Güçlü Altı Millet,
en büyük adamlar.

Yeniden işaret verdi. Dokuzuncu kurban önünde durdu ve sonra
düştü, çenesi yarıldı; sonra onuncu, on birinci, on ikinci, on üçüncü, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı - on altı bağlı adam on beş dakikadan kısa bir sürede bir kadın tarafından öldürüldü. O gruptaki kalan dört kişi, bu arada bağlarını korkuyla geriyorlardı. Şimdi kaymış veya kırmışlardı ve ayağa fırlayarak, en güçlü insan dürtülerinin etkisiyle, İrokualar halkasından geçip ormana daldılar. İki tanesi savaşçılar tarafından avlandı ve öldürüldü, ancak diğer ikisi, Joseph Elliott ve Lebbeus Hammond kaçtı ve yaşlı adamlar olarak yaşadılar, hayatın bir daha asla "Kanlı Kaya"daki sahne kadar korkunç bir şey yaşayamayacağını hissediyorlardı. 

Mahkumlar kaçarken ve Kızılderililer onları takip ederken büyük bir kargaşa ve karışıklık çıktı. Paul ve Shif'less Sol; Kaçaklara karşı sempati ve acımayla dolu ve her zaman sıranın da o korkunç tomahawk'ın altına geleceğini hisseden, ayağa kalkmaya çalıştılar. Arkalarından sessizce bir şekil kaymadı, ancak keskin bir bıçak bir kez, sonra iki kez aşağı indi ve ikisinin de çeteleri serbest kaldı.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Timmendiquas'ın sesi, alçak ama nüfuz ediciydi. "Seni bundan
kurtarırdım!"

Karanlık ve karmaşanın ortasında, büyük Wyandot'un eylemi diğer Kızılderililer ve asiler tarafından
görülmedi. Paul ona minnettarlık dolu bir bakış
attı ve sonra o ve Shif'siz Sol, diğer kaçakları takip etmek için kalabalığın arasından geçen bir rota seçerek uzaklaştılar.

Böyle bir anda, o gece ilk zulmü yapan yaşlı kadınlardan oluşan vahşi sürü olmasaydı, fark edilmeden uzun bir mesafe elde edebilirlerdi. Tiz, vahşi bir uluma duyuldu ve yaşlı kadınların işaret parmakları savaşçılara kaçan ikisini gösterdi. Aynı anda, birkaç kadın kaçakları engellemek için öne atıldı.

"Bir kadına vurmaktan nefret ediyorum," diye fısıldadı Shif'less Sol Paul'e, "ama şimdi yapacağım."

Önlerine iğrenç bir figür çıktı. Sol açık eliyle kadının yüzüne vurdu ve kadın çığlık
atarak yere düştü. Sol kadının üzerinden atladı, ancak kadın yanından geçerken ayaklarını
tırmaladı ve Paul'le birlikte koşmaya devam etti.
Şimdi ona ateş açıldı, ama çılgıncaydı, ancak Paul göz ucuyla geriye bir bakış attığında, gerçek bir takibin, sessiz ve ölümcül, başladığını gördü. Hızla koşan beş Mohawk savaşçısı, sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Tüfek, tomahawk ve
bıçak taşıyorlardı ve Paul ile Shif'siz Sol silahsızdı. Dahası, hızla geliyorlardı, hafifçe yayılıyorlardı ve böyle bir zamanda bile durumu soğukkanlılıkla tartabilen beceriksiz kişi, olasılıkların kendilerine karşı olduğunu gördü. Yine de umutsuzluğa kapılmadı. Her şey olabilirdi. Geceydi.
Kızılderililerin ve beyaz müttefiklerinin ordusunda çok az örgütlenme vardı, kendilerini kafa derisi yüzme ve işkencenin zevkine teslim ediyorlardı. Dahası, o ve Paul, ölüm arzusundan her zaman daha güçlü olan yaşam sevgisiyle canlanıyorlardı.

Kaçışları onları dağlara doğru çapraz bir çizgide götürdü. Sadece bir kez
takipçiler dil çıkardı. Paul bir köke takıldı ve Mohawklar'dan zafer dolu bir
çığlık geldi. Ama bu ona sadece yeni bir hayat verdi. Kendini
anında toparladı ve daha hızlı koştu. Ama bu çok zor bir işti. Shif'less Sol'un hıçkırıklı nefesini yanında duyabiliyordu ve kendi nefesinin de yoldaşı için aynı sesi duyduğundan emindi.

"Her neyse, onlardan biri yenildi," diye soluk soluğa kaldı Shif'less Sol. "Şimdi sadece dördü yasak."

Zemin biraz yükseldi ve daha engebeli hale geldi. Kızılderili ateşlerinin ışıkları arkalarında neredeyse görüş alanının dışına
çıkmıştı ve önlerinde yoğun bir çalılık vardı. Çalılıkta bir şey kıpırdandı ve Shif'less Sol'un gözleri bir insan omzunu yakaladı. Kalbi bir havuzdaki
çekiç gibi battı. Kızılderililer önlerindeydi. Yakalanacaklardı ve korkunç tomahawk'ın
kurbanları olmak üzere geri götürüleceklerdi.

Çalılıklardaki figür biraz daha yükseldi, bir tüfeğin namlusu uzatıldı ve çelik borudan alevler sıçradı.

Ama düşen ne Shif'less Sol ne de Paul'dü. Arkalarında bir çığlık duydular ve Shif'less Sol aceleyle geriye baktığında Mohawk'lardan birinin düştüğünü gördü. Geride kalan üç kişi tereddüt etti ve durdu.
Çalılıklardan ikinci bir atış yapıldığında ve bir Mohawk daha yere düştüğünde, kalan ikisi kaçtı.

Shif'less Sol artık anladı ve Paul'ü peşinden sürükleyerek çalılıklara doğru koştu. Henry, Tom ve Long Jim onları karşılamak için ayağa kalktılar.

"Demek bizi gözetliyordun!" diye haykırdı beceriksiz neşeyle. "İlk Mohawk'ı kesen sendin ve biz atışı fark etmedik bile."

"Tanrıya şükür, buradaydın!" diye haykırdı Paul. "Sol ve benim ne gördüğümüzü bilmiyorsun!"

Aşırı heyecanlanmış bir şekilde öne doğru düştü, ancak yoldaşları onu yakaladı.

BÖLÜM XI. HÜZÜNLÜ KAÇIŞ

Paul birkaç dakika içinde kendine geldi. Hâlâ çalılıklarda yatıyorlardı,
ve tekrar ayağa kalkabildiğinde, durmadan önce birkaç
yüz metrelik bir açıyla hareket ettiler. Bir tabanca Paul'ün eline, bir diğeri de Shif'less Sol'un eline saplandı.

"Sizin için tüfekler bulana kadar bunları saklayın," dedi Henry. "Bu gece onlara ihtiyacınız olabilir."

Çalılıkta çömeldiler ve Kızılderili kampına doğru baktılar. Püskürttükleri savaşçılar yardımla geri dönmüyordu,
ve şimdilik korkacak bir düşmanları yok gibiydi, yine de
ormanın içinden Kızılderili kamplarının zayıf ışıklarını görebiliyorlardı,
ve en azından Paul'e,
yazılmaması gereken şeyleri anlatan uzak çığlıkların yankıları geldi.

"Seni yakalanmış halde gördük ve Sol'un uyarı çığlığını duyduk," dedi Henry.
"Yapılacak tek şey kaçmaktı. Sonra saklandık ve
kurtulma şansını bekledik."

"Timmendiquas olmasaydı asla gelmezdi," dedi Paul.

"Timmendiquas!" diye haykırdı Henry.

"Evet, Timmendiquas," dedi Paul ve sonra "Kanlı Kaya" hikayesini anlattı ve son dördünün kaçışına eşlik eden kargaşa ve heyecanda Timmendiquas'ın Shif'siz Sol'un ve kendisinin bağlarını nasıl kopardığını anlattı.

"Sanırım Beyaz Şimşek'in aklı, Kızılderilidir," dedi Shif'siz Sol, "bu kadar çok katliam ve tutuklulara yapılan işkenceye karşı doğal olarak dönmüştür."

"Haklı olduğundan eminim," dedi Henry.

"'Timmendiquas'ın bir Kızılderili yapılması bana tuhaf geliyor,' dedi Long Jim Hart, "o beyaz olması gereken türden bir adam ve ayrıca çok da faydalı olurdu. Bunu tam olarak anlamıyorum."

"Kesinlikle en azından üçümüzün hayatını kurtardı," dedi Henry.
"Umarım ona tam olarak karşılığını ödeme şansımız olur."

"Ama o tek kişi," dedi Shif'less Sol, o gece gördüklerini düşünerek. "İrokualar ve onlarla müttefik olan beyaz adamlar, eğer herhangi biri benim kontrolüm altına girerse, benden asla merhamet görmeyecekler. Bu kıtada daha önce hiç böyle bir şey yapıldığını sanmıyorum. Ben intikamdan yanayım, tıpkı İncil'in 'göz göze, diş dişe' dediği yer gibiyim ve bunu elde edene kadar ülkenin bu kısmında kalacağım!"

Shif'less Sol'un bu kadar tutku ve enerjiyle konuşması nadirdi.

"Hepimiz seninle kalacağız, Sol," dedi Henry. "Burada bize ihtiyaç var. Bence kalenin etrafını sarmalıyız, eğer yapabilirsek içeri sızmalı ve savunmayla savaşmalıyız."

"Evet, bunu yapacağız," dedi Shif'less Sol, "ama Wyoming kalesi asla dayanamaz. Savaşmaya hazır yüz adam bile kalmadı ve dışarıda ona saldırmaya hazır binden fazla uluyan şeytan var. "Bugüne kadar gördüğümüz her şeyden daha kötü olabilir."

"Yine de içeri girip yardım edeceğiz," dedi Henry. "Sol, sen ve Paul biraz daha dinlendikten sonra ormanda büyük bir tur atıp
diğer taraftaki kaleye varacağız."

Hepimiz aynı fikirdeydik ve çalılıklarda bir saat geçirdikten sonra, tamamen gizlenip canlılıklarını ve enerjilerini yeniden kazandıktan sonra,
palisadlarla çevrili kaleye ve kulübelere ulaşmaya karar verdiler.
Paul hala şoktan zayıftı, ancak Şifsiz Sol tamamen iyileşmişti.
İkisi de kötü silahlar değildi, ancak ihtiyacın yakında karşılanabileceğinden emindiler. Kaleye diğer taraftan yaklaşmak niyetiyle batıya doğru kıvrıldılar, ancak yangınları tamamen gözden kaybetmediler ve ara sıra zafer çığlıklarını duydular. Galipler hala tutukluları yakmanın keyifli göreviyle meşguldüler.
Çok az şey Beş kişi, karanlık ormanda sadece kendi paylarını görüp hissederek, bu günün ve gecenin eylemlerinin yakında tüm medeni dünyayı şok edeceğini ve nesiller boyunca utanç verici bir
eylem olarak kalacağını hayal ediyor. Ama bunu kesinlikle yeterince derinden hissediyorlardı ve her
kalpte İrokualardan intikam alma arzusu yanıyordu.

Kaleye girdiklerinde neredeyse gece yarısıydı, kale keder ve ağıtlarla doluydu. O öğleden sonra, o duvarların içindeki yüz elliden fazla kadın dul kalmış ve altı yüz çocuk yetim kalmıştı. Ama savunması için silah taşımaya uygun çok az adam kalmıştı ve müttefik İngiliz ve Hint ordusunun onu yarın kolayca ele geçireceği kesindi. İngiltere Kralı III. George adına teslim talebi zaten yapılmıştı ve Thomas Bennett'in kulübesinde küçük, kaba bir masada oturan Albay Butler ve Albay Dennison, kalenin, içinde olması gerekenlerle birlikte, ertesi gün teslim edilmesi için bir anlaşma yazıyorlardı. Ancak Albay Butler karısını bir ata bindirdi ve onunla birlikte dağların üzerinden kaçtı. Karanlıkta tomahawk'tan kaçan kaçaklar içeri giriyordu, ancak ertesi gün teslim edilmek üzere; diğerleri ise bir akarsu gibi akın ediyor, dağların ve ormanın sığınağını arıyor, orada bulunabilecek her türlü tehlikeyi galiplerin merhametine tercih ediyorlardı.

Şifsiz Sol, kalenin teslim edileceğini öğrendiğinde şöyle dedi:

"Görünüşe göre İrokua şakasından zamanında kaçıp bizi geri almaları için yalvarmışız."

"Sanırım işler teslim edilirken burada 'burada' kalmayacağım," dedi Long Jim Hart.

"Ellerim ve ayaklarım bağlıyken ve altı veya yedi tanesi sırtıma bindiğinde İrokualara teslim olacağım," dedi Tom Ross.

"Sol ve Paul için silah alabildiğimiz anda gideceğiz," dedi Henry.
"Elbette burada kalıp tekrar yakalanmak aptallık olur.
Ayrıca, giden kadınlar ve çocuklar tarafından yeterince ihtiyaç duyulacağız."

Kalede iyi silahlar kolayca elde edildi. Onları Sol ve Paul'e bırakmak, onları Kızılderililere bırakmaktan çok daha iyiydi. Kentucky modelinde uzun ve ince namlulu iki güzel tüfek, her biri için bir tomahawk ve bıçak ve ayrıca mükemmel çift namlulu tabancalar seçebildiler. Diğer üçünün de artık çift namlulu tabancaları vardı. Ayrıca, keşifçilerin ve avcıların rahatça taşıyabileceği kadar cephaneyle kendilerini yeniden donattılar ve sabaha doğru kaleden ayrıldılar.

Güneşin doğuşu onları palisadlardan biraz uzakta ve korkmuş bir kaçak kalabalığının yanında buldu. Yüz kadın ve çocuktan ve onları yönlendirmek ve korumak için elinden geleni yapan tek bir adamdan, James Carpenter'dan oluşuyordu. Vahşi doğadan kaçmayı planlıyorlardı, özellikle Jacob Stroud tarafından inşa edilen ve Stroudsburg'un şu anda bulunduğu Fort Penn olmak üzere Delaware ve Lehigh yerleşimlerine.

Havadan kararmış ve neredeyse Kızılderili gibi görünen beş kişi yaklaştığında, Carpenter öne çıktı ve tüfeğini kaldırdı.
Hüzünlü hattan bir dehşet çığlığı yükseldi, o kadar yoğun ve acı bir çığlıktı ki
Henry'nin yüreğini parçaladı. Elini kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı:

"Biz dostuz, Kızılderili veya Muhafazakar değiliz! Dün sizinle savaştık,
ve şimdi sizin için savaşmaya hazırız!"

Carpenter tüfeğin namlusunu indirdi. O da savaşta savaşmıştı ve orada onunla birlikte olan büyük genci ve yoldaşlarını tanıdı.

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Henry, "size yardım etmek dışında."

Carpenter onlara bir tür hüzünlü acıyla baktı.

"Buraya, Wyoming'e ait değilsiniz," dedi, "ve sizi bize bağlı
kaldıracak hiçbir şey yok. Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Nereye gitmeyi düşünüyorsanız sizinle birlikte gideceğiz," diye yanıtladı Henry; "ihtiyacınız varsa sizin için savaşırız ve sizin için avlanırız, ki buna kesinlikle ihtiyacınız olacak."

Çiftçinin hava şartlarından etkilenmiş yüzü işe yaradı.

"Tanrı'nın bizi tamamen terk ettiğini düşünmüştüm," dedi, "ama geri almaya hazırım. Sanırım tüm bu kadınlar ve küçük çocuklarla bana yardım etmeniz için beş kişiyi gönderdi."

Henry'nin aklına belki de Tanrı'nın onları tam da bu amaçla gönderdiği geldi, ama o basitçe şöyle cevap verdi:

"Sen önden git, biz de Kızılderilileri gözetlemek için arkada ve yanlarda kalalım. Ormana doğru çekil, orada saklanacağız."

Marangoz, karanlık kahraman, tüfeğini tekrar omzuna aldı ve ormana doğru ilerledi. Uzun bir kadın ve çocuk sırası onları takip etti. Kadınların bazıları kollarında yürüyemeyecek kadar küçük çocuklar taşıyordu. Yine de beş kişinin arkadaş olduğunu gördüklerinde daha umutluydular. Bu çevik, aktif sınır muhafızları, çok hızlı, çok becerikli ve çok yardımseverdi, cesaretlerini topladılar. Yine de çok hüzünlü bir kaçıştı. Bu kadınların çoğu bir gün önce dul kalmıştı, bazıları aynı anda hem dul hem de çocuksuz kalmıştı ve neden daha uzun yaşamaya çalıştıklarını merak ediyorlardı. Ancak birçoğunun zihinsel uyuşukluğu bile bir yardımcıydı. Bağırmayı bıraktılar ve bazıları korkmayı bile bıraktı.

Henry, Shif'less Sol ve Tom arkaya düştüler. Paul ve Long
Jim her iki taraftaydı, Carpenter ise dağlara doğru yavaşça ilerledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tom, "yapmamız gereken şey onları olabildiğince çabuk
harekete geçirmek."

"Böylece Kızılderililer onları ovadan geçerken göremeyecekler," dedi Henry. "Onları büyük bir güce karşı savunamayız ve bu sadece bir katliam olur. Onları daha hızlı yürümeye ikna etmeliyiz."

Shif'less Sol bu krizde paha biçilmezdi. Sakin üslubuyla sonsuza kadar konuşabilirdi ve nazik teşvikiyle, hafif alaycılığıyla ve tanıdığı büyük kadın yürüyüşçülerle ilgili anekdotlarıyla onları kısa sürede daha hızlı hareket ettirdi.

Henry ve Tom daha da arkaya düştüler. Önlerinde, ormanın içine doğru kıvrılan uzun karanlık çizgiyi görebiliyorlardı, ancak
sağda ve solda, berrak sabah güneşi altında yükselen duman kulelerini de görebiliyorlardı. Bunların, yanan evlerden geldiğini biliyorlardı ve ayrıca,
vadinin baştan sona ve bir yandan bir yana harap olacağını da biliyorlardı. Kalenin teslim olmasından sonra, Kızılderililer her yere giderek küçük gruplara ayrılacaklardı ve hiçbir şey onlardan kaçamayacaktı.

Güneş daha da yükseldi, sanki kara trajedi hiç yaşanmamış gibi, dünyayı parlayan ışıkla yaldızladı, ancak sınır muhafızları bu parlak sabahta
en büyük tehlikeyi fark ettiler. Nesneler çok uzaklardan görülebiliyordu ve canlı bir şekilde görülebiliyorlardı.

Görme konusunda keskin ve gördükleri şeyin ne olduğunu bilmek için eğitilmiş olan Henry, Sol ve
Tom, gözleriyle ülkeyi her yönden aradılar. Susquehanna'nın uzaktan bir görüntüsünü yakaladılar, bazı ağaçların arasında gümüş bir noktaydı ve
karşı dağlardan yansıyan güneş ışığını gördüler, ama
şimdilik düşmanca görünen hiçbir şey görmediler.

Aralarındaki ve geri çekilen grup arasındaki mesafenin beş veya altı yüz yardaya kadar uzamasına izin verdiler ve daha da uzamasına izin verebilirlerdi, ama Henry bir işaret verdi ve üçü çimlere uzandı.

"Onları görüyorsun, değil mi!" diye fısıldadı genç arkadaşına.

"Evet, şu tepeciğin eteğinde," diye cevapladı Shif'less Sol;
"İkisi ve Seneca'lar, sanırım."

"Kadın ve çocuklardan oluşan o kalabalığı gördüler," dedi Henry.

Uçan kolun keşfedildiği açıktı. İki Kızılderili tepeciğe bastı ve ellerinin altına baktı. Üçünün yüzlerini görebilmesi için çok
uzaktaydı, ama orada gösterilecek
sevinciyi biliyorlardı. İkisi birkaç savaşçıyla geri dönüp hepsini katledebilirlerdi.

"Haberleriyle diğer Kızılderililere asla geri dönmemeliler," diye fısıldadı Henry. "Pusudan adam vurmaktan nefret ediyorum, ama bunun
yapılması gerekiyor. Bekle, biraz daha yaklaşıyorlar."

İki Seneca yaklaşık otuz yarda ilerledi ve tekrar durdu.

"Sağdakine ateş edersen, Henry," dedi Tom, "ben ve Sol soldakini alırız."

"Tamam," dedi Henry. "Ateş!"

Hiç vakit kaybetmediler, tetiği çektiler. Henry'nin nişan aldığı kişi
düştü, ama diğeri bir çığlık atarak yaralı bir şekilde kaçtı, ama belli ki
bolca gücü kalmıştı.

"Kaçmasına izin vermemeliyiz! Bir uyarı taşımasına izin vermemeliyiz!" diye bağırdı
Henry.

Ancak Shif'less Sol ve Tom Ross çoktan peşindeydiler, uzun adımlarla
yeri kaplıyor ve koşarken yeniden dolduruyorlardı. Normal
koşullar altında üçünden hiçbiri canını kurtarmak için koşan bir adama ateş etmezdi,
ama burada zorunluluk hayati önem taşıyordu. Eğer hayatta kalırsa, anlatması gereken
hikayeyi taşırsa, yüzlerce masum insan ölebilirdi. Henry
yoldaşlarını takip etti, kendi tüfeğini de yeniden doldurdu, ama geride kaldı. Kızılderilinin iyi bir üstünlüğü vardı ve diğerleri
tüfeklerine barut ve mermileri
yerleştirirken hızlarını biraz olsun azaltmak zorunda kaldıklarından, o da kazanıyordu. Ancak Henry, Shif'less Sol ve Sessiz Tom'a yeterince yakındı ve onların birkaç kelime ettiğini duydu.

"Bu vahşi ne kadar uzakta?" diye sordu Shif'less Sol.

"Yüz seksen yarda," dedi Tom Ross.

"Pekala, sen kafasından vur, ben de vücudundan vuracağım."

Henry, iki tüfek namlusunun yukarı kalktığını ve namlulardan iki alev parıltısının sıçradığını gördü. Kızılderili öne doğru düştü ve hareketsiz kaldı. Ona doğru gittiler ve kafasından ve vücudundan vurulduğunu gördüler.

"Bir kere ıskalayabiliriz ama iki kere ıskalamayız," dedi Tom Ross.

İnsan zihni olaylardan o kadar güçlü bir şekilde etkilenebilir ki, üçü bu kaçan Kızılderilinin vurulmasından hiç pişmanlık duymadı. Bu, önceki gün ve gece gördükleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

"İkisinin de silahlarını ve cephanesini alsak iyi olur," dedi Sol.
"İhtiyaç duyulabilir ve o kalabalığın içindeki bazı kadınlar ateş edebilir."

Silahları, barutu ve mermileri topladılar ve başka Kızılderililerin de atışları duyup duymadığını görmek için biraz beklediler, ancak daha fazla savaşçının varlığına dair bir belirti yoktu ve kaçaklara katıldılar. Uzun Jim sıranın sonuna geri dönmüştü ve yoldaşlarının iki tane fazladan tüfek taşıdığını gördüğünde anladı.

"Hiç alarm vermediler, değil mi?" diye sordu o kadar alçak bir tonda ki
kaçanların hiçbiri duyamadı.

"Hiçbir şansları yoktu," diye cevapladı Henry. "Tüm
silahlarını ve mühimmatlarını götürdük, ancak kadınlara sadece onları terk edilmiş bir
evde bulduğumuzu söyleyin."

Tüfekler ve diğer silahlar en cesur ve en sadık kadınlara verildi ve ihtiyaç olursa bunları kullanacaklarına söz verdiler.
Bu arada kaçış devam etti ve ilerledikçe daha da üzücü oldu. Çocuklar bitkin düştü ve kendileri bile yürüyemeyecek kadar yorgun olan insanlar tarafından taşınmak zorunda kaldılar. Sırada, o ölümcül nehir kıyısında sevdiklerini kaybetmemiş, savaşta öldürülmemiş veya işkenceyle öldürülmemiş kimse yoktu. Vadinin bir tarafını çevreleyen dağın yeşil yamacına yavaşça tırmanırken, geriye
yıkım ve ıssızlığa baktılar. Bütün o kara trajedi tamamlanıyor. Evlerin alevler içinde olduğunu görebiliyorlardı ve Kızılderili savaş
birliklerinin her yerde öldürüp kafa derilerini yüzdüğünü biliyorlardı. Ayrıca, kendi 
kaçakları kadar perişan olan diğer 
cesetlerin de nereye gittiklerini bilmedikleri
dağlara doğru kaçtığını da biliyorlardı.

Birkaç dakika durup geriye baktıklarında, kadınların ve çocukların en zayıflarından büyük bir çığlık
çığlık ... Ancak ne beş kişi
ne de Carpenter ağlamayı durdurmak için bir girişimde bulunmadı. Ağlayarak ağlamanın onlar için en iyisi olduğunu düşündüler, ancak sütunu olabildiğince acele ettirdiler, genellikle daha küçük çocuklardan bazılarını kendileri taşıdılar. Paul
ve Long Jim en iyi tesellicilerdi. İkisi de, her biri kendi
yoluyla, nasıl yatıştırıp cesaretlendireceklerini biliyordu. Fort
Penn'e giden yolu bilen Carpenter, neredeyse hiç konuşmadan inatla ilerledi. Henry, Shif'less Sol ve
Tom, bu durumda en büyük tehlike ve sorumluluğu taşıyan arka muhafızlardı.

Henry, henüz yaz başı olan 4 Temmuz'un, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ikinci yıldönümünün olması ve dağın yamaçlarındaki bitki örtüsünün yoğun ve yeşil olması nedeniyle minnettardı. Bu yeşillik
kütlesinde ıssız sütun artık vadideki herhangi bir gözlemciden tamamen gizlenmişti ve diğer kaçak kalabalıklarının da aynı şekilde gizleneceğine inanıyordu. Vadide hiçbir canlının kalmayacağından, baştan sona harap edileceğinden ve sonra Amerikan süngüleriyle korunan yeni insanlar gelip tekrar yerleşene kadar ıssızlığa terk edileceğinden emindi.

Sonunda sırtın zirvesini geçtiler ve vadideki yangınlar, yıkımın sembolleri, gizlenmişti. Aralarında ve altmış mil uzaklıktaki Fort Penn arasında dağ, orman ve bataklıktan oluşan bir vahşi doğa uzanıyordu.
Ama beş kişi ormanı memnuniyetle karşıladı. Bir düşman orada pusuda yatıyor olabilirdi ama kaçakları uzaktan göremezlerdi. İkincilerin şimdi ihtiyaç duyduğu şey karanlıktı, onları saklayacak ormanın yeşil örtüsüydü.
Carpenter dar bir patikadan ilerledi; Diğerleri neredeyse tek sıra halinde takip ederken, beş kişi ormanda her iki yanda ve arkada keşif yapıyordu. Henry ve Şifsiz Sol genellikle birlikteydi ve on veya bir düzine kadar savaşçıdan oluşan bir Kızılderili grubunun ortaya çıkması durumunda ne kadar büyük bir tehlike olduğunun tamamen farkındaydılar. İkincisi dağılırsa, tüm kadınları ve çocukları tomahawk'larından korumak imkansız olurdu.

Gün sıcaktı, ancak orman onlara hem serinlik hem de barınak sağlıyordu.
Henry ve Sol nadiren o kadar gerideydiler ki, artık yavaş hareket eden, yorgunluktan bitkin düşmüş olan melankolik hattın sonunu göremiyorlardı.
Şefkatsiz olan başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ne olursa olsun, bazıları bu ormandan asla çıkamayacak."

Sözleri çok geçmeden gerçekleşti. Öğleden sonra kapanmadan önce, uçuştan önce hasta olan iki kadın, korku ve bitkinlikten öldü ve ağaçların altındaki sığ mezarlara gömüldüler. Karanlık çökmeden önce Henry'nin önerisiyle bir mola verildi ve Carpenter ve izciler hariç herkes yakın, sarkık bir grup halinde oturdu. Çocukların çoğu ağladı, ancak kadınlar ağlamayı
kesmişti. Yanlarında aceleyle kaçarken yanlarında biraz yiyecek vardı ve şimdi erkekler onlardan yemek istedi. Çok azı bunu başarabildi ve diğerleri de ellerindeki az şeyi çocuklar için saklamakta ısrar etti. Uzun
Jim yakınlarda bir pınar buldu ve hepsi ondan içti.

Altı adam, henüz gece gelmemiş olmasına rağmen sabaha kadar orada kalmanın en iyisi olacağına karar verdi. Açıkça kaçaklar o gün daha fazla ilerlemek için zihinsel veya fiziksel olarak hiçbir durumda değillerdi ve gerisi riskten daha değerliydi.

Bu karar kendilerine duyurulduğunda, kadınların çoğu bunu ilgisizce karşıladı. Kısa süre sonra, eğer varsa bir battaniyenin üzerine uzandılar; yoksa, yaprakların ve dalların üzerine. Henry yine Tanrı'ya şükretti çünkü yaz mevsimiydi ve bunlar sınırda yaşayan ve açıkta uyuyabilen insanlardı. Ateşe ihtiyaç yoktu ve insan düşmanları dışında, korkulacak tek şey yağmurdu.

Ve yine de bu grup, durumu ne kadar umutsuz olursa olsun, Wyoming Vadisi'nden kaçan diğerlerinden daha şanslıydı. Şimdi onu koruması gereken altı adam vardı: Henry ve Paul, yaşları küçük olmasına rağmen, güç ve yetenek olarak erkeklerdi; beşi tüm sınırdaki herhangi bir sınır muhafızıyla eşitti. Başka bir kadın kalabalığı, tüm kaçış boyunca tek bir adam tarafından eşlik edildi.

Henry ve yoldaşları grubun etrafında bir daire oluşturacak şekilde dağıldılar. Bazen başkaları için yiyecek olarak yaban mersini toplamaya yardım ettiler, ancak her iki durumda da avlanmayı planladıkları için Kızılderililer veya av hayvanı aradılar. Paul ve Henry birlikteyken bir çalılıkta hafif bir ses duydular, ilk başta bunun bir Kızılderili izci tarafından yapıldığından korktular, ancak bu bir geyikti ve ikisinin de atış yapması için çok erken uzaklaştı. Herhangi bir tür av hayvanı bulamadılar ve kampa geri döndüler - eğer ormanda herhangi bir barınak olmadan sadece bir duraklamaya kamp denilebilirse. Güneş şimdi batıyordu, kan kırmızısıydı. Ormanı ateşli bir sisle renklendirdi, mutsuz gruba gördükleri her şeyi hatırlattı. Ancak sis birkaç dakika içinde dağıldı ve sonra gecenin karanlığı, ıssızlığı anlatan garip bir inleyen rüzgarla geldi. Çocukların çoğu,
tükenmişliğin ve dehşetin her evresinden geçmiş olarak
uyuyakalmıştı. Kadınlardan bazıları da uyudu ve diğerleri ağladı. Ama hiçbir erkeğin
dayanamayacağı o korkunç
ağlama sesi artık duyulmuyordu.

Beş kişi yakınlardaki bir noktada tekrar toplandı ve Carpenter yanlarına geldi.

"Erkekler," dedi basitçe, "sizin hakkınızda pek bir şey bilmiyorlar, ama kaybettiğimiz savaşta iyi savaştığınızı biliyorum, ama şu anda yaptığınız şey için
hiç kimse size karşılığını ödeyemez. Bu kadar zayıf olanla
dağları asla geçemeyeceğimi biliyordum."

Beş kişi sadece, erkek olan herhangi bir erkeğin böyle bir zamanda yardım edeceğini söyledi. Sonra kampın etrafında sürekli bir daire çizerek yürüyüşlerine devam ettiler.

Bazı kadınlar o gece hiç uyumadı. Amerika'nın sınır kadınlarının binlerce kez neler yaşadığını
anlamak kolay değil. Savaşta kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının öldürüldüğünü görmüşlerdi
ve Kızılderili kampında en kötü işkencelerin uygulandığını biliyorlardı. Birçoğu gerçekten daha fazla yaşamak istemiyordu. Sadece otomatik olarak hayat mücadelesi veriyorlardı. Karanlık giderek daha da yoğunlaşıyordu; ormandaki karanlık yoğundu ve birbirlerinin yüzlerini ancak biraz uzaktan görebiliyorlardı. Rüzgarın ıssız iniltisi yaprakların arasından geliyordu ve Temmuz olmasına rağmen gece soğuyordu. Kadınlar, çocukları örtmeye ve korumaya çalışarak birbirlerine sokuldular. Anlatılamayacak kadar kederli olan rüzgar, duygularına tam uyuyordu. Birçoğu, Yüce bir Varlığın neden böyle şeylere izin verdiğini merak ediyordu. Ama konuşmayı bıraktılar. Gruptan hiçbir ses gelmiyordu ve önceden uyarılmamış elli metre ötedeki herhangi biri, orada olduklarını anlayamazdı.

Henry ve Paul gece yarısı tekrar buluştular ve küçük bir tepeciğin üzerinde uzun süre oturdular. Onlarınki en tehlikeli sınırlarda en tehlikeli hayatlardı, ama bu gece hiç bu kadar heyecanlanmamışlardı. Beşinin en uysal olanı olan Paul bile, içinde bir şeylerin
yandığını hissetti, sadece bir şeyin söndürebileceği bir ateş.

"Henry," dedi, "bu insanları Fort Penn'e götürmeye çalışıyoruz ve
bazılarını oraya götürebiliriz, ama işimizin
onlarla biteceğini sanmıyorum. "Fort Penn'den Kentucky'ye doğru gidersek bir daha asla mutlu olabileceğimi sanmıyorum."

Henry onu mükemmel bir şekilde anladı.

"Hayır, Paul," dedi, "Ben de gitmek istemiyorum ve diğerlerinin de istemediğini biliyorum. Belki neden kalmak istediğimizi söylemek istemiyorsun ama bu bir intikam. Düşmanlarını affetmenin Hristiyanca olduğunu biliyorum ama ben
gördüklerimi göremiyorum, duyduklarımı duyamıyorum ve bunu yapamıyorum."

"Bunların haberi yayıldığında," dedi Paul, "doğudan bir ordu gönderecekler. Er ya da geç, İrokuaları ve beyaz müttefiklerini cezalandırmak için bunu yapmak zorunda kalacaklar ve biz de o orduya katılmak için burada olmalıyız."

"Ben de öyle hissediyorum, Paul," dedi Henry.

Daha sonra diğer üçü de onlara katıldı, bir süre kaldılar
ve Henry ve Paul ile aynı fikirdeydiler.

Sonra kampın etrafında tekrar daireler çizmeye başladılar, sürekli bakıyor ve sürekli dinliyorlardı. Sabah saat iki civarında bir çığlık duydular,
ama bu sadece bir panterin çığlığıydı. Gün doğmadan bulutlar,
uzaktaki gök gürültüsünün alçak bir uğultusu ve uzaktaki silik şimşek çakmaları vardı. Henry
yağmurdan korkuyordu, ama şimşek ve gök gürültüsü durdu ve bulutlar dağıldı. Sonra şafak vakti geldi, pembe ve parlaktı ve üçü hariç hepsi
yerden kalktı. Üçü -bir kadın ve iki çocuk- gecenin karanlığında sessizce ölmüşlerdi ve diğerleri gibi ormandaki sığ
mezarlara gömüldüler. Ama çok az
Üzerlerinde ağlayan veya dışarıdan yas tutan. Şimdi hepsi ağır ve ilgisizdi, ancak biraz daha fazla
duygusallığa sahiplerdi.

Carpenter, şimdi dağın üzerinden yavaşça ilerleyen ve sarmaşıklar ve çalılarla kaplı ve patikasız
sık bir ormanın içinden geçen kolun başındaki pozisyonunu yeniden aldı. Yürüyüş artık o kadar acı verici ve zordu ki saatte iki milden fazla yol kat edemiyorlardı.

Daha güçlü olanlar, adamların daha fazla yaban mersini toplamasına yardım etti, çünkü yanlarında bulunan yiyeceklerin Fort Penn'e ulaşana kadar asla yetmeyeceğini görmek kolaydı, eğer ulaşırlarsa.

İçine girdikleri ülkenin durumu giderek kötüleşiyordu. Dağların iyice içine girmişlerdi, aşırı vahşi ve engebeli bir bölgeydi, ancak yerleşimciler tarafından pek bilinmiyordu, çünkü yerleşimciler burayı dolaşıp Wyoming'in bereketli ve güzel vadisinde evler inşa etmişlerdi.

Her yerde neredeyse geçilmez çalılıkların varlığı yoğun ormanları daha da zorlaştırıyordu. Arada sırada bir kadın çalıların altına uzanıyordu
ve iki durumda orada öldüler çünkü artık yaşama gücü yoktu. Gittikçe zayıfladılar. Wyoming kalesinden getirdikleri yiyecekler neredeyse tükenmişti ve yabani yaban mersinleri
beslenmekten uzaktı. Neyse ki karanlık ormanların altında ve dağ yamaçlarında bol miktarda su akıyordu.
Ancak dinlenmek için bir veya iki saatlik aralıklarla durmak zorunda kalıyorlardı ve daha çekingen olanlar sürekli olarak Kızılderili pususunu bekliyordu.

Beş kişi öğleden kısa bir süre sonra buluştular ve durumu tekrar değerlendirdiler.
Hâlâ Kızılderili takibinin tehlikelerinin farkındaydılar, bu durumda bu sadece bir kaza meselesi olabilirdi. Herkes kaçakların bıraktığı geniş patikayı takip edebilirdi, ancak vadide yıkımla meşgul olan İrokualar, onu görseler bile takip etmeyebilirlerdi. Kimse söyleyemezdi. Açlıktan veya bitkinlikten ölme tehlikesi daha yakındı, daha acildi ve beş kişi günün geri kalanında keşif yapmayı bırakıp av aramaya karar verdi.

"Bu ormanda çok sayıda av olması kaçınılmaz," dedi Shif'less Sol,
"kalabalığımız tarafından yolundan korkutulmuş olsa da, onu
bulmalıyız."

Henry ve Shif'less Sol bir yöne, Paul, Tom ve Long
Jim ise başka bir yöne gittiler. Ancak tüm avlanmalarına rağmen,
sadece Sessiz Tom'un tüfeğine düşen küçük bir geyik bulmayı başardılar. Yaklaşık yüz kişinin akşam yemeği ve kahvaltısı için yeterince küçük porsiyonlar oluşturuyordu, ancak harika bir şekilde yardımcı oldu ve Henry ile yoldaşlarının yemek pişirmek için ihtiyaç duymasalar bile şimdi yakacakları ateşler de öyle. Işığın ve sıcaklığın, parlayan kömürlerin ışığının ve sıcaklığının, bu ıssız grupta yaşamı canlandıracağını gördüler.

İkinci geceyi ağaçların arasında yerde uyudular ve ertesi
sabah korkunç anıların kasvetli bölgesine, Kuzeyin Büyük Kasvetli Bataklığına girdiler; bu bölge bazen, bugüne kadar, "Ölümün Gölgeleri" olarak bilinir.

BÖLÜM XII. ÖLÜMÜN GÖLGELERİ

"Ölümün Gölgeleri", bir dağın tepesindeki bataklıktır; Pocono ve Broad dağlarının büyük, ıslak ve
sümüklü ovasıdır. Wyoming'den gelen kaçaklar buraya girdiklerinde, çoğunlukla karanlık, bulanık sudan büyüyen yoğun bir çam ağacı örtüsüyle kaplıydı; bu su da yosun ve su bitkileriyle
doludur. Yılanlar ve her türlü sürüngen şey çamurda uçuşuyordu. Ayı ve panter çok sayıdaydı.

Carpenter bu korkunç bölgeden kurtulmanın bir yolunu bilmiyordu ve
girmek zorunda kaldılar. Henry yine yaz olduğu için
çok minnettardı. Kışın da olduğu böyle bir durumda yalnızca
en dayanıklı adamlar hayatta kalabilirdi.

Ama bataklığa girdiler, Carpenter sessiz ve inatçıydı, hala önde gidiyordu.
Henry ve yoldaşları kalabalığın yakınındaydı. Böyle bir bataklıkta keşif yapmak mümkün değildi ve korktuklarından daha kötü olduğu ortaya çıktı. Gün
griye döndü ve ağaçların arasında karanlıktı. Her yer
kasvetli gölgelerle
dolmuştu. Önlerinde oldukça
katı toprak mı yoksa çamurlu bir bataklık mı olduğunu anlamak çoğu zaman imkansızdı. Sık sık
bellerine kadar iniyorlardı. Bazen çocuklar düşüyor ve daha güçlü olanlar tarafından tekrar yukarı çekiliyorlardı. Arada sırada çıngıraklı yılanlar kıvrılıyor ve tıslıyor ve kadınlar
onları sopalarla öldürüyordu. Diğer yılanlar çamurda kayboluyordu. Herkes çamura bulanmıştı ve sadece insan suretleri haline geldiler.

Öğleden sonra korkunç bataklıkta bir tür vahaya ulaştılar ve
orada yorgunluktan ölen iki kişiyi daha gömdüler. Geriye kalanlar, birkaç kişi hariç, sanki ölü gibi yerde yatıyorlardı. Her taraflarında çamlar ve yumuşak siyah toprak uzanıyordu.
Kaçaklara
daha önce hiç kimsenin gelmediği,
veya bir daha asla gelmeyeceği bir bölge gibi görünüyordu ve ne yazık ki çoğuna
daha önce hiç kimsenin çıkmayacağı bir bölge gibi görünüyordu.

Henry bataklığın kenarına yakın bir yerde düşmüş bir çalı parçasının üzerine oturdu ve kaçaklara baktı ve yüreği içine çöktü.
Kendi türünden olanlara pek benzemiyorlardı ve şimdi neredeyse cansız görünüyorlardı. Her şey donuk, ağır ve ölüydü. Rüzgarın
yaprakların arasındaki notası kasvetliydi. Uzun siyah bir yılan ayaklarının yanındaki bataklık çimenlerden kaydı ve sessizce suda kayboldu. Bu kadar acıyı görünce hasta, ölümcül derecede hastaydı ve yavaş, soğuk ve herhangi bir sıcak patlamadan çok daha uzun süren intikam arzusu
içinde büyüdü. Hafif bir ses ve Shif'less Sol yanında durdu.

"Duydun mu?" diye sordu tembel olan, anlamlı bir tonda.

"Neyi duydun?" diye sordu Henry, derin düşüncelere dalmıştı.

"Kurt uluması, çok küçük bir çığlık, çok uzakta ve ufkun altında, ama yine de. Dinle, işte yine gidiyor!"

Henry kulağını eğdi ve belli belirsiz, sızlanan notayı açıkça duydu ve sonra üçüncü kez geldi.

Shif'less Sol'a baktı ve yüzü bembeyaz oldu - ama kendisi için değil.

"Evet," dedi Shif'less Sol. Bakışı anlamıştı. "Takip ediliyoruz. Uluyan
kurtlar İrokualar. Ne yapacağımızı düşünüyorsun,
Henry?"

"Savaşalım!" diye cevapladı genç, şiddetli bir enerjiyle. "Onları def edelim!"

"Nasıl?"

Henry, küçük vahayı bir generalin bakışıyla çevreledi ve planı
geldi.

"Burada, dünyanın ayak bastığı yerde duracaksın," dedi, "sen,
Solomon Hyde, gördüğüm en cesur adamsın ve seninle birlikte Paul
Cotter, Tom Ross, Jim Hart ve Henry Ware, eski dostların olacak.
Carpenter hemen kadınları ve çocukları öne geçirecek ve belki de
burada yapılacak savaşı duymayacaklar. "

Yavaş ama derin ve kapsamlı bir onay gülümsemesi, soyadı Solomon Hyde olan, tamamen uygunsuz, beceriksiz olanın
yüzünden geçti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bahsettiğin o dört adamı duydum ve bu gezegenin her yerinde ve Paul'ün anlattığı diğer gezegenlerde avlanmak istesem bile, yanımda hemen sahip olabileceğim
dört adamı bulamadım."

"Burada ölüme kadar dikilmemiz gerekiyor," dedi Henry.

"Sahilde haklısın," dedi Şifsiz Sol.

İki yoldaşın elleri çelik bir kavramayla buluştu.

Diğer üçü çağrıldı ve plandan haberdar edildiler, bu da onların tam onayıyla karşılandı. Sonra haber Carpenter'a iletildi, o da hemen onların yolunun en akıllıca yol olduğunu kabul etti. Tüm kaçakları ayağa kalkmaya çağırdı ve onlara başka bir kuru yere ulaşmaları gerektiğini söyledi yer
geceden önce, ama artık soru sormayı geçmişlerdi ve ağır ve ilgisiz bir şekilde bataklığa doğru geçtiler.

Paul sonuncusunun siyah çalılar ve
yabani otlar arasında kaybolmasını izledi ve vahadaki arkadaşlarına geri döndü. Beşi büyük bir devrik çamın arkasına uzandı ve silahlarına son bir kez baktı. Daha önce hiç bu kadar iyi silahlanmamışlardı. Tüfekleri iyiydi ve iyi çift namlulu tabancalar, müthiş silahlar, özellikle yakın mesafede çok yardımcı olurdu.

"Sanırım," dedi Tom Ross, "İrokualar buradan geçmedikçe hiç geçemezler ve bu, bizim sağlam toprağa
yerleşip onları devirmemiz ve onlar bize doğru sıçrarken aynı kolaylık."

"Tam olarak bu," dedi Henry. "Çok daha fazla sayıda insana karşı koyabileceğimiz doğal bir savunmamız var ve onları ne kadar uzun süre uzak tutarsak, halkımız Fort Penn'e o kadar yakın olacak."

"Hayatımda hiç bu kadar savaşmak istememiştim," dedi Tom Ross.

Hepsi için geçerli olan bu kasvetli ifade, ancak aralarından hiçbiri kan
suyuna susamış değildi.

"Hiçbiriniz bir şey duyabiliyor musunuz?" diye sordu Henry. "Hiçbir şey," diye yanıtladı
Shif'less Sol, biraz bekledikten sonra, "giden kadınlardan ve gelen İrokualardan hiçbir şey."

"Sadece yakın duracağız," dedi Henry. "Bu sert zemin her iki yönde de otuz veya kırk fitten fazla değil ve kimse bizim haberimiz olmadan oraya giremez."

Diğerleri cevap vermedi. Hepsi yanlarına yatıp, omuzlarını biraz kaldırarak hareketsizce yatıyorlardı, böylece zamanı geldiğinde anında nişan alabileceklerdi. Güneşin birkaç ışını çam ağaçlarının gölgesinden geçerek, kahverengi, kararlı yüzlere ve uzun, ince namlulu Kentucky tüfeklerini tutan zayıf kahverengi ellere düştü. Başka bir yılan yerden kara suya kaydı ve yüzerek uzaklaştı. Bir su hayvanı da bu garip davetsiz misafirlerin varlığından yüzerken hafifçe sıçradı. Sonra çamurdan çekilmiş bir ayak gibi bir iç çekme sesi duydular ve Iroquois'lerin yaklaştığını, savaştaki vahşiler, başka türlü ne olurlarsa olsunlar, ve kolay bir av beklediklerini anladılar. Beş kahverengi başparmak tüfeklerini kurdu ve beş kahverengi işaret parmağı tetiklere dayandı. Nadiren ıskalayan ormancıların gözleri nişangahlara baktı.

Çamurdaki ayak sesleri birçok kez geldi. Düşman açıkça yaklaşıyordu.

"Sence orada kaç kişi var?" diye fısıldadı Shif'less Sol Henry'ye.

"En azından yirmi, bana öyle geliyor ki seslerden." "Sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey gördüğümüz ilk kafaya ateş etmek."

"Evet, ama hepimiz aynı adama ateş etmemeliyiz."

Henry'nin nişancıların dönüşlerini iptal etmesi önerildi ve o da bunu kabul etti. Shif'siz Sol önce ateş edecekti. Sesler artık kesilmişti.
Iroquois'lerin korkulması gereken bir düşmana yaklaştıklarına dair bir hisleri veya içgüdüleri vardı, zayıf ve silahsız kadın ve çocuklar değil.

Beş kişi tamamen hareketsizdi, parmakları tetikteydi. Amerikan
vahşi doğasında sayısız kahraman vardı. Beş kez Horatius Cocles'tı, köprüyü canla başla savunmaya hazırdı. Bataklığın üzerinden bir baykuşun tuhaf çığlığı yükseldi ve bazı su kuşları yalnız bir şekilde öttüler. Henry, kaçakların artık üç çeyrek mil uzakta olduğunu,
tüfek seslerinden uzakta olduğunu düşündü. Carpenter'ı onları olabildiğince uzağa
götürmesi için zorlamıştı. Fakat sessizlik bir süre daha devam etti.
Kasvetli günün ve azalan öğleden sonranın donuk gri ışığında bataklık
giderek daha kasvetli ve kederliydi. Her zaman ölü veya ölmekte olan şeylerin
meskeni olması gerektiği gibi görünüyordu.

Kırk yard uzaklıktaki ıslak çimenler biraz hareket etti ve dalların arasında
iğrenç, karanlık bir yüzün parçası, boyalı kaş, vahşi kara gözler ve Mohawk'ın kancalı burnu belirdi. Bunu sadece Henry gördü, fakat şiddetli bir sevinçle -Wyoming'deki işkenceler önünde sıçradı-
boyalı kaşa ateş etti. Mohawk ölüm çığlığını attı ve
bataklığın çamuruna ve suyuna bir sıçramayla geri düştü. Henry'nin tüfeğinden çıkan dumanın dibine hemen yarım düzine mermi
atıldı, ancak genç ve yoldaşları yakınlarda yatıyorlardı ve
zarar görmemişlerdi. Shif'siz Sol ve Tom, ateş ettikleri kahverengi şekilleri görebilecek kadar hızlıydılar ve geri gelen çığlıklar
vurduklarını söylüyordu.

"Bu bir şey," dedi Henry. "En azından bir veya iki Iroquois kemerlerinde beyaz bir kadının veya çocuğun
kafa derisini taşımayacak."

"Keşke bize saldırmaya çalışsalardı," dedi Shif'siz Sol. "Hayatımda daha önce hiç bu kadar mücadeleci hissetmemiştim."

"Bunu deneyebilirler," dedi Henry. "Kuzeyde, daha yukarıda, Oriskany'deki büyük savaşta, Iroquois'lerin bir ağacın arkasındaki beyaz bir adamın ateş etmesini beklediklerini, sonra da yeniden dolduramadan
onun yanına koşup tomahawk yaptıklarını anlıyorum."

"Ne kadar hızlı yeniden doldurabileceğimizi bilmiyorlar," dedi Long Jim, "ve bu çift namlulu tabancalara sahip olduğumuzu da bilmiyorlar."

"Hayır, bilmiyorlar," dedi Henry, "ve onlara sahip olmak bizim için harika bir şey. Diyelim ki biraz yayılmışız. Onları sağlam toprakta konaklamaktan alıkoyduğumuz sürece onları büyük bir dezavantajda tutuyoruz."

Henry ve Paul biraz sağa doğru, diğerleri ise sola doğru hareket ettiler. Vahanın her tarafına düşen keresteler
dağılmış olduğundan hala iyi bir siperleri vardı ve yakında başka bir
saldırı yapılacağından oldukça eminlerdi. Yaklaşık on beş dakika sonra geldi. İrokualar aniden kütüklere ve çalılara bir yaylım ateşi açtılar ve beş kişi ateşe karşılık verdiğinde, ancak daha ölümcül bir etkiyle, çamurda öne atıldılar ve ellerinde tomahawk'la vahaya doğru koşmaya çalıştılar.

Ancak beş kişi o kadar hızlı yeniden doldurdu ki, İrokuaların en öndekileri sağlam zemine ayak basmadan önce ikinci bir yaylım ateşi
açmayı başardılar. Sonra çift namlulu tabancalar devreye girdi. Kısa mesafeden atılan mermiler, böylesine ölümcül ve sürekli bir ateş karşısında şaşkına dönen vahşileri geri püskürttü. Henry, bu saldırganlar arasında beyaz bir yüz gördü ve bunun Braxton Wyatt'a ait olduğunu biliyordu. Tek başına, onu orada görmek onu şaşırtmadı. Vahşete ve zulme daha da derinden
dalan Wyatt, İrokuaları böyle bir takipte
yönlendirecek kişiydi. Kendisi, kısa süre sonra en kötü vahşilerden daha kötü olduğunu kanıtlayacak olan Kızılderili liderinin kötü şöhretli oğlu Walter Butler için uygun bir rakipti, tıpkı Thayendanegea'nın yazdığı gibi. Henry bir keresinde Braxton Wyatt'a nişan aldı - artık onu vurmak konusunda hiçbir çekincesi yoktu - ama tam tetiği çekmek üzereyken Wyatt bir çalının arkasına
attı ve bunun yerine bir Seneca kurşunu yedi. Ayrıca, hain Blackstaffe'i de gördü ama ona da ateş edemedi. Yine de, Iroquois saldırısı geri püskürtüldü. Kuvvet çok sayıda olmadığı sürece sonucun böyle olacağı önceden belliydi. Ayrıca, Iroquois'lerin ilk başta kaçaklarla birlikte sadece tek bir adam olduğunu düşünmüş olmaları muhtemeldir, beş kişinin daha sonra kendilerine katıldığını bilmeden.

İroquois'lerden ikisi sağlam zeminin tam kenarında öldürüldü, ama
beşleri çamura düştü ve hayatları için hızla geri çekilen diğerleri onları
taşıyamadı. Paul, bir tür büyülenmiş dehşetle, ölü boyalı bedenlerin daha da derinlere batmasını izledi. Sonra biri
tamamen gitti. Diğerinin tek eli kaldı ve sonra o da gitti. Ama beş kişi adayı tutmuştu ve Carpenter kaçakları Fort Penn'e doğru götürüyordu. Sadece tutmakla kalmamışlardı, ayrıca
her şeye karşı tutmaya devam edebileceklerine inanıyorlardı ve kalpleri coştu. Bataklıkta yatan uzun
süreye karşı dengeleyecek bir şeyleri de vardı ve Wyoming'e
acı çeken beş kişi Braxton Wyatt'ın aralarında olmamasına üzüldüler.

Durgunluk tekrar geldi. Güneş ağır gri gökyüzünü delmedi ve kasvetli gölgeler "Ölümün Gölgeleri"nin üzerinde kara kara düşündü. Tekrar su hayvanlarının sıçramasını ve bulanık yüzeyde yüzen bir yılanın geçtiğini duydular. Sonra kurdun uzun çığlığını ve kurtların karşılık
verdiği uzun çığlığı duydular.

"Daha fazla İrokua geliyor," dedi Shif'less Sol. "Eh, onlara oldukça sıcak bir şekilde "nasılsınız" dedik ve tüfeklerimiz ve çift namlulu tabancalarımızla bunu tekrar yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Yapabiliriz, ancak bir durum hariç," dedi Henry, "yeni grup sayılarını elli veya altmışa çıkarırsa ve geceyi beklerlerse, bizi karanlıkta çevreleyebilirler. Belki de alacakaranlık çöktüğünde kaçıp gitmemiz daha iyi olur. Carpenter ve trenin artık çok önde."

"Evet," dedi Shif'less Sol, "Şimdi, bu ne lan?"

"Beyaz bir bayrak," dedi Paul. Bir zamanlar beyaz olan bir bez parçası, yaklaşık altmış metre ötedeki bir noktada bir tüfeğin namlusuna çekilmişti.

"Bizimle konuşmak istiyorlar," dedi Henry.

"Eğer Braxton Wyatt ise," dedi Long Jim, "ona bir atış yapmak istiyorum, konuşalım veya konuşmayalım, ve eğer ıskaladıysam, bir tane daha atarım."

"Ne söyleyeceklerine bakacağız," dedi Henry ve yüksek sesle bağırdı:
"Bizden ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak," diye cevapladı net, gür bir ses, Braxton Wyatt'ın sesi değil.

"Pekala," diye cevapladı Henry, "kendini göster ve sana ateş
etmeyeceğiz."

Uzun boylu bir figür çimenli bir tümseğin üzerinde yükselmişti ve eller barış işareti olarak
yukarıda tutulmuştu. En az altı fit dört inç boyunda muhteşem bir figürdü. O anda batan güneşin ışınları gri bulutların arasından geçip tam olarak üzerine parladı, parlak kırmızı tüyle iç içe geçmiş meydan okuyan kafa derisi tutamını, kavisli Roma gagasıyla kartal yüzünü ve kırmızı bronzdan güçlü omuzları ve göğsünü aydınlattı. Vahşi doğanın gerçek kralıydı, güçlü Timmendiquas'ın ta kendisiydi, Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği.

"Ware," dedi, "seninle konuşmak istiyorum. Bir şefle diğer şef gibi konuşalım."

Beşi şaşkına dönmüştü. Timmendiquas oradaydı! İkinci kuvveti bulduğundan oldukça emindiler ve Braxton Wyatt veya Moses Blackstaffe'den çok daha güçlü bir lider olacağından emindi.

Ancak Henry Ware ile konuşma talebi bir şey ifade edebilirdi.

"Ona cevap verecek misin?" dedi Shif'less Sol.

"Elbette," diye cevapladı Henry.

"Diğerleri, özellikle Wyatt ve Blackstaffe ateş edebilir."

"Timmendiquas ateşkes bayrağını tutarken olmaz; cesaret edemezler."

Henry ayağa kalktı ve tüm boyuyla kendini kaldırdı. Aynı kızıl güneş ışığı bulutların kasvetli grisini delip geçiyordu, bir başka muhteşem figüre, sadece yaşça büyük ama ortalama bir insanın boyundan çok daha uzun bir çocuğa, saçları sarı, gözleri koyu, berrak mavi, vücudu geyik derisine bürünmüş ve tüm tavrı korkusuz birine aitti. İkisi, beyaz ve kırmızı, kendi türlerinin kralları, bataklığın karşısında karşı karşıya geldiler. Henry, "Benden ne istiyorsun, Timmendiquas?" diye sordu. Büyük Wyandot şefinin huzurunda, kalbini saran nefret ve intikam duygusu
yok oldu. Paul ve Shif'siz Sol'un, Beyaz Şimşek olmasaydı, Kraliçe Esther'in acımasız tomahawk'ı altında
batacaklarını biliyordu. Kendisi ona hayatını başka ve daha uzak bir zamanda borçluydu ve nankör değildi. Bu yüzden konuşurken sesinde sıcaklık vardı. "Sağlam zeminin kenarında buluşalım," dedi Timmendiquas, "Söyleyecek önemli şeylerim var ve bunları duymaktan
memnun olacaksınız."

Henry tereddüt etmeden bataklığın kenarına yürüdü ve
genç şef öne çıkarak onu karşıladı. Henry beyaz bir şekilde elini uzattı ve genç şef tuttu. Ne bataklıktan ne de adadaki kütüklerin arkasında yatanlardan hiçbir ses duyulmuyordu, ancak bataklıklarda saklananların bazı gözleri ikisini de yakıcı bir nefretle izliyordu.

"Sana söylemek istiyorum, Ware," dedi Timmendiquas, büyük bir şefe yakışır bir şekilde, "beyaz adamların, kadınların ve çocukların peşine düşen ben değildim. Ben ve benimle birlikte gelen Wyandotlar, büyük savaşta elimizden gelenin en iyisini yaptık ve düşmanlarımı öldüreceğim. Biz savaşçıyız ve savaşta birbirimizle yüzleşmeye hazırız, ancak çadırdaki squaw'ı veya huş ağacı kabuğundan beşiğindeki papoose'u öldürmeye çalışmıyoruz."

Büyük şefin yüzü derin bir duyguyla hareketlenmiş gibiydi, bu Henry'yi daha da etkiledi çünkü Timmendiquas'ın yüzü genellikle bir
maskeydi.

"Sanırım doğruyu söylüyorsun," dedi Henry ciddi bir şekilde.

"Ben ve Wyandotlarım," diye devam etti şef, "ormanda bir patikayı takip ettik. Wyatt ve Blackstaffe önderliğindeki Senecalar ve Mohawklar'ın sizden önce gittiğini gördük ve biz geldiğimizde daha yeni bir savaş olmuştu. Mohawklar ve Senecalar geri püskürtülmüştü. O zaman patikanın kadınlar ve küçük çocuklar tarafından yapıldığını öğrendik, siz ve onları korumak ve savaşmak için kalan yoldaşlarınız hariç."

"Doğru söylüyorsun, Timmendiquas," dedi Henry.

"Wyandotlar Doğu'da erkeklerle savaşmak için kaldılar, squaw'ları ve papoose'ları öldürmek için değil," diye devam etti Timmendiquas. "Bu yüzden sana diyorum ki, dağlardan kaçanlarla birlikte devam et. Savaşçılarımız seni daha fazla takip etmeyecek. Geldiğimiz vadiye geri döneceğiz ve senin ırkından olanlar, Blackstaffe ve Wyatt bizimle gelecek."

Büyük şef sessizce konuştu, ancak ses tonunda her kelimenin kastedildiğini söyleyen bir keskinlik vardı. Henry hayranlıkla parladı. Timmendiquas'ın gerçek büyüklüğü konuştu.

"Ve İrokualar?" dedi, "seninle geri dönecekler mi?"

"Gidecekler. Çok fazla insan öldürdüler. Bugün vadideki tüm beyaz insanlar öldürüldü veya
kovuldu. Birçok kafa derisi alındı, kadınların ve çocuklarınkiler de dahil ve erkekler kazıkta öldü. Yaptıkları için utanç duydum, Ware ve bu kardeşlerim İrokualar'a ceza getirecek. Dünyada o kadar büyük bir gürültü yapacak ki
birçok asker gelecek ve İrokuaların köyleri
yok olacak."

"Bence öyle, Timmendiquas," dedi Henry. "Ama o zaman kendi topraklarında
çok uzakta olacaksın."

Şef biraz dikleşti.

"Iroquois'lerle kalacağım," dedi. "Onlara yardım
edeceğime söz verdim ve bunu yapmalıyım."

"Bunun için seni suçlayamam," dedi Henry, "ama kadınların ve çocukların kafa derilerini aramadığın için mutluyum. Biz hem düşman hem de dostuz, Timmendiquas."

White Lightning ciddiyetle eğildi. O ve Henry tekrar el sıkıştılar ve
her biri geri çekildi, şef bataklığa girerken, Henry düşman yokmuş gibi dik durarak yoldaşlarına doğru geri yürüdü.

Dördü de onu selamlamak için ayağa kalktı. Söylenenlerin bir kısmını duymuşlardı ve
Henry onlara geri kalanını hemen anlattı.

"O kıyıda büyük bir şef," dedi Shif'less Sol. "O da sözünü tutacak. Öndeki insanların takipten korkacakları hiçbir şey yok."

"O da bir devlet adamı," dedi Henry. "Wyoming Vadisi'ndeki eylemlerin
onları yapanlara ne kadar zarar vereceğini görüyor. Halkımızın
şimdi İrokualara karşı büyük bir ordu göndereceğini düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum."

"Hiçbir ulus böyle bir şeye dayanamaz," dedi Paul, "ve bunun olabileceğini
hayal bile etmemiştim."

Şimdi vahayı terk ettiler ve kaçakların bıraktığı
patikada hızla ilerlediler. Hepsi Timmendiquas'ın sözüne güveniyordu. Başka bir grubun farklı bir noktadan bataklığa girmiş olma ihtimali
çok uzaktı, ama gerçekten de uzaktı ve onları çok fazla rahatsız etmiyordu.

Artık büyük bataklığın üzerinde gece vardı. Güneş artık gri bulutların arasından görünmüyordu, ama burada ve orada ateş böceklerinin yaptığı küçük alev parıltıları vardı. İz o kadar geniş ve derin olmasaydı kolayca
kaybolabilirdi, ama olduğu gibi, sınır muhafızlarının yetenekli gözleri
onu sorunsuz bir şekilde takip etti.

"Bazıları çok yorgun," dedi Tom Ross, çamurdaki izlere bakarak. Sonra aniden ekledi: "İşte sonsuza dek terk edilen yer."

Bir saatlik bile olmayan sığ bir mezar, bazı çalıların altına kazılmıştı ve uzunluğu orada bir kadının yattığını gösteriyordu. Sessizce yanından geçtiler. Henry şimdi Timmendiquas'ın merhametini her zamankinden daha fazla takdir ediyordu. Beşli ve Carpenter, arkasında elli Wyandot ve İrokua varken, zavallı kaçakları büyük şefe karşı koruyamazlardı. Timmendiquas bunu biliyordu ve etrafındaki hiçbir Kızılderilinin veya beyaz müttefikin yapmayacağı şeyi yapmıştı.

Bir saat sonra, asmaların arasında duran ama dikkatli,
ve tüfeğini kolunun çukurunda tutan bir adam gördüler. Bu, beşliden daha az görevi olmayan
Carpenter'dı. Onlar işin tam ortasındaydılar ve ne yapıldığını görebiliyorlardı, ancak o önderlik edip beklemek zorundaydı.
Ona yaklaşan alacakaranlık figürlerini saydı, bir, iki, üç, dört,
beş ve belki de hiçbir adam bundan daha fazla rahatlama hissetmemişti. Onlara doğru ilerledi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Savaş olmadı! Saldırmadılar!"

"Bir kavga oldu," dedi Henry, "ve onları geri püskürttük; sonra ikinci bir
ve daha büyük bir kuvvet geldi, ama çoğunluğu büyük şefleri Timmendiquas'ın önderliğindeki Wyandotlardan oluşuyordu. Öne çıktı ve kadınları ve çocukları
takip etmeyeceklerini ve güvenle gidebileceğimizi söyledi."

Carpenter inanmaz görünüyordu.

"Doğru," dedi Henry, "her kelimesi."

"Brant'ın yapabileceğinden daha fazlası," dedi Carpenter, "ve sizin yardımınızla bizi
kurtarıyor."

"İlk siz oldunuz ve ilk kredi sizin, Bay Carpenter," dedi Henry içtenlikle.

Vahadaki kavgayı kadınlara ve çocuklara söylemediler,
ama daha fazla takip olmayacağı haberini yaydı ve birçok
sarsıntılı ruh canlandı. Daha fazla canın kaybedildiği Büyük Kasvetli Bataklıkta bir gün daha geçirdiler. Bataklıktan çıktıktan sonraki gün, Henry ve yoldaşları çok ihtiyaç duyulan
yiyecek sağlayan iki geyiği öldürdüler ve sonraki gün, yolda ölenler hariç, Fort Penn'e ulaştılar ve orada barınak ve güvenliğe kabul edildiler.

Kaçakların Fort Penn'e ulaşmasından önceki gece, İrokualar büyük zaferleri ve Wyoming'de alınan birçok kafa derisi için Şükran Dansı kutlamalarına başladılar. Bu kadar çok
bu iğrenç ganimet elde ettikleri başka bir zamanı hatırlayamıyorlardı ve zaferin
sevinciyle sarhoş olmuşlardı. Muhafazakârların çoğu, bazıları kendi kıyafetleriyle, bazıları da Kızılderililer gibi boyanmış ve giyinmiş olarak buna katıldı.

Eski ve onurlu geleneklerine göre, buna hazırlanmak için büyük bir konsey topladılar. Tüm önde gelen şefler oradaydı, Sangerachte,
Hiokatoo ve diğerleri. Braxton Wyatt, Blackstaffe ve diğer beyaz adamlar kabul edildi. Müzakerelerinden sonra kampın merkezinde büyük bir ateş yakıldı, orduyu takip eden squaw'lar onu çalı çırpı ile beslediler, ta ki sıçrayıp kükreyene ve büyük bir kırmızı piramit oluşturana kadar. Sonra şefler belli bir mesafede ciddi bir daire şeklinde oturdular ve beklediler.

Hemen ardından yüksek sesli bir ilahinin sesi duyuldu ve kampın en uzak noktasından uzun bir savaşçı sırası belirdi, yüzlerce ve yüzlercesi, hepsi korkunç desenlerle kırmızı ve siyaha boyanmıştı. Üstlerindeki süveter ve mokasenler dışında çıplaktılar ve şarkı söylerken herkes bir tomahawk'ı havaya salladı. Hala şarkı söyleyip kırmızı ışıkta parlayan tomahawk'ları sallayarak, uzun alay açık alana girdi, dans etti ve büyük ateşin etrafında döndü, alevler boyayla veya zafer sarhoşluğuyla iğrenç
yüzlere korkunç bir ışık saçıyordu. Siyah gözlerinin parıltısı, haşiş veya afyon yiyen Doğulularınkine benziyordu,
ve sanki kasları çelik yaylarmış gibi ileri geri zıplıyorlardı.
Şarkı söylüyorlardı:

Bostonlularla [*] savaşta karşılaştık,
Tüfeklerimiz ve tomahawk'larımızla onları öldürdük.
Savaşçılarımızdan kaçan çok az kişi var.
Ho-de-no-sau-nee Birliği her zaman muzafferdir.

[* Not: Kızılderililer tarafından tüm Amerikalılara Devrim Savaşı'na kadar sık ​​sık Bostonlular denirdi.]

Kafa derilerimizi almamız çok güçlüydü,
İrokuaların tüm localarını dolduracaklar. Bostonluların evlerini yaktık.
Ho-de-no-sau-nee Birliği her daim muzafferdir.

Kurt mısır tarlalarında dolaşacak,
Kanlarının ıslandığı yerde çimen büyüyecek;
Kemikleri atmacanın önünde toplanacak.
Ho-de-no-sau-nee Birliği her daim muzafferdir.

Onlara nehir ve orman yoluyla rastladık;
Wyoming'i vurduğumuz gibi diğerlerini de vuracağız,
Bostonluları denize geri süreceğiz.
Ho-de-no-sau-nee Birliği her daim muzafferdir.

"Ho-de-no-sau-nee Birliği her daim muzafferdir" nakaratıyla monoton tezahürat birçok kıta boyunca devam etti. Bu arada yaşlı kadınlar
ateşi beslemeyi hiç bırakmadılar ve alevler kükredi, dansçıların ve ciddi bir şekilde ötede oturan şeflerin çarpık yüzlerine daha derin ve daha canlı bir ışık düşürdü.

Savaşçılar daha da yükseğe sıçradılar. Yorgunluktan habersiz görünüyorlardı ve gözlerindeki parıltı birer manyağın parıltısıydı. Tüm
ruhları bu çılgınlık tarafından ele geçirilmişti. Ter damlaları, bitkinlikten değil,
duygusal heyecandan, yüzlerinde ve çıplak vücutlarında belirdi ve
kırmızı ve siyah boya korkunç bir şekilde birbirine geçti.

Uzun bir süre böyle devam etti ve sonra savaşçılar aniden şarkı söylemeyi bıraktılar, ancak danslarına devam ettiler. Bir an sonra karanlık arka plandaki uzak bir noktadan her siniri heyecanlandıran bir çığlık geldi. Bu, kafa derisi çığlığıydı, tüm Kızılderili çığlıklarının en korkunç olanıydı, uzun, tiz ve titrekti, içinde bir kurdun havlayan uluması ve katil bir manyağın şeytani çığlığı vardı. Savaşçılar bunu hemen aldılar ve devasa bir koro halinde geri verdiler.

Korkunç bir figür ateş ışığının çemberine doğru sıçradı. Bu, orta yaşlı, uzun boylu ve güçlü, beline kadar çıplak, vücudu kırmızı ve siyah boyayla kaplı, uzun siyah saçları sırtından aşağı gevşek bir bulut gibi sarkan bir kadındı. Beyaz bir kafadan alınmış taze bir kafa derisini her iki bantta da havada tutuyordu. Catharine Montour'du ve kafa derisi çığlığını ilk söyleyen oydu. Ondan sonra daha fazla savaşçı geldi, hepsinin kafa derisi vardı. Kafa derisi çığlığı, alınan her kafa derisi için söylenmeliydi ve üç yüzden fazla kafa derisi aldıkları için, saatlerce durmadı ve ormanın her yerine nüfuz etti. Tüm bu süre boyunca Catharine Montour dansa öncülük etti. Hiçbiri ondan daha yükseğe sıçrayamadı. Hiçbiri daha
korkunç bir şekilde surat asmadı.

Dans ederken, elleri arkalarından bağlı ve başlarında siyah
başlıklar olan altı adam, yuhalamalar, haykırışlar ve yüzlerine tomahawk'lar savurularak dışarı çıkarıldı ve etrafta dolaştırıldı. Onlar
hayatta kalan tutsaklardı ve siyah
başlıklar, ertesi gün öldürülecekleri ve kafa derilerinin yüzüleceği anlamına geliyordu. Başlarından geçen her şeyden sersemlemiş bir şekilde, artık neredeyse bilinçleri yerinde değildi.

Gece yarısı geldi. İrokualar hâlâ dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve sakin yıldızlar
aşağıdaki vahşi ve korkunç sahneye bakıyordu. Şimdi dansçılar yorulmaya başlamıştı. Birçoğu baygın düştü ve diğerleri yattıkları yerde
çevrelerinde dans ettiler. Bir süre sonra hepsi durdu. Sonra şefler
bir beyaz köpek getirdiler, Hiokatoo onu öldürdü ve ateşin közlerine attı. İyice kızartıldığında, şefler onu parçalara ayırıp yediler.
Böylece Wyoming'in zaferi için Şükran Festivali sona erdi.

BÖLÜM XIII. BİR ORMAN SAYFASI

Beşlinin yardım ettiği Wyoming kaçakları çetesinin hayatta kalanları Fort Penn'in duvarlarının ardında, çok ihtiyaç duydukları yiyecek ve dinlenmeyi güvence altına alırken, Henry Ware ve yoldaşları kendilerini büyük bir sorumluluktan
kurtulmuş hissettiler. Ayrıca Timmendiquas'a ne kadar borçlu olduklarının da farkındaydılar, çünkü Kızılderililerin ve kaçakların çok azı bu kadar hoşgörülü olurdu. Thayendanegea onlara büyük Wyandot'tan
aşağı görünüyordu. Brant, tutukluların işkence görmesini ve kadınların ve çocukların katledilmesini önleyebildiğinde, bunu yapmıyordu.
Brant, büyük bir savaşçı ve lider olarak yüceltildiğinde, beş kişi bu şeyleri asla unutamadı. Akılları her zaman
en yüce ve en iyi Kızılderili tipi olarak Timmendiquas'a yöneldi.

Fort Penn'deyken, iki grup daha geldi, korkunç bir bitkinlik hali içindeydiler ve yolda olağan ölüm bedelini de ödemişlerdi.
Diğer gruplar Moravya kasabalarına ulaştılar ve orada Alman yerleşimciler tarafından
her türlü nezaketle karşılandılar. Beşli, bu gruplardan birkaçına biraz yardım
edebildiler, ancak güzel Wyoming Vadisi
tamamen harabeye dönmüştü. Vahşilerin ve birçok Muhafazakârın, Kanadalının ve İngilizin acımasız öfkesini anlatmak neredeyse imkansızdı. Her şey
katledildi veya yakıldı. İnsanların veya insanlara ait herhangi bir şeyin
yaşamı olarak vadi bir süreliğine yok oldu. Tüm bir nüfus ya yok edildi ya da sürüldü ve sonunda Butler'ın ordusu, yok edilecek başka bir şey kalmadığını görerek, savaş gruplarını topladı ve büyük bir ganimet stoğuyla kuzeye doğru yürüdü, bu ganimetlerde kafa derileri göze çarpıyordu. Tioga Burnu'nu tekrar geçtiklerinde, Timmendiquas ve Wyandot'ları hala onlarlaydı. Thayendanegea da onlarlaydı ve Walter Butler da oradaydı, kısa süre sonra babası "Kızılderili" Butler'ınkine eşit bir üne kavuşmaya mahkûmdu. Korkunç Kraliçe Esther de onları hiç terk etmemişti. Ordunun başında, korkunç zafer ilahileri söyleyerek ve elinden pek düşmeyen büyük savaş tomahawk'ını sallayarak yürüyordu. Tüm kuvvet Susquehanna'ya yeniden bindirildi ve hala vahşi zaferin dürtüsüyle doluydu. Vahşi Kızılderili şarkıları, dere boyunca veya artık sessiz olan çayırlarda yankılanıyordu. Rahatlıkla ilerlediler, kendilerine saldıracak kimse olmadığını biliyorlardı, ama beş ormancı tarafından izleniyorlardı, ikisi de çocuktu. Bu arada, Wyoming'in hikayesi, ne Kızılderililerin ne de ormancıların şüphelenmediği bir ölçüde, Doğu'daki kasabadan kasabaya yayılıyor, oradan tüm medeni dünyayı istila ediyor ve Wyoming adını uzun süre unutulmaz kılacak bir öfke ve dehşet
yaratıyordu. Wyoming, işgalcilerin altında savaştığı bayrak için bir zaferdi, ama ne yazık ki o bayrağın davasını lekeledi ve sonuçları yakında görülecekti.

Henry Ware, Paul Cotter, Sol Hyde, Tom Ross ve Jim Hart uzak sonuçları pek düşünmüyorlardı, ama bu kadar zulüm yapan bu adamların şimdiki cezalarını istiyorlardı. Çalılıklardan kanoları kolayca takip edebiliyor ve bazı sakinlerini tanıyabiliyorlardı. Arkadaki teknelerden birinde Braxton Wyatt ve Walter Butler olduğunu bildikleri genç bir adam oturuyordu, solgun bir genç adam, vatanseverlere karşı en vahşi vahşetten hareket ediyordu. O ve Wyatt çok iyi anlaşıyorlardı ve kahkahalarının hafif yankıları nehir kıyısındaki çalıların arasında izleyen beş kişiye ulaştı. Kesinlikle Braxton Wyatt ve o iyi anlaşan bir ikili.

"Henry," dedi Shif'less Sol özlemle, "Braxton Wyatt'a buradan bir kurşunla ulaşabileceğimi düşünüyorum. Pusudan ateş etmeyi pek sevmem ama onun için endişelenecek kadar tüm endişeleri aştım. Sadece bir mermi, küçük bir mermi, Henry, ve eğer ıskalarsam ikinci bir şans istemeyeceğim."

"Hayır, Sol, işe yaramaz," dedi Henry. "Bizi avlamak için kaçarlar. Tüm filo durdurulur ve mümkün olduğunca hızlı gitmelerini isteriz."

"Sanırım haklısın, Henry," dedi beceriksiz olan üzgün bir şekilde, "ama
sadece bir kez denemek istiyorum. O tek deneme için bir aylık iyi avlanmayı göze alabilirim."

İngiliz-Kızılderili filosunun nehirden yukarı geçişini izledikten sonra,
Wyoming kalesinin ve yakınındaki evlerin olduğu yere geri döndüler. Burada
her şey yıkılmıştı. Savaş alanına yaklaştıklarında
akşam vaktiydi ve korkunç bir uluma duydular, özellikle de kurtların.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Henry. "Bu kadar çok kişiyle
bir şey yapamayız."

Ona katıldılar ve geri dönerek Kızılderilileri Susquehanna'ya kadar takip ettiler. O gece hafif bir yağmur yağdı, ama bir zamanlar yangında yok olmuş bir eve bağlı küçük bir kulübenin altında uyudular. Kulübe bir şekilde alevlerden
kaçmıştı ve şimdi zamanında kullanılmaya başlandı.
Ormancılıkta usta olan beş kişi, yanlara çalılar ve
yarı yanmış odunlar çektiler ve battaniyelerini küllerin üzerine
serdiler, üşümüşlerdi, çiseleyen yağmurdan iyi korunarak yatıyorlardı,
uzun süre uyumamalarına rağmen.

Amerika'nın yılın en sıcak dönemiydi, ancak gece
soğuktu ve yağmur havayı daha da serinletti. Deneyimlerinden yararlanan beş kişi,
sık sık yanlarında ağır bir battaniye yerine iki hafif battaniye taşıyorlardı.
Vücutlarının altına bir battaniye koyarak, hava soğuksa daha sıcak kalabiliyorlardı.

Şimdi, altı veya yedi fitlik eğimli bir tahta çatıyla korunan eski kulübenin ayakta duran duvarına yaslanmış bir sıra halinde yatıyorlardı.
Sabah vurmuş oldukları bir geyiğin etini yemişlerdi ve
hiçbirinin uzun zamandır bilmediği bir rahatlık ve dinlenme hissi duyuyorlardı.
Henry'nin hisleri, fırtınadan sarınmış ve
İrokualardan saklanmış küçük kanoyla çalılıklarda yattığı zamanki hislerine çok benziyordu. Ama burada önemli bir haz artışı vardı, tahta çatıdaki yağmurun tıkırtısı, milyonlarca çocuğun, birçoğu sonradan büyük adamlar, Amerika'da dinlediği hoş, rahatlatıcı bir ses.

Etrafları çok karanlıktı ve ritminde neredeyse müzikal olan hoş tıkırtı devam etti. Çok fazla rüzgar esmiyordu ve o da melodikti. Henry başını küçük bir kül yığınının üzerine koymuştu, külleri alt battaniyesiyle örtülüydü ve Wyoming'e uyarıyı getirdiğinden beri ilk kez, tüm tehlike hislerinden arınmıştı.
Savaşın, yenilginin, katliamın, işkencenin ve vahşi Kraliçe Esther'in tutsakların kafalarını kesmesinin resmi, bazen her zamanki kadar canlıydı ve belki de her zaman orijinal gerçek renklerine geri dönecekti, ancak gençlik, umut ve gücün istediklerini yaptığı ara dönemler giderek uzadı.

Şimdi Henry'nin göz kapakları daha da aşağı indi. Fiziksel rahatlık ve yoldaşlarının varlığı, tüm varlığını kaplayan derin bir memnuniyete neden oldu. Hafif rüzgar, yumuşak yaz yağmuruyla hoş bir şekilde karışıyordu. İkisinin sesi garip bir şekilde melodik, neredeyse delici bir şekilde tatlı hale geldi ve sonra insan gibi göründü. Birlikte şarkı söylediler, rüzgar ve yağmur, yaprakların arasında ve kulağından ziyade kalbine ulaşan nota, onu cesaret ve umutla heyecanlandırdı. Bir kez daha, Ohio'nun büyük vadisinde onu taşıyan görünmez ses, Wyoming'in harap vadisinde bile, kaybedilenlerin geri kazanılacağını söyledi. Akorlar sona erdi ve inanılmaz derecede net olan yankılar, karanlıkta ve yağmurda uzaklara doğru süzüldü. Henry kendini toparladı ve hayalperest sınır bölgesinden geldi. Biraz kıpırdandı ve sakin bir sesle, Shif'siz Sol'a şöyle dedi:

"Bir şey duydun mu, Sol?"

"Rüzgar ve yağmurdan başka bir şey değil."

Henry cevabın bu olacağını biliyordu. "Sanırım sen de bir şey duymadın, Henry," diye devam etti kayıtsız olan, "çünkü bana öyle geldi ki sen neredeyse uyuyordun,
bir adam kesinlikle uyumadan uyuyabilir."

"Uzaklaşıyordum," dedi Henry.

Büyük bir güce, daha doğrusu bir yeteneğe sahip olduğunu fark etmeye başlamıştı.
Paul hassas, hayal gücü geniş bir çocuktu, her şeyi parlak
renklerde görüyordu, kalelerin büyük bir inşaatçısıydı, hepsi havadan değildi, ama Henry'nin yeteneği
daha da derindi. Henüz gerçekleşmemiş olan olayın gerçek canlı resmini canlandırma gücüydü, doğası gereği kehanet gibiydi, belki de sayısız ilkel atadan miras kalan
harika gözlem gücüne dayanıyordu. Vahşi doğanın en iyi ürünüydü, o vahşi doğada başkalarının görmediği birçok şey gördü ve bilinçsizce üstün bilgiden sonuçlar çıkardı.

Şarkı tam on dakika boyunca durmuştu ve sonra başka bir nota geldi, neredeyse acıklı ama yine de tuhaf ve vahşi bir uluma. Herkes bunu hemen anladı. Hayatlarında kurtların çığlıklarını çok sık duymuşlardı ama bu, zafer kazanan Kızılderilinin çığlığı gibi alışılmadık bir tona sahipti. Tekrar çığlık yükseldi, daha yakın, ürkütücü ve güçlü. Karanlığa alışmış beş kişi birbirlerinin yüzlerini görebiliyordu ve hepsinin bakışı aynıydı, anlayış ve iğrenme doluydu.

"Bu vadide kurt için harika bir gün oldu," diye fısıldadı Paul,
"ve izimizi takip ettiklerinde daha önce bol miktarda buldukları şeyi bulacaklarını düşünüyorlar."

"Evet," diye başını salladı Henry, "ama Kızılderililer gelmeden hemen önce evde adamın, karısının ve çocuklarının yerini aldığımız zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Paul.

"Kurtlara da aynı şekilde davranacağız," dedi Shif'less Sol.

"Bu fırsattan memnunum," dedi Long Jim.

"Ben de," dedi Tom Ross.

Beş kişi tahta duvara yaslanarak oturma pozisyonlarına geçti ve
herkes dizlerinin üzerinde uzun, ince namlulu bir tüfek tutuyordu, namlusu ormana doğru bakıyordu. Hepsi usta nişancılardı, dipçiğin omza sıçraması, gözün namluya bakması, parmağın tetiği çekmesi ve
yanılmaz merminin dışarı fırlaması sadece bir an meselesiydi.

"Henry, her zamanki gibi sen emir ver," dedi Shif'less Sol.

Henry başını salladı.

Şu anda karanlıkta hafif ayakların tıkırtılarını duydular ve
birçok parlayan gözün yaklaştığını gördüler. En az otuz kurt olmalıydı ve evin yanmamış kısmına yaslanmış, sessiz ve hareketsiz gördükleri beş figür, her yerde bu kadar çok sayıda buldukları ölü ve kafa derisi yüzülmüş kişiler olabilirdi. Yarım daire şeklinde bir grup halinde yaklaştılar, çukur ön tarafı ateşe doğru uzanıyordu, en büyük kurtlar ortadaydı. Birçok ziyafete rağmen kurtlar tekrar açtı. Daha önce hiçbir şey onlara karşı gelmemişti, ancak ihtiyat içgüdüseldi. Büyük gri liderler, tüm yaşamları boyunca bildikleri ve hiçbir şey saymadıkları geceyi, rüzgarı veya yağmuru umursamadılar, ancak ister canlı ister cansız olsun, insan figürlerine karşı her zaman istemsiz bir şüphe duyuyorlardı ve yavaşça yaklaştılar, burunlarını kırıştırıp beş figür yerine kendilerinden esen rüzgarı kokladılar. Ancak ilerledikçe kendilerine olan güvenleri arttı. Bunun gibi birçok yanmış ev bulmuşlardı, ancak harabeler arasında istediklerinden başka bir şey bulamamışlardı.

Büyük liderler daha cesurca ilerlediler, insan figürlerine dik dik baktılar, dudaklarında hafif bir köpük vardı, dudakların kendisi güçlü beyaz dişlerden
daha uzağa kıvrılıyordu. İçbükey yarım dairenin dış uçları da içeri doğru çekiliyordu. Tüm sürü, direnmeyen avına
atılmak üzereydi ve şüphesiz, birçok kurt gibi nabzın beklentiyle biraz daha yüksekten attığı doğruydu. Aniden, ürkütücü figürler gibi kendilerini kaldırdılar, beş uzun, karanlık tüp omuzlarına sıçradı ve daha da korkutucu bir şekilde, beş namludan bir alev fışkırdı. Kurtlardan beşi -ve onlar en büyük ve en cesur liderlerdi- kömürleşmiş kerestelerin külleri üzerine ölü düştüler ve diğerleri, dehşetlerini karanlık gökyüzüne haykırarak ormanın derinliklerine kaçtılar.

Henry, büyük adımlarla ilerledi ve en büyük kurdun cesedini ayağıyla itti.

"Sanırım o kurtları vurarak sadece bir tür duyguyu tatmin ettik," dedi, "ama ben bunu yaptığımıza memnunum."

"Ben de," dedi Paul.

"Ben de," dedi diğer üçü birlikte.

Duvarın yanındaki pozisyonlarına geri döndüler ve birer birer uykuya daldılar. O gece yakınlarında başka hiçbir kurt ulumadı.

Beş kişi ertesi sabah uyandığında yağmur durmuştu ve
muhteşem bir güneş mavi gökyüzünü altınla renklendiriyordu. Jim Hart kararmış kütüklerin arasında bir ateş yaktı ve geyik eti pişirdi. Ayrıca Fort Penn'den biraz kahve getirmişlerdi, Long Jim kamp setinde küçük bir kahve
cepçesiyle birlikte taşıyordu ve herkesin küçük bir teneke fincanı vardı. Onlar için kahve
yaptı, nadiren şımartabildikleri, alışılmadık bir vahşi yaşam lüksüydü ve bundan cesaret ve güç aldılar.

Sonra vadiye tekrar çıktılar, her zamanki gibi güzeldi, ortasında gümüş nehri ve her iki yanında yeşil dağ duvarları vardı.
Ama güzellik sadece göze hitap ediyordu. Daha önce görmüş olanların
kalbine ulaşmıyordu. Beş kişi de vahşi doğayı seviyordu, ama artık insan hayatının ve insan hayatının tüm günlük yollarının olduğu yerde ne kadar trajik bir sessizlik ve ıssızlık olabileceğini hissediyorlardı.

Yaz ortasıydı, ama vahşi doğa çoktan kendine ait olanı geri almaya başlamıştı. Oyun, adamın gittiğini biliyordu ve vadiye geri dönmüştü.
Geyikler tarlalarda ve bahçelerde yetişenleri yiyordu ve kurtlar her yerdeydi. Bütün bu kara trajedi kilometrelerce öteye yazılmıştı.
Hiçbir zaman onun bir izini göremiyorlardı ve öfkeleri, muzaffer Kızılderililerin kararmış yolunda ilerledikçe
tekrar büyüdü.

Şimdi amaçları, Amerikan ordusu İrokualara karşı bir sefer için kurulana kadar, keşif ve çatışmacı olarak Kızılderililerin yanında durmaktı; bu seferin er ya da geç yapılacağından emindiler.
Bu arada, Kızılderililerin planları hakkında haber toplayarak büyük bir yardımda bulunabilirlerdi ve hayalini kurdukları ordu nihayet yürüdüğünde, en çok da Kızılderililerin en ölümcül silahı olan pusudan onu uyararak ona yardım edebilirlerdi.

Beş kişiden her biri, Kuzey'den Güney'e tüm sınır boyunca Kızılderililerle yapılan tüm savaşlarda, giderek daha batıya doğru kayarken, belirgin olan bir gerçeği zaten fark etmişti. Pratik avcı ve izci, her zaman Kızılderililerle, adam adama, daha fazla eşleşiyordu, ancak, yerleşimcilerin ham birlikleri istilayı durdurmak için aceleyle toplandığında, her zaman büyük bir dezavantajdaydı. Büyük sayılar tarafından pusuya düşürülmeleri ve Wyoming'de olduğu gibi kesilmeleri muhtemeldi. Aynı kader, düzenli birliklerden oluşan büyük bir ordu tarafından bile olsa, İrokualar ülkesinin işgaline de eşlik edebilirdi ve Henry ve yoldaşları bunu önlemek için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Bir ordunun gözlere ihtiyacı vardı ve bu beş çiftten daha iyisine sahip olamazdı. Bu yüzden hızla vadiden yukarı, kuzeye ve doğuya, İrokualar ülkesine doğru ilerlediler. Canajoharie'nin yukarı Mohawk köyüne yaklaşma planları vardı, bir rivayete göre Thayendanegea burada doğmuştu,
bir başka rivayete göre ise doğum yeri Ohio'nun yukarı kıyılarıydı.

Şimdi vadiden derin ormanlara döndüler. İz, büyük Kızılderili kuvvetinin tekrar karaya çıktıktan sonra büyük gruplara ayrıldığını, herkesin ganimet yüklü olduğunu ve kendi köyüne doğru yola çıktığını gösteriyordu.
Beş kişi birkaç iz fark etti, ancak bunlardan biri Sessiz Tom Ross'un tüm dikkatini çekti. Bir dere kıyısının yakınındaki yumuşak toprakta yaklaşık sekiz Kızılderilinin ayak izlerini ve onlarla karışmış diğer ayak izlerini gördü, bunların beyaz bir kadına ve birkaç çocuğa ait olduğunu düşündü, hatta bir çaylağın bile çıkarabileceği gibi esir alındılar. İyi, dürüst ve konuşamayan sınır muhafızı Tom'un ruhu içinde kıpırdandı. Beyaz bir kadın ve çocukları vahşiliğe sürükleniyor, sonsuza dek kendi türlerinden kaybolmak üzere! Hala konuşamayan Tom, yumuşak çamurdaki izlerin bu kadar açık bir şekilde anlattığı hikaye karşısında yüreğinin hüzünle delindiğini hissetti. Ancak yüreğindeki tek duygu umutsuzluk değildi. Sessiz ve cesur adam harekete geçmeyi planlıyordu.

"Henry," dedi, "buradaki yumuşak noktadaki izleri gör."

Genç lider orman sayfasını okudu ve ona Tom Ross'a anlattığı hikayenin aynısını anlattı.

"Sanırım bir günlük," dedi.

"Hemen hemen," dedi Tom; "ve sanırım Henry, aklımdan geçenleri biliyorsun."

"Sanırım biliyorum," dedi Henry, "ve yarın gece onları yakalamalıyız. Sen diğerlerine söyle, Tom."

Tom, Shif'less Sol, Paul ve Long Jim'e birkaç kelimeyle bilgi verdi, herkesten memnuniyetle onay aldı ve sonra beşi hızla patikada ilerledi. Kızılderililerin çok hızlı gidemeyeceklerini biliyorlardı, çünkü hızları en yavaş olanların, yani çocukların hızı olmalıydı ve Henry'nin ertesi gece onları yakalayacağı yönündeki kehanetinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu.

Kolay bir patikaydı. Burada ve orada, bir esirin elbisesinden bir çalıya takılmış minik kumaş parçaları vardı. Bir yerde, bırakılmış ve terk edilmiş bir çocuğun ayakkabısının bir parçasını gördüler. Paul
yıpranmış deri parçasını alıp inceledi.

"Bence bir kız giyiyordu," dedi, "ve boyutuna bakılırsa,
sekiz yaşından büyük olamazdı. Böyle bir çocuğun
bu ormanda beş veya altı yüz mil yürümeye zorlandığını düşünün!"

"Daha küçük olanlar bile bunu yapmak zorunda kaldı," dedi Shif'less Sol ciddiyetle, "ve yapamayanlar-tamam, tomahawk."

Yol onları Seneca ülkesine götürüyordu ve Kızılderililerin Wyoming savaşında Altı Milletler'den diğerlerinden daha fazla olan Senecalar olduğundan hiç şüpheleri yoktu. O öğleden sonra savaşçıların ve esirlerin bir önceki gece yanında uyudukları kamp ateşinin yanına geldiler.

"Bar eti ve yabani hindi yediler," dedi Long Jim, yerdeki bazı kemiklere bakarak.

"Ve burada," dedi Tom Ross, "bu çalı yığınının üzerinde kadınlar ve çocuklar uyuyordu ve diğer tarafta da savaşçılar yatıyordu. Hala bazı cesetlerin çimenlerin ve küçük çalıların üzerinde nasıl ezildiğini görebiliyorsunuz."

"Ve düşünüyorum," dedi Shif'less Sol, kamp ateşinden uzaklaşan patikaya bakarken, "o küçüklerden bazıları çok yorgundu. Şu küçük patikaların nasıl sallandığına bakın."

"Umarım Kızılderililer tomahawk'ları çekmeye başlamadan önce yetişiriz," dedi Tom Ross.

Diğerleri sessizdi ama Tom'un sözlerinin korkunç önemini biliyorlardı ve Henry hepsine tek tek baktı.

"Korkulacak en büyük tehlike bu," dedi, "ve şüphelenmedikleri
gece onları yakalamalıyız. Gündüz saldırırsak, ilk iş olarak esirleri tomahawk'layacaklar."

"Sahilde," dedi beceriksiz olan.

"O zaman," dedi Henry, "acele etmemize gerek yok. Gece yarısına kadar devam edeceğiz ve sonra gün doğumuna kadar uyuyacağız."

Sınır muhafızlarının takip edebileceğinden çok daha az becerikli olduğu bir patika boyunca makul bir hızda ilerlediler. Ama her birinin kalbinde sessiz bir korku vardı. Küçük ayakların yolunun giderek daha fazla sendelediğini gördüklerinde, yolun yanında korkunç bir nesne görmekten korktular.

"En küçük çocuğun izi kayboldu," diye aniden duyurdu Paul.

"Evet," dedi Henry, "ama annesi onu aldı ve taşıyor. Bakın, izi aniden nasıl daha da engebeli bir hal aldı."

"Zavallı kadın," dedi Paul. "Henry, o grubu geçmemiz kaçınılmaz."

"Başaracağız," dedi Henry. Belirlenen zamanda bulabildikleri en sık çalıların arasına daldılar ve şafak vaktine kadar uyudular. Sonra, yanında korkunç bir şey bulma korkusuyla
her zaman rahatsız olarak patikaya devam ettiler. Ancak bu, giderek daha yavaş büyüyen bir patikaydı. Kızılderililer kendileri yorgundu veya takipten güvende hissettikleri için acele etmeye gerek görmediler. Çok geçmeden en küçük çocuğun izi yeniden belirdi.

"Şimdi çok daha iyi hissediyorum," dedi Tom Ross. "Ben de öyle."

Küllerin henüz soğumadığı başka bir kamp ateşine geldiler.
Etrafa dağılmış tüyler, Kızılderililerin küçük bir yan av için zaman ayırdıklarını ve birkaç kuş vurduklarını gösteriyordu.

"İki veya üç saatten fazla önde olamazlar," dedi Henry, "ve şimdi çok dikkatli bir şekilde devam etmemiz gerekecek."

Yüksek tepelerin olduğu, ormanlarla kaplı bir ülkedeydiler, pusuya düşmeye uygun bir bölgeydi, kendi başlarına pek korkmuyorlardı; ancak aşırı tedbirli olmak adına, şimdi yavaş ilerliyorlardı. Öğleden sonra uzun ve sıcaktı, ancak gün batımından bir saat önce bir tepenin üzerinden bir açıklığa baktılar ve savaşçıların gece için kamp kurduğunu gördüler. Gördükleri manzara beşinin nabzını şiddetle attı. Kızılderililer ateşlerini çoktan yakmışlardı ve ikisi ateşin üzerinde geyik eti pişiriyordu. Diğerleri çimenlerin üzerinde yatıyor, görünüşe göre dinleniyordu, ancak biraz yanda hala genç ve iri, güçlü bir yapıya sahip, ancak görünüşe göre artık yorgunluğun son evrelerinde olan, giydiği ayakkabı parçalarından ayakları görünen bir kadın oturuyordu. Başı çıplaktı ve elbisesi şeritler halindeydi. Yanında dört çocuk yatıyordu, en küçüğü iki çocuk başlarını kucağına koymuştu. Diğer ikisi, her biri on bir ve on üç yaşında olabilirlerdi, başlarını kollarının üzerine koymuşlardı ve hem gücün hem de umudun
sonunda gelen donuk ilgisizlik içinde yatıyorlardı. Kadının yüzü acınasıydı. Çocuklardan daha çok korkacak şeyi vardı ve bunu biliyordu. O kadar yıpranmıştı ki, yüzündeki deri gevşekçe sarkıyordu ve gözlerinde sadece umutsuzluk vardı. Bu üzücü manzara neredeyse Paul'ün dayanabileceğinden fazlaydı.

"Pusudan ateş etmeyi sevmem," dedi, "ama savaşçıların yarısını ilk ateşimizde kesip geri kalanına saldırabiliriz."

"Ve ilk atışımızda kesemediklerimiz kadını ve çocukları anında tomahawk eder," diye cevapladı Henry. "Anlaştık, biliyorsun,
bunun kesinlikle olacağı konusunda. Gece olana kadar hiçbir şey yapamayız,
ve o zaman çok dikkatli olmalıyız."

Paul sözlerinin doğruluğunu inkar edemedi ve dikkatlice bir tepenin zirvesine çekildiler, orada çalılıkların arasında uzandılar, Kızılderililerin ateşlerini tamamlamalarını ve gece için hazırlıklarını izlemeye başladılar. Henry'ye göre kendilerini tamamen güvende hissettikleri açıktı. Kesinlikle böyle düşünmeleri için her türlü nedenleri vardı. Beyaz düşmanların onlardan yüzlerce mil uzakta olması pek olası değildi ve eğer öyleyse, bir yıl önce Oriskany'de yaşadıkları büyük kayıpların intikamını alan bu vahşi Seneca çetesinden kaçacak olan sadece bir veya iki gezgin avcı olabilirdi. Çok az nöbet tuttular ve sadece yanlarında taşıdıkları geyik etini kızartmaya yetecek kadar küçük bir ateş yaktılar. Yakınlarındaki bir çıkıntının altından akan küçük bir kaynaktan su içip etten kadına ve çocuklara porsiyonlar verdiler. Kadın yedikten sonra ellerini bağladılar ve kamp ateşinden yaklaşık yirmi fit uzakta çimenlerin üzerine uzandı. İki
çocuk onun iki yanında yatıyordu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Savaşçılar, Kızılderililerin tehlikeden ve kaygıdan uzak olduklarında yaptıkları gibi,
çok konuşuyorlardı ve onlar için lüks bir zamanın tüm belirtilerini gösteriyorlardı. Bol bol yemek yiyorlardı, çimenlere uzanıyorlardı ve
kemerlerinde taşıdıkları bazı iğrenç ganimetlere, kafa derilerine bakıyorlardı.
Kadın bunları da görmekten kendini alamadı ama yüzü umutsuzluğun taş gibi görünümünden hiç değişmedi. Sonra ateşin ışığı
söndü, güneş dağların arkasına battı ve beş kişi artık küçük esir ve esir alan
grubunu göremiyordu.

Her birinin yüreğini heyecan ve sabırsızlık kemirmesine rağmen, hala bekliyorlardı. Ancak, sadece intikam değil, kurtarılmayı sağlamak istiyorlarsa, Kızılderililere uykuya dalma zamanı vermeliydiler.
Çalılıklarda kaldılar, çok az konuştular ve sırt çantalarında taşıdıkları geyik etini yediler.

Tam üç saat geçti ve gece karanlık kaldı, ancak soluk bir ay vardı. Sonra yavaşça vadiye indiler,
Kızılderili kampının
bulunduğunu bildikleri noktaya dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Bu iş en az üç çeyrek saat sürdü ve
ateşin közlerini ve etrafında yatan karanlık figürleri
görebilecekleri bir noktaya ulaştılar. Şüpheleri yatışmış olan Kızılderililer, nöbetçi
çıkarmamış ve hepsi uykudaydı. Ama beş kişi, ilk atışta hiç uyumamışlar gibi uyanık ve kaplanlar kadar korkutucu olacaklarını biliyordu. Sorunları her zamanki kadar büyük görünüyordu. Bu yüzden
çalılıklara uzanıp fısıldayarak bir konferans düzenlediler.

"Şu," dedi Henry. "Kadını ve çocukları tomahawklardan kurtarmak istiyoruz ve bunu yapmak için savaş başlamadan önce onları bıçağın menzilinden çıkarmalıyız." "Nasıl?" dedi Tom Ross.

"Kaytarıp kadını serbest bırakmalı, silahlandırmalı, çocuklarla birlikte ormana doğru koşmasını söylemeliyim ve sonra siz dördünüz geri kalanın çoğunu yapmalısınız."

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun, Henry?" diye sordu Shif'less Sol.

"Yapabilirim, yakında sana göstereceğim. Kadına doğru gizlice gideceğim,
ama siz dördünüz tüfekleriniz ve tabancalarınızla bir alarm sesi duyduğunuz anda.
Duyulmadan biraz daha yaklaşabilirsiniz."

Hepsi Kızılderili kampına yaklaştı ve Henry hariç çalıların
son saçaklarına saklandı. Henry neredeyse yere serildi, tüfeğini
yanına paralel ve sağ elinde taşıyarak.
Bir sınır muhafızının
bilebileceği en sert ve en tehlikeli testlerden birini
üstleniyordu. Dünyanın en uyanık ormancılarından oluşan, çalılıktaki en ufak bir çıtırtıda
yerinden fırlayacak adamlardan oluşan bir İrokua kampının tam ortasına sürünerek girmeyi planlıyordu.
Altıncı bir his tarafından uyarılmış, garip bir varlığın varlığıyla
uyanacak ormancılar.

Çalılıklarda geride kalan dört kişi kalplerinin daha yüksek ve daha hızlı atmasını engelleyemedi. Yoldaşlarının üstlendiği muazzam riski biliyorlardı, ancak hiçbiri bundan kaçmazdı, hepsi görevi
en uygun olduğunu bildikleri kişiye teslim etmeseydi.

Henry sessizce ilerledi, vahşi doğada edindiği tüm yılların becerisini yardımına getirdi. Vücudu bir yılanınki gibiydi, kıvrım kıvrım ilerliyordu. Artık yeterince yakındı, henüz tamamen sönmemiş ateşin közlerini, etrafa dağılmış karanlık figürleri, alışkanlıktan gelen uzun rahatlıkla çimenlerin üzerinde uyuyorlardı ve sonra
çocuğun etrafında diğerlerinden ayrı duran kadının ana hatları. Henry şimdi tamamen düz yatıyordu ve hareketleri gerçekten bir yılanın hareketleriydi. Kendini hareket ettirebilmesi için vücudunun bir tür kasılıp gevşemesi gerekiyordu ve ilerlemesi kesinlikle sessizdi.

İlerlemesinin amacı kadındı. Ayın zayıf ışığında kadının henüz uyumadığını gördü. Yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü
gökyüzüne doğru dönmüştü ve umutsuzluğun taş gibi ifadesi sonsuza dek orada kalmış gibiydi. Çam dallarının üzerinde yatıyordu ve elleri gece için
arkasından geyik derisiyle bağlanmıştı.

Henry, tüm dünya için büyük bir
yılan gibi, santim santim kıvrıldı. Şimdi savaş boyasıyla iğrençleşmiş uyuyan Seneca'ların yanından geçti ve
kadına yaklaştı. Kadın, etrafındaki hiçbir şeye dikkat etmiyordu, sadece soluk, soğuk yıldızlara bakıyordu, sanki dünyadaki her şey onun için
son bulmuş gibiydi.

Henry biraz daha yaklaştı. Hafif bir ses çıkardı, sanki çimenlerin arasında koşan bir kertenkele gibi, ama kadın buna aldırmadı. Daha
yaklaştı ve orada, kadının altı fit ötesinde çimenlerin üzerinde uzandı,
figürü yalnızca toprağın karanlık bulanıklığına göre biraz daha koyu bir bulanıklıktı.
Sonra, kadının cesaretine ve zihin gücüne güvenerek,
yarı korku yarı öfkeyle,
yarı yılan uyarısı gibi çok yumuşak ve alçak bir tıslama sesi
çıkardı.

Kadın biraz hareket etti ve sesin geldiği noktaya doğru baktı. Duyduğu şey kıvrılan bir çıngıraklı yılanın korkunç tıslaması olabilirdi, ama hiç korku hissetmedi. Çok fazla sersemlemişti, hiçbir şeyden korkmak için çok bitkin düşmüştü ve ikinci kez bakmadı. Sadece çam dallarına yaslandı ve
yine donuk bir şekilde, ona veya kendisine ait olanlara çok az önem veren soluk, soğuk yıldızlara baktı.

Henry bir metre daha yaklaştı ve sonra sınırın ürünü olan kadının bir insan tarafından çıkarıldığını bildiği o alçak sesi, tıslama ve uyarıyı çıkardı. Kadın, bağlı elleriyle dik oturması zor olsa da biraz doğruldu ve ona yaklaşan karanlık bir gölge gördü. O karanlık gölgenin bir erkek figürü olduğunu biliyordu. Bir Kızılderili böyle bir şekilde yaklaşmazdı ve tekrar baktı, aniden keskin bir dikkat ve inanılmaz, imkansız olanın gerçekleşmek üzere olduğuna dair bir inançla. Figürden bir ses geldi ve bu sesin niteliği kırmızı değil, beyaz sesti.

"Kıpırdama," dedi o inanılmaz ses bilinmeyenden. "Ben seni kurtarmaya geldim ve aynı amaçla gelen diğerleri de yakında. Bir yana dön ve kollarını tutan bağları keseceğim."

Ses, beyaz ses, Mary Newton için ateşin dokunuşu gibiydi. İçinde, umut tükendiğinde ve hayata çağrı geldiğinde, aniden, yaşam ve dört çocuğunun yaşamları için şiddetli bir arzu uyandı. Daha önce hiç bu kadar neşe ve cesaret dolu bir ses duymamıştı. Tüm varlığına
işledi. Yorgunluk ve umutsuzluk uçup gitti.

"Biraz yana dön," dedi ses.

İtaatkar bir şekilde döndü ve sonra bileklerinin arasından geçip onları bir arada tutan kayışları kesen soğuk çeliğin keskin kenarını hissetti.
Kolları
ayrıldı ve gücünün varlığına nüfuz ettiğini hissetti.

"Birkaç dakika içinde saldıracağız," dedi ses, "ama ilk atışlarda Senecalar sizi ve çocuklarınızı tomahawk'lamaya çalışacak. Ellerinizi
uzatın."

İtaatkar bir şekilde iki elini uzattı. Birine tomahawk sapı, diğerine çift namlulu bir tabancanın namlusu bastırılmıştı.
Her iki elinden de vücuduna doğru güç akıyordu.

"Zamanı gelirse kullan; sen güçlüsün ve nasıl yapılacağını biliyorsun," dedi
ses. Sonra karanlık figürün uzaklaştığını gördü.

BÖLÜM XIV. NEHİRDEKİ TAKİP

Sınır hikayesi, Hannah Dustin'in uzak günlerinden bugüne kadar kahramanlarla doludur ve karanlıktaki bilinmeyen figürün az önce uyandırdığı Mary Newton da onlardan biridir. Tanrı'nın kendisini terk ettiğini düşünmüştü ama son anda birini göndermişti. Hiç şüphesi yoktu, şüphesi olamazdı çünkü bağlar
kopmuştu ve orada her iki elinde de ölümcül bir silahla yatıyordu.
Sessizce gelen dost canlısı yabancı geldiği gibi gitmişti ama artık çaresiz değildi. Diğer birçok sınır kadını gibi o da doğal olarak kıvrak ve güçlüydü ve büyük bir umutla harekete geçerek tüm
gücünü geri kazanmıştı.

Vahşi doğada yaşayan hiç kimse batıl inançlardan tamamen kaçamaz
ve Mary Newton doğaüstü bir yaratığın
kendisi adına müdahale ettiğine inanmaya başladı. Dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldu
ve çevredeki çalılığı inceledi. Sadece ateşin
ölü közlerini ve çıplak zeminde yatan Kızılderililerin karanlık şekillerini gördü.
Elindeki bıçak ve tabanca olmasaydı, sesin
sadece bir rüya olduğuna inanabilirdi. Çalılıkta hafif bir hışırtı oldu ve bir Seneca hızla dizlerinin üzerine kalktı, tüfeğini iki eliyle kavradı. Kadının parmakları
bıçağı ve tabancayı daha sıkı kavradı ve tüm zayıf vücudu
titriyordu. Seneca sadece bir an dinledi. Sonra keskin bir çığlık attı
ve diğer tüm savaşçılar ayağa fırladı. Ancak üçü sadece
tüfekler çalılıklarda çatırdadığında tekrar düşmek için ayağa kalktı, diğer ikisi ise
yaralarından sendeledi.

Sınır muhafızlarının zafer çığlığı çalılıktan geldi ve sonra
kampın üzerine hücum ettiler. İki Seneca şimşek hızıyla
tomahawk'larıyla kadına ve çocuklara doğru yürüdü, ancak Mary Newton
hazırdı. Senecalar düştüğünde kalbi yerinden fırlamıştı ve
cesaretini korudu. Şimdi tam boyuna sıçradı ve
çocuklar ayaklarının dibinde çığlık atarken, tabancanın bir namlusunu doğrudan ilk savaşçının yüzüne
ateşledi ve diğer namluyu da dört fitten daha az bir mesafedeyken ikincisine aynı şekilde ateşledi. Sonra,
elinde tomahawk ile ileri atıldı. Mary Newton'ı yargılarken, zaman ve mekanı göz önünde bulundurmak gerekir.

Ama neyse ki tomahawk'ını kullanmasına gerek yoktu. Beş kişi
akarşı
ya koşarken, dördü çift namlulu tabancalarını boşalttı,
Henry ise sopalı tüfeğini korkunç bir etkiyle savurdu. Senecalar için bu çok fazlaydı. Bağlı bıraktıkları silahlı kadının
görüntüsü ve üzerlerine atılan beş kişiden gelen ölümcül ateş,
Aieroski'nin elinden gelen bir darbe gibiydi. Yaralanmamış ve yaralı olanlar ölülerini geride bırakarak
ormanın derinliklerine kaçtılar. Büyük işini
yapan Mary Newton, duygu ve zayıflıktan çöktü. Çocukların çığlıkları birkaç dakika içinde korku dolu inlemelere dönüştü. Ama en büyükleri, beyaz yüzleri gördüklerinde, kurtarmanın geldiğini anladılar.

Paul, şapkasıyla dereden su getirdi ve Mary Newton
canlandı; Jim çocukları rahatlatıyordu ve diğer üçü çalılıklardaydı, hayatta kalan Senecaların saldırı için geri dönmesini bekliyorlardı.

"Kim olduğunuzu bilmiyorum ama sanırım iyi Tanrı sizi kurtarmamız için
göndermiş olmalı," dedi Mary Newton saygıyla.

"Bilmiyoruz," dedi Paul, "ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Şimdi yürüyebileceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Vahşilerden uzakta mı? Evet!" dedi tutkuyla. Senecaların ölü figürlerine baktı ve onlara karşı en ufak bir
acıma duygusu hissetmedi. Yine zamanı ve mekanı göz önünde bulundurmak gerekiyor.

"Burada yatarken gücümün bir kısmı geri geldi," dedi, "ve Kızılderilileri kovduğunuzda çok daha fazlası."

"Pekala," dedi yoldaşlarıyla birlikte ölü kamp ateşine dönen Henry, "hemen arka yola koyulmalıyız. Hayatta kalan Senecalar, diğer İrokualarla birlikte, kesinlikle takip edecekler ve biz de
elde edebileceğimiz tüm başlangıcı istiyoruz."

Long Jim, iki küçük çocuktan birini alıp omzuna attı; Tom Ross da diğeri için aynısını yaptı, ancak büyük ikisi yardım etmeyi hor gördü. Büyük ormancılara, sanki aniden havadan beliren ve Seneca grubunun üzerinden bir kasırga gibi geçen güçlü kahramanlara hayranlık duyuyorlardı. Artık geri alınabilmeleri mümkün görünmüyordu.

Ancak Mary Newton, gücü ve cesaretiyle, önceden düşünme yeteneğini de yeniden kazanmıştı.

"Belki de arka patikadan gitmek daha iyi olmayacaktır," dedi. "Bugün Senecalardan biri bana altı veya yedi mil ötede Susquehanna'ya akan bir nehir olduğunu ve bu nehri kıyıdaki çalıların arasında gizlenmiş bir tekneyle geçeceklerini söyledi. Geçiş yüksek kıyılar arasında aniden bir düşüşle oldu. Devam edip tekneyi bulup nehirden aşağı Susquehanna'ya geri dönemez miyiz?"

"Bu bana bilgeliğe çok yakın geliyor," dedi Shif'less Sol.
"Ayrıca, Iroquois'leri yolumuzdan çıkarma avantajına sahip olması muhtemel. Elbette, hemen geri döndüğümüzü düşünecekler ve biz de ilerlerken onları geçeceğiz. "

"Kesinlikle en iyi plan," dedi Henry, "ve Iroquois'in o gizli teknesini denemeye değer. Genel yönü biliyor musun?"

"Neredeyse tam kuzeye."

"O zaman, bu kampa geri dönebilecek herhangi bir İrokua'dan kaçınmak için sağa doğru bir viraj yapacağız ve onu zorlayacağız."

Henry, engebeli, engebeli arazide yolu gösterdi ve diğerleri sessiz bir sıra halinde takip etti, Long Jim ve Tom hala en küçük iki çocuğu taşıyordu,
çocuklar kısa süre sonra omuzlarında uyuyakaldılar. Henry, geri dönen İrokua'ların
böyle karanlık bir gecede izlerini takip edebileceğine inanmıyordu ve
diğerleri de ona katıldı.

Bir süre sonra suyun parıltısını gördüler. Henry, suyun
çok yakın olması gerektiğini biliyordu, yoksa böyle karanlık bir gecede tamamen görünmez olurdu.

"Sanırım, Bayan Newton," dedi, "bu bahsettiğiniz nehir ve uçurumlar tam da söylediğiniz gibi aşağı iniyor gibi görünüyor."

Kadın gülümsedi.

"Evet," dedi, "zavallı Tahmin et, ve tekne
burada bir yerlerde saklı olmalı."

Sonra bitkinlikle battı ve daha fazla yürüyemeyen iki büyük çocuk da onun yanına battı. Ama Long Jim ve Tom Ross'un omuzlarında derin derin uyuyan ikisi uyanmadı. Henry, Jim ve Tom'a orada kalmalarını işaret etti ve Shif'less Sol onlara
şaşırtıcı ve onaylayıcı bir bakış attı.

"Bunun senin yapabileceğini düşünmemiştim, Jim Hart, sen yaşlı, azgın elleri olan bir herif," dedi, "bu kadar narin bir bebeği taşıyorsun. Jim'in kuyruğundan küçük, siyah bir çubuğu
yuvarlayabileceğini biliyordum, ama senin bu kadar kolay sevişebileceğini düşünmemiştim."

"Bilmeni isterim ki, Sol Hyde," dedi Jim Hart yüksek bir küçümseme tonuyla, "Tom Ross ve ben medeni insanlarız. Tehlike karşısında kırk bin aslan kadar cesuruz, ama küçük ve zayıflarla, insanların olabileceği kadar kolay, nazik ve yumuşak insanlarız."

"Haklısın, ihtiyar herif," dedi Tom Ross.

"Şey," dedi beceriksiz herif, "Şimdi seninle tartışamam, general, albayını, yani beni ve binbaşısını, yani Paul'ü çağırdı, Paul'ün bahsettiği Clepatry mavnalarından birine benzeyen, hepsi gümüş, kırmızı ipek yelkenleri ve altın kürekleri olan güzel, yeni bir tekne bulmasını istedi ve bunu yapmayı düşünüyoruz."

Şans yanlarındaydı ve çeyrek saat içinde sığ suda büyüyen çalıların arasında, iki çift kürek ve içinde az miktarda kavrulmuş mısır ve geyik eti saklı olan büyük, iyi yapılmış bir tekne keşfettiler.

"İyi şans ve kötü şans karışık gelir," dedi mesaisiz olan, "ve bu kıyıdaki iyi şans parçalarımızdan biri. Kadın ve çocuklar tamamen bitkin ve bu tekne olmadan onları asla geri alamazdık. Şimdi sadece kürek çekip dövüşmek meselesi."

"Paul ve ben onu berrak suyun kenarına çekeceğiz," dedi Henry, "sen geri dönüp diğerlerine anlatabilirsin, Sol."

"Bu tam da tembel bir adama yakışır," dedi Sol ve neşeyle uzaklaştı.
Görünen o hafifliğin altında, çok büyük bir öneme sahip olduğunu bildiği buluştan duyduğu sevinci gizliyordu. Esmer gruba yaklaştı ve
gerçekten hassas kalbi kurtarılan tutsaklara karşı acımayla harekete geçti.
Uzun Jim ve Sessiz Tom daha küçük ikisini omuzlarında tutuyorlardı, ama
yaşlılar ve kadın da uykuya dalmıştı. Sol, duygularını gizlemek için oldukça sert adımlarla yürüdü. Mary Newton uyandı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Bir şey buldun mu?" diye tekrarladı Shif'less Sol. "Eh, Uzun Jim ve Tom
burada hiçbir zaman bir şey bulamamış olabilirler, ama Henry, Paul ve ben, üç eğitimli adam, bilgin diyebilirim, doğal olarak onu
orada olsun ya da olmasın bulmaya mecburduk. Evet, Paul'ün bir argosy diyeceği şeyi ortaya çıkardık, bu derede yüzen en görkemli tekne,
daha önce hiç görmediğim ve adını bilmediğim. Şimdi yüzdürülüyor ve ben, Gran' Hidalgo ve Majordomo, prenslere ve prenseslere, düklere ve düklere ve diğer tüm büyük ve güçlü yolculara, Venedik Köpeği'nin mavnasının derede olduğunu ve Henry Ware olan Köpeğin, sizi karşılamak için Pup'a bindiğini söylemeye geldim."

"Sol," dedi Long Jim, "Köpeklerin ve Yavrularınla ​​çok aptalca konuşuyorsun."

"Bu aptallık değil," diye karşılık verdi beceriksiz adam. "Bir keresinde Paul'ün bunu bir kitaptan okuduğunu duydum, açık ve net. Venedik'te bin yıldan fazla bir süredir Köpekler tarafından yönetiliyorlar ve büyük 'casions'larda Köpek, altın bir mavnayla bir kanaldan aşağı iniyor ve Pup'a biniyor. Kabul ediyorum ki bu bana da garip geliyor, ama sen ve ben, Jim Hart, denizin diğer tarafında binlerce mil ötede yabancı ülkelerin yollarını sorgulayacak kadar kimsiniz?"

"Tekneyi buldular," dedi Tom Ross, "ve bu yeterli!"

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu Bayan Newton.

"Öyle," diye cevapladı Shif'less Sol, "ve Henry ile Paul içinde, bizi bekliyorlar. Bayan Newton, yolculuğunuzun en zor kısmının bittiğini düşünüyoruz."

Beş dakika sonra herkes teknedeydi, gerçekten güzel bir tekneydi ve çok mutluydular. Mary Newton ilk kez ağladı ve kimse onu rahatsız etmedi. Beşli battaniyeleri teknenin altına serdi, çocuklar kısa süre sonra tekrar uykuya daldı ve Tom Ross ile Shif'less Sol kürekleri aldı.

"Tekrar teknedeyiz," dedi tembel olan sevinçle. "Bana eski
zamanları hissettiriyor. Jim Hart'ın, benim yerime, küreklerde olduğu zaman, en sevdiğim seyahat şeklim."

"Çoğu zaman," dedi Long Jim.

Bu, vahşi doğanın yıprattığı bu insanlar için gerçekten harika bir değişiklikti.
Şimdi rahat yatıyorlardı, iki çift güçlü kol, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, tekneyi dere boyunca ilerletiyordu. Kadın battaniyelerin üzerine uzandı ve çocuklarla birlikte uykuya daldı. Henry pruvada,
Tom Ross kıçta ve Paul geminin ortasında sessizce izliyorlardı, ancak
tüfekleri dizlerinin üzerindeydi. Tehlikenin henüz bitmediğini biliyorlardı. Diğer Kızılderililer, kendileri için bilinmeyen bu dereyi bir otoyol olarak kullanma olasılığı yüksekti ve ilk esir alanların elinden kurtulanlar,
gündüz izlerini bulabilirlerdi. Ve intikam için deliren Senecalar, kesinlikle yardım alıp onları takip ederlerdi. Henry, Wyoming Vadisi'ne doğru geri dönme teorisinin sağlam olduğuna inanıyordu. O bölge o kadar
tamamen harap olmuştu ki artık tüm Kızılderililer kuzeye doğru gidiyorlardı.
Bir veya iki gün boyunca rahatsız edilmeden yüzebilirlerse,
muhtemelen güvende olurlardı. Dere veya daha doğrusu küçük nehir genişledi,
düzgün, oldukça hızlı bir akıntıyla akıyordu. Her iki taraftaki orman
meşe, ceviz, akçaağaç ve diğer muhteşem ağaçlarla doluydu,
çoğunlukla çalılıklar vardı. Üç tüfekçi hiç durmadan dikkatle izliyordu. Henry her zaman ileriye bakıyordu.
Pusuya düşürülen herhangi bir nişancının onun
dikkatinden kaçması zor olurdu. Ama onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Bir keresinde bir geyik su içmek için aşağı indi ve
durgun sularda neredeyse hiç ses çıkarmadan kayan hayalet tekneyi görünce kaçtı.
Bir keresinde ormandan bir panterin uzaktan gelen çığlığı duyuldu, ama Mary Newton
ve çocukları derin uykudaydı, duymadılar. Beşi de
sesin doğasını biliyorlardı ve hiç dikkat etmediler. Tekne istikrarlı bir şekilde ilerledi, üç tüfekçi hiç pozisyonlarını değiştirmedi ve kısa süre sonra
gün doğmaya başladı. Altın ışıktan küçük oklar ağaçların yapraklarından geçti ve suyun yüzeyinde parladı.
Gölgede gece yolculuğundan gelen kızıl güneş vardı. Henry uyuyanlara baktı.
Yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi ve uzun süre
kendiliğinden uyanmayacaklardı.

Şifsiz Sol bakışını yakaladı.

"Neden uyumalarına izin vermiyorsun?" dedi.

Sonra o ve Jim Hart kürekleri aldılar ve hareketsiz olanla Tom Ross
tüfeklerine geri döndüler. Gün hızla yaklaşıyordu ve tüm orman kısa süre sonra
ışıkla doldu. Beş kişiden hiçbiri gece boyunca uyumamıştı. Uykuya ihtiyaç duymadılar ve büyük bir coşkuyla ayağa kalktılar. Şimdiye kadarki tutukluları korkunç bir kaderden kurtarmışlardı ve onlarla birlikte güçlü bir yerleşim ve güvenliğe ulaşmaya kararlıydılar. Ayrıca Brant, Sangerachte, Hiokatoo, Butler'lar, Johnson'lar, Wyatt ve Wyoming Vadisi'nde ve başka yerlerde böylesine korkunç bir yıkıma yol açan tüm mürettebat için bir sevinç duygusu hissediyorlardı. Gün boyunca yeryüzü gümüşten altına dönen bir ışıkla kaplanmıştı ve kadınla çocuklar hâlâ uyuyorlardı. Beş kişi birkaç geyik eti parçası çiğnedi ve Mary Newton ile çocuklar için sakladıkları parçalara oldukça hüzünlü bir şekilde baktılar. "Daha fazlasını yapmalıyız," dedi Shif'less Sol. "En kötüsü olursa, bir yere inip bir geyik vurmalıyız."

"Ama henüz değil," dedi Henry fısıldayarak, uyuyanları uyandırmamak için. "Sanırım çok yakında Susquehanna'ya varacağız ve genişliği bizim için iyi olacak. Keşke şimdi orada olsaydık. Bu dar dereyi sevmiyorum. Darlığı çok iyi bir pusu sağlıyor."

"Neyse, dere hızla genişliyor," dedi beceriksiz olan,
"ve bu iyi bir işaret. Önünde gördüğün şey nedir, Henry--bir nehir değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Henry, geniş bir su kütlesini görünce, "ve bu Susquehanna. Sert çek, Sol! Beş dakika sonra
nehirde olacağız."

Susquehanna akıntısına döndüklerinde beşten azdı ve arkalarından bir bağırış duyduklarında beşten az daha azdı ve en az bir düzine kanonun onları takip ettiğini gördüler. Kanolar Kızılderililer ve Muhafazakârlarla doluydu ve kaçakları görmüşlerdi.

"Kadınları ve çocukları aşağıda tut, Paul," diye bağırdı Henry.

Herkes Henry ve Shif'less Sol'un en iyi nişancılar olduğunu biliyordu ve tek kelime etmeden, hem güçlü hem de yetenekli sucular olan Long Jim ve Tom kürekleri sertçe sallarken, Henry ve Shif'less Sol tüfekleri hazır bir şekilde arkada oturuyorlardı. Mary Newton, atış seslerini duyarak bir çığlıkla uyandı ve ayağa kalkmaya başladı, ancak Paul onu aşağı itti.

"Şu anda Susquehanna'dayız Bayan Newton," dedi, "ve takip ediliyoruz. Kızılderililer ve Muhafazakarlar bizi yeni gördüler, ama korkmayın. Orada izleyen ikisi dünyanın en iyi nişancıları."

Henry ve Shif'less Sol'a anlamlı bir şekilde baktı, teknenin kıç tarafında, güçlü bir geçmişten gelen büyük savaşçılar gibi çömelmişlerdi, ormanın kralları, hiç kimse onları yenemezdi ve onun cesareti geri geldi. Çocuklar da korku dolu çığlıklarla uyanmışlardı, ama o ve Paul onları hemen yatıştırdılar ve emirlere itaat ederek, dördü ve Mary Newton da yanlarında, teknenin dibinde yattılar, tekne şimdi Jim Hart ve Tom tarafından hızla ileri doğru gönderiliyordu. Paul tüfeğini aldı ve küreklerdeki adamlardan birini rahatlatmak veya gerekirse ateş etmek için bekleme pozisyonunda oturdu.

Berrak güneş, orman ve nehri ışıkta canlı kılıyordu. Kızılderililer, ilk çığlıklarından sonra hiç ses çıkarmadılar, ancak Long Jim ve Tom o kadar güçlüydüler ki, bazı teknelerde altı veya sekiz kürekçi olmasına rağmen, çok az yol alıyorlardı.

Işık yoğunlaştıkça Henry, ilk teknedeki iki beyaz yüzü seçebildi. Biri Braxton Wyatt'ındı ve diğerinin de kötü şöhretli Walter Butler'a ait olduğundan oldukça emindi. Sıcak bir öfke tüm damarlarında dolaştı ve şakaklarındaki küçük nabız atışları çekiç darbeleri gibi atmaya başladı. Şimdi Wyoming'in, savaşın, katliamın, işkencenin ve Kraliçe Esther'in bağlı tutsakların üzerinde büyük tomahawk'ını sallamasının resmi şaşırtıcı derecede canlı bir şekilde büyüdü ve beynine kan kırmızısı olarak kazındı. Öfke ve meydan okuma ruhu, böyle şeyler yapanları alaya alma arzusu, yüreğinde sıçradı.

"Orada mısın, Braxton Wyatt?" Aradaki suyun üzerinden açıkça seslendi. "Evet, senin olduğunu görüyorum, kadın ve çocuk katili,
ateş ve kazık şampiyonu, vahşilerin en vahşisi. Ve
sen de, Walter Butler, kötü bir babanın kötü oğlu. Biraz daha yaklaş, olmaz mı? İkiniz için de habercilerimiz var!"

Kendi tüfeğinin ve Shif'less Sol'un tüfeğinin namlusuna hafifçe vurdu,
ve biraz daha yaklaşmaları yönündeki isteğini tekrarladı.

Sözlerini anladılar ve ayrıca, tüfeklerin namlusuna vurduğunda yaptığı önemli hareketi de anladılar. Hem
Butler'ın hem de Wyatt'ın kalpleri bir an için korktu ve tekneleri
üçüncü sıraya düştü. Henry bunu gördüğünde yüksek sesle güldü. Viking öfkesi
hala üzerindeydi. Burası ilkel vahşi doğaydı ve bunlar sıradan düşmanlar değildi.

"Küçük habercilerimizi almak istemediğinizi görüyorum," diye bağırdı.
"Bir an önce birinci olduğunuzda, neden sırada üçüncü sıraya düştünüz, Braxton Wyatt ve
Walter Butler? Siz korkak mısınız
hem de kadın ve çocuk katili misiniz?"

"Bu çok güçlü bir konuşma," dedi Shif'less Sol hayranlıkla. "Henry,
sen gerçek bir hatipsin. Onlara ver, belki de o hainlerden birine bir şans yakalarım."

Henry'nin sözlerinin bir etkisi olmuş gibi görünüyordu, çünkü hainlerin teknesi biraz yanaştı, ancak ilk sırayı geri alamadı.
Böylece kovalamaca Susquehanna'da devam etti.

Kızılderili filosu biraz yaklaşıyordu ve Shif'less Sol, Henry'nin dikkatini buna çekti.

"İlk teknedeki kürekçilerden birine ateş etsem daha iyi olmaz mı?" dedi Henry'ye. "Wyatt ve Butler biraz daha uzakta."

"Sanırım bu onlara iyi bir ipucu verir, Sol!" dedi Henry. "Sağdaki o sert çeken adamı al."

Hadi ama, hain tüfeğini kaldırdı, nişanının biraz üzerinde oyalandı ve tetiği çekti. Henry'nin işaret ettiği kürekçi teknede geriye düştü, elleri kürekler. Tekne
karışıklığa sürüklendi ve yarışta geriye düştü. Karşılık olarak dağınık atışlar yapıldı, ancak hepsi yetersiz kaldı, su çarptıkları yerde küçük jetler halinde fışkırdı.

Kuzeybatıda aralarında uzun süre kaldığı süre boyunca Kızılderili doğasından bir şeyler yakalamış olan Henry, yüksek sesle ironik bir şekilde güldü.

"Bu bizim küçük habercilerimizden biriydi ve bir dinleyici buldu!" diye bağırdı. "Ve korktuğunuzu görüyorum, Braxton Wyatt ve Walter
Butler, kadın ve çocuk katilleri! Neden ön taraftaki uygun yerlerinizi tutmuyorsunuz?"

"Onlarla konuşmanın yolu bu," diye fısıldadı Shif'less Sol, yeniden doldururken. "Devam et, belki Braxton Wyatt'a
bir şans daha verebiliriz. Wyoming'den beri böyle bir şansı kaçırmayı asla düşünmem."

"Ben de," dedi Henry ve güçlü ses tonuyla devam etti: "Bir liderin yeri öndedir, değil mi? O zaman neden sen gelmiyorsun?"

Braxton Wyatt ve Walter Butler gelmedi. Cesaretleri eksik değildi, ancak Wyatt kaçak teknenin hangi ölümcül nişancıları barındırdığını biliyordu ve Butler'a da söylemişti. Bu yüzden geri çekildiler, ancak Henry Ware'in alaylarına öfkelendiler ve Mohawk'ların ve Seneca'ların kovalamacada liderliği ele geçirmesine izin verdiler.

"Bize bir şans vermeyecekler," dedi Henry. "Bundan
memnunum. Kızılderililerin mermilerimizi almasına izin verecekler, ancak şu anda iki beyazın olmasını tercih ederim. Sol, o öndeki tekne hakkında ne düşünüyorsun? Başka bir ipucu vermemiz gerekmez mi?"

"Sana katılıyorum, Henry," dedi beceriksiz olan. "Bize uygun şekilde müdahale etmemiş kişiler için çok fazla yaklaşıyorlar. Yabancılarla buluşmanın ve onların sizinle konuşmasına izin vermenin bu
utanmaz yolu, sanki sizi hayatları boyunca tanıyorlarmış gibi durdurulmalı. Onlara nazik bir ipucu vermenin zamanı geldi, Henry, ve ben de teknenin önündeki Mohawk'a benzeyen iri yarı adamı almanızı öneririm."

Henry tüfeğini kaldırdı, ateş etti ve Mohawk artık kürek çekmedi. Takip eden filoda yine karışıklık hakim oldu ve coşku azaldı. Braxton Wyatt ve Walter Butler öfkelendi ve küfür ettiler, ancak kendileri liderlik için büyük bir şevk göstermediklerinden, Iroquois kaçak tekneye yetişemedi. Onlar da, tüfeklerini hazır bir şekilde orada çömelmiş olan ikisinin var olan en ölümcül nişancılar arasında olduğunu hızla öğreniyorlardı. Belki bir düzine atış yaptılar, ancak tüfekleri Kentucky silahlarının uzun menziline sahip değildi ve yine mermiler kısa düştü ve küçük su jetleri fışkırdı.

"Daha fazla yaklaşmayacaklar, en azından şimdilik," dedi Henry,
"ama tüfek menzilinin hemen dışında durup onlara yardım etmek için bir şans bekleyecekler."

Shif'less Sol başka tarafa, Susquehanna'ya baktı ve hiçbir tehlike göremediğini duyurdu. Muhtemelen nehrin aşağısında onları takip eden filodan daha uzakta bir Kızılderili filosu yoktu ve tehlike arkalarındaydı, daha önce değil.

Ateş boyunca, Sessiz Tom Ross ve Uzun Jim Hart tek kelime etmemişlerdi, ancak günümüz kürekçilerini birçok zafere taşıyacak bir istikrar ve güçle kürek çekiyorlardı. Üstelik, kürek çekmek ve sert kürek çekmek için sadece bir ödül değil, hayatın kendisi için de teşvikleri vardı. Kollarını sıvamışlardı ve o çelikten dokunmuş kollardaki güçlü kaslar, tekneyi Susquehanna'nın gümüş akıntısıyla hızla
götürürlerken kalkıp iniyordu.

Mary Newton hâlâ teknenin dibinde yatıyordu. Çocuklar, ateş sesiyle bir iki kez korkudan çığlık
atmışlardı, ama o ve
Paul onları sakinleştirip yere yatırmışlardı. Mary Newton bir şekilde
büyük bir inanca
sahip olmuştu. Beşlinin her zaman
çalıştığı beceriyi, hızı ve başarıyı fark etti ve uzun süredir umutsuzluğa kapılmışken, şimdi diğer uca gitti. Bu tür arkadaşların boşluktan aniden
çıkmasıyla her şey başarılı olmalıydı. Hiç şüphesi yoktu, ama teknenin dibinde huzur içinde yatıyordu, silah seslerinden hiç rahatsız olmamıştı.

Paul ve Sol bir süre sonra küreklerde Long Jim ve Tom'un yerini aldılar. İrokualar tekrar gizlice yaklaşmak için bir fırsat olduğunu düşündüler, ama üçüncü bir kurşunla geri püskürtüldüler ve bir kez daha mesafelerini korudular. Yerini aldığı Tom Ross kadar güçlü bir şekilde çeken
Sol, yine de sessiz değildi.

"Braxton Wyatt ve o herif Butler'ın hislerini bilmek istiyorum," dedi. "Bizi burada, neredeyse ellerini uzatıp üzerimize koyabilecekleri
bir yerde görmek onları çok cezbediyor olmalı. Olgun, zengin bir meyveye ulaşmak ve yarım parmak kadar bile mesafe koyamamak gibi."

"Kesinlikle memnun değiller," dedi Henry, "ama bunun bir şekilde
bitmesi gerekiyor, biliyorsun."

"Ben de öyle diyorum, şimdi kürek çekiyorum," diye karşılık verdi beceriksiz olan,
"ama kürek çekme sırası bende bitince umursamam. Ez, daha önce de söyledim,
kürekleri başkasının çektiği bir nehirde süzülmek
benim için uygun bir hayat tarzı."

Henry başını kaldırdı. "Bir yaz fırtınası geliyor," dedi, "ve görünen o ki, oldukça karanlık olacak. İşte o zaman onlardan
kaçmalıyız."

İyi bir hava durumu habercisiydi. Yarım saat içinde gökyüzü hızla kararmaya başladı. Çok fazla gök gürültüsü ve şimşek vardı, ama
yağmur yağdığında hava neredeyse gece kadar karanlıktı. Mary Newton ve
çocukları battaniyelerle olabildiğince örtüldüler ve sonra
tekneyi hızla doğu kıyısına doğru çevirdiler. Karanlıkta takipçilerini çoktan gözden kaybetmişlerdi ve kıyı boyunca
yol alırken doğudan nehre akan büyük bir dere buldular.

Dereden yukarı koştular ve yağmur dindiğinde ağzından tam bir mil uzaktaydılar.
Sonra güneş parlak ve sıcak çıktı ve her şeyi
hızla kuruttu.

Dere onlar için çok sığlaşana kadar yaklaşık on mil daha çektiler,
sonra tekneyi çalıların arasına sakladılar ve karaya çıktılar.

İki gün sonra güçlü bir kale ve yerleşim yerine vardılar, burada Mary
Newton ve dört çocuğu güvende ve iyi bir şekilde, onları ölü olarak yas tutan
akrabaları tarafından karşılandılar.

BÖLÜM XV. "KÖŞK"

Akşam yaklaşırken kaleye vardılar ve onlara yemek
servis edilir edilmez beşi de uyumaya çalıştı. Sınır muhafızları genellikle muazzam çabalardan sonra uzun süre derin derin uyurlardı ve Henry ile yoldaşları bir istisna
yapmayacak kadar akıllıydılar. Kalenin içinde tek bir oda tuttular, Mary Newton onların başarılarının ününü çoktan yaydığı için onlara memnuniyetle verilen bir oda, ve avcılık gömleklerini ve taytlarını bir kenara bırakarak dinlenmeye hazırlandı.

"Jim," dedi Shif'less Sol, odanın bir köşesindeki alçak, düz ve geniş bir mobilya parçasını işaret ederek, "o bir yatak. Belki öyle düşünmüyorsun ama insanlar bunun üstüne uzanıp orada uyuyorlar."

Uzun Jim sırıttı.

"Belki de haklısın, Sol," dedi. "Böyle şeyler gördüm ve belki de üzerlerinde uyumuşumdur, ama Paul'ün bize anlattığı tüm o eski masallarda hiçbir büyük kahramanın yatakta uyuduğunu duymadım. Sanırım
zemin A-killus, Hector, Richard-Kur-de-Leong ve o dövüşen kalabalığın geri kalanı için yeterince iyiydi ve ben de o tür bir adamım, kendim de hemen buraya, yere yuvarlanacağım. Sen nazik olduğun için, Sol Hyde ve ormandaki zorlu hayata alışkın olmadığın için, o yatağı kendin alabilirsin ve sabah kankan sıcak suyla gümüş bir kupa ve seni tıraş etmek için bir tıraş bıçağıyla burada olacak ve sana fırfırlı kırmızı ipek bir gömlek ve mavi saten bir yelek giydirecek ve yeşil saten pantolonlar diz hizasına kadar gelecek, buluştukları yerde sarı ipek çoraplar
mor saten terlikler, ve sonra kafana kocaman bir peruk
kar beyazı saçlar takacak, omuzlarına kadar dökülecek ve yanına gümüş bir kılıç takacak ve diyecek ki: 'Beyler, uzun zamandır Shif'less Sol olarak bilinen ve ismini hak etmeyen, ama gerçekte Fransa Kralı olan kişi şimdi karşınızda. Diz çökün ve dua edin!'"

Shif'less Sol şaşkınlıkla baktı.

"Bir ahmak bana bunları yapacak mı diyorsun, Jim? Peki, güneşin altında
bir wally nedir?"

"Onlar hakkında her şeyi Paul'dan duydum," diye cevapladı Long Jim yoğun bir memnuniyet tonuyla. "Bir wally, kendin için yapman gerekeni sana yapan bir adamdır."

"O zaman bir tane istiyorum," dedi Shif'less Sol vurgulayarak. "Benim gibi tembel bir adama çok yakışır. Ve beni Fransa Kralı yaptığın için, belki de bilmeden yarı yarıya haklısın. Bir kralın tüm içgüdülerine sahibim. Hizmet edilmeyi severim, açken yemeyi severim, susadığımda içmeyi severim, yorgunken dinlenmeyi severim ve uykum geldiğinde uyumayı severim. Periler tarafından doğumda değiştirilen çocukları duymuşsundur. Belki de ben gerçek Fransa Kralı'yım,
ve içgüdülerim bana binlerce kraliyet
atasından geçti."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Long Jim. "Aptal krallar arasında
güçlü bir grup olduğunu duydum."

Bunun üzerine iki battaniyesini yere koydu, üzerlerine uzandı
ve beş dakika içinde derin bir uykuya daldı. Ama Şifsiz Sol ondan en az bir dakika önce uykuya daldı ve diğerleri Sol'dan en fazla iki dakika gerideydi.

Ertesi sabah ilk kalkan Henry oldu. Güçlü bir ses kulağına bağırdı: "Henry Ware, her şeye rağmen," ve bir el parmaklarını demir bir kavrayışla birbirine bastırdı. Henry, Mississippi ve Ohio'daki o maceralı yolculuğu birlikte yaptığı Adam Colfax'ın uzun, zayıf ve gülümseyen kahverengi yüzünü gördü.

"Ve "Başkaları mı?" Adam Colfax'ın ilk sorusuydu.

"Hepsi içeride uyuyor. Çok şey yaşadık ama
her zamanki kadar sağlamız."

"Bu her zaman güvenli bir tahmindir," dedi Adam Colfax gülümseyerek. "Tehlikeden kurtulma kapasitesine sahip beş insan daha görmedim."

"Hepimiz Wyoming'deydik ve hala yaşıyoruz."

New Englander'ın yüzü karardı.

"Wyoming!" diye haykırdı. "İçimdeki her damar ısınmadan bunu duyamıyorum."

"Orada yapılan şeyleri gördük," dedi Henry ciddi bir şekilde, "anlatılanları duymaya çok az kişi dayanabilir."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Adam Colfax. "Haberi her yere yayıldı!"

"İstediğimiz şey," dedi Henry, "intikam. Karşılık vermemiz ve sert vurmamız gereken bir durum. Eğer bu devam ederse, St. Lawrence'tan Mississippi'ye kadar olan tüm sınırda tek bir beyaz hayat bile güvende olmayacak."

"Doğru," dedi Adam Colfax, "ve şimdi İrokualar ve müttefiklerine karşı bir ordu gönderirdik, ama Henry, oğlum, şansımız orada, büyük orduların savaştığı Doğu'da en düşük seviyede. Bu yüzden, çok
acı çeken arka muhafızlarımızı korumak için kimse gönderilmedi. İrokuaların bu bölgede tekrar olabildiğince sık ve sert bir şekilde saldıracağından da emin olabilirsiniz. Siz ve yoldaşlarınızın burada olmanızın sebebinin bunu bilmeniz olduğunu düşünüyorum."

Çocuğa kurnazca baktı.

"Evet," dedi Henry, "öyle. Bir şekilde buna çekildik, ama
burada olduğumuz için kalmaktan memnunuz. Timmendiquas, Ohio'da bize
çok sert bir şekilde savaşan büyük şef, Wyandot'larından oluşan bir müfrezeyle birlikte Iroquois'lerle birlikte ve bildiğim kadarıyla Wyoming katliamına kaşlarını çatsa da,
Thayendanegea'ya sonuna kadar yardım etmeyi amaçlıyor."

Adam Colfax her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Bu kötü," dedi. "Timmendiquas güçlü bir savaşçı ve lider,
ama buna bakmanın başka bir yolu da var. Buradaki varlığı, Kentucky'deki
baskıyı biraz olsun hafifletecek. Sana söylemeliyim ki, Henry,
Kıta ordusuna erzaklarımızı güvenle ulaştırdık ve
onlar bundan daha hoş karşılanamazlardı. Tam zamanında geldiler."

Diğerleri hemen geldiler ve Adam Colfax tarafından aynı sıcaklıkla karşılandılar.

"Sizi görmek gözler için çok güzel Bay Colfax," dedi Shif'less Sol, "ve bu iyi bir işaret. Siz Mississippi ve Ohio'dayken halkımız kazandı ve şimdi buradasınız, onlar tekrar kazanacaklar."

"Bence burada ve her yerde kazanacağız," dedi Adam Colfax,
"ama bunun nedeni benim varlığımda herhangi bir alamet olması değil. Çünkü
halkımız pes etmeyecek ve kavgamız haklı."

Sadık New Englander ertesi gün daha doğudaki noktalara doğru yola çıktı, vatansever davaya yardım etmek için yeni bir plan planlayıp uygulamaya koydu ve beş kişi, ertesi gün yerleşimin dışındaki bir ağaca
bağlanmış bulunan bir kağıt parçasına yazılmış bir mesaj aldı. "Henry Ware ve Onunla Birlikte Olanlar"a hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Wyoming'de ve Susquehanna'da bizden kaçtığınız için Kentucky'ye geri dönebileceğinizi düşünmenize gerek yok.
Kızılderililer ile kralın askerleri arasında artık tüm sınırda güçlü bir birlik var. Wyoming'de neler yapabileceğimizi gördünüz ve başka yerlerde ve daha büyük ölçekte neler yapacağımızı göreceksiniz.

"Kendi pozisyonumu mükemmel buluyorum. Timmendiquas'ın benden hoşlanmadığı doğru, ama o burada kral değil. Ben büyük Brant'ın dostuyum; Hiokatoo, Sangerachte, Hahiron ve diğer şefler bana değer veriyor. Wyoming'in galibi Albay John Butler; oğlu, yiğit ve değerli Walter Butler; Sir John Johnson, Albay Guy Johnson, Albay Daniel Claus ve diğer birçok seçkin adam ve cesur askerle sıkı fıkıyım.

"Bu sözleri, Henry Ware, hem sana hem de yoldaşlarına, davamızın sizin davanıza üstün geleceğini söylemek için yazıyorum. Bunu okuduğunda Kentucky'ye kaçmaya çalışacağından şüphem yok, ama Wyoming'de olduğu gibi doğu sınırındaki her şeyi yok ettiğimizde Kentucky'ye geleceğiz ve orada tek bir asi yüz bile kalmayacak.

"Bunu sana, sana ulaşamayacağımız
bir yerde saklanabileceğin
bir delik olmadığını söylemek için gönderiyorum. Saygılarımla, BRAXTON WYATT."

Henry mektuba küçümsemeyle baktı.

"Bir hain, Kızılderili doğasından bir şeyler kapar," dedi, "ve
her zaman tehdit etmeyi ve övünmeyi sever."

Ama Shif'less Sol çok öfkeliydi.

"Bazen," dedi, "yazının icadının bir
hata olduğunu düşünüyorum. Bir adama mektup gönderebilir ve ona hakaretler yağdırabilir ve yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen çok büyük konuşabilirsiniz, ancak onunla yüz yüze gelip bunu söylemek zorunda kaldığınızda, elbette, melodinizi değiştirir ve güçlü bir şekilde daha yumuşak bir şekilde şarkı söylersiniz. Sen genelde kükreyen bir aslan değilsin o zaman."

"Sanırım bu mektubu saklayacağım," dedi Henry, "ve beşimiz daha sonra buna bir cevap vereceğiz."

Tüfeğinin namlusuna vurdu ve dördünün her biri kendi tüfeğinin namlusuna ciddi bir şekilde vurdu. Bu önemli bir
eylemdi. Başka bir şeye gerek yoktu.

Ertesi sabah minnettar Mary Newton ve
çocuklarına veda ettiler ve taze yiyecek ve mühimmat, özellikle mühimmatla
kaleden ayrılıp bir kez daha derin ormana daldılar.
Niyetleri, Altı Milletin tamamıyla başa çıkabilecek büyük bir kuvvet toplanana kadar
İrokualara olabildiğince fazla zarar vermekti. Bu arada, beş korkusuz ve kararlı sınır muhafızı bir şeyler başarabilirdi.

Ağustos ayının 1'iydi ve büyük sıcakların ortasındaydılar. Ancak bu, artık
en en yüksek perdesi. Kafa derileriyle dolu, zaferle
dolu ve kralın adamlarının yardımıyla Wyoming'den beri, kendilerini her şeye eşit hissediyorlardı.
Sadece sınır yerleşimlerinin en güçlüsü onları geri tutabilirdi. Buradaki
sömürgeciler o kadar küçülmüştü ve Doğu'dan onlara o kadar az yardım gönderilebiliyordu ki, İrokualar sayısız küçük gruba bölünüp ülkeyi ince dişli bir
tarakla
taradılar. Tek bir çiftlik evini bile kaçırmadılar ve ormandaki herhangi bir kaçak nadiren onlardan kaçabildi. Ve sürekli olarak Kuzey'den silah, cephane, kafa derisi ödülleri, ödüller ve büyük
vaatlerle besleniyorlardı.

Ancak Ağustos ayının sonuna doğru İrokualar sessiz ve görünmez bir düşmandan, onları vuran ve sert vuran kötü bir ruhtan haberdar olmaya başladılar. Bazen tek bir İrokua'nın bile kaçamadığı küçük güçler arasında savaşlar oluyordu. Tutsak edilenler yarım düzine olayda geri alındı ​​ve kaçan savaşçılar saldırganlarının alışılmadık büyüklükte ve güçte olduğunu bildirdiler. Kızılderililerin tüm kurnazlığına ve daha fazlasına sahiptiler ve İngiliz karakollarında kendilerine verilenlerin iki katı mesafeden adam öldüren tüfekler taşıyorlardı. Kötü ruh tarafından yönlendirildikleri kesindi çünkü onları yakalamaya yönelik her girişim sefil bir şekilde başarısız oldu. Kimse nerede uyuduklarını bulamadı, bir daha asla geri dönmeyenler hariç. İrokualar öfkelendi, Butler'lar, Johnson'lar ve Braxton Wyatt da öyle. Bu onların zaferindeki bir kusurdu ve İngilizler ve Muhafazakarlar ayrıca bunun kırmızı müttefiklerinin batıl inançlarını etkilemeye başladığını gördüler. Braxton Wyatt, akıncıların kimliği konusunda kurnazca bir tahminde bulundu, ancak sessiz kaldı. Timmendiquas'ın da bildiği,
ama o da hiçbir şey söylemediği muhtemeldir. Böylece akıncıların etkisi büyüdü.
Yaptıkları büyük olsa da, batıl inanç onları ve güçlerini
çok yönlü hale getirdi. Ve yaptıklarının olağanüstü olduğu doğrudur.
Susquehanna'da, sonra Delaware ve kollarında,
Chemung ve Chenango'da, güneyde Lackawaxen Deresi'ne kadar ve kuzeyde Oneida Gölü'ne kadar duyuldu. Muhtemelen hiç kimse
yazın son aylarında bu beş kişiden daha fazlasını savunmak için başaramamıştır.
Eylül ayının sonlarında bu olayların en önemlisi
gerçekleşti. Wyoming olayında korkunç bir rol oynamış olan sekiz Muhafazakar'dan oluşan bir grup, Otsego Gölü kıyılarında öyle ölümcül bir
şiddetle saldırıya uğradı ki, sadece ikisi Sir John
Johnson'ın kampına sağ olarak kaçabildi. Brant, intikam almak için her biri en az yirmi savaşçıdan oluşan altı savaş grubu gönderdi, ancak hiçbir şey bulamadılar.

Henry ve yoldaşları, bölgenin bol miktarda bulunduğu güzel küçük göllerden birinin kenarında dikkate değer bir kamp bulmuşlardı. O noktadaki uçurum yüksekti, ancak bir dere bir vadiden geçerek içine giriyordu. Derenin nehre girişinde, kayada derin bir girinti, daha doğrusu mağara buldular. O kadar geriye uzanıyordu ki yağmurdan yeterli
barınak sağlıyordu ve istedikleri tek şey buydu. Uçurumun tepesi ile dibi arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı ve hem aşağıdan hem de yukarıdan yaklaşması zordu. Tamamen şaşırmadıkları sürece -ki bu onlar için çok
olası bir şey değildi- beş kişi, erzakları yettiği sürece herhangi bir güce karşı koyabilirdi. Ayrıca beş kişi için yeterince büyük bir tekne yaptılar ve onu gölün kıyısındaki çalıların arasına sakladılar. Böylece son acil durumda suyun üzerinden kaçma olanağına kavuşmuş oldular.

Her zamanki gibi ev hizmetçisi rolünü üstlenen Jim ve Paul, uygun bir şekilde "Çukur" adını verdikleri bu orman evini donatmaktan büyük keyif aldılar. Katı taştan zemin neredeyse pürüzsüzdü ve diğer ağır taşların yardımıyla tüm çıkıntıları kırdılar, ta ki karanlıkta
mükemmel bir konforla üzerinde yürüyebilene kadar. Duvarları, bitişik ormanda öldürdükleri geyik derileriyle astılar ve bu duvarlar
gerekli şeylerin depolanması için birçok köşe bucak sağladı. Ayrıca, çok fazla çaba sarf ederek, Long Jim'in yemek pişirmek için kullanacağı birçok yakacak odun
yükü getirdiler. Küçük taş şöminesini "The Alcove"un ağzına o kadar yakın yaptı ki, duman dışarı çıkıp
her taraftaki yoğun ormanda kaybolacaktı. Rüzgar mağaranın içine doğru eserse, duman elbette hepsinin üzerine gelirdi, ancak Jim o sırada yemek pişirmiyor olurdu.

Faaliyetleri, "The Alcove"a bol miktarda yiyecek, özellikle de kurutulmuş geyik eti tedarik edene kadar durmadı, ancak su depolamanın bir yolu yoktu ve bunun için şanslarını denemek zorundaydılar. Ancak beceri ve sonsuz dikkatin ürünü olan başarıları gerçekten dikkate değerdi. Üç kez "The Alcove"a birkaç mil uzaklıkta sıkıştılar, ancak takipçiler her zaman sert, kayalık zeminde saptılar ve takip edilenler de "The Alcove"a tırmanmadan önce dereden aşağı yüzmek için önlem aldılar. Bu tür zorluklar karşısında kimse bir patikayı takip edemezdi.

İkinci kez takip edilenler Henry ve Shif'less Sol'du, ancak alacakaranlık yaklaşırken takipçilerinden kolayca kurtuldular, dereden yarı yürüyerek yarı yüzerek "The Alcove"a tırmandılar ve diğerlerinin pişmiş yiyecekler ve berrak soğuk suyla onları beklediği yere ulaştılar. Yemek yedikten ve dinlendikten sonra, Shif'less Sol, girişi gizleyen yapraklara rağmen, hoş bir esintinin girdiği "The Alcove"un ağzına oturdu.

Sakin olan özellikle mutlu bir ruh halindeydi.

"Bu kadar güvenli bir yere yerleşmek," dedi, "ve ormanın sizi yutmaya çalışan ve nereye gittiğinizi merak eden öfkeli putperestlerle dolu olduğunu hissetmek. Evinizi nasıl seçeceğinizi bilmekte bir yığın zorluk var. Paul'ün bize anlattığı o eski şehir, Truva hakkında birden fazla kez düşündüm ve Helen'in çok fazla altın elma yemesi yüzünden yıkılmadığına, yaşlı Kral Prime'ın veya burayı kim inşa ettiyse onu bir ovaya
yerleştirdiğine karar verdim. O kıyı çok aptalca bir şeydi. Şimdi, eğer onu her tarafı dik bir yamaçla bir dağın üzerine inşa etseydi, tüm dünyada onu almaya yetecek kadar Yunanlı olmazdı, o zavallı
ağlamalar o zamanlarda kullanıldı. Neden, Hector duvarlara
sıkıca oturup, onlara gülerek, ovaya çıkıp A-killus tarafından öldürülmek yerine, ki ben buna her zaman üzüldüm."

"Günümüzde insanların, Paul'ün anlattığı
antik zamanlardakinden daha fazla sağduyuya sahip olması yüzünden," dedi Long Jim. "Şimdi, Lyssus vardı, on veya on iki yıldır Truva'dan eve dönüyordu. Allus gemisini kayaların üzerinde sürüyordu, dört ayaklı devlerle, tek gözlü kadınlarla ve benzeri şeylerle başını belaya sokuyordu. Neden ormanın içinden eve yürümedi, yolda av hayvanı öldürmedi ve bildiği en iyi zamanı geçirdi? Sonra A-killus'un annesinin iğrençliği vardı, onu o nehre daldırdı, böylece hiçbir ok ona giremezdi, ama onu topuğundan tuttu ve sudan uzak tuttu, bu da onun ölümüne neden oldu, Paris onu küçük yayı ve okçusuyla ilk kez vurdu. Neden o da topuğun suya girmesine izin verecek kadar hissetmedi. Bunu iki saniyede
sürükleyebilirdi ve belki de A-killus'un biraz daha bağırması dışında
bir zararı olmazdı."

"Paul'un Paris hikayesiyle ilgili kafası karıştığını hep düşünmüşümdür," dedi Tom Ross. "Eskiden Paris'in bir kasabanın adı olduğunu düşünürdüm, bir adamın değil ve
Doğu'da olduğumdan beri tekrar öyle düşünmeye başlıyorum, çünkü artık Fransızların
nereden geldiğini biliyorum."

"Ama Paris bir adamın adıydı," diye ısrar etti Paul. "Belki de Fransızlar
başkentlerine Truva savaşlarının Paris'ini örnek aldılar."

"Sonra çok kötü bir yargı gösterdiler," dedi Shif'less Sol. "Başkentime o eski adamlardan birinin adını verseydim, ona Hector derdim."

"Tepelerin tepesindeyken yeterince tehlike olabilir," Mağaranın ağzının yakınında oturan Henry, "Buraya gelin, siz
dostlar, ve gölden aşağı neler geçtiğini görün." dedi.

Dışarı baktılar ve ay ışığında altı büyük savaş kanosunun gölden aşağı doğru yavaşça kürek çektiğini gördüler, göl dar olmasına rağmen oldukça uzundu. Her kanoda yaklaşık bir düzine savaşçı vardı ve Henry bunlardan birinin iki beyaz yüz taşıdığına inanıyordu, açıkça Braxton Wyatt ve Walter
Butler'ın.

"Bizi arıyorlardı," dedi Tom Ross.

"Oldukça muhtemel," dedi Henry, "ve aynı zamanda genel bir hareketle meşgul olabilirler. Bakın, uçurumun tabanından elli fit
yakından geçecekler."

Beş kişi mağaranın tabanında uzanmış, asmaların ve yaprakların arasından bakıyorlardı ve mutlak bir güvenlik içinde olduklarından oldukça emindiler. Altı uzun savaş kanosu yavaşça hareket ediyordu. Ay ışığı daha parlak çıktı ve
İrokuaların tüm bronz yüzlerini doldurdu. Henry şimdi yanılmadığını ve Braxton Wyatt ile Walter Butler'ın gerçekten ilk teknede olduğunu gördü. Kayalığın örtüsünden bir tüfek mermisiyle ikisini de vurabilirdi ve bu cazibe güçlüydü. Ancak bunun anında bir kuşatmaya yol açacağını ve bundan kaçamayacaklarını ve en azından faaliyetlerini ve planlarını uzun süre kontrol edeceğini biliyordu. Diğer dördünün zihninde de benzer dürtüler uçuştu,
ama hepsi hareketsiz kaldı, parmaklar tetiklere değene kadar sessizce tüfek dipçikleri boyunca hareket etti.

İrokua savaş filosu yavaşça ilerledi, iki hain onları tehdit eden tehlikeyi asla hayal etmedi. Braxton Wyatt durakladığında alışılmadık derecede parlak bir ay ışığı huzmesi yüzüne düştü ve Henry'nin parmağı tüfeğinin tetiğiyle oynadı. Böyle bir fırsatı kaçırmak zordu, çok zordu ama yapılmalıydı.

Filo gölde istikrarlı bir şekilde ilerledi, kanolar birbirine yakındı. Suda sadece noktalara dönüştüler, giderek küçüldüler, ta ki karanlıkta kaybolana kadar.

"Bence," dedi Shif'less Sol, "yaya bir hareket var. Bizi arıyor olabilirler ama altmış kadar savaşçıyı bir amaç için göndermeleri pek olası değil. Üç dört gün önce bir avcıdan İrokua kasabası Oghwaga'ya yapılacak bir saldırı hakkında bir şeyler duydum."

"Büyük ihtimalle doğru," dedi Henry, "ve bana öyle geliyor ki bu sefere katılmak bizim işimiz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Tıpkı sizin gibi," diye yanıtladılar oybirliğiyle.

"Sonra burayı terk edip sabah yola koyuluruz," dedi Henry.

BÖLÜM XVI. İLK DARBE

Yaz artık bitiyordu, yapraklar sonbahar renklerini alıyordu ve
Kızılderili savaş grupları hala tepelerin ve dağların üzerinden akın ediyordu, ancak
beş kişi hepsinden kaçındı. Bir veya iki kez durup savaşmaya istekli olacaklardı, ancak daha büyük işleri vardı. Long Jim'in avcılardan duyduğu raporun onayını başkalarından almışlardı ve Wyoming'e karşı ilk darbeyi vurmak için güçlü bir kuvvetin ilerlediğinden oldukça emindiler. Gariptir ki, bu birlik dördüncü bir Butler, Albay William Butler tarafından yönetiliyordu ve rapora göre büyüktü ve liderleri yetenekliydi.

İntikamcı kuvvet Delaware'deki Johnstown yerleşiminde yattığında, beş kişi daha onlara katıldı. Ormanda birkaç kez karşılaştıkları ünlü izci ve avcı Tini Murphy tarafından albaya tanıtıldılar ve sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Sizden haber aldım," dedi Albay Butler büyük bir sıcaklıkla, "hem avcılardan hem de izcilerden ve ayrıca Adam Colfax'tan. İkiniz Wyoming'de Kraliçe Esther tarafından tomahawk'la öldürülecektiniz."

Henry ikisini işaret etti.

"Wyoming'de gördükleriniz, Kızılderililere ve beyaz müttefiklerine karşı olan şevkinizi azaltmayacaktır," diye devam etti Albay Butler.

"Orada bulunan herkes," dedi Henry, "hayatı boyunca bunu yapanları cezalandırma arzusunu hissederdi."

"Ben de öyle düşünüyorum, duyduklarımdan," diye devam etti Albay Butler.
"Siz genç adamların görevi, kolumuzun önünde olmak ve bizi önümüzde ne olduğunu uyarmak. Bu göreve gönüllü olduğunuzu düşünüyorum."

Beşli, Albay Butler'ın sadece iki yüz elli kişiden oluşan küçük ordusuna baktılar, ancak hepsi güçlü ve cesurdu ve bu, taciz edilen sınıra gönderilebilecek en iyi güçtü. Sonuçta, Wyoming'e bir pusuya düşmese bile bir darbe vurabilirdi ve Henry ve yoldaşları onu bu en büyük tehlikeden korumaya kararlıydı.

Küçük kol Johnstown yerleşiminden hareket ettiğinde, beş kişi
çok ilerideydi, ormandan geçerek Susquehanna'ya doğru, kıyılarında bulunan Kızılderili köylerine doğru gidiyorlardı, ancak Wyoming'den çok uzaktaydılar. Bunların şefi Oghwaga'ydı ve küçük ordunun hedefi olduğunu bildiklerinden, orayı ziyaret etmeye veya en azından nasıl bir yer olduğunu görebilecek kadar yaklaşmaya karar verdiler.

"Eğer büyük bir köyse," dedi Albay Butler, "saldırmak için çok güçlü olacaktır, ancak savaşçıların çoğu seferlerde olmayabilir."

Başlamadan önce köye yaklaşımların çok dikkatli açıklamalarını almışlardı ve bir Ekim akşamının sonuna doğru, İrokuaların büyük ikmal üssü olan Oghwaga'ya yakın olduklarını biliyorlardı. Gündüz yaklaşmanın çok riskli ve akıllıca olmadığını düşündüler ve buna göre karanlık çökene kadar ormanda kaldılar.

Vahşi doğanın görünümü Wyoming'den bu yana geçen üç ayda büyük ölçüde değişmişti. Artık tüm yeşil kaybolmuştu ve kırmızı, sarı ve kahverengiye dönmüştü. Gökyüzü yumuşak bir maviydi ve ormanın üzerinde hafif bir pus vardı, ancak havada Amerikan sonbaharının harika canlılığı ve tazeliği vardı. Beş kişiden her birine taze bir şevk ve enerji verdi, çünkü ilk darbenin vurulmak üzere olduğuna inanıyorlardı.

Gece saat on civarında Oghwaga'ya yaklaştılar ve önemine dair raporlar doğrulandı. Daha önce bu kadar çok kalıcılık belirtisi olan bir Kızılderili köyü görmemişlerdi. İki veya üç elma ve şeftali ağacı bahçesinin yanından geçtiler ve beyaz çiftçininki gibi başka ekim belirtileri gördüler.

"Kötü görünümlü bir kasaba değil," dedi Long Jim Hart. "Ama korkakça görünecek," dedi Shif'less Sol, "bir yerde pusu kurmadıkları sürece. Evlerin ve benzeri şeylerin alevler ve dumanlar içinde yanmasını sevmem, ama Wyomin'de ve tüm o vadide yapılanlardan sonra, yanmak hafif bir şey."

"Tüm gücümüzle karşılık vermek zorundayız," dedi Paul, hepsinin en yumuşak kalbine sahip olan.

"Şimdi, bu kasabada kim var merak ediyorum," dedi Tom Ross. "Belki Timmendiquas ve Brant ve tüm o hainler."

"Öyle olabilir," dedi Henry. "Burası onların üssü ve erzak deposu. Ah, Albay Butler tüm adamlarıyla burada olsaydı, ne kadar
hızlı bir
hızlanma yapabilirdik!"

Hevesleri o kadar büyüktü ki, köye doğru sürünerek yaklaştılar,
bazı kalın asma salkımlarının arasından geçtiler. Henry öndeydi
ve aniden bir hırlama duydu. Kızılderili köylerini istila eden türden iri bir köpek
doğruca ona doğru atıldı.

Saldırının ani oluşu Henry ve yoldaşlarını bir alarmın sonuçlarından kurtardı. İçgüdüsel olarak tüfeğini düşürdü ve
köpeği iki eliyle boğazından yakaladı. Hırlamanın ardından gelen bir havlama sesi hayvanın boğazına kadar
yükseldi, ama orada kesildi. Büyük gencin
elleri giderek daha sıkı bastırdı ve köpek yerden kaldırıldı. Dördü de yoldaşlarının yanında sessizce durdular, artık
bir alarm verilmeyeceğini biliyorlardı.

Köpek kasılarak tekmeledi, sonra hareketsiz ve sessiz bir şekilde asılı kaldı. Henry
ceseti bir kenara attı, tüfeğini kaldırdı ve sonra beşi birden
asmaların sığınağına yavaşça gömüldüler. Yaklaşık on beş metre ötede bir Kızılderili savaşçısı temkinli bir şekilde yürüyor ve asmaların arasına bakıyordu. Açıkça köpeğin hırlamasını duymuştu ve nedenini arıyordu. Ama bu sadece tek bir sesti ve o da
uzaklara bakmıyordu. Yine de beşinin kalpleri asmaların arasında dolaşırken biraz daha hızlı atıyordu ve sinirleri ihtiyaç halinde harekete geçmek için gergindi.

Bir Mohawk olan Kızılderili, onların on metre yakınına geldi ama asmaların arasında beş figürü göremedi, karanlık büyümeyle karanlık bir şekilde karışıyordu ve kısa süre sonra duyduğu sesin önemsiz olduğuna ikna olarak başka bir yöne yürüdü ve görüş alanından çıktı.

Bu canlı risk kanıtı karşısında hiç yılmayan beş kişi, asma salkımlarının en ucuna kadar süründüler ve
arkasında ahşaptan yapılmış birkaç ev bulunan
açık bir alana baktılar; ancak dikkatleri
açıkta duran bir figüre odaklanmıştı.

Mesafe çok büyük ve ışık yüz hatlarını ortaya çıkarmak için çok zayıf olmasına rağmen, keşifçilerin her biri figürü tanıdı.
Bu, Wyandotların
büyük Beyaz Şimşeği Timmendiquas'tan başkası olamazdı. Beyaz adamın
biraz tarzıyla ileri geri yürüyordu ve tavrı düşünceli olduğunu ima ediyordu.

"Onu buradan bir kurşunla indirebilirim," dedi Shif'less Sol,
"ama şefe asla ateş etmeyeceğim, Henry."

"Hayır," dedi Henry, "ben de etmeyeceğim. Ama bak, bir tane daha var."

Karanlığın içinden ikinci bir figür çıktı ve birincisine katıldı. Ayrıca, Timmendiquas kadar uzun olmasa da güçlü ve uzun boylu bir şefinkiydi. Thayendanegea'ydı. Sonra üç beyaz figür belirdi. Biri Braxton Wyatt'ınkiydi ve diğerlerinin "Kızılderili" Butler'ın
ve oğlu Walter Butler'ınkiler olduğunu düşündüler. Bir iki dakikalık bir konuşmadan sonra
ahşap evlerden birine girdiler.

"Bir tür konferans olacak," diye fısıldadı Henry. "Keşke katılabilseydim."

"Ve ben," dedi diğerleri hep birlikte.

"Şunu biliyoruz," diye devam etti Henry. "Büyük bir İrokua kuvveti yok ve Albay Butler'ın adamları hemen gelirse,
kasabayı alabiliriz."

"Kaybolmamak için bir şans," dedi Paul.

Köyden yavaşça uzaklaştılar, tepenin zirvesine ulaşana kadar durmadılar, oradan iki veya üç Kızılderili evinin çatılarını görebiliyorlardı.

"İçimde bir his var," dedi Paul, "burası mahvolmuş gibi. Wyoming'e ilk darbeyi biz vuracağız."

O gece ne uyudular ne de dinlendiler, ama izlerini en yüksek hızla, vahşi doğada Kızılderili sırası halinde ilerleyen Amerikan kuvvetlerine doğru takip ettiler. Henry her zamanki gibi öndeydi; Shif'less Sol takip etti, sonra Paul ve sonra Long Jim geldi, Sessiz Tom ise arka muhafızdı. Büyük bir hızla ilerlediler ve gün ışıdıktan bir süre sonra, Yüzbaşı William Gray komutasındaki sömürge kuvvetlerinin ilerleyişiyle karşılaştılar.

William Gray cesur bir genç subaydı, ama hayaletler kadar sessiz beş figür belirdiğinde biraz irkildi. Ama lider Henry'yi tanıdığında bir
sevinç ünlemi attı.

"Ne buldun?" diye sordu hevesle.

"Oghwaga'ya gittik," diye cevapladı genç, "ve kasabanın her yerini dolaştık. Geldiğimizden şüphelenmiyorlar. En azından ne zaman ayrıldığımızı bilmiyorlardı. Brant, Timmendiquas, Butlers ve Wyatt'ın bir konferans için eve girdiğini gördük."

"Ve şimdi şansımız," dedi hevesli genç William Gray. "Ya kasabayı ve onunla birlikte bu adamları tek bir darbede alırsak."

"Bunu pek umamayız," dedi Henry, Timmendiquas ve Thayendanegea gibi adamların bu kadar küçük bir kuvvet tarafından ele geçirilmesine izin vermeyeceklerini biliyordu, "ama iyi bir
zafer umabiliriz."

Genç yüzbaşı haberi yoldaşlarına hızla geri götürdü ve beş kişi önderliğinde tüm kuvvet mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. William Gray hala bir sürprizden umutluydu, ancak genç tüfekçiler bunu beklemiyordu. Kızılderili nöbetçilerin aralarında ve Oghwaga arasında ormanda olacağından emindi. Yine de bu umudu boşa çıkaracak hiçbir şey söylemediler. Henry, coşkunun muazzam değerini bilmek için yeterince şey görmüştü ve şevkle dolu küçük ordu, fırsat gelirse çok şey başaracaktı. Genç yüzbaşı William Gray'in yanı sıra, Wyoming'deki savaşta bulunmuş ancak katliamdan kaçmış Taylor adında bir teğmen daha vardı. Beş kişi onunla orada tanışmamıştı, ancak bu kadar büyük bir trajedideki ortak payda, aralarında bir bağ olduğunu kanıtladı. Taylor'ın adı Robert'tı, ancak diğer tüm subaylar ve hatta onu çocukluğundan beri tanıyan bazı adamlar ona Bob diyordu. Henry'den biraz daha büyüktü ve Wyoming'e taşınmadan önceki gençliği, sömürgeciler için yoğun nüfuslu ve Hartford ve New Haven gibi büyük kasabaları barındıran Connecticut'ta geçmişti.

Kısa süre sonra buldukları üçüncü yakın arkadaş, daha önce hiç görmedikleri türden bir adamdı. Adı Cornelius Heemskerk'ti. Hollanda onun doğum yeriydi, ama Amerika onun ülkesiydi. Kısa boylu ve aşırı şişmandı, ama ilk gördüklerinde beş kişiyi hayrete düşüren bir çevikliği vardı. Çok konuşurdu ve sözleri homurdanmalara benziyordu, ama onlara eşlik eden yağlı ton ve gülümseme tam tersini gösteriyordu. Shif'less Sol için karakterde tükenmez ve eğlenceli bir çalışma oluşturdu.

"Daha önce onun gibisini hiç görmedim," dedi beceriksiz olan Paul'e. "Onunla ilk karşılaştığımda, karşılaştığı ilk çalıların arasında yuvarlanacağını düşündüm. Bunun yerine, onların arasından uçup gitti, hiç takılmadı ve hiç ses çıkarmadı, aynı Long Jim'in sulu bir geyik bifteğine saplanan dişleri gibi." 

"Duydum ki," dedi, aynı zamanda harika çocuğu düşünen Long Jim, 
"büyük, tıknaz, garip görünümlü şeyler bazen çok çevik oluyor. 
Hipperpotamus'un kumların üzerinde zürafadan daha hızlı koştuğunu söylerler uv Afrika, ve ben vahşi deneyimimden biliyorum ki bir ayı ne kadar büyük ve beceriksizse, hayatınız boyunca o kadar hızlı kaçmanızı sağlar. Ama 
o gerçek Hollandalı, değil mi Paul, Dük uv Alivy ve Belisarry döneminde İspanyolları yalayan adamlardan biri?" 

"Kuşkusuz," diye cevapladı Paul, Long Jim'in geçmişini düzeltmeyi gerekli görmeden, "ve sana tahminde bulunmaya hazırım, Jim
Hart, Heemskerk, gireceğimiz herhangi bir mücadelede çok iyi bir adam olacak."

Heemskerk onlara doğru yuvarlandı. Dönen bir tüpünkine benzer dairesel bir hareketi varmış gibi görünüyordu, ancak yine de diğerleriyle aynı hızdaydı ve hiçbir çaba göstermedi.

"Benim, Cornelius Heemskerk'in burada olmamı komik bulmuyor musun?"
dedi Paul'e.

"Neden, Bay Heemskerk?" diye cevapladı Paul kibarca. "Çünkü ben bir
Hollandalıyım. Bir sanatçının ruhuna ve bir bebeğin nezaketine sahibim. Ben,
Cornelius Heemskerk, Hollanda'nın goot leetle ülkesinde,
goot leetle kanalının kenarında, goot leetle bir evde,
güzel mavi çiniler, tabaklar, fincanlar, fincan tabakları, hepsi birbirinden güzel,
boyuyor olmam gerekirdi ve işte burada, bu uçsuz bucaksız Amerika'nın ormanlarında koşuyorum,
omzumda benden daha uzun bir tüfek taşıyorum, Kızılderilileri avlıyorum
ve onlar da beni avlıyor. Bu çok saçma değil mi, Mynheer Paul?"

"Sanırım siz cesur bir adam olduğunuz için buradasınız, Bay Heemskerk,"
diye cevapladı Paul, "ve büyük suçlar işleyenlere ceza verilmesini görmek istiyorsunuz."

"Öyle değil! Öyle değil!" diye cevapladı Hollandalı enerjik bir şekilde. "Çünkü ben
çok büyük bir aptalım. Aslında olduğum kadar büyük bir aptal olmak için
yeterince büyük bir adam değilim, ama öyle! öyledir!" Shif'less Sol ona eleştirel bir şekilde baktı ve
sonra ciddi ve dikkatli bir şekilde konuştu: "Öyle değil, Bay Heemskerk,
ve Paul'e de tüm gerçekler söylenmedi. Duydum ki
Hollandalılar dünyadaki en güçlü en küçük savaşçı ulusmuş;
yapmanız gereken tek şey bir Hollandalının tahta ayakkabısının ayağına basmakmış ve Hollanda'daki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar birdenbire
üzerinize atlarmış. Seni yukarı ve aşağı doğru süzerek, ve seni yukarı ve aşağı doğru süzerek, hepsi oldukça dikkatli bir şekilde, ve gözlerinin köşelerini yakından inceleyerek, ve ayrıca yürürken ayaklarını nasıl koyduğuna bakarak, senin doğal olarak bir kavgayı sevdiğin ve bir kavgaya baktığın sonucuna varıyorum."

Ama Cornelius Heemskerk içini çekti ve başını salladı.

"Bana yaptığın iltifat ve cesur olmamama rağmen beni cesur kılmaya çalışıyorsun," dedi. "Sadece bir kez daha söylüyorum ki, Hollanda'da mavi tabaklar boyamam gerekirdi, burada büyük ormanda kafa derimi tutarak, önce bir elimle sonra diğer elimle değil."

Derin bir iç çekti, ama insanların kalplerini okuyan Solomon Hyde sadece güldü.

Albay Butler'ın birliği yemek ve biraz
dinlenme ve önceki geceden beri uyumamış olan beş kişi, birkaç
göz kırptı. Fakat bir saatten kısa bir süre içinde tekrar ayağa kalkıp yola koyuldular. Beş tüfekçi bir kez daha öndeydi ve onlarla birlikte Taylor
ve Hollandalı Heemskerk vardı, hızları hakkında homurdanıyorlardı, fakat yine de şaşırtıcı bir rahatlıkla ve hiçbir yorgunluk belirtisi olmadan
dönüyorlardı. Kızılderili izcileri veya izlerine dair hiçbir belirti görmediler ve
köy artık çok da uzakta olmadığından, Henry'nin İrokuaların, arkadaşları Wyandotlarla birlikte savaşmak için
kalmayacaklarına olan inancını doğruladı. Thayendanegea ve Timmendiquas güçlü bir direnişe
hazırlanmış olsaydı, muharebe erlerinin mermileri çoktan ormanda ıslık çalarak
geçecekti.

Akşam serinledi, alacakaranlık geldi ve sonbahar yaprakları
yükselen rüzgarın önünde hızla düştü. Gecenin vaadi karanlıktı,
bu onların tasarımları için fena değildi ve bir kez daha beş -şimdi yedi- Oghwaga'ya yaklaştılar. Aynı tepenin tepesinden bir kez daha Kızılderili evlerine baktılar.

"Bu İrokualar için harika bir üs," dedi Henry Heemskerk'e, "ve Kızılderililer pusu kurmuş olsun ya da olmasın, Albay Butler saldırmalı."

"Ah," dedi Heemskerk, daha iyi bir görüş için yuvarlak vücudunu sessizce biraz daha yüksek bir noktaya hareket ettirerek, "şimdi Hollanda'ya geri dönüp mavi tabaklar boyayacağım gerçeğini tüm derinliğiyle hissediyorum."

Yine de Cornelius Heemskerk, mesafeyi ve zamanın kısalığını göz önünde bulundurarak İrokualar köyünün çok doğru bir incelemesini yaptı ve grup Albay Butler'a yolun açık olduğunu söylemek için geri döndüğünde, o da diğerleri kadar hızlı bir şekilde döndü. Kafasının arkasında da birçok ciddi düşünce vardı.

Saat dokuzda küçük sömürge kuvveti Oghwaga'ya yarım mil uzaklıktaydı ve İrokuaların onların ilerleyişini bilip bilmediklerini ortaya çıkaracak hiçbir şey olmamıştı. Henry ve yoldaşları, çok önde, kasabaya baktılar ama hiçbir şey görmediler. Kızılderili bacasından ışık gelmiyordu ve hiçbir köpek uluyordu. Tam arkalarında, gevşek bir düzen içinde birlikler vardı, Albay Butler sabırsızlıkla çizmeli bacağına bir sopayla vuruyordu,
ve William Gray, adamlara iyi bir örnek olmak için
ateşini dizginlemeye çalışıyordu.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Ware?" diye sordu Albay Butler.

"Bence hemen kasabaya hücum etmeliyiz."

"Öyle!" diye haykırdı Heemskerk, mavi tabakları boyamayı tamamen unutarak.

"İşaret trompet; siz üfleyin, Yüzbaşı Gray, sonra hücum edeceğiz."

William Gray trompeti adamlardan birinden aldı ve uzun, heyecan verici bir nota üfledi. Son yankısı bitmeden önce, küçük ordu kasabaya hücum etti. Evlerden üç veya dört el ateş geldi ve askerler de karşılık olarak birkaçını rastgele ateşledi, ama hepsi bu kadardı. Kızılderili izciler beyazların ilerleyişi konusunda uyarıda bulunmuşlardı ve büyük şefler köydeki tüm insanları toplayarak kaçmışlardı. Geri çekilen bir veya iki savaşçı ateş etmişti ama beyaz adamlar bu önemli İrokua kalesine girdiklerinde tek bir insan bile bulamamışlardı. Wyandotların Beyaz Şimşeği Timmendiquas gitmişti; Altı Milletin gerçek başı Thayendanegea kaybolmuştu; ve onlarla birlikte asiler de kaybolmuştu. Ama aceleyle gitmişlerdi. Etraflarında kanıtlar vardı. Ahşaptan yapılmış evler çok sayıdaydı ve birçoğunda sınırda yaşayan zengin bir beyaz adamın kendine alacağı türden mobilyalar vardı. Bunların etrafında bahçeler ve gölge ağaçları vardı ve arkalarında da çoğu Kızılderili mısırıyla dolu ahırlar vardı. Daha ileride, daha az ilerici İrokualar tarafından iskan edilmiş ağaç kabuğu kulübeleri kümeleri vardı.

Henry kasabanın merkezinde durdu ve ay ışığında sisli evlere baktı. Ordu henüz fazla gürültü yapmamıştı, ama arkasında birden fazla kez tekrarlanan uğursuz "Wyoming" kelimesini duymaya başlamıştı. Cornelius Heemskerk dönmeyi bırakmıştı ve Henry'nin yanında durarak terli, kırmızı yüzünü sildi.

"Şimdi buradayım, yine Hollanda'nın mavi tabaklarını düşünüyorum, Bay Ware," dedi. "Karanlık ve kanlı bir zaman. Kardeşleri Wyoming'de kafa derisi yüzülen veya diri diri yakılan adamlar, bunu yapanları kasabadan esirgemeyecek. Bu vahşi doğada darbeye karşılık darbe vuruyorlar veya yok oluyorlar."

Henry bunun doğru olduğunu biliyordu, ama belli bir üzüntü hissediyordu. Kalbi
İrokualara karşı alevlenmişti, Wyoming'i veya
onun dehşetini asla unutamazdı; ancak kadim bir kasabanın yıkılışında,
insanın uzun emeği
yok oldu ve bu bir israf gibi görünüyordu. Şüphesiz bir düzine nesil
İrokua çocuğu burada çimenlerde oynamıştı. Köyün
kuzey ucuna doğru yürüdü ve orada yeni mısırların
alındığı tarlalar gördü, ancak arkasında "Wyoming!" haykırışı
daha yüksek ve daha sık tekrarlanıyordu. Sonra meşalelerle oradan oraya koşan adamlar gördü,
ve hemen evlerden duman ve alevler fışkırdı. Tarlaları ve ormanı biraz uzaktan inceledi, aralarında pusuya düşürülmüş bir düşman olup olmadığını görmek için, ancak bu arada arkasındaki alev ve duman
yükseliyordu.

Henry geri döndü ve yoldaşlarına katıldı. Oghwaga yok oluyordu.
Alevler
evden eve, sonra da kulübeden kulübeye sıçradı. Artık
meşale kullanmaya gerek yoktu. Tüm köy, alevler ormanın üzerine çıkana ve gecenin berraklığında kilometrelerce öteden görülebilene kadar büyüyen ve kabaran bir ateş kütlesiyle sarılmıştı.

Sıcaklık o kadar büyüktü ki Albay Butler, askerler ve izciler
ormanın kenarına çekilmek zorunda kaldılar. Rüzgar yükseldi ve
alevler yükseldi. Kıvılcımlar binlerce kez uçuştu ve küller ağaçların kuru yapraklarına tozlu bir şekilde düştü. Ellerini sıkıca sıkan Bob Taylor,
"Wyoming! Wyoming!" diye mırıldandı.

"Şimdi acı çekenler İrokualar," dedi Heemskerk, kızgın bir noktadan yavaşça
uzaklaşırken.

Evler yıkılırken hemen ardından çarpışmalar oldu ve sonra kıvılcımlar
daha yükseğe sıçradı ve alevler daha yüksek sesle kükredi. Ahırlar da yıkılıyordu ve tahıl yok oldu. Üzüm bağları ayaklar altında çiğnenmiş ve bahçeler harap olmuştu. Altı Millet'in büyük bir merkezi üssü olan Oghwaga sonsuza dek yok oluyordu. Hiawatha günlerinden beri, dört yüz yıldır, İrokualar güç kazanmıştı. Büyük imparatorluklardan daha büyük topraklara hükmetmişlerdi. Öğrencilerin hayran olduğu politik ve sosyal sistemler kurmuşlardı. Savaşta yenilmezlerdi, çünkü her adam doğuştan savaşçı olmak üzere eğitilmişti ve şimdi ilk büyük darbelerini alıyorlardı.

Ormanın çok uzağında bir noktadan, millerce öteden, Thayendanegea, Timmendiquas,
Hiokatoo, Sangerachte, "Kızılderili" Butler, Walter Butler, Braxton Wyatt,
Wyatt'ın çok iyi anlaştığı Coleman adında alçak, kalın kaşlı bir Muhafazakar ve yaklaşık altmış İrokua ve yirmi Muhafazakar, ağaçların üzerinde beliren güneydeki bir ışık kulesini izliyordu. Yoğun, ateşli bir renge sahipti ve o kasvetli gruptaki her Kızılderili, yanan şeyin büyük, dokunulmaz, kutsal Oghwaga olduğunu ve bunu yapanların, kırmızı ceketli müttefiklerinin ona, yakında bu ormanlardan sonsuza dek süpürüleceklerini söylediği beyaz sınır muhafızları olduğunu biliyordu. Ve ayakta durup bunu görmek zorundaydılar, bu kadar güçlü ve tetikte bir kuvvete saldırmaya
cesaret edemiyorlardı.

Orada ağaçların arasındaki karanlıkta oturdular ve ateş sütununun gökyüzünü delecekmiş gibi görünene kadar büyümesini izlediler. Timmendiquas
hiçbir şey söylemedi. Yüreğinde, Kızılderili olmasına rağmen, İrokuaların çok ileri gittiğini hissediyordu. İçinde ileri görüşlü Hiawatha'nın ruhu vardı. Büyük zulmün her zaman misilleme getirdiğini algılayabiliyordu; ama neredeyse bir yabancı olan bu şeyleri Mohawkların kudretli savaş şefi ve İrokua ulusunun yaşayan ruhu olan Thayendanegea'ya söylemek ona göre değildi.

Thayendanegea, kış fırtınaları tarafından devrilen bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu.
Kollarını göğsünde kavuşturmuştu ve güneydeki o kırmızı tehdit edici ışığa doğru kararlı bir şekilde bakıyordu. Timmendiquas'ın aklında buna benzer bir fikir
kendisinde de geçiyor olabilirdi. O
sıra dışı bir Kızılderiliydi ve sıra dışı avantajlara sahipti. Kolonicilerin, müttefik kabileler, Kanadalılar ve kendi halkları arasındaki büyük Muhafazakârlar
grubunun yardımıyla İngiltere gibi büyük bir krallığa karşı
baş edebileceklerine inanmamıştı. Ama kendi gözleriyle İrokuaların
meşaleleri altında yıkılan meşhur Oghwaga'sını gördü.

"Söyle bana, Albay John Butler," dedi acı bir şekilde, "büyük kralınız şimdi nerede? Kolu Londra'dan uzanıp kasabamızı kurtaracak kadar uzun mu? Oghwaga, belki de bizim için büyük şehri Londra'nın kendisi için olduğu kadar önemlidir?"

"Kızılderili" Butler'ın tıknaz vücudu hareket etti ve esmer yüzü olabildiğince kızardı.

"Kral hakkında benim kadar çok şey biliyorsun, Joe Brant," diye cevapladı. "Biz burada hem sizin ülkeniz hem de onun ülkesi için savaşıyoruz ve Johnson'ın Yeşilleri ve Butler'ın Korucuları ile İngilizler ve Kanadalıların üzerlerine düşeni yapmadıklarını
söyleyemezsiniz."

"Doğru," dedi Thayendanegea, "ama aynı zamanda, kişinin bilgelikle savaşması gerektiği de doğru. Belki de Wyoming'de çok fazla canlı adam yakıldı. Yaralı ayının acısı onu daha sert savaşmaya zorluyor ve
Wyoming yüzünden oradaki Oghwaga yanıyor. Söyleyin, öyle değil mi, Albay John Butler?"

"Kızılderili" Butler cevap vermedi, somurtkan ve alçalmış bir şekilde oturdu. Muhafazakar,
Coleman, Braxton Wyatt'a fısıldadı, ama yüksek sesle konuşan tek kişi Timmendiquas'tı.

"Thayendanegea," dedi, "ben ve yanımdaki Wyandotlar, çok
uzaklara geldik. Uzun zaman önce Ohio'daki topraklara dönmeyi bekliyorduk, ama
sizin köyünüzdeydik ve şimdi, Manitou yüzünü sizden bir süreliğine
çevirdiğinde, sizi terk etmeyeceğiz. Kalacağız ve yanınızda savaşacağız."

Thayendanegea ayağa kalktı ve Timmendiquas da ayağa kalktı.

"Sen büyük bir şefsin, Wyandotların Beyaz Şimşeği," dedi, "ve
sen ve ben kardeşiz. Böylesine güçlü bir
liderin benimle savaşmasından gurur ve mutluluk duyacağım. Bunun intikamını alacağız. İrokuaların gücü her zamanki kadar büyük."

Kendini tam yüksekliğine kaldırdı, ateşi işaret etti ve gözlerinde nefret ve kararlılık alevleri yanıyordu. Tüm şeflerin en vahşisi olan Yaşlı Hiokatoo tomahawk'ını salladı ve Kızılderililer
grubunda bir mırıltı duyuldu.

Braxton Wyatt hala yeni arkadaşı Muhafazakar Coleman'la fısıltıyla konuşuyordu.

Tory, biraz korktuğu somurtkan ve vahşi Walter Butler'dan daha çok hoşuna gidiyordu.
Wyatt belki de orada bulunanların
en az endişeleneniydi. Sadece kendisiyle ilgilenen Oghwaga'nın yanması ona
hiç acı
vermedi. Ne dost ne de düşman talihsizliğinden acı çekti. Parlayan ışık kulesini sadece merakla seyredebiliyordu. Braxton Wyatt, İrokuaların ve müttefiklerinin Oghwaga'nın yakılmasının intikamını almaya çalışacaklarını biliyordu ve bunda kendisi için
kazanç gördü böyle maceralar. Ufku son zamanlarda biraz genişlemişti.
Hain Blackstaffe, Simon Girty'ye katılmak için geri dönmüştü, ama Coleman'da yeni bir arkadaş bulmuştu. Artık büyük savaşın merkezine daha yakın olan Doğu'daki daha büyük güçlerle daha fazla temas halindeydi
ve bundan kar elde etmeyi umuyordu.

"Bu Brant için korkunç bir darbe," diye fısıldadı Coleman ona. "İrokualar tüm sınırı tahrip etmeyi başardılar, kralın birlikleriyle meşgul olan isyancılar ise kendi birliklerine yardım gönderemediler. Ama gördüğün gibi sonunda saldırmayı başardılar."

"Anlıyorum," dedi Wyatt, "ve genel olarak Coleman, üzgün değilim.
Belki de bu şefler artık bu kadar kibirli olmayacaklar ve yakında senin ve benim gibi muhtemel adamlara
ihtiyaçları olduğunu anlayacaklar, ha, Coleman."

"Gerçeklerden çok da uzak değilsin," dedi Coleman, biraz gülerek ve
yeni arkadaşının nüfuz etmesinden memnun olarak. Aralarındaki anlaşma iyice yerleşmiş olmasına rağmen daha fazla konuşmadılar. Ne Kızılderili şefleri ne de Muhafazakar liderler başka bir şey söylemediler.
Ateş kulesini uzun süre, gece yarısını geçtikten sonra, zirvesine ulaşana kadar
ve sonra batmaya başlayana kadar izlediler. Tepesinin ağaçların arkasına doğru alçaldığını gördüler
ve güneydeki aydınlık bulutun kaybolduğunu ve tamamen kaybolduğunu gördüler,
sadece her yeri saran karanlığı orada bıraktı.

Sonra Kızılderili ve Muhafazakar liderler ayağa kalktılar ve sessizce kuzeye doğru yürüdüler.
Henry ve yoldaşları dinlenmek için uzandıklarında şafak vaktiydi.
Yağmurlu alandan epeyce uzakta, açıklığın kenarına battaniyelerini serdiler,
ama şimdi büyük bir kömür ve kömürleşmiş kereste kütlesi olan, çok az alev ama çok fazla duman çıkaran yanmış alandan oldukça uzakta. Askerlerin çoğu
uykudaydı, ancak Henry yatmadan önce
William Gray'den Iroquois'lerin pusudan saldırmaması için sıkı bir gözetleme yapmasını rica etti. Sınır muhafızlarının, özellikle de kitleler halinde bir araya geldiklerinde, aceleciliğinin ve özgüveninin onlara sık sık büyük
kayıplara neden olduğunu biliyordu ve şu anda mümkünse bunun tekrarlanmasını önlemeye kararlıydı. Bu acil talepleri, Albay Butler'ın gençliği ve tavsiye almaya istekli olması nedeniyle Gray'e değil,
Albay Butler'a iletmişti.

"Ormanın kasabanın her yerinde sürekli olarak dövülmesini sağlayacağım," dedi.
"Zaferimizin hiçbir alkışla bozulmamasına izin vermemeliyiz."

Henry ve yoldaşları battaniyelerine sarılı bir şekilde, neredeyse
ormanın kenarında bir sıra halinde yatıyorlardı. Ateşin sıcaklığı hala çok fazlaydı, ancak bir süre sonra
sönüverecekti ve Ekim havası yakıcıydı. Henry
genellikle birkaç dakika içinde uykuya dalardı, ancak bu sefer, uzun çabalarına ve dinlenme eksikliğine rağmen, yoldaşları
derin uykudayken uyanık kaldı. Sonra uykulu bir duruma düştü ve
ateşin çok yukarıda birleşen büyük siyah kıvrımlar halinde yükseldiğini gördü.
Henry, yarı rüya görüp geleceği tahmin ederken, Kızılderili ruhunun
duman içinde geçtiğini düşündü.

Uykuya daldığında neredeyse gün ağarıyordu ve üç veya dört saat sonra
küçük ordu hemen başka bir Kızılderili kasabasına doğru yürümeye niyetlendiğinden tekrar ayağa kalktı. Uyuduğu saatler sessizce geçmişti ve
yakınlarına hiçbir Kızılderili gelmemişti. William Gray bunu görmüştü ve en iyi keşifçisi, Hollanda doğumlu kısa boylu, tıknaz bir adam olan Cornelius Heemskerk'ti.

"Benim için çok uzun bir yürüyüştü, Mynheer Henry," dedi Heemskerk, Henry'nin kahvaltısını yaptığı kamp ateşine doğru yavaşça dönerken, "ve şimdi çok yorgunum. Kanalları ve çiçekleri olan, vahşi İrokualarla dolu büyük, karanlık ormanları olmayan Hollanda'nın etrafında dört veya beş kez yürümek gibiydi."

"Yine de, bir fikrim var, Mynheer Heemskerk, burada olmayı tercih edersin ve belki de gün bitmeden seni bile memnun edecek kadar
sıcak bir mücadeleye girersin."

Mynheer Heemskerk dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı, ancak yarım saat sonra
geri çekilen büyük bir İrokua grubunu yakalama olasılığını Henry ile hevesle tartışıyordu.

Tüm izciler ve Wyoming'de acı çekenler tarafından teşvik edilen
Albay Butler, güçlerini topladı ve o sabah nehirden yukarı doğru hızla bir başka Kızılderili kasabası olan Cunahunta'ya yürüdü. Neyse ki
onun için, beceri bakımından eşsiz bir tüfekçi ve izci grubu yolu açtı ve
yolun güvenli olduğundan emin oldu. Bu grupta tabii ki beş kişi vardı
ve onlardan sonra Heemskerk, genç Taylor ve birkaç kişi daha.

"İrokualar yolumuza çıkmazsa, gece olmadan Cunahunta'ya saldıracağız," dedi yolu bilen Heemskerk.

"Bana öyle geliyor ki kasabalarını kurtarmaya kesinlikle çalışacaklar," dedi
Henry. "Elbette Brant ve Muhafazakârlar böylesine büyük bir darbeyi savaşmadan vurmamıza izin vermeyeceklerdir."

"Savaşçılarının çoğu başka yerde, Mynheer Henry," dedi Heemskerk, "yoksa bize kesinlikle büyük bir savaş verirlerdi. İlerlememizde şanslıydık. Şu anki haliyle, sanırım yapacak bir şeyimiz olacak."

Şimdi öğle vaktiydi, Kuzey'in güzel bir Ekim gününün öğle vakti,
hava hayatın ta kendisi gibiydi, tepelerde kıpkırmızı yanan yapraklar,
rüzgar estikçe ağaçlardan yumuşakça düşen yapraklar, ancak yanlarında çürümeye dair hiçbir belirti getirmiyordu. Öncülerden hiçbiri yorgunluk hissetmiyordu, ancak
alçak bir tepeyi geçtiklerinde ve önlerinde Susquehanna'ya akan bir dere gördüklerinde, öndeki Henry aniden durdu ve
çimenlerin üzerine çöktü. Eylemin önemini hiç şüphesiz bilen diğerleri de
çöktüler.

"Ne oldu, Henry?" Shif'less Sol sordu.

"O kıyının diğer tarafındaki ağaçların ne kadar sık ​​olduğunu görüyorsun. Büyük bir meşenin biraz soluna bak, bir İrokua'nın başlığındaki tüyleri göreceksin. Biraz daha ileride yeşil bir palto görebileceğimi düşünüyorum ve eğer haklıysam o palto Johnson'ın Kraliyet Yeşillerinden biri tarafından giyiliyor. Bu bir pusu, Sol, bizim için tasarlanmış bir pusu."

"Ama bu ana gücümüze yönelik bir pusu değil, Mynheer Henry," dedi Heemskerk, kırmızı yüzü harekete geçme arzusuyla daha da kızarmaya başlamıştı. "Ben de İrokua'nın tüylerini görüyorum."

"İyi izciler ve muharipler olarak görevimiz bu gücü ortadan kaldırmak ve ana gövdenin gelmesini beklememek, değil mi?" diye sordu Henry, Hollandalı'ya imalı bir bakış atarak.

"Ne kadar da aptal bir kafan var, Mynheer Henry!" diye haykırdı Heemskerk. "Elbette savaşacağız ve şimdi savaşacağız!"

"Ya o mavi tabaklar?" dedi Shif'less Sol yumuşak bir sesle. Ama Heemskerk onu
duymadı.

Hızla eylem planlarını geliştirdiler. İrokualar ve bazı Muhafazakârların derenin diğer tarafında pusuya düşürüldükleri gerçeğinden şüphe edilemezdi. Muhtemelen Oghwaga'nın yakılması ve Cunahunta'ya doğru ilerlemenin
zararına uğramış olan Thayendanegea'nın kendisi de oradaydı. Ama büyük bir grup olmadıklarından eminlerdi.

Henry ve Heemskerk'in grubu on dört kişiden oluşuyordu ama hepsi birer kıdemliydi, cesaret, azim ve ormanın tüm becerileriyle doluydu. En iyi İrokuaları adam adama yenebileceklerine dair büyük bir güvenleri vardı ve o zamana kadar bilinen en iyi silahları taşıyorlardı.

Dört adamın tepede kalmasına karar verildi. Diğerleri, beş kişi, Heemskerk ve Taylor da dahil olmak üzere, bir daire çizecek,
bir mil yukarıdan dereyi geçecek ve pusu kuran grubun yan tarafına gelecekti. Asıl saldırı onlarınki olacaktı, ancak öncesinde dört kişiden keskin nişancılık olacaktı, bu da İrokuaların dikkatini
çekmek içindi. Seçilen on kişi tepeden aşağı geri kaydı ve savaşçılar tarafından olası bir görüntüden
korundukları anda ayağa kalkıp hızla batıya doğru koştular. Çok uzağa gidemeden önce bir tüfek atışı sesi duydular, sonra bir tane daha, sonra başka bir noktadan birkaç tane daha, sanki cevap verircesine.

"Keskin nişancılarımız," dedi Henry. "İrokuaları rahatsız etmeye başladılar ve onları meşgul edecekler."

"Biz onların sporuna karışana ve onları daha da meşgul edene kadar," diye haykırdı
Heemskerk, çalıların arasında hızla dönerek, yüzü kıpkırmızı.

Onların amaçladıkları kadar uzağa gitmeleri uzun sürmedi ve sonra dereyi geçtiler, göğüs hizasında suda yürüdüler, ancak cephanelerini kuru tutmaya dikkat ettiler. Sonra döndüler ve
hızla kuzey kıyısındaki dereye indiler. Birkaç dakika sonra bir tüfek sesi duydular, sonra da sanki cevap veriyormuş gibi bir ses daha.

"İrokualar kandırıldı," diye haykırdı Heemskerk. "Dört iyi tüfekçimiz onlara orada büyük bir kuvvet olduğunu düşündürdü ve
kendileri dereyi geçip bir saldırı yapmaya cesaret edemediler."

Birkaç dakika sonra, ormanda sessizce koşarken,
küçük bir duman ve ara sıra tüfeklerin hafif parıltısını gördüler. İrokualar grubuna yakın bir yere geliyorlardı ve aşırı dikkatliydiler. Kısa süre sonra Kızılderili yüzleri ve ara sıra Johnson'ın Yeşillerinden veya Butler'ın Korucularından birini gördüler. Durdular ve yarım dakikadan biraz fazla süren bir konsey düzenlediler. Hepsi yapılacak tek bir şey olduğunu ve bunun da Kızılderililerin kendi
yoluyla saldırmak olduğunu kabul ettiler - yani pusu kurarak ve keskin nişancılık yaparak.

Henry ilk atışı yaptı ve derenin diğer tarafındaki bir düşmanı hedef alan bir İrokua düştü. Heemskerk hemen ardından iyi bir atış yaptı ve şaşıran İrokualar bu yeni düşmana doğru döndü. Ancak onlar ve Muhafazakarlar güçlü bir gruptu ve sadece biraz geri çekildiler.
Sonra kararlı bir şekilde durdular ve orman savaşı başladı. Kızılderililerin sayısı en az otuzdu ve Braxton Wyatt ile Coleman da onlarlaydı, ancak becerinin değeri burada daha küçük grup, yani saldıran grup tarafından gösterildi. Ormanın her hilesi ve entrikası için eğitilmiş sınır muhafızları ve Kızılderililerin asla olamadığı türden nişancılar, sürekli olarak baskı yapıp İrokuaları ağaçtan ağaca sürdüler. Savaşçılar bir veya iki kez hücuma geçtiler, ancak daha önce hiç karşılaşmadıkları keskin nişancılık
ile hızla geri püskürtüldüler. Kısa süre sonra bunun acil bir durum için aceleyle silahlanmış sınır çiftçileri grubu olmadığını, ancak bildikleri her şeyi ve daha fazlasını bilen bir düşman olduğunu anladılar.

Braxton Wyatt ve arkadaşı Coleman İrokualarla savaştı ve özellikle Wyatt öfkeyle
ateşlendi. Kendisini bu kadar sık ​​yenen beş kişinin bu nişancılar arasında olduğundan şüpheleniyordu ve şimdi hepsini yok etme şansı olabilirdi. Vahşi yaşlı Seneca şefi Hiokatoo'nun yanına gizlice yaklaştı ve çetenin bir kısmının
etrafından dolaşıp düşmanı kuşatmasını önerdi.

Artık savaşın tam ortasında olan Yaşlı Hiokatoo, en korkunç
görünümünü sergiliyordu. Belindeki bez dışında çıplaktı, iri vücudu
yara izleriyle kaplıydı ve biraz öne eğildiğinde, iyi arkadaşı kral tarafından kendisine hediye edilen
güzel bir tüfeği elinde hazır ve kurulu tutuyordu. Tekrar edilebilir ki Senecalar, bir önceki yılki Oriskany Muharebesi'nde korkunç acılar çekmişlerdi ve
bu sınır yılları boyunca tüm İrokualar arasında en zalim olanlar onlardı. Bu konuda Hiokatoo tüm Senecalara önderlik etti ve Braxton Wyatt vahşi sahneler için kullandığı gibi, bu kişinin şimdiye kadar gördüğü en korkunç insan olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yaşlıydı ama içindeki yaş sadece gücüne ve vahşetine katkıda bulunuyor gibiydi. Uzun zaman önce iyileşmiş ama boyanın bile gizlemediği derin bir kesiğin yolu alnında uzanıyordu. Diğerleri neredeyse aynı derinlikteydi sağ yanağını, çenesini ve boynunu süslüyordu. Elinde tüfeği ve kemerindeki hazır tomahawk ile bir panter gibi çömelmişti. Ama Braxton Wyatt'ı ürperten şey gözlerindeki sıra dışı ifadeydi. Orada hiçbir şeye, hatta Braxton Wyatt'a bile merhamet olmadığını okudu, eğer yoluna çıkarsa ve ürpertiye neden olan bu son gerçekti. Hiokatoo bunun iyi bir plan olduğunu düşündü. Çoğunluğu Seneca ve Cayuga olan yirmi savaşçı, bunu hemen gerçekleştirmek üzere görevlendirildi ve sağa doğru gizlice uzaklaştılar. Henry böyle bir dikkat dağıtmadan şüphelenmişti ve derenin diğer tarafından dört adam da ona katıldığı için, küçük kuvvetini buna karşı koymak üzere yerleştirdi. Hem Shif'less Sol hem de Heemskerk, ağaçların arasından
kaybolan figürleri fark etmişti ve Henry kurnazca biraz geri çekildi. İki veya üç adam önde keskin nişancılığı sürdürürken, saldırıyı bekledi. Yarım saat sonra geldi, yan kuvvet vahşi ve açık bir hücum yaptı, ancak beyaz tüfekçilerin ateşi o kadar hızlı ve ölümcüldü ki tekrar geri püskürtüldüler. Ancak çok yaklaşmışlardı ve bir Muhafazakâr doğrudan genç Taylor'a saldırdı. Muhafazakâr, Taylor gibi, Wyoming'den gelmişti ve o korkunç günde en acımasız olanlardan biriydi. Aralarında bir düzine fitten daha az mesafe olduğunda birbirlerini tanıdılar. Henry aralarındaki bakışı gördü ve elinde dolu bir tüfek olmasına rağmen, bir sebepten dolayı onu kullanmadı. Muhafazakarlar Taylor'a bir tabanca ateşledi, ancak mermi ıskaladı ve Wyoming'li genç, öne atılıp boş tüfeğini savurdu ve tüfeğin dipçiğini tüm gücüyle düşmanının başına indirdi. Adam tek bir ses, bir tür soluk soluğa kalarak yere yığıldı ve Taylor hala öfkeyle titreyerek onun başında dikildi. Bir anda Henry onu yakaladı ve aşağı sürükledi ve sonra bir Seneca mermisi olduğu yerde ıslık çaldı.

"Wyoming'deki en kötülerden biriydi - onu gördüm!" diye haykırdı genç Taylor, hala tutkuyla titriyordu.

"Başka kimseyi katletmeyecek. Bunu sen yaptın," dedi Henry,
ve bir iki dakika içinde Taylor sessizleşti. Keskin nişancılık devam etti,
ama burada da, başka yerlerde olduğu gibi, Iroquois en kötüsünü yaşadı. Sayılarına rağmen, ağaçların arkasında neredeyse güvenli bir şekilde yatan ve asla ıskalamayan ölümcül nişancıların hattını geçemediler veya yanlarından geçemediler. Başka bir Muhafazakar
ve bir şef de öldürüldü ve Braxton Wyatt yıldı. Yaşlı Hiokatoo yanına
süründüğünde de kendini daha iyi hissetmedi.

"Burada başarısız olduk," dedi. "Onlar bizim onlara saldırmamız için çok iyi ateş ediyorlar. İyi adamlarımızı kaybettik." Hiokatoo kaşlarını çattı ve yüzündeki yaralar
soluk kırmızı çizgiler halinde belirginleşti.

"Öyle," dedi. "Şu anda bizimle savaşanlar en iyileri ve
biz savaşırken, Oghwaga'yı yok eden ordu geliyor. Gel, biz
gidelim."

Küçük beyaz grup, Kızılderililerin önlerinden gittiğini kısa sürede gördü. Biraz mesafeyi keşfe çıktılar ve düşman bulamayınca Albay Butler'a geri döndüler. Birlikler ileri doğru itildi ve gece olmadan Cunahunta'ya ulaştılar ve orayı da yaktılar. Kızılderili topraklarında daha fazla ilerleme kaydedildi ve daha fazla yıkım yapıldı, ancak artık kış yaklaşıyordu ve adamların çoğu ailelerini korumak için
eve dönmekte ısrar ediyordu. Diğerleri ana Devrimci
ordusuna yeniden katılacaktı ve İrokua seferi bir süreliğine durdurulacaktı. İlk darbe vurulmuştu ve sert bir darbeydi, ancak beşinin çok ihtiyaç duyulduğunu bildiği ikinci, üçüncü ve dördüncü ve daha fazlası beklemeliydi.

Henry ve yoldaşları derin bir hayal kırıklığına uğramıştı. Altı Milletlerin gücünü kırmak, Butler'ları, Johnson'ları ve Brant'in kendisini avlamak için İrokualar topraklarına kadar gitmeyi ummuşlardı, ancak komutanlarını tamamen suçlayamazlardı. Devrimin arka muhafızları veya daha doğrusu orman muhafızları gerçekten de zayıf ve küçük bir güçtü.

Henry ve yoldaşları Albay Butler'a ve ayrıca Virginia'dan Morgan'ın tüfekçileri olan cesur birliklere büyük bir kişisel pişmanlıkla veda ettiler. William Gray, Bob Taylor ve Cornelius Heemskerk'e vedalar daha samimiydi.

"Sanırım diğer seferlerde birbirimizi daha çok göreceğiz," dedi Gray.

"Bir kez daha savaş hattında, yan yana olacağız," dedi Taylor,
"ve Wyoming'e bir darbe daha vuracağız."

"Öngörüyorum ki," dedi Cornelius Heemskerk, "ben, Hollanda'da mavi tabaklar boyaması gereken barışçıl bir adam, yine büyük, karanlık
vahşi doğada tehlikeye sürükleneceğim ve sen de benimle birlikte olacaksın, Mynheer Henry, Mynheer Paul, Mynheer the Wise Solomon, Mynheer the Silent Tom ve Mynheer the Very Long James. Bunu açıkça görüyorum. Ben, bir barış adamı, sürekli savaşa itiliyorum."

"Umarız gerçekleşir," dedi beşli birlikte.

"Kentucky'ye geri mi dönüyorsun?" diye sordu William Gray.

"Hayır," diye yanıtladı Henry, hepsi adına konuşarak, "burada bu göreve girdik ve bitene kadar bu görevde kalacağız."

"Tehlikeli, dünyadaki en tehlikeli şey," dedi Heemskerk. "Hala ön bilgim var, önümüzdeki büyük bir savaşta sizin yanınızda olacağım, ama sizi tekrar gördüğümde yapacağım ilk şey, dostlarım, etrafınıza bakmak olacak, bir, iki, üç, dört, beş, ve şu anda çok gür, kalın ve dalgalı olan saçlarınızın başınızda olup olmadığına bakmak."

"Korkmayın dostum," dedi Henry, "Susquehanna'dan New Orleans'a kadar savaşçılarla birlikte savaştık ve hiçbirimiz tek bir tutam saçını kaybetmedik."

"Bir Hollandalının umudu her zaman böyle olması," dedi Heemskerk,
ve sonra yüzünde duygu ifadesi görmemeleri için hızla uzaklaştı.

Beş kişi Albay Butler'dan büyük miktarda barut ve mermi aldı ve sonra ormanda ayrıldılar. Askerlerin çoğu geriye baktı ve uzun namlulu Kentucky tüfeklerinin ağızlarına yaslanmış, sessizce onları inceleyen beş uzun figürü gördü. Askerlere, arkalarında vahşi doğanın gerçek oğullarını bırakmış gibi geldi. Tüm tehlikelere rağmen geri döndüklerinde onları karşılamak için orada olacaklardı.

BÖLÜM XVII. TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK EV

Son asker de ağaçların arasında kaybolduğunda, Henry diğerlerine döndü. "Peki çocuklar," diye sordu, "ne düşünüyorsunuz?"

"Ben mi?" diye sordu Paul. "Bildiğim bir yeri düşünüyorum, bir gölün üzerindeki uçurumda bir tür oyuk veya delik."

"Ya ben?" dedi Shif'less Sol. "O oyuk nasıl geriye uzanıyor ve nasıl kürklerle donatılıp kışı sıcak bir kürk haline getirilebiliyor diye düşünüyorum."

"Ben mi?" dedi Tom Ross. "Kar ve dolu önünüzdeki dereden aşağı doğru akarken o girintinin ne kadar rahat bir yer olacağını düşünüyorum."

"Ve bana göre," dedi Long Jim Hart, "o girintinin arka kısmından ön tarafa doğru bir tür baca
açabileceğimi ve dumanın dışarı çıkmasını sağlayabileceğimi düşünüyordum. İyi yemek pişirebilirim. Göldeki adada kışı geçirdiğimiz zamanki gibi yemek pişirmek için iyi bir yer olmazdı, ama işe yarardı."

"Tuhaf," dedi Henry, "ama dördünüzün de düşündüğü tüm şeyleri düşünüyordum ve anlaştığımız için, doğrudan 'Kind'e gidip kışı orada geçireceğiz."

Başka bir şey söylemeden yolu gösterdi ve diğerleri de onu takip etti. Herkes için
yakında bir kış üssü bulmaları gerektiği açıktı, çünkü
son birkaç günde soğuk büyük ölçüde artmıştı. Son yapraklar
ağaçlardan düşmüştü ve çıplak dalların arasında
araştırıcı bir rüzgar uluyordu. Yakında battaniyelerden daha iyi bir barınağa ihtiyaç duyulacaktı. Yolda, aralarında kurtların uluduğu, Wyoming'in şimdi sunduğu aynı manzarayı sunan, kararmış harabelerden oluşan bir yığın olan Oghwaga'dan geçtiler, ancak Oghwaga kanla lekelenmemişti.

"The Alcove"a uzun bir yolculuktu, ancak acele etmediler, buna gerek olmadığını gördüler, ancak soğuğun arttığı gerçeğiyle kararlarının
akıllılığı konusunda uyarıldılar. Gölün bulunduğu ülke yüksekteydi ve hepsi soğuğun orada
çok olacağından oldukça emin oldukları için, buna karşı hazırlıklar yapmanın akıllıca olduğunu düşündüler, ormanda ağır ağır yürürken bunu tartıştılar. Ayrıca, daha büyük şeylerden de bahsettiler. Hepsi, daha önce
yüzdüklerinden daha güçlü bir akıntıya çekildiklerini hissettiler. Bu büyük geri muhafız mücadelesinin Devrim için önemini tam olarak takdir ettiler ve şu anda hiçbir koşulda Kentucky'ye geri dönmeyi
en ufak bir fikirleri yoktu.

"Braxton Wyatt ve Iroquois ile mücadele etmeliyiz," dedi Henry. "Braxton'ın kendi Muhafazakarlarından oluşan bir grup örgütlediğini ve Butler'lardan herhangi biri kadar tehlikeli olma ihtimalinin olduğunu duydum."

"Bir gün onu sonsuza dek bitireceğiz," dedi Shif'less Sol.

Kendi nişlerine ulaşmaları dört veya beş gün sürdü ve şimdi tüm orman çıplak ve görünüşe göre cansızdı. Dereden aşağı indiler ve teknelerini uçurumun dibindeki yaprakların arasında zarar görmemiş ve dokunulmamış halde buldular.

"Bu güvenli bir şey," dedi Long Jim, "ve sanırım 'The Alcove'u da bulacağız."

"Orada vahşi bir hayvan yaşamadığı sürece," dedi Paul.

"'Muhtemelen öyle değil," diye yanıtladı Long Jim. "Orada insan kokusu bıraktık ve bunca zamandan sonra bile burnunu sokan herhangi bir ayıyı veya panteri uzaklaştırması muhtemel."

Long Jim tamamen haklıydı. Bir ağacın yanındaki sincaba benzeyen rahat yuvaları
rahatsız edilmemişti. Sıkıca sardıkları ve taştan yüksek raflara yerleştirdikleri deriler
dokunulmamıştı ve birkaç günlük avlanma, arzı artırdı. Avlanma
tuhaf bir şekilde kolaydı ve beş kişi bunu bilmese de, o bölgedeki av miktarı yıllardır olduğundan çok daha fazlaydı. İrokualar ve Muhafazakarlar tarafından insanlardan arındırılmıştı ve geyik, ayı ve panter içgüdüsel olarak ormanın bir kez daha onlar için güvenli olduğunu biliyor gibiydi.

Avlanırken kömürleşmiş evlerin kalıntılarına rastladılar ve kömürlerin arasında birden fazla kez ürpererek
başlarını döndürmelerine neden olan bir şey gördüler. İnsanın küçük bir delik açtığı her yerde
vahşi doğa hızla kendi yerini geri alıyordu. Gelecek yıl çimenler
ve yapraklar kömürleri ve aralarında yatan
iğrenç kalıntıları örtecekti.

Uçurumun kenarındaki ağaçlarda büyük miktarda geyik eti çektiler
ve "The Alcove"da sakladılar. Ayrıca biraz ayı eti de kürlediler ve
bir kat daha deri ekledikten sonra kışa hazır hissettiler.
Ayrıca mekanın konforuna da katkıda bulunmuşlardı. Yanlarında iki balta getirme önlemini almışlardı ve bunların başlarıyla
"The Alcove"un
zemindeki ve yanlarındaki
pürüzlü yerleri daha fazla düzelttiler. Ayrıca, baltalara daha sonra başka şekillerde ihtiyaç duyacaklarını da düşündüler.

Bu düzenlemeler sırasında sadece bir kez Kızılderililerin izini sürdüler ve bu da en az on mil uzaklıktaki, yaklaşık yirmi kişilik bir grup tarafından yapıldı. Kuzeye doğru gidiyor gibi görünüyorlardı ve beş kişi hiçbir araştırma yapmadı. Biraz sonra ormanda beyaz bir koşucuyla karşılaştılar ve onlara Cherry Valley'deki korkunç katliamı anlattı. Walter Butler, babasının Wyoming'deki başarısını taklit ederek, Irokualar, Muhafazakarlar, İngilizler ve Kanadalılardan oluşan karışık bir orduyla gelmişti. Tamamen başarılı olmamıştı ama yarım yüz kadın ve çocuğu katletmişti ve şimdi esirlerle birlikte kuzeye dönüyordu. Bazıları, koşucuya göre, Thayendanegea'nın bu sefer Kızılderililere liderlik ettiğini, ancak beş kişinin daha sonra öğrendiğine göre, katliam bitene kadar ortaya çıkmadığını söyledi. Koşucu, onları derinden ilgilendiren başka bir bilgi daha ekledi. Butler, Cherry Valley'e, kurnazlığı ve acımasızlığıyla öne çıkan Wyatt adında genç bir Muhafazakar veya asi tarafından eşlik edilmişti. Wyatt'ın kendisi için yarı bağımsız bir komuta kurduğu ve büyük bir belaya dönüştüğü söyleniyordu.

"İşte bizim Braxton'ımız," dedi Henry. "Fırsatlarını değerlendiriyor.
Walter Butler'ın tam anlamıyla eşiti olma ihtimali var."

Ancak şu anda Wyatt'ı bulmak için hiçbir şey yapamadılar ve biraz üzgün bir şekilde "The Alcove"a geri döndüler. Ayrıca koşucudan Wyatt'ın Coleman adında bir Muhafazakar olan bir teğmeni olduğunu öğrenmişlerdi ve bu gerçek Wyatt'ın büyük ölçekli bir operasyon üstlendiğine olan inançlarını artırmıştı.

"Her neyse, ona bir şans verebiliriz," dedi Henry. "O ve çetesi Kızılderililerin ve Muhafazakarların ana gövdesinden çok uzağa gidebilir ve bu durumda dikkatli olursak bir darbe indirebiliriz."

Beş kişiden her biri, hiçbiri bilmese de, Braxton Wyatt hakkındaki bu haberden ek bir dürtü aldı. Onlarla birlikte büyümüştü. Krala olan sadakatinin onun bir hain veya Muhafazakar olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; Wyoming veya Cherry Valley gibi katliamlara katıldığı için kaybedilen toprakları veya sürgünü savunamazdı, ancak uzun zamandır Kızılderililerin müttefiki olan o, şimdi sadece zevkten öldüren ve yakan bir Muhafazakar çetenin başındaydı.

"Bir gün onu yakalayacağız, güneş doğarken ve batarken kıyıda," dedi Shif'less Sol, Henry'nin tahminini tekrarlayarak.

Ancak şimdilik "saklandılar" ve şimdi öngörüleri haklı çıktı. Orman yaşamının zorluklarına alışmış olanlar için "Alcove" neşeli bir yuvaydı. Kapısından güneye doğru akan yabani kuşları, güvercinleri, ördekleri ve karanlık, kışlık gökyüzüne karşı belirginleşen diğerlerini izliyorlardı. Bu sürüler o kadar çoktu ki, sıcak Güney'e doğru geçen birini görmedikleri neredeyse hiçbir zaman yoktu.

Shif'less Sol ve Paul birlikte oturup, ok biçiminde ve neredeyse inanılmaz bir hızla uçan büyük bir yabani kaz sürüsünü izliyorlardı. Birkaç zayıf korna sesi duydular ve sonra kazlar ufukta sislendi.
Shif'less Sol onları ciddi gözlerle takip etti.

"Paul," dedi, "biz insanların sandığımız kadar güçlü olmadığını hiç düşündün mü? Yerde yürüyebiliriz ve sıkı öğrenme ve sıkı çalışmayla suda biraz kürek çekebiliriz. Ama şu kazlara bir bak, her şeyin, nehirlerin, ormanların ve dağların üzerinden, neredeyse kanat çırpmadan saatte yüz mil hızla uçuyorlar. Sonra suya inip saatlerce yorulmadan yüzebilirler ve yerde de yürüyebilirler. Hiç bu kadar çok iltifat alan bir adam duydun mu? Paul, sen ve ben aynı anda kanat çıkarabiliriz ve bir ay boyunca havada dakikada bir mil yol alabiliriz ve asla yorulmayız." "Kesinlikle harika manzaralar göreceğiz," dedi Paul, "ama biliyor musun,
Sol, yorulmak bilmeyen
kanatlara sahip olsaydım yapacağım ilk şey ne olurdu?"

"Senin anlattığın diğer kıtalara uçardım."

"Hayır, buradaki ormanların üzerinden uçarak tüm Kızılderililer ve Muhafazakarların kamplarını seçene kadar
geçerdim. Butler'ları, Braxton Wyatt ve Coleman'ı seçerdim ve ne tür bir kötülük planladıklarına bakardım. Sonra
Doğu'ya uçar ve tüm ordulara, bizimkiler açık kahverengi ve mavi, ve İngiliz kırmızı ceketlilere bakardım. Büyük başkomutanımızın
yüzüne bakardım. Sonra tekrar Batı'ya ve Güney'e uçardım ve
Wareville'in üzerinde süzülürdüm. Kendi insanlarımızı, her bir küçüklerini
görürdüm. Kim olduğumu bilmeden bana ateş edebilirlerdi, ama
o kadar yüksekte olurdum ki hiçbir kurşun bana ulaşamazdı. Sonra
buraya, size geri dönerdim. "

"Bu kıyıda muhteşem bir yolculuk olurdu, Paul," dedi Shif'less Sol, "ve ben de
kendim de almaktan çekinmem. Ama şimdilik
zihnimizi yabani kuşların bize verdiği uyarılarla meşgul etsek iyi olur, gerçi
zaten bir evimiz var. Vahşi doğada becerikli bir adamın ne kadar iyi evler bulabileceği merak konusu."

Vahşi kuşların kehanetleri doğruydu. Birkaç gün sonra güneybatıda yoğun bulutlar toplandı ve beş kişi ne getireceklerini bilerek onları izledi. Zirveye ve sonra diğer ufka yayıldılar, dünyanın tüm çevresini kapladılar. Büyük kar taneleri
önce yavaşça, sonra daha hızlı düşmeye başladı. Kısa süre sonra tüm ağaçlar
beyazla kaplandı ve gölün karanlık yüzeyi hariç her şey beyaza büründü, kar taneleri düştükçe göğsüne
aldı.

O gün boyunca ve ertesi günün çoğunda kar yağdı, ta ki yere yaklaşık iki fit düşene kadar. Bundan sonra hava çok soğudu, karın yüzeyi dondu ve neredeyse bir fit kalınlığında buz gölü kapladı. Yapay yardım olmadan bu koşullar altında seyahat etmek mümkün değildi ve şimdi bir zamanlar uzak Kuzey'de avlanmış olan Tom Ross yardımlarına geldi.
Onlara nasıl kar ayakkabılarını ve her ne kadar herkes onları kullanmayı
öğrenmiş olsa da, Henry, büyük gücü ve kendine özgü becerisiyle,
en uzman
olan oldu.

Donmuş yüzeyiyle kar haftalarca yerde yatarken, Henry
kar ayakkabılarıyla birçok uzun yolculuk yaptı. Bazen avlanıyordu, ancak
çoğunlukla rolü keşifti. Arkadaşlarını, üç veya dört gün
bir seferde dışarıda olabileceği ve yokluğu aşırı uzun olmadıkça onun için endişelenmelerine gerek olmadığı konusunda uyardı. Kış
derinleşti, kar eridi ve daha büyük bir fırtına geldi, yüzeyi dondurdu, yine kar ayakkabılarını gerekli kıldı. Henry şimdi kuzeye tek başına bir keşif gezisi yapmaya karar verdi ve diğerleri çoktan
kararlarını neredeyse hiç sorgulamadan kabul etme alışkanlığı edindiğinden,
hemen yola koyuldu. Tüfeği, çift namlulu tabancası, baltası ve bıçağıyla iyi donanımlıydı ve ayrıca ağır bir
battaniye ve biraz da kurutulmuş geyik eti taşıyordu. Kar ayakkabılarını uçurumun dibine giydi, yukarıdaki "The Alcove"dan çıkan dört kafaya el salladı ve derenin pürüzsüz, buzlu yüzeyine doğru yola koyuldu. Buradan ormana geçti ve uzun süre neredeyse tam kuzeye doğru bir rota izledi. Henry'yi oraya çeken belirsiz bir teori değildi. Seyahatlerinden birinde, kendisine kuzeye doğru kamp kurmuş bir Muhafazakar ve Kızılderili grubundan bahseden bir avcıyla karşılaşmıştı ve bunun Braxton Wyatt liderliğindeki grup olduğu fikrine kapılmıştı. Şimdi görmek istiyordu. Bilgisi çok belirsizdi ve beklediğinden çok daha erken işaretler keşfetmeye başladı. İlk günün sonundan önce buzlu karda diğer kar ayakkabılı koşucuların izlerini gördü ve bir keresinde bir geyiğin öldürülüp temizlendiği bir yere geldi. Sonra, birkaç adam için uyuma yeri yapmak üzere
karın çamların altında oyularak
oyulduğu başka bir yere geldi. Açıkça yine düşman topraklarındaydı ve
büyük ve düşmanca bir kamp yakınlarda bir yerlerde olabilirdi.

Henry bu belirtileri gördüğünde sevinçten titredi.
Tüm ilkel içgüdüler
içinde sıçradı. Ormanın ve temel koşulların çocuğu olarak, savaşçı içgüdüsü güçlüydü.
Vahşi hayvanları avlamaktan
yorulmuştu ve şimdi daha
tehlikeli bir düşmanın vaadi vardı.
Göz önündeki amaçlar için
yalnız olduğu için mutluydu.
Buzla kaplı iki ayak karla kaplı kış ormanı onun için hiçbir korku içermiyordu. Kar ayakkabılarıyla neredeyse bir
patenci gibi ve neredeyse böyle ayakkabılarla doğmuş bir Kuzey Kızılderilisinin tüm becerisiyle hareket ediyordu.

Kar ayakkabılarıyla yükselmiş küçük bir tepenin eteğinde dururken,
gerçekten de harikulade bir figürdü. Eklenen yükseklik ve buzun beyaz parıltısı onu büyük bir dev gibi gösteriyordu. Tamamen yumuşak, sıcak geyik derisine bürünmüştü, elleri aynı malzemeden eldivenliydi,
ve kürk şapka başının ve kulaklarının etrafına sıkıca sarılmıştı. İnce namlulu tüfek omzunun üstündeydi ve battaniye ve geyik eti sırtında hafif bir paket oluşturuyordu. Sadece yüzü açıktı ve o da keskin ama canlandırıcı soğukla ​​pembeleşmişti. Fakat kararlı mavi
gözler son altı ayda daha kararlı görünüyordu ve
sert çene her zamankinden daha sertti.

Çelik mavisi bir gökyüzüydü, berrak, sert ve soğuk, etrafını saran kar ve buz toprağına uygundu. Gözleri ufuk çemberini üç kez
tarama yaptı ve üçüncü çemberin sonunda o mavi çelik levhaya karşı loş, koyu bir iplik gördü. Bir
kamp ateşinin ışığıydı ve o kamp ateşi bir düşmana ait olmalıydı. Başka birinin bu kışlık
vahşi doğada böyle bir sinyal göndermesi pek olası değildi.

Henry, yangının birkaç mil uzakta olduğunu ve görünüşe göre orta yükseklikteki tepelerle çevrili küçük bir vadide olduğunu düşündü.
Braxton Wyatt'ın çetesinin orada olduğuna karar verdi ve orada kapsamlı bir keşif
yapmayı planladı. Duman çizgisi çok daha
kalın ve geniş olana kadar ilerledi ve sonra
bulabildiği en yoğun çalı kümesinde
durdu. Karanlık çökene kadar orada kalmayı planlıyordu,
çünkü ormandaki tüm yapraklar gittiğinden,
düşman kampını gündüz vakti incelemek imkansız olacaktı.
Yaprakların olmamasına rağmen çalılar o kadar yoğundu ki onu iyi saklıyorlardı ve buz kabuğunu
yararak bir çukur kazdı. Sonra, kar ayakkabılarını çıkarıp
battaniyesini vücuduna sardıktan sonra, tıpkı yuvasındaki bir tavşan gibi
kendisini çukura soktu. Ayakkabılarını yanındaki buzun üzerine koydu. Elbette, orada kar ayakkabılı büyük bir savaşçı grubu tarafından
bulunursa kaçma şansı olmazdı, ama ona
küçük bir risk gibi görünen şeyi almaya istekliydi. Karanlık gelmekte gecikmeyecekti,
ve çukurda rahat ve sıcaktı. Otururken başı çevredeki buzun hemen
üstüne çıktı, ama tüfeğinin namlusu çok daha yükseğe çıktı. Akşam yemeğinde biraz geyik eti yedi ve kar ayakkabılarıyla uzun yolculuklardan
gelen ayak bileklerindeki yorgunluk kayboldu.

Çalılıkların dışını göremiyordu, ama o
olağanüstü keskin kulaklarıyla dinledi. Hiçbir ses gelmiyordu. Çıplak dalları hışırdatacak
bir rüzgar bile yoktu. Güneş batıda kocaman kırmızı bir küre gibi duruyordu ve dünyanın tüm o tarafı kırmızı bir parıltıyla, kış gibi
ve kırmızılığına rağmen soğuktu. Sonra, dünya dönerken, güneş
onun arkasında kayboldu ve soğuk karanlık geldi.

Henry yuvasında öyle rahatladı ki tüm kasları
yatışırdı ve uykuya daldı. Orada
uyumak çok keyifli olurdu ama iradesini zorlayarak kendine geldi ve
her zamanki gibi uyanık oldu. Keşif gezisine çıkmak için can atıyordu ama beklemenin ne kadar önemli olduğunu biliyordu ve bekledi. Bir saat, iki saat, üç saat, dört saat, durgun ve karanlık, ormanda
geçti, sonra saklandığı yerden uyandı. Sonra, sıcak, güçlü ve
amacına uygun çelik gibi sertleşmiş bir şekilde, kar ayakkabılarını giydi ve
duman sütununun yükseldiği noktaya doğru ilerledi.

Şimdi olduğundan daha temkinli ve tedbirli olmamıştı hiç. Karanlıkta
korkunç bir figürdü, öne çömelmiş ve yarı yürüyen, yarı süzülen bir
vahşi doğa ruhu gibi hareket ediyordu.

Gece oldukça açık çıksa da, mavi renkte birçok soğuk yıldız parıldasa da, duman çizgisi artık görünmüyordu. Ama
Henry bunun olmasını beklemiyordu ve buna ihtiyacı da yoktu.
Zihninde tabanını herhangi bir hata
yapamayacak kadar net bir şekilde işaretlemişti ve
kesinlikle ilerledi. Kısa bir süre sonra açık bir alana geldi ve
şaşkınlıkla durdu. Etrafında yakın zamanda yapılmış bir açıklığın kütükleri vardı ve
yakınında birkaç metrelik kaba raylı çit vardı. Çite çömeldi ve açıklığın uzak tarafında birkaç binanın belirsiz ana hatlarını gördü, ikisinin bacalarından duman yükseliyordu. İlk düşüncesinde hala cesur sınır muhafızları tarafından tutulan küçük bir yerleşim yeri olduğunu
düşündü, ancak ikinci düşünce
ona bunun imkansız olduğunu söyledi. Başka ve daha kapsamlı bir bakış
birçok harabe belirtisi gösterdi. Birkaç yanmış evin kalıntılarını gördü, ancak
her şeyi örten şey, bir yerin terk edildiğini anlatan ıssızlık ve çürüme atmosferiydi. İki duman ipliği bu izlenimi
değiştirmedi.

Henry her şeyi sezdi. Vahşi doğadaki bu küçük köyün inşaatçıları katledilmiş veya
kovulmuşlardı. Evlerin bir kısmı
yok edilmişti, bazıları ayakta kalmıştı ve şimdi ziyaretçiler vardı.
Sessizce ilerledi, korkuluk çitinin arkasında kalarak ve dumanın
dumanının geldiği evlerden birine yaklaştı. Burada
uzun süre çömeldi, dikkatle baktı ve dinledi; ama
ziyaretçilerin hiç korkusu yokmuş gibi görünüyordu. Neden korksunlardı ki, bu donmuş vahşi doğada
korkacak hiçbir şey yokken?

Henry biraz daha yaklaştı. Rahat, düzenli küçük bir yerleşim yeriydi.
Belki yirmi beş veya otuz kişi orada yaşıyordu, kelimenin tam anlamıyla ormandan bir yuva
oyuyordu. Kalbi şiddetli bir nefretle ve
bütün bunları mahvedenlere karşı öfkeyle çarpıyordu ve eldivenli parmağı
tüfeğinin çekicine doğru sürünüyordu.

Gece çok soğuktu. Cıva sıfırın çok altındaydı ve
yükselmeye başlayan bir rüzgar bir bıçağın ağzı gibi
kesiyordu. Böyle ıssız bir havada en temkinli Kızılderililer bile nöbet tutmayı başaramayabilirdi. Ama Henry
acı çekmedi. Kürk şapka çenesinin ve kulaklarının üzerine daha da çekilmişti ve
geyik derisi eldivenler parmaklarını sıcak ve esnek tutuyordu. Ayrıca,
kanı damarlarında alışılmadık derecede sıcaktı.

Kapsamlı bakışları ona, binaların bazılarının yıkılmamış olmasına rağmen, o kadar harap ve hasarlı olduklarını, bir daha asla kullanılamayacaklarını, tıpkı şu anda kullanıldığı gibi, geçici bir sığınak olarak kullanılamayacaklarını söyledi. Terk edilmiş yerde dikkatlice kaydı. Neredeyse tamamen donmuş bir dereyi geçti ve samanlık olan, şimdi karla kaplı iki veya üç büyük höyük gördü. Sonra, dumanın geldiği en yakın eve sessizce geri kaydı. Diğerlerinden daha gösterişliydi, kütük yerine tahtalardan yapılmıştı ve çatısı zona ile kaplıydı. Küçük bir revakın kalıntıları ön kapıya doğru yaklaşımı oluşturuyordu. Henry, evin yakıldığını ve belki de şiddetli bir yağmurun bir kısmını kurtardığını düşündü. Karın üzerine düşen bir ışık huzmesi dikkatini çekti. Bunun, bir pencereden gelen
içerideki bir ateşin parıltısı olduğunu biliyordu. Hafif bir ses kulağına ulaştı ve yavaşça
pencereye doğru ilerledi. Başlangıçta deri bir kayışla tutturulmuş meşe bir kepenkti, ancak kayış gitmişti ve şimdi biri onu, sıkı olmasa da, bir geyik tendonuyla bağlamıştı. Kepenkle duvar arasındaki çatlak en az üç inçti ve Henry içeriyi gayet iyi görebiliyordu.

Yanını sıkıca duvara bastırdı ve gözlerini yarığa dikti.
İçeride gördükleri, göğsünde çok güçlü bir şekilde yükselen o ilkel hislerin hiçbirini yatıştırmadı.

Kütük şöminede büyük bir ateş yakılmıştı, ancak şimdi biraz düşük yanıyordu, en az çıtırtı ve en yüksek sıcaklığın olduğu o yumuşak döneme ulaşmıştı. Büyük kömür yatağı, zemine çeşitli ve parlak renkler saçıyordu. Odanın yan tarafında orijinal ateş tarafından büyük delikler açılmıştı, ancak üzerlerine sıkıca Hint battaniyeleri bağlanmıştı.

Ateşin önünde Braxton Wyatt, Sadık bir üniforma içinde oturuyordu,
başında gururla üç köşeli bir şapka ve yanında küçük bir kılıç vardı. Daha da ağırlaşmıştı ve Henry, yüzünde
çok daha kaba ve zalim bir ifadenin arttığını gördü. Ayrıca memnuniyet de artmıştı. Şimdi büyük bir adamdı, büyük adamları gördüğünde, hem yüzü hem de vücudu
ateşin önünde tembelce uzanırken memnuniyet ve gurur yayıyordu.
Diğer köşede, yerde ve yine Sadık bir üniforma içinde oturan,
teğmeni Levi Coleman, daha yaşlı, daha kilolu ve kısa,
olağanüstü kaslı bir vücuda sahipti. Yüzü karanlık ve zalimdi, küçük gözleri
birbirine yakındı. Odada yarım düzine başka beyaz adam ve bir düzineden fazla
Kızılderili vardı. Bunların hepsi battaniyelerinin üzerinde yerde yatıyorlardı, çünkü
tüm mobilyalar yok edilmişti. Yine de
yemişlerdi ve orada, iyi beslenmiş hayvanlar gibi, ateşin yatıştırıcı parıltısında mutlu bir şekilde yatıyorlardı. Henry o kadar yakındı ki,
herkesin söylediği her kelimeyi duyabiliyordu.

"Kızılderililerin bizi buraya getirmesi iyi oldu, ha, Levi?" dedi
Wyatt.

"Ateşin bir kısmını bağışlamasına sevindim," dedi Coleman. "Sanki sadece bizim için yapılmış gibi, soğuk bir kış gecesi geldiğimizde bize barınak sağlamak için. Sanırım Iroquois Aieroski bizi gözetliyor."

Wyatt güldü.

"Senden hoşlanan bir adamsın, Levi," dedi. "Sen şeylerin içini görebiliyorsun. Burayı bir üs ve barınak olarak kullanmak ve tepelerin doğusundaki yerleşim yerlerinden bazılarını yağmalamak iyi bir fikir olurdu, ha, Levi?"

"Yapılabilir," dedi Coleman. "Ama sadece o rüzgarı dinle, olur mu! Böyle bir gecede bir kılıcın ağzı gibi keser. Bizim Iroquois'lerimiz bile bir çatı altında olmaktan memnun."

Henry hala öfkeli bir ateşle aydınlanan gözlerle çatlaklara bakıyordu. Yani burada daha fazla yıkım ve katliam konuşması vardı! Bakışları bir köşede oturmuş bir görevle meşgul olan bir Kızılderili'ye takıldı. Henry
daha yakından baktı ve sarı saçlı bir kafa derisini küçük bir çemberin üzerine gerdiğini gördü. Bir ürperti tüm vücudunu sarstı. Sadece bu tür sahnelerin ortasında yaşayanlar onun duygularının yoğunluğunu anlayabilirdi.
Ayrıca, acı bir adaletsizlik duygusu hissetti. Bu eylemleri yapanlar
sıcaklık ve rahatlık içinde buradaydı, masumlar ise ölü ya da kaçaktı.
Pencereden uzaklaştı, kar ayakkabılarının üzerine yavaşça bastı.
Wyatt'ın çetesinin geri kalanının dumanın yükseldiğini gördüğü diğer evde konuşlandığını düşündü. Yaklaşık yirmi çubuk
uzaktaydı, ama incelemedi, çünkü beyninde aniden büyük bir fikir doğmuştu. Bu fikri gerçekleştirme girişimi aşırı tehlikeyle birlikte olacaktı, ama bir an bile tereddüt etmedi.
Yarı yıkılmış tuvaletlerden birine yavaşça gizlice girip içeri girdi. Burada
istediğini buldu, yağmurdan korunaklı ve tamamen kuru olan büyük bir çam rafı. Kuru çamın büyük bir miktarını neredeyse toz haline gelene kadar kazıdı ve şapkasını onunla doldurana kadar durmadı. Sonra büyük kıymıklar kesti, ta ki çok sayıda kıymık biriktirene kadar ve ondan sonra daha küçük yarı yanmış çam parçaları topladı.

Bu işi yapmak için tam iki saat harcadı ve gece ilerledi, ama
hiç duraksamadı. Başı çıplaktı, ama
dış tuvalet duvarının bir parçası onu rüzgardan koruyordu. Her iki veya üç dakikada bir durup karda gıcırdayan, kayan bir ayak sesinin sesini dinliyordu, ama hiç duymadığı için her zaman aynı konsantrasyonla işine devam ediyordu. Bu arada rüzgar yükseliyor ve küçük köyün kalıntıları arasında inliyordu. Henry başını koruma duvarının üzerine
çıkardığında, yanağına bir bıçak darbesi gibi bir şey oldu.

Sonunda şapkasındaki çam tozunun yarısını ve kolunun altındaki kıymıkların çoğunu alıp, ışığın
parladığı eve gizlice geri döndü. Tekrar çatlaktan pencereye baktı. Işık çok daha fazla
sönüvermişti ve hem Wyatt hem de Coleman yerde uyuyorlardı. Fakat Iroquois'lerin birkaçı uyanıktı, yine de duvardaki taşlar kadar sessiz ve hareketsiz oturuyorlardı.

Henry pencereden uzaklaştı ve tahta duvarın yanında korunaklı bir yer seçti. Orada çam tozunu karın üzerine küçük bir yığın halinde koydu
ve çam kıymıkları ile örttü, üstüne daha büyük çam parçaları koydu. Sonra çam tozunun geri kalanı için geri döndü
ve ikinci evin korunaklı bir tarafına benzer bir piramit inşa etti.

Görevinin en hassas kısmı şimdi gelmişti, sadece iyi şansın başarmasına yardımcı olabileceği bir şeydi, ancak cesur genç, kalbi içeridekilere karşı haklı bir öfkeyle
alevlenmiş bir şekilde, hala işi sürdürüyordu.
Kalbinin
atlaması, ancak eli ve gözü sabitti.

Şimdi umduğu nazik talihin darbesi geldi. Rüzgar
çok daha yükseğe çıktı ve eve doğru daha sert kükredi.
İçerideki İrokuaların, kulakları keskin olduğu için, dışarıdaki hafif bir sesi duymasını engelleyecekti. Sonra çakmak taşını ve çeliğini çıkardı ve onları o kadar güçlü ve hızlı bir elle birbirine vurdu ki kıvılcımlar hızla sıçradı ve çam çırasını tutuşturdu. Henry, alevlerin parçalara yayıldığını görecek kadar durakladı ve sonra hızla diğer eve koştu, orada görev tekrarlandı - işinin eksiksiz olmasını istiyordu.

Görevini tamamlama kararlılığını sürdürerek, ilk eve geri döndü ve ateşine baktı. Zaten daha büyük çam parçalarına
yayılmıştı ve şimdi sönemezdi. Alevlerin çıkardığı ses, rüzgarın kükremesiyle tam olarak karışıyordu ve İrokualar bunu fark edene kadar bir iki dakika daha geçebilirdi.

Şimdi kalbi tekrar çarpıyordu ve sevinç öfkesiyle karışmıştı.

İrokualar tehlikenin farkına vardıklarında alevler o kadar yüksek olacaktı ki
rüzgar onlara ulaşacaktı. O zaman kimse onları söndüremezdi.

Bir an önce ormanın derinliklerine kaçması onun için daha güvenli olabilirdi,
ama görevini tamamlama arzusu ve ayrıca sonucu görme isteği onu bunu yapmaktan alıkoydu. Sadece açık alanda yürüdü ve ormanın kenarındaki bir ağacın arkasında durdu.

Braxton Wyatt ve Muhafazakârları ve İrokuaları, önlerinde büyük bir kömür yatağı olan eski evin sığınağında çok sıcak ve çok rahattı.
Hatta huzurlu ve güzel rüyalar görüyor olabilirlerdi ki,
birdenbire bir İrokua ayağa fırladı ve geri kalan herkesi uyandıran bir çığlık
attı.

"Duman kokusu alıyorum!" diye haykırdı kendi kendine, "ve ateş de var!
Dışarıda çıtırdadığını duyuyorum!"

Braxton Wyatt pencereye koştu ve hızla açtı. Alev ve duman yüzüne
üfledi. Öfkeli bir çığlık
attı ve kemerindeki tabancayı kaptı.

"Evin tüm tarafı yanıyor!" diye haykırdı. "Bunu kimin ihmali
yaptı?"

Coleman, kurnaz ve gözlemci bir şekilde dirseğinin dibindeydi.

"Ateş dışarıda yakıldı," dedi. "Bu bizim adamlarımızın dikkatsizliği değildi. Bunu bir düşman yaptı!"

"Bu doğru!" diye bağırdı Wyatt öfkeyle. "Dışarı çıkın herkes! Ev
hızla yanıyor!"

Kapıya doğru bir hücum başladı. Başlarının etrafına kül ve kor
düşmeye başlamıştı bile. Alevler yükseldi, kükreyen rüzgarlar tarafından yakalandı ve onlarla birlikte kükredi. Evin kabuğu yakında yok olacaktı ve
Tories ve Iroquois dışarı çıktığında, diğer evden çıkan geri kalan çetelerini gördüler, o da alevler içindeydi.

Onların hiçbir yolu bu kadar büyük bir yangını durduramazdı ve bir tür şaşkınlık içinde durup, rüzgar tarafından en yükseklere kadar
sürülürken onu izlediler.

Geriye kalan tüm müştemilatlar da tutuştu ve birkaç dakika içinde
küçük köyden geriye hiçbir şey kalmayacaktı. Braxton Wyatt ve çetesi buzlu vahşi doğada yatmak zorundaydı ve burayı yerleşim yerlerine saldırmak için bir üs olarak asla kullanamazlardı.

"Nasıl olabilir ki?" diye haykırdı Wyatt.

"Olmadı. Yapıldı," dedi Coleman. "Birisi bu evleri biz uyurken ateşe verdi. Şuna bir bakın!"

Evlerden biraz uzakta bir İrokua, henüz sıcağın eritmediği karın üzerine eğilmişti. Orada kar ayakkabılarının izini
gördü ve aniden ormana doğru baktığında, nereye gittiklerini
gördü, karanlık bir figürün ağaçların arasında uçup gittiğini gördü.

BÖLÜM XVIII. HENRY'NİN SLAYTI

Açıklığın kenarında oyalanan Henry Ware, vücudu büyük ağaç gövdelerinden birinin arkasına
saklanmış bir şekilde, sahneyi
büyülenmiş bir ilgiyle izliyordu ve bu ilgi onu bırakmıyordu. Oradaki işinin
zaten bittiğini biliyordu. Her şey, rüzgarın
sürdüğü, yarı yıkık bir binadan diğerine sıçrayan alevler tarafından tamamen yok edilecekti. Braxton Wyatt ve çetesi, kendilerini şiddetli kıştan korumak için yeterince şey yapacaktı ve yerleşimler en azından bir süre dinlenebilecekti. Ellerinin yıkıcı çalışmasına tanıklık ederken, şüphesiz ki bir sevinç
duyuyordu. Yaşam için sürekli mücadele ve korkunç eylemleriyle sınır, şiddetli tutkular doğuruyordu.

Gerçekte, kendisi bilmese de, orada
gözünü ve kalbini memnun etmek için kalmıştı. Her seferinde bir kereste,
yanıp,
düştüğünde veya düşen bir çatıdan bir gürültü geldiğinde yeni bir nabız zaferle atıyordu. Alevler İrokualar ve Muhafazakârların
yüzlerindeki dehşeti açığa vurduğunda içten içe güldü ve Braxton Wyatt'ı, uyluğunda gösterişli küçük kılıcıyla çaresizce dolaşırken görmek ona derin bir memnuniyet verdi. O,
böyle duygulara dalmış bir şekilde bakarken, tetikte gözün savaşçısı onu
gördü ve uyarı çığlığını attı.

Henry bir anda döndü ve ağaçların arasında yarı koşarak, yarı kayarak karın pürüzsüz, buzlu örtüsünün üzerinden fırladı.
Ardından savaşçılar ve ormanda barınak aramaya hazırlanan kar ayakkabılarını
giyen bazı Muhafazakârlar geldi. Birkaç mermi
ateşlendi, ancak iyi bir nişan almak için çok uzaktaydı. Birinin
bir ağaca çarptığını, bir diğerinin de yakınındaki buzun yüzeyini kestiğini duydu,
ama hiçbiri ona dokunmadı ve o da kar ayakkabılarıyla
donmuş ormanda kolayca ilerledi. Fakat Henry,
en büyük tehlikesini oluşturan bir şeyin tamamen farkındaydı. Bu İrokuaların çoğu hayatları boyunca kar ayakkabısı giymeye eğitilmişti, oysa kendisi ne kadar güçlü ve çevik olursa olsun,
karşılaştırıldığında bir acemiydi. Tekrar arkasına baktı ve onların karanlık figürlerinin
ağaçlar arasında koştuğunu gördü, fakat yetişmiyor gibiydiler.
Eğer biri çok yaklaşırsa, tüfeği oradaydı ve kuzey veya güney ormanlarında, beyaz veya kırmızı,
hiçbir adam bundan daha iyi kullanamazdı. Fakat
şimdilik buna gerek yoktu. İzci ve sınır muhafızının bu en iyi dostunu, neredeyse sevgiyle, sıkıca yanına bastırdı.

İlk sıçrayışta yolunu seçmişti. Güneydeydi, göle doğruydu ve takipçilerinin geniş yarım çemberinin bir kısmının bundan faydalanacağını bilerek çizgisinden ayrılma hatasını yapmadı. Henry büyük bir yükseliş hissetti. Başarmak istediği şeyde galip gelmişti ve kaçacağından emindi. Soğuk rüzgar, ıslık çalarak, kanını çırptı ve büyük kaslarına yeni bir güç kattı. Ayak bilekleri tahriş olmamıştı veya ağrımıyordu ve kar ayakkabılarıyla dümdüz ve doğru bir şekilde ilerledi. Bir tepeye geldiğinde takipçiler, o yukarı çıktıkça kazanırdı, ancak diğer taraftan aşağı indiğinde kazanan o olurdu. Dereleri, koyakları ve bir keresinde küçük bir nehri geçti, ancak donmuşlardı, birkaç santim derinliğindeydiler ve onları fark etmedi. Yine bir mil genişliğinde bir göldü, ancak oradaki pürüzsüz yüzey yalnızca hızını artırdı. Her zaman kolayca geçemeyeceği çalılıklara karşı dikkatli bir bakış atıyordu ve bir keresinde meydan okuyan bir
bağırış gönderdi, Irokualar buna öfkeli bir bağırışla karşılık verdi.

Kar ayakkabılarında meydana gelebilecek herhangi bir kazanın ölümcül olacağının tamamen farkındaydı,
ayak bileklerindeki kayışların kayması veya koşucunun kırılması
kaçışını sonlandırırdı ve uzun bir kovalamacada böyle bir kaza olabilirdi.
Bu, bir veya daha fazla Irokua'nın başına da gelebilirdi, ancak birçoğu
geride kalırdı. Yine de Henry kar ayakkabılarına son derece güveniyordu. Bunları
kendisi yapmıştı, her bir parçasının iyi olduğunu ve her bir kayışın
dikkatle bağlandığını görmüştü.

Yangın sırasında çok yüksek sesle esmekte olan rüzgar
yok olmuştu. Yapraksız ağaçlar dikilmişti, dalları hareketsizdi.
Orman
çıplak ve ıssızdı. Büyük ve küçük tüm hayvanlar
inlerine çekilmişti. Takip edenler ve takip edenler dışında kimse bu büyük takibi görmemişti. Henry yönünü aklında net tuttu ve
İrokuaların bir virajdan bir kez hariç
bir avantaj elde etmesine izin vermedi. Sonra o kadar büyük bir çalılığa geldi ki, geçmek için önemli bir daire
yapmak zorunda kaldı. Sağa döndü, bu nedenle sağdaki Kızılderililer kazandı ve
bir sevinç çığlığı attılar. Meydan okurcasına karşılık verdi ve
hızını artırdı.

Ancak Kızılderililerden biri, uçan bir Mohawk, tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı -aslında, kaçağı pek ıskalamayan bir mermi ateşlemek için yeterince yakındı.
Henry'nin öfkesini uyandırdı. Bunu bir tehlikeden ziyade bir aşağılama olarak algıladı ve intikamını almaya karar verdi. Ateş etme konusunda dezavantajlıydı. Durup atış yapmak için geri dönmeliydi, oysa
İrokualar, hızını bile kontrol etmeden, doğrudan öndeki uçan hedefe ateş edebilirdi.

Yine de şansını denedi. Kar ayakkabılarını ustaca kullandı,
hızlı Mohawk'a şimşek gibi hızla ateş etti, onun düştüğünü gördü, sonra
Döndü ve uçuşuna devam etti. Gerilemişti ama saygı
duymuştu. Tek bir adam, bu kadar ölümcül bir nişancıya fazla yaklaşmayı göze alamazdı ve öndeki üç veya dört kişi ana gövdeyle birlikte geri çekildi.

Şimdi Henry elinden gelenin en iyisini yaptı. Düşmanı
çok geride bırakmak, takibinden tamamen kurtulmak istiyordu. Buzun ve karın üzerinden büyük sıçramalarla
atladı ve kazanmaya başladı. Yine de sonunda bu kadar zorlu bir uçuşun etkilerini
hissetti. Nefesi kısaldı; yoğun soğuğa
rağmen, yüzünde ter birikmişti ve kar ayakkabılarını
bağlayan kayışlar ayak bileklerini
aşındırıyordu. Onun kadar güçlü
birinin bile
bir sonu gelmeliydi. Bir kez daha geriye baktı ve düşmanın
karanlığa
battığını gördü. Hızını tekrar artırabilirse, şimdi
İrokuaları terk edebilirdi. İradeye yeni bir çağrı yaptı ve
beden karşılık verdi. Birkaç dakika boyunca hızı daha da arttı. Arkasından hayal kırıklığı dolu bir haykırış yükseldi ve birkaç el ateş edildi. Ama
mermiler yüz metre kadar kısa düştü ve sonra, küçük bir tepeyi
aşıp ötesindeki bir ormana girdiğinde, takipçilerinin
görüşünden gizlendi.

Henry, İrokuaların onu karda takip edebileceğini biliyordu, ancak bunu tam hızda yapamazlardı ve keskin bir şekilde açılı bir şekilde döndü.
Bir iki saniye durup taze nefes aldıktan sonra, eskisi kadar hızlı olmasa da yeni rotasına devam etti. İrokuaların
doğruca ileri atılacağını ve iki üç dakika boyunca
izden çıktıklarını fark etmeyeceklerini biliyordu. Kendilerine gelmeleri iki üç dakika daha alacaktı ve en azından beş dakika kazanacaktı.
Beş dakika, sınırda birçok adamın hayatını kurtarmıştı.

O beş dakika ne kadar da değerliydi! Hepsini alacaktı.
Biraz ileri koştu, ağaçların sıklaştığı yerde durdu ve sonra
altın beş dakikanın tadını dakika dakika çıkardı. Kalbindeki yaşam kanını
sömürdüğünü hissetmişti. Nefesi acı vericiydi ve kar ayakkabılarının kayışları ayak bileklerini
korkunç bir şekilde
aşındırıyordu. Ancak o dakikalar bir yıla bedeldi. Akciğerlerine temiz hava doldu ve kasları tekrar elastikleşti. Çok kısa bir
arada kendini yeniden yaratmıştı.

Uçuşuna devam ederek, düşman görüş alanına girmediği sürece elinden gelenin en iyisini yapmamaya kararlı bir şekilde sabit bir hızla ilerledi. Yaklaşık on dakika sonra, çok gerisinde bir çığlık duydu ve bunun bir Kızılderilinin diğerlerine patikanın tekrar bulunduğuna dair bir işaret olduğuna inandı. Ancak bu kadar avantajla artık oldukça güvende olduğundan emin oldu. Hızı azalsa da yaklaşık iki saat daha koştu ve sonra büyük bir meşenin dik köküne oturdu. Burada en çok kulaklarına güveniyordu. Orman o kadar sessizdi ki, çok uzak bir mesafeden bile herhangi bir gürültüyü duyabiliyordu, ama
hiçbiri yoktu. Kulaklarının onu uyaracağına güvenerek, iyice dinlenmek için uzun süre orada kalacaktı. Hatta ayak bileklerini ovuşturmak için kar ayakkabılarını çıkarmaya bile cesaret etti, ama bu kadar uzun bir uçuştan sonra böyle bir sıcaklıkta serinlerken derin bir soğuk almamak için ağır battaniyesini vücuduna sardı.

Yarım saatin tadını çıkardı, beş dakika gibi altın rengiydi ve sonra, parlak, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı, ona tekrar tetikte olması gerektiğini söyleyen bir şey gördü. Bu, purodan gelen tek bir duman halkasıydı, sadece çok daha büyüktü. Rüzgardan etkilenmeden, istikrarlı bir şekilde yükseldi, ta ki dağılana kadar. "Dikkat!" anlamına geliyordu ve hemen ardından, birbirini güzelce takip eden böyle halkalardan oluşan bir sütun geldi. Sütun şöyle diyordu: "Düşman yakın." Henry Kızılderili işaretlerini
mükemmel bir şekilde okudu. Halkalar, küçük bir ateşi bir battaniyeyle bir anlığına örterek ve sonra dumanın yükselmesine izin vererek yapılmıştı. Açık günlerde bu tür
işaretler otuz mil veya daha fazla mesafeden görülebilirdi ve bunların önemli olduğunu biliyordu.

Açıkça İrokua grubu iki veya daha fazla gruba ayrılmıştı. Biri
izini bulmuştu ve diğerine işaret veriyordu. Dumanı
gönderen grup yarım mil uzakta olabilirdi, ancak diğerleri, izi
henüz onlardan gizlenmiş olsa da, daha yakın olabilirdi. Tekrar kaçma zamanı gelmişti.

Hızla kar ayakkabılarını giydi, hiçbir kayış veya dantel ihmal etmedi,
battaniyeyi tekrar sırtına katladı ve dost kökten ayrılarak
bir kez daha yola koyuldu. Belki bir mil kadar orta hızda koştu, sonra
aniden hem sağdan hem de soldan gelen zafer çığlıklarını duydu. Güçlü bir İrokua grubu her iki taraftan da yaklaşıyordu ve şans eseri onu bir tuzakta yakalamışlardı. O kadar yakındılar ki ona ateş ettiler ve bir kurşun eldivenini sıyırdı, ancak uzun bir dinlenmeden sonra onları tekrar savuşturabileceği umudundaydı. Meydan okuyan bir çığlık atmadı, ancak kararlı bir sessizliğe yerleşerek son hızla koştu. Buradaki orman büyük ağaçlardan oluşuyordu,
altlarında bitki yoktu ve iki grubun birleşmediğini,
biri sağda, diğeri solda olmak üzere geldikleri gibi devam ettiklerini fark etti. Bu gerçeğin bir anlamı olmalıydı, ancak bunu kavrayamıyordu. Kızılderililerin taze mi yoksa yorgun mu olduklarını da tahmin edemiyordu, ancak
görünüşe göre tüfeğinin menziline girmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

Hemen ardından hızla ilerledi, orman açıldı ve
sonra her iki grup da vahşi ve sevinç dolu bir çığlık attı, vahşilerin ancak zaferlerini tamamladıklarında attıkları türden.

Henry'nin önünde ve çok aşağısında, uçsuz bucaksız, beyaz bir alan uzanıyordu.
Göle
gelmişti, ancak uçurumun bir dağ gibi
yükseldiği ve bir duvar gibi
dik olduğu bir noktada. Gölün yüzeyi o kadar aşağıdaydı ki
bir bulut gibi sisli beyazdı. Şimdi Kızılderili gruplarının birleşmeme politikasını anlamıştı. Yakında gölün yüksek uçurumlarına
ulaşacaklarını biliyorlardı ve eğer sağa veya sola dönerse
onu yakalamaya hazır bir grup vardı.

Henry'nin yüreği sıçradı ve sonra hayatında hiç olmadığı kadar
aşağıya battı. Böylesine eksiksiz bir tuzaktan kaçamayacağı anlaşılıyordu ve
Braxton Wyatt bir esiri esirgemeyecek biriydi. Belki de en acı şey, Braxton Wyatt tarafından alınıp işkenceye uğramaktı.
O oradaydı. Gruplardan birinde sesini duyabiliyordu ve sonra onu asla yarı yolda bırakmayan cesareti tekrar alevlendi.

İrokualar ona doğru geliyorlardı, onu sağa veya sola geri çekilmekten
uzaklaştırıyorlardı, ancak henüz ölümcül
tüfeği yüzünden yaklaşmıyorlardı. Onlara tek bir bakış attı, sesini tek bir büyük meydan okuma çığlığıyla
çıkardı ve kudretli uçurumun kenarına doğru
hızla atladı,
cesaretle üzerinden atladı. Henry aşağı doğru daldığında, arkasında birçok İrokua boğazından gelen hayret ve üzüntü dolu bir haykırış duydu ve geriye tek bir bakış attığında, huşu içinde kalmış esmer yüzleri gördü. Ancak cesur genç yıkıma doğru bir sıçrama yapmamıştı. Bir saniyenin geçişinde hızla ve iyi hesaplamıştı. İlk bakışta uçurum dik görünse de, öyle olamazdı. İki ayak karla kaplı bir yamaç vardı ve kar ayakkabılarının topuklarında geriye doğru sallanarak, bir kızakta muazzam bir kayma yapan biri gibi aşağı doğru fırladı. Gittikçe daha hızlı gitti, ancak ayakkabılarını karın içine daha da derine gömdü, ta ki neredeyse dümdüz karın yüzeyine uzanıncaya kadar. Bu, hızını biraz sınırladı, ancak yine de çok büyüktü ve özdenetimini mükemmel bir şekilde koruyarak, yüksek sesle, onu büyük bir kayadan veya ani bir düşüşten kurtarması için İlahi Takdire dua etti. Koşu ayakkabılarından gelen kar, aşağı inerken arkasından sürekli bir duş gibi uçuyordu. Yine de kendini sıkıca topladı ve tüfeğini
vücuduyla paralel tuttu. Küçük bir sırtı aşarken bir veya iki kez
kardan uzaklaştı, ancak vücudunu sabit tuttu ve
ötesindeki kar onu ciddi bir morluktan kurtardı. Sonra hızı
tekrar arttı ve tüm bu süre boyunca aşağıdaki gölün beyaz yüzeyi, gece ve uçuşu boyunca belirsizce
görünüyordu, millerce uzaktaymış gibi görünüyordu.

O yüzeye asla canlı ulaşamayabilirdi, ancak bir şeyden emindi.
İrokualardan veya Muhafazakârlardan hiçbiri onu takip etmeye cesaret edememişti. Braxton Wyatt
onun üzerinde zafer kazanamazdı. Büyük uçuşunda yalnızdı. Bir
yansıma onu biraz yana döndürdü. Bir anlığına tamamen dönme ve sonra kocaman bir kartopu gibi baş aşağı yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak güçlü bir çabayla kendini düzeltti ve topukları buz ve karda sürerek koşucular üzerinde inişe devam etti.

Şimdi çok uzakta görünen o beyaz genişlik kilometrelerce daha yakındı.
Şu anda orada olacaktı. İmkansız olan mümkün olmuştu,
ulaşılamaz olana ulaşmak üzereydi. Ayakkabılarıyla
bir kez daha güçlü bir şekilde
kazdı, yamacın son kısmı arkasından geçti ve
göl'ün donmuş yüzeyine fırladı, morarmış ve nefessizdi, ancak
tek bir kemiği bile kırılmamıştı.

Göl bir ayak kalınlığında buzla kaplıydı ve bunun üzerinde Henry'yi uçurumdan kırk veya elli yard uzakta durduran donmuş
kar vardı. Orada sonunda dengesini kaybetti ve yan tarafına düştü, birkaç
an zayıf, soluk soluğa ama muzaffer bir şekilde yattı.

Tekrar ayağa kalktığında vücudunu hissetti, ama
kendiliğinden iyileşecek birkaç morluk dışında hiçbir şey
almamıştı.
Geyik derisi giysileri, özellikle sırtında, buz ve kara yaslandığı yerde çok yırtılmıştı, ama katlanmış battaniye onu önemli ölçüde
kurtarmıştı. Ayakkabılarından biri gevşemişti ve hemen
sol ayak bileğinin büyük bir hızla acıdığını ve yandığını fark etti.
Ama zafer duygusu o kadar eksiksizdi ki, bunları hiç umursamadı.
Üzerinde uzanan devasa beyaz duvara baktı,
bin beş yüz fit ve kendi muazzam başarısına şaşırdı.
Duvar millerce uzağa gidiyordu ve İrokualar ona daha kolay bir
yoldan ulaşamıyordu. Kenarda ona bakan figürleri seçmeye çalıştı,
ama çok uzaktaydı ve sadece siyah bir çizgi gördü.

Gevşek ayakkabısını sıktı ve gölün karşısına doğru ilerledi. "The Alcove"dan çok
uzaktaydı ve oraya gitmeyi planlamıyordu, çünkü İrokualar şans eseri izini bulup sığınağa kadar takip edebilirlerdi.
Ancak o noktada gölün iki milden daha uzak bir mesafede olması ve İrokuaların diğer tarafa ulaşmak için büyük bir viraj alması gerekeceği için,
kendini tamamen güvende hissediyordu. Yavaşça yürüdü, sol ayak bileğinde giderek artan bir ağrının bilincindeydi, ayak bileği artık çok
şişmiş olmalıydı ve alçak gagalıların arasına girene kadar durmadı. Burada, önünde kalın çalılar olan sarkık bir uçurumun altında, kısmen bir barınak buldu ve onu daha da temizledi. Sonra sonsuz bir sabırla ölü dallardan kestiği kıymıklarla bir ateş yaktı, battaniyesini önüne iki çubuğa astı ki alev görünmesin, kar ayakkabılarını, taytlarını ve çoraplarını çıkardı ve ayak bileklerini açtı. İkisi de şişmişti, ama soldaki diğerinden çok daha kötüydü. Ertesi gün yürüyebileceğinden şüphe ediyordu, ama daha iyi hissedene kadar hem avuç içleriyle hem de karla uzun süre ovuşturdu. Sonra giysilerini değiştirdi, hayatını kurtaran sadık kar ayakkabılarına yaslandı, ayak bileklerini ne kadar incitseler de, kendini ateşin sıcaklığına bıraktı. Çok lükstü, bu sıcaklık ve bu dinlenme, uzun ve korkunç bir uçuştan sonra ve büyük bir rahatlamanın bilincindeydi, buna tamamen teslim olursa kasları o kadar sert ve ağrılı olacaktı ki onları kullanamayacaktı. Bu yüzden kollarını ve bacaklarını birçok kez gerdi, ayak bileklerini tekrar ovuşturdu ve sonra geyik eti olduğunu hatırlayarak birkaç parça yedi. Ateşle biraz risk aldığını biliyordu, ama ateşi yakması gerekiyordu ve büyük bir parlayan kömür kütlesi olana kadar tekrar besledi, alev olmasa da. Sonra battaniyeyi indirdi, kendini ona sardı ve kısa sürede ateşin önünde uykuya daldı. Uzun ve derin bir uyku çekti ve uyandığında gün tamamen gelmiş olmasına rağmen, kömürler henüz tamamen sönmemişti. Ayağa kalktı, ama sol ayak bileğinden gelen o kadar şiddetli bir ağrı onu vurdu ki aniden tekrar oturdu. Korktuğu gibi, gece boyunca çok şişmişti ve yürüyemiyordu.

Bu acil durumda Henry hiçbir huysuzluk göstermedi, değişmez koşullara karşı hiçbir çaba göstermedi. Kayalığa yığdığı daha fazla odunu çekip kömürlerin üzerine koydu. Ateşi gizleyebilmesi için battaniyeyi bir kez daha astı, topal bacağını uzattı
ve sakince son geyik etinden bir kahvaltı hazırladı. En cesurları bile dehşete düşürebilecek bir durumda olduğunu biliyordu, ancak kendini kontrol altında tuttu. İrokuaların onu öldüğünü, bin beş yüz fitlik korkunç kaymasıyla şekilsiz bir kütleye dönüştüğünü düşünmeleri muhtemeldi ve onlardan pek korkmuyordu, ancak yürüyememek ve buzlu bir vahşi doğada yiyecek olmadan yalnız kalmak kendi başına yeterliydi. "The Alcove"a en azından on iki mil olduğunu hesapladı ve yoldaşlarından herhangi birinin ona doğru gelme ihtimali yüzde birdi. Şişmiş sol ayak bileğine bir kez daha baktı ve sıkı bir hesaplama yaptı. Üzerine yürüyebilmesi üç gün, daha muhtemelen dört gün sürecekti. Bu kadar uzun süre açlığa dayanabilir miydi? Dayanabilirdi. Dayanabilirdi! Sırtını uçuruma dayamış bir şekilde yuvasında çömelmiş, tüfeği ve tabancasıyla herhangi bir düşmana karşı savunması vardı. Sadık bir şekilde bakarak, dolaşan bir hayvanı, tüfeği için bir hedef ve sonra midesi için bir yiyecek görebilirdi. Vahşi doğa bilgeliği, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı konusunda onu uyardı, sessizce oturup beklemekten başka. Saatlerce neredeyse hiç kıpırdamadı. Ayakta durduğu sürece ayak bileği onu pek rahatsız etmiyordu. Güneş çıktı, gümüş parlaklığındaydı ama sıcaklığı yoktu. Gölün yüzeyi yalnızca genişliğinin pürüzsüzlüğüyle görünüyordu; Buzlu örtü tepelerin ve vadilerin her yerinde aynıydı. Gölün karşısında, kaydığı dik yamacı gördü, beyaz ve yüksekti. Uzakta dik görünüyordu ve ne kadar korkunç olursa olsun, şüphesiz hayatını kurtarmıştı. Şişmiş ayak bileğine baktı ve çaresiz durumuna rağmen,
bu kadar iyi kurtulduğu için şükretti.

Öğle vakti, etrafındaki kar yığınlarını Eskimo evi tarzında daha da yükseğe çıkaracak kadar hareket etti. Sonra ateşi söndürmeye
başladı, duman çıkarmayan birkaç kömür hariç,
başının üzerine bir çatı gibi battaniyeyi gerdi ve bir kez daha sessiz ve sakin haline döndü. Artık inindeki sakat bir hayvan gibiydi, ama
sıcaktı ve yarası onu incitmiyordu. Ama açlık onu rahatsız etmeye başlamıştı.
Gençti ve o kadar güçlüydü ki vücudu çok fazla besin istiyordu.
Şimdi ihtiyacını yüksek sesle haykırıyordu! İki veya üç avuç kar yedi ve
birkaç an için ona biraz yardımcı olmuş gibi göründü, ama açlığı kısa süre sonra
her zamanki kadar güçlü bir şekilde geri geldi. Sonra kemerini sıktı ve kasvetli bir
sessizlik içinde oturdu, yiyecek diye bir şeyin var olduğunu unutmaya çalıştı.

İrade çabası öğleden sonra boyunca neredeyse bir başarıydı,
ama gece olmadan başarısız oldu. Long Jim'in kömürlerin üzerinde geyik eti, yabani ördek, ayı ve bufalo biftekleri denediği pembe görüntüler görmeye başladı.
Hayal gücü o kadar güçlü hale gelmişti ki, kokuyu koklayabiliyordu ve
hayalinde, çatısı gerçekten kuruyken ayı sulanıyordu. Bunlar
gün ışığı görüntüleriydi ve bunu gayet iyi biliyordu, ama onu kışkırtıyor ve
acısını daha da şiddetlendiriyordu. Sığınağının ağzına doğru biraz kaydı ve
ne olursa olsun vahşi bir yaratık görebileceği umuduyla tüfeğini çıkardı; onu herhangi bir mesafeden vurabileceğini ve sonra
ziyafet çekeceğini hissetti!

Ne yeryüzünde ne de havada canlı hiçbir şey görmedi, sadece hareketsiz
beyaz ve ötesinde, yaklaşan alacakaranlıkta ancak şimdi belli belirsiz görünen,
onu kurtaran yüksek uçurum.

İnine geri çekildi ve karanlık çöktü.
Açlığına rağmen oldukça iyi uyudu. Geceleri zaman zaman biraz kar yağdı,
ama battaniye çatısı onu korudu ve kuru ve sıcak kaldı.
Yeni kar, bir bakıma, herhangi bir gezgin Kızılderilinin bakışlarından izini tamamen gizlediği için bir memnuniyetti. Ertesi sabah
kuzeybatıdan esen delici rüzgarlarla gri, kasvetli bir güne uyandı. Açlık sancılarını uyanalı yaklaşık yarım saat olana kadar hissetmedi ve sonra iki kat daha fazla güçle geldiler. Dahası, gecede daha da zayıflamıştı ve kas gücündeki kayba ek olarak irade gücünde bir azalma vardı. Açlık hem zihinsel hem de fiziksel gücünü
yiyip bitiriyordu. Durumla bir önceki gün hissettiği aynı güvenle yüzleşmiyordu. Vahşi doğa biraz daha
tehdit edici görünüyordu.

Dudakları sanki ateşten muzdaripmiş gibi hissediyordu ve omuzları ve
sırtları tutulmuştu. Ama kemerini tekrar daha sıkı çekti ve sonra sol ayak bileğini açtı. Şişlik biraz inmişti ve bir önceki güne göre daha fazla özgürlükle hareket ettirebiliyordu ama henüz yürüyemiyordu.
Bir kez daha kasvetli hesabını yaptı. İki gün içinde kesinlikle yürüyebilir ve avlanabilirdi ya da ayak bileğiyle ilgili olarak "The Alcove"a bir deneme yapabilirdi ama açlık o zamana kadar onu alt eder miydi? Bir yönde güç kazanırken, diğerinde güç kaybediyordu.

Şimdi kendine kızmaya başlamıştı. Kıtlığın iradesine yaptığı hafif ilerleme çok şey anlatıyordu. Bu kadar
güçlü, bu kadar becerikli, bu kadar kendine güvenen, vahşi doğaya ve her türlü zorluğa bu kadar uzun süredir alışmış olan birinin, sakat bir tavşan gibi ölmek üzere
çürük bir ayak bileğiyle
bir kar yığınında tutulması inanılmaz görünüyordu. Yoldaşları ondan on milden
fazla uzakta olamazdı. Yürüyebilirdi. Yürürdü! Ayağa kalktı
ve kara çıktı, ama acı, ağlamaktan
zorlukla kendini tutabildiği kadar
dayanılmazdı, tüm vücudunu
yaydı ve bir daha böyle bir deney yapmayacağından emin olarak
sığınağa geri gömüldü.

Gün, öncekine çok benziyordu, ancak kar kulübesinin battaniyesini indirdi ve ateşi tekrar yaktı, ısınmaktan
çok neşelenmek için, çünkü soğuktan
acı çekmiyordu. Kömürlerde ve parlak alevde belli bir hayat ve ışık vardı, ancak rahatlama uzun sürmedi ve yavaş yavaş
sönmesine izin verdi. Sonra kendini gökyüzünü ve karın yüzeyini izlemeye adadı. Bir kış kuşu, ördek veya kaz, uçuyor olabilir veya
gezgin bir geyik geçiyor olabilir. Böyle bir şansı kaçırmamalıydı. O, her zamankinden daha vahşi bir av yaratığıydı, ininin ağzında oturuyordu, tüfeği dizinin üzerindeydi, bronzlaşmış yüzü o kadar inceydi ki elmacık kemikleri yüksek ve keskin görünüyordu, gözleri ateş ve av için şiddetli arzuyla parlıyordu ve uzun, zayıf vücudu sanki atlamak üzereymiş gibi öne doğru çekilmişti. Sık sık kendini göle sürüklemeyi, buzda bir delik açmayı ve balık tutmaya çalışmayı düşündü, ancak bu fikir her zaman terk edildi. Ne oltası ne de yemi vardı. Öğleden sonra geyik derisi avcı gömleğinin kenarını çiğnedi, ancak çok fazla bronzlaşmıştı ve kuruydu. Hiçbir besin vermiyordu. Deneyi bıraktı ve uzun süre hareketsiz yattı. O gece hafif bir çılgınlık hissetti ve kendine gülmeye başladı. Bu büyük bir şakaydı! Timmendiquas veya Thayendanegea onun nasıl sona erdiğini bilselerdi onun hakkında ne düşünürlerdi? Onu yaşlı kadınlarla veya küçük çocuklarla birlikte koyarlardı. Ve Braxton Wyatt ve onun teğmeni, bodur Muhafazakar, nasıl da gülerlerdi! Bu, en acı düşünceydi. Ancak çılgınlık geçti ve sadece bir dizi kötü rüya olan bir uykuya daldı. Tekrar Shawneeler arasında meydan okuyordu. Tekrar, berrak havuzda içmek için diz çökerken, suyun içinde tomahawk'ı üstünde tutan muzaffer savaşçının gölgesini gördü. Hayatının en kritik dönemleri birbiri ardına tekrar yaşandı ve sonra derin bir uyuşukluğa gömüldü ve ertesi güne kadar kendini
uyandıramadı.

Henry çok zayıf olduğunun bilincindeydi, ancak kaybolan iradesinin çoğunu geri kazanmış gibi görünüyordu. Bir kez daha ölümcül sol ayak bileğine baktı. Çok iyileşmişti. Hatta üzerinde durabiliyordu, ancak ayağa kalktığında tuhaf bir baş dönmesi hissetti. Yine, bir şekilde
kazandığını başka bir şekilde kaybetmişti. Toprak sallanıyordu. Gölün pürüzsüz yüzeyi
hızla yükseliyor ve sonra aynı hızla batıyordu. Vurduğu
uzak yamaç millerce yüksekliğe ulaşıyordu. Dünya üzerinde de soluk bir renk vardı. Ayak bileği yüzünden değil,
başının dönmesinin onu düşüreceğinden korktuğu için battı.

İrade gücü bir iki dakikalığına tekrar kayboldu. Böylesine olağanüstü bir
zayıflıktan
utanıyordu. Ellerinden birine baktı.
İnceydi, ateşten bitkin bir adamın bandı gibiydi ve sırtındaki mavi damarlar belirgindi. Elin kendisine ait olduğuna neredeyse inanamıyordu. Ancak ilk zayıflık spazmı geçtikten sonra, değerli irade
geri döndü. Yürüyebiliyordu. Sonunda topallayarak yürümesine yetecek kadar güç
ayak bileğine geri dönmüştü ve zihin, ne kadar zayıflamış olursa olsun, sinir sisteminin geri kalanını kontrol etmeliydi. Yiyecek aramalıydı.

Gizli yerinin en uzak köşesine çekildi, battaniyeyi
vücuduna sıkıca
sarmaladı ve uzun süre hareketsiz yattı. Hem zihnini hem de bedenini en büyük çaba için hazırlıyordu. Her şeyin
şimdi becerisinin ve cesaretinin kalan kalıntılarına bağlı olduğunu biliyordu.

Şok ve birkaç günlük oruçla zayıflamıştı, artık zihinsel dışında büyük bir rezervi yoktu ve onu sonuna kadar kullandı. Son testten
geçmesi, gençliğinin büyüklüğünün kanıtıydı. Orada yatarken,
son irade ve cesaret kırıntısı geldi.
Vücuttan ziyade
zihnin gücü damarlarına geri aktı; cesaret edebileceğini ve yapabileceğini hissetti; dünyanın soluk görünümü kayboldu ve bir kez daha
Henry Ware oldu, uyanık, becerikli ve her zaman muzaffer.

Sonra tekrar ayağa kalktı, battaniyeyi katladı ve omuzlarına bağladı. Kar ayakkabılarını inceledi ama sol ayak bileğinin, büyük ölçüde iyileşmesine rağmen, gerginliğe dayanamayacağına karar verdi.
Karın tam üç fit derinliğinde olan
karda yolunu açmalıydı.
Neyse ki kabuk son iki veya üç günde biraz yumuşamıştı ve karşılaşacağı bir buz örtüsü yoktu.

İlk kez uçurumun altındaki ininden, avlanma şansını kaçırmamak için
tüfeğini hazırda tutarak çıktı. Sıradan bir gözlemci için böyle bir şans
hiç olmazdı. Bu, başlangıçtan itibaren canlı hiçbir şeyin olmadığı kasvetli, beyaz bir vahşi doğaydı. Ancak orman koşucusu Henry daha iyisini biliyordu. Karda bir yerlerde, bıraktığına çok benzeyen inler vardı ve bu inlerde vahşi hayvanlar vardı. İster panter ister ayı olsun, avcı artık
çökük yanakları, çökük ateşli gözleri ve ara sıra açılan ve iki sıra güçlü beyaz dişini ortaya çıkaran ince dudaklarıyla korkutucu bir nesne olurdu.

Henry bir çubuğun etrafında ilerledi ve sonra durdu, zor nefes aldı, çünkü
bu durumdaki birinin
bu kadar derin karda yolunu açması umutsuz bir işti. Ancak ayak bileği gerginliğe iyi dayandı ve cesareti azalmak yerine arttı. Artık tek bir noktaya
sınırlanmış bir sakat değildi. Dinlenirken, solunda yaklaşık yarım çubuk ötede bir çalı kümesi fark etti ve aklına umut dolu bir fikir geldi.

Yavaşça çalılıklara doğru ilerledi ve sonra dikkatlice
aralarında aradı. Kar orada o kadar kalın değildi ve en kalın kümenin altında, barınağın en iyi olduğu yerde, küçük yuvarlak bir açıklık gördü. Bir anda tüm eski canlı yaşamı, tüm bol umut
ki bu doğasının güçlü bir özelliğiydi, ona geri döndü.
Kızılderilileri, Muhafazakârları, muazzam yamacı, karı,
buzu, sakatlanmayı ve açlığı çoktan yenmişti.

Tüfeği kara koydu ve ramrod'u sağ eline aldı.
Sol elini deliğe soktu ve tavşan sıcak yuvasından can havliyle
sıçradığında, ramrod'un sert bir darbesi onu avcının ayaklarının dibine ölü olarak bıraktı. Henry tavşanı aldı. Büyüktü ama yine de
şişmandı. Burada iki öğünlük yiyecek vardı. Ayak bileği ve açlık arasındaki yarışta ayak bileği kazanmıştı.

Hiçbir yakışıksız coşkuya boyun eğmedi. Hatta bir canın kendi canını kurtarmak için yok olması gerektiği için anlık bir üzüntü bile hissetti, çünkü tüm bu vahşi
şeyler artık onun akrabasıydı. Kırdığı patikadan geri döndü,
ateşini yeniden yaktı, ustalıkla tavşanını derisini yüzüp temizledi,
sonra pişirdi ve yarısını yedi, her parça arasında yavaşça ve aralıklarla yemesine rağmen. Ne kadar lezzetliydi ve fiziksel varlığı
üzerine atlayıp onu yutmak için ne kadar da can atıyordu, ama zihnin gücü
hâlâ en üstündü. Kendisi için neyin iyi olduğunu biliyordu ve yaptı.
Her şey sırayla ve ayık bir şekilde yapıldı. Sonra tavşanın geri kalanını dikkatlice yiyecek kesesine koydu, battaniyeyi vücuduna
sarmaladı, arkasına yaslandı ve ayaklarını kömürlere uzattı.

Bir saat içinde dünyada ne kadar da olağanüstü bir değişim olmuştu! Daha önce gölün muhteşem güzelliğini, kıyıdaki yüksek kayalıkları ve beyaza bürünmüş, buz sarkıtlarıyla kaplı ormanı fark etmemişti.

Kış güneşi erimiş gümüştü, bir sel gibi aşağı dökülüyordu.

Şimdi iradesi değil, gerçekti, vücuduna geri dönen gücü hissetmesini sağlayan. Damarlarındaki kanın
parıldamaya başladığını ve canlılığının hızla arttığını biliyordu. Huzur içinde
uyuyabilirdi, ama bunun yerine dışarı çıkıp tekrar avlandı.
Tavşanın olduğu yerde, muhtemelen yakınlarda başkaları da olduğunu biliyordu ve
geri dönmeden önce iki tane daha bulmuştu. Her ikisini de aynı anda temizleyip
pişirdi. Bunu yaptıktan sonra gece olmuştu, ama tekrar yedi,
ve sonra, tüm hazinelerini etrafına toplayarak,
uçuşundan beri yaşadığı en iyi uykuya daldı.

Ertesi sabah kendini çok güçlü hissediyordu ve o zaman başlayabilirdi,
ama ihtiyatlıydı. Hala Iroquois ile karşılaşma şansı vardı ve ayak bileği bu kadar sert bir teste dayanamayabilirdi. Yuvasında bir gün daha dinlenecekti ve sonra her şeye eşit olacaktı. Çok az kişi bir yerde, yapacak çok az şeyle ve gözlerinin önünden hiçbir şey geçmeden bütün bir günü yatabilirdi, ancak bu Henry'nin vahşi doğa eğitiminin bir parçasıydı ve ormancının tüm sabrını gösterdi. Ayrıca, saatler geçtikçe gücünün arttığını da biliyordu. Yarın ayak bileğindeki son ağrı neredeyse gidecekti ve
sonra karda hızla kayarak yoldaşlarına geri dönebilecekti. O
memnundu. Aslında, çok fazla şeyin üstesinden geldiği için büyük bir zafer duygusuna sahipti ve bu örnekte zihnin gelecekteki çabaları, iradenin beden üzerindeki gelecekteki zaferleri için yeni bir yiyecek vardı. Kış
güneşi zirveye ulaştı, sonra yavaşça eğriden aşağı geçti, ama
çocuk bu süre boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı. Bir keresinde gökyüzünde küçük kuşların uçuşu oldu ve onları belirsiz bir şekilde izledi, ama görünüşe göre hiç ilgi göstermedi. Geceye doğru girintisinde ayağa kalktı ve uzun süre kaslarını esnetip ayarladı, uzun süre hareketsizlikten kaynaklanabilecek herhangi bir sertliği
dışarı attı. Sonra yedi ve uzandı, ama henüz
uyumadı.

Gece açıktı ve "The Alcove"un yattığını bildiği noktaya doğru baktı. Şimdi güzel bir ay parlıyordu ve onlarca
yıldız
çıkıyordu. Birdenbire o uzak kıyıdaki bir noktada kırmızı bir ışık kıvılcımı belirdi ve parladı. Çoğu kişi bunu alçak bir
yıldız sanırdı ama Henry daha iyisini biliyordu. Bu, insan eliyle oraya
bir amaç için, şüphesiz bir işaret için konulmuş bir ateşti ve o bakarken
ilk kıvılcımın yanında ikinci bir kıvılcım, sonra üçüncüsü, sonra dördüncüsü belirdi. Büyük bir zevk
iç çekti. Bunlar, engin bilinmezliğin bir yerinde ona hayatta ve iyi olduklarını işaret eden ve onu gelmeye çağıran dört arkadaşıydı. Işıklar on beş veya yirmi dakika yandı ve sonra hepsi birlikte
söndü. Henry yan tarafına döndü ve derin bir uykuya daldı. Sabahleyin kar ayakkabılarını giydi ve yola koyuldu.

BÖLÜM XIX. GÜVENLİ DÖNÜŞ

Karın yüzeyi gece tekrar donmuştu ve Henry ayakkabıları için
iyi bir zemin buldu. Bir süre sağ ayak bileğine yaslandı, ancak sol ayak bileğinde ağrı belirtisi olmayınca onları eşit şekilde kullandı ve her adımda morali yükselerek ilerledi. Hava
soğuktu ve çok az esinti vardı, ancak kendi hareketi yüzünü
kafasına çarpan bir rüzgar yarattı. Yanaklarındaki çukurlar çoğunlukla kaybolmuştu ve
gözlerinde artık av arayan aç vahşi hayvanın vahşi, arayışçı bakışı yoktu. Yüzünün kahverengisine ince bir kırmızı renk yayılmıştı. Yolunu gereken önlemi alarak seçmişti. Geniş, pürüzsüz, beyaz ve parıldayan yüzey onu cezbediyordu, ancak o bu cazibeden
vazgeçti. Başka bir İrokua
takibi şansını kaçırmak istemiyordu ve suyun kenarına yakın olan ormanda kalmaya devam etti. Oraya seyahat etmek daha zordu, ama o ısrar etti.

Ama yorgunluk ve sıkıntıyla ilgili tüm düşünceler görkemli özgürlüğünde kaybolmuştu. Sakat ayak bileğiyle hücresinde gerçekten bir mahkum gibiydi, ayağında bir top ve zincir vardı. Şimdi uçuyordu, soğuk rüzgar kanını
kırıp duruyordu ve sadece yaşamanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu hissediyordu. Saatlerce böyle devam etti, "The Alcove"u içeren

kayalıklara doğru aşağı doğru kaydı. Öğleden sonra biraz dinlendi ve tavşanının sonunu yedi, ama alacakaranlıktan önce dereye ulaştı ve evlerine giden gizli patikada durdu.

Henry sık çalıların arkasına oturdu ve kar ayakkabılarını çıkardı. Daha önce hiç gelmemiş birine, tüm yer kesinlikle ıssız görünürdü ve yabancı olmayan birine bile, alışılmadık derecede keskin gözlere sahip olmasaydı hiçbir yaşam belirtisi görünmezdi. Ama Henry'nin böyle gözleri vardı. Uçurumun yüzeyinden uzaklaşan en ufak bir duman bulutu gördü ve dördünün de orada olduğundan emin oldu. Onları şaşırtmaya karar verdi. Ayakkabılarını bir kenara bırakarak, patikada o kadar dikkatli bir şekilde ilerledi ki
hiç karı yerinden oynatmadı ve hiçbir ses çıkarmadı. Yavaş yavaş "The Alcove"a yaklaşırken seslerin mırıltısını duydu ve hemen
patikada bir açı
döndüğünde, karın üzerine düşen muhteşem yumuşak bir ışık huzmesi gördü. Ama seslerin mırıltısı ona büyük bir zevk ürpertisi gönderdi.
Alçak ve belirsiz olsalar da, tanıdık bir sesleri vardı. Tüm bu
tonları tanıyordu. Bunlar sadık yoldaşlarının sesleriydi, onunla birlikte birçok tehlike ve zorluktan geçen dörtlü, her an birbiri için ölmeye hazır küçük grup.

Biraz daha yaklaştı ve sonra biraz daha yaklaştı. Dik patikada neredeyse
düz yatarak ve kendini öne doğru çekerek "The Alcove"a baktı. Bir köşede koyu kırmızı kömürlerden oluşan bir ateş parlıyordu ve etrafında dört kişi vardı. Paul bir geyik derisinin üzerinde dirseğinin üzerinde yatıyordu ve kömürlere bakıyordu. Tom Ross bir çift mokasen üzerinde çalışıyordu, Long
Jim bir tür mutfak aleti yapıyordu ve Shif'siz Sol konuşuyordu. Henry kelimeleri net bir şekilde duyabiliyordu ve kelimeler kendisiyle ilgiliydi.

"Henry iyi gelecek," diyordu. "Bunu daha önce de yapmadı mı? Öyleyse daha önce de yaptıysa kıyıda, kuralını şimdi bozmayacak. Size söylüyorum çocuklar, Kanada ile New Orleans, Mississippi ile Atlantik arasında Henry'yi yakalamak için yeterli Kızılderili ve Muhafazakar yok. Şu anda ne yaptığını tahmin edebilirim."

"Ne yapıyor, Sol?" diye sordu Paul.

"Gözlerimi şimdi yaptığım şeye çevirdiğimde onu görebiliyorum," dedi beceriksiz. "Kuzeye doğru uzakta, bir Kızılderili köyünün, büyük ihtimalle Mohawk'ın etrafında dolaşıyor, bakıyor, dinliyor ve planları hakkında konuşuyor."

"Hiçbir şey yapmıyor," diye lafa girdi Long Jim.

"Benim de gözlerim karla kaplı, Sol Hyde, seninkileri döktüğün kadar sıkı,
ve onu da görüyorum, ama o senin bahsettiğin şeylerin hiçbirini yapmıyor."

"Ne yapıyor, Jim?" diye sordu Paul.

"Henry güneyde, kuzeyde değil," diye cevapladı uzun olan,
"ve yaktığımız Iroquois köyünde. Bir ev ayakta kalmış ve büyük kar yerdeyken o orada oturuyormuş. Duvardan bütün bir geyik sarkıyor ve o da kürk günlerinde öyle çok yiyor ve öyle iyi vakit geçiriyormuş ki yağları yanaklarından aşağı sarkıyormuş ve bütün vücudu av gömleğinden fırlamakla tehdit ediyormuş."

Paul dirseğinin üzerinde biraz hareket etti ve yüzünün diğer tarafını
ateşe doğru çevirdi. Sonra mokasenli sessiz işçiye baktı.

"Sol ve Jim ikinci görüşte pek anlaşamıyor gibi görünüyorlar," dedi.
"Sen de bir vizyona sahip olabilir misin, Tom?"

"Evet," diye cevapladı Tom Ross, "benim. Gözlerimi kırptım ama ne Sol ne de Jim gibi göremiyorum, çünkü ikisi de yanlış görüyor. Henry'yi görüyorum ve onu açıkça görüyorum. Çok zor zamanlar geçirdi. Yağları dışarı çıkmış, av gömleği yok, yanakları çenesinin üzerine düşecek kadar
dolgun değil. Tam tersi; yanakları biraz çökük, kıyafetlerini doldurmuyor ve sürünürken sol bacağını birazcık sürüklüyor, ama bunu kendinden saklıyor. Hiçbir Kızılderili köyünü gözetlemiyor ve yanında giyinmiş bir geyiğin asılı olduğu rahat bir kampta da değil. Tam tersi. Neredeyse
düz yatıyor "Yirmi fit ötemizde olmayan yüzü, tam bize bakıyordu ve onu ilk gören bendim."

Diğerleri şaşkınlıkla ayağa fırladılar ve Henry de
aynı şekilde ayağa fırladı. Üç sıçrayışta, yumuşak parıltının içindeydi.

"Ve beni böyle gördün, Tom," diye haykırdı, neşeyle bir eli diğerinin ardından kavrarken. "Bazılarınızı takip edebilsem de, hepinizi takip edemeyeceğimi bilmeliydim."

"Sizinle bir anlığına karşılaştım," dedi Sessiz Tom, "Sol ve Jim her zaman konuştukları aptalca konuşmaları yaparken ve Paul beni çağırdığında, onlara gerçek ve anlatmaya değer bir rüya göstereceğimi düşündüm."

"Haklısın," dedi Henry. "Hiç kolay zamanlar geçirmiyorum ve
bir süre, çocuklar, sanki asla geri dönmeyecekmişim gibi görünüyordu. Oturun, ben
size her şeyi anlatacağım. "

Ona ateşin yanında en sıcak yeri verdiler, ona en yumuşak
yemeği getirdiler ve o da uzun ve heyecan verici hikayeyi anlattı.

"Başka kimsenin denemeyeceğine inanıyorum, Henry," dedi Paul, korkunç kaymayı duyduklarında.

"Herhangi biriniz bunu yapardınız," dedi Henry, mütevazı bir şekilde.

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum, iki nedenden dolayı," dedi Shif'less
Sol. "Birincisi, kaçmanıza yardımcı olduğu için, diğeri ise, o
alçak Braxton Wyatt, sizi almadığı için. 'Braxton Wyatt'ın bizi alması gururumu
çok-çileden çıkarır."

"Hepimiz adına konuşuyorsun, Sol," dedi Paul.

"Hepiniz ne yapıyordunuz?" diye sordu Henry.

"Pek bir şey yapmadınız," diye yanıtladı Shif'less Sol. "Birkaç kez keşif yaptık, seni aradık, bir ara geleceğini biliyorduk ama çoğunlukla burada etrafta dolaşıp,
ısıtmak ve yiyecek depolamakla meşguldük."

"Korkarım bir süre daha böyle devam etmemiz gerekecek," dedi Henry,
"eğer bu kar dağılmazsa. Sizden herhangi biriniz İrokualara karşı henüz bir hareket olup olmadığını duydunuz mu?"

"Tom milislerden birkaç keşifçiye rastladı," diye yanıtladı Paul, "ve sıcak hava gelene kadar hiçbir şey yapılamayacağını söylediler. Sonra gerçek bir ordu
yürüyecekti."

"Umarım," dedi Henry içtenlikle.

Ancak şimdilik beşli pek bir şey başaramadı. Kar uzun
bir süre yağdı, ama sonunda büyük yağmurlarla süpürüldü. İki gün ve iki gece yağdı ve yağmur durduğunda bile kar daha sıcak havanın
altında erimeye devam etti. Su büyük seller halinde
kayalıklardan aşağı aktı ve beşli onu
geri çevirmek için önlem almasaydı "The Alcove"a girecekti. Olduğu gibi,
sıcacık ve kuru bir şekilde oturdular, suyun fışkırmasını, düşen karın işaretini ve birbirlerinin konuşmalarını dinlediler. Yine de zaman geçmek bilmiyordu.

"İnsan asla kafese kapatılmış bir hayvan olmak için yaratılmadı," dedi Shif'less Sol. "Bir yerde
ne kadar uzun süre kapalı kalırsam, o kadar zayıflarım. Sinirlerim düzelmiyor, ayrıca mutlu da değilim."

"Sanırım hepimiz için aynı," dedi Tom Ross.

Ama toprak karın altından çıktığında, hava hala soğuk olmasına rağmen, ormanı her yöne doğru tekrar dolaşmaya başladılar ve Kızılderililerin ve Muhafazakârların da aktif hale geldiğini gördüler. Daha fazla yakma, daha fazla katliam ve daha fazla kafa derisi yüzme oldu. Tüm sınır hala Wyoming ve Cherry Valley katliamlarından dehşete düşmüştü ve vahşiler sürekli olarak daha geniş bir alana yayılıyordu. Braxton Wyatt çetesinin başında ve Muhafazakâr teğmeni Levi Coleman'ın yardımıyla Walter Butler'a eşit bir isim yapmıştı. "Kızılderili" Butler ve adamlarına gelince, onlardan daha fazla nefret edilen başka kimse yoktu.

Beşli, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti, ki bu da çok,
Birçok uyarıyı taşıyarak ve aksi takdirde kurban olacak olanları kurtararak.
Kendilerini zorlu görevlerine adadıklarında,
bir parçası olacakları büyük olaylar hazırlanıyordu. Devrimin arka muhafızları, o an için ana muhafız olmak üzereydi.
Büyük bir göz
yıkılmış ve kanayan sınıra çevrilmişti ve
talihsizliğe -hatta felakete- şikayet etmeden dayanabilen büyük bir zihin,
daha uzaktakilere yardım göndermeye hazırlanıyordu. O kadar güçlü bir sıkıntı
çığlığı yükselmişti ki, İrokuaların gücü yok edilmeliydi.
Sıcak hava geldiğinde, askerler yürüyüşe başladı.

Korkunç bir düşmanın ilerlemek üzere olduğu söylentileri İrokualara ve müttefikleri Muhafazakarlara, İngilizlere ve Kanadalılara ulaştı.

Liderler, Thayendanegea, Hiokatoo,
Sangerachte, Johnsonlar, Butlerlar, Claus ve geri kalanlar arasında büyük bir hareketlilik vardı. Haldimand,
Kanada'daki kralın temsilcisi, tüm
İrokualara düşmanla karşılaşmaları için acil bir çağrı gönderdi. Muhafazakârlar aşırı derecede aktifti. Kabilelere, Wyoming ve Cherry Valley'den bile daha büyük zaferler kazanacaklarına dair sözler verildi ve yine korkunç Kraliçe Esther aralarına katıldı, büyük savaş tomahawk'ını başının üstünde salladı ve ölüm şarkısını söyledi. O, diğerlerinden daha fazla, İrokuaları kışkırttı ve yaklaşan mücadele için can atıyorlardı.

Timmendiquas kışın Ohio ülkesine geri dönmüştü, ancak,
Thayendanegea'ya sonuna kadar yardım etme sözüne sadık kalarak,
ilkbaharda Wyandot ulusunun seçilmiş yüz savaşçısıyla geri döndü, değeri çok fazla tahmin edilemeyecek bir takviye.

Henry ve yoldaşları ormanda dolaşırken hareketliliği hissettiler ve
krizin yaklaştığını düşünerek heyecanlandılar. Sonra
ordunun büyük sefer için toplandığı Otsego Gölü'ne doğru yola çıktılar. Tamamen donanımlıydılar ve artık bölgede o kadar iyi tanınıyorlardı ki hoş karşılanacaklarını biliyorlardı.

Birkaç gün yolculuk ettiler ve gölün yaklaşık on beş mil yakınında son gece için kamp kurmaya hazırlanıyorlardı ki Henry her zamanki gibi bir düşman olup olmadığını görmek için keşif yaparken ormanda bir ayak sesi duydu. Hemen büyük bir kayın ağacının gövdesinin arkasına saklanmak için döndü ve yabancı da aynısını yapmaya çalıştı, ancak bu kadar büyük uygun bir ağacı yoktu. Saat on iki civarıydı ama Henry ince bir meşenin ötesinde çıkıntı yapan bir gövde parçası görebiliyordu ve onu tanıdığına inanıyordu. Avantajı elinde tuttuğu için en azından yabancıyı selamlayacaktı.

"Ho, Cornelius Heemskerk, Hollandalı, şişman adam, büyük keşifçi ve ormancı,
benim vahşi doğamda ne yapıyorsun? Hemen öne çık ve kendini anlat, yoksa vücudunun o meşe ağacının ötesinde kalan kısmını vuracağım!"

Cevap anında geldi. Yuvarlak, tombul bir vücut ağacın kısmi sığınağından döndü ve açıkta dikildi, elinde tüfek ve geniş, kırmızı bir alnından geriye atılmış bir şapkayla.

"Merhaba, Mynheer Henry Ware," diye cevapladı Cornelius Heemskerk yüksek, net bir sesle, "Belki de seninle aynı görev için ormandayım. Şu kayının arkasından gel ve hangisinin daha güçlü bir tutuşa sahip olduğunu görelim."

Henry öne çıktı ve ikisi de öyle güçlü bir şekilde ellerini kenetledi ki ikisi de irkildi. Sonra ellerini aynı anda bıraktılar ve Heemskerk sordu:

"Peki diğer dört mynheer? Onların yakınlarda, bir yerlerde olduğunu söylemek yanlış mı?"

"Yanılmıyorsun," diye cevapladı Henry. "Hayattalar, iyiler ve açlar,
buradan bir mil uzakta değiller.
Görmekten çok mutlu olacakları bir adam var ve adı Cornelius Heemskerk, ormanlarımızda izinsiz dolaşıyor."

Hollandalının yuvarlak, kırmızı yüzü parlıyordu. Henry'yi gördüğünde Henry'nin onu gördüğünde hissettiği kadar keyif aldığı açıktı.

"Yüreğim kabarıyor," dedi. "Öldürülmüş veya kafa derisi yüzülmüş olabileceğinden veya en iyi ihtimalle Kentucky'nin o uzak diyarına geri dönmüş olabileceğinden korktum."

"Kışı iyi geçirdik," dedi Henry, "şimdi size söylemeyeceğim bir yerde ve seferi sonuna kadar götürmek için buradayız."

"Ben de aynı amaçla geldim," dedi Heemskerk. "Birlikte olacağız. Harika." "Bu arada," dedi Henry, "kamp ateşimiz
yakıldı. Eskiden tanıdığınız Jim Hart, kömürlerin üzerinde et şeritleri
pişiriyor ve bir mil uzakta olmasına rağmen, kokuları
burnumda çok hoş. Oraya geri dönmek istiyorum ve eğer
benimle birlikte böyle hoş bir misafir getirebilirsem, hem benim hem de bekleyenler için daha da hoş olacak."

"Öncü ol, mynheer," dedi Cornelius Heemskerk vecizeli bir şekilde.

Diğerlerinden de aynı şekilde vurgulu bir karşılama aldı ve sonra
yemek yediler ve konuştular. Heemskerk iyimserdi.

"Bu sefer bir şeyler yapılacak," dedi. "Büyük komutandan, İrokuaların ezilmesi gerektiği haberi geldi. Ölen binlerce kişinin intikamı alınmalı ve sınırımızdaki bu büyük yangın
durdurulmalı. Eğer bu yapılamazsa, o zaman yok oluruz. Ülkemde İspanyolların uzun, uzun zaman önce yaptıkları acımasız eylemlerle ilgili eski hikayeler var,
ama bunlar burada yapılanlardan daha kötü değildi."

Beş kişi hiçbir tepki vermedi, ama her birinin aklı
Wyoming'e ve orada gördükleri her şeye, ve daha birçok trajedinin yara izlerine ve izlerine geri döndü.

Ertesi gün Otsego Gölü'ndeki kampa ulaştılar ve Henry duydukları her şeyin doğru olduğunu gördü. Şimdiye kadar gördükleri en müthiş güç toplanıyordu. Kıtada çok sayıda şirket vardı, bej ve mavi, apoletli subaylar, süngüler ve toplar. Kamp hayat, enerji ve umutla doluydu ve beş kişi bunun etkisini hemen hissetti. Burada Oghwaga'ya yürüyüşte tanıdıkları eski dostlarını, William Gray'i, genç Taylor'ı ve diğerlerini buldular ve çok hoş karşılandılar. O zamanlar sorumlu olan General James Clinton'a takdim edildiler,
gezici komisyonlar aldılar izciler ve avcılar, Heemskerk ve iki ünlü sınır muhafızı Timothy Murphy ve David Elerson ile birlikte, gölün etrafında büyük bir daire şeklinde ormanda dolaştılar, düşmanın hareketleri hakkında çok değerli bilgiler getirdiler, düşman da sırayla güçlerini
toplarken, kraliyet yetkilileri onlara yardım etmek için Kanada'dan hem Kızılderilileri hem de beyaz adamları gönderiyordu.

Bu büyük keşif seferleri beş kişiyi sabırsızlıktan kurtardı.
Bir ordunun toplanması ve sonra yürüyüş için kendini donatması uzun zaman alır ve hızlı harekete o kadar alışmışlardı ki artık bu onların doğasının bir parçasıydı. Sonunda ordu hazırdı ve gölden ayrıldı. Sonra, büyük bir emekle inşa edilen yapay bir barajla yeterli derinliğe kadar sular altında kalan Tioga'dan aşağı, daha büyük nehirle birleştiği noktaya kadar teknelerle ilerledi. Burada daha fazla adam vardı ve beş kişi, birleşik gücün sorumluluğunu yeni bir komutan, General James Sullivan'ın aldığını gördü. Sonra ordu,
Ağustos ayının sonlarında, İrokualar üzerine yürüyüşüne başladı.

Beş kişi artık ana muhafızdan millerce önde, öncü birliklerdeydi.
Böylesine büyük bir kuvvetin hiçbir önemli hareketinin düşmanın dikkatinden kaçamayacağını biliyorlardı,
ama diğer izcilerle birlikte Amerikalıların hiçbir tuzağa düşmemesini sağlamayı görev edindiler.

Artık azalan yaz mevsimiydi. Yapraklar hafifçe kahverengiye dönmüştü ve çimenler solmaya başlamıştı.
Asmalarda meyveler olgunlaşıyordu ve av hayvanlarının miktarı artmıştı, vahşi hayvanlar
medeni insanın kaybolduğu topraklara geri dönüyordu.
Yıkım, önceki sonbahardan bile daha eksiksiz görünüyordu.
Kış ve ilkbaharda İrokualar ve Muhafazakârlar, kalan birkaç ev kalıntısını
yıkmışlardı. Braxton Wyatt ve çetesi bu işte özellikle aktifti ve onun ve esmer Muhafazakâr teğmeni Coleman'ın zulmü hakkında birçok hikaye anlatılmıştı. Henry de, Wyatt'ın belki elli Kızılderili ve Muhafazakar'dan oluşan çetesinin şimdi önlerinde olduğundan emindi.

O, yoldaşları Heemskerk, Elerson, Murphy ve dört kişi daha, toplamda on iki cesur orman koşucusu, bir gece ordudan yaklaşık on mil önde kampa girdiler. Ateş yakmadılar ve hava soğuk olsa bile,
bölge herhangi bir ışık için çok tehlikeli olduğu için
yapmazlardı. Yine de küçük çete hiç korkmadı. Sadece on iki kişiydiler, doğru, ama ne on iki! Kızılderililerin veya Muhafazakarların onları
şaşırtma şansı yoktu.

Sadece sık çalılıkların üzerine uzandılar, üçü diğerleri uyurken nöbet tutmaya niyetliydi. Henry, Shif'less Sol ve Heemskerk nöbetçilerdi. Çok geç olmuştu, neredeyse gece yarısıydı; gökyüzü açıktı ve
hemen sağlarındaki yüksek tepelerden yükselen duman halkalarını gördüler,
kısa süre sonra sollarındaki diğer duman halkaları tarafından yanıtlanacaktı. Üçü
onları çok az yorum yaparak izlediler ve her sinyali sırayla okudular.
Şöyle dediler: "Düşman hala ilerliyor," "Bizim için çok güçlü... Geri çekilmeli ve kardeşlerimizi beklemeliyiz."

"Bu, en azından yarın savaş olmayacağı anlamına geliyor," diye fısıldadı
Heemskerk. "Brant muhtemelen komutada bizden öndedir ve Kanada'dan yeni kuvvetleri alana kadar bizden uzak duracaktır."

"Sanırım haklısın," diye fısıldadı Henry. "Timmendiquas da onunla birlikte ve iki büyük şef son adamlarını harekete geçirene kadar savaşmak için fazla kurnaz."

"Ve sonra," dedi beceriksiz olan, "ne olacağını göreceğiz."

"Evet," dedi Henry çok ciddi bir şekilde, "ne olacağını göreceğiz. İrokualar
güçlü bir konfederasyondur. Yüzlerce yıldır bu ormanlarda hüküm sürüyorlar. Büyük şefler tarafından yönetiliyorlar ve beyaz düşmanlarımız tarafından yardım ediliyorlar. Bizimki gibi bir orduya bile pusuda ne olacağını bilemezsiniz."

Bekçisiz Sol başını salladı ve bir saat sonra ayak sesleri duyana kadar başka bir şey söylemediler. Diğerlerini uyandırdılar ve on iki kişi, çalılıkların kenarına sürünerek, neredeyse yüz üstü yattılar, elleri tüfeklerinin tetiklerindeydi.

Braxton Wyatt ve altmışa yakın Kızılderili ve Muhafazakârdan oluşan çetesi, yaklaşık eşit sayıda, geçiyordu. Wyatt en önde yürüyordu.
Gençliğine rağmen, bir komuta havası edinmişti ve böyle bir mürettebat için uygun bir lider gibi görünüyordu. Solmuş bir kraliyet üniforması giyiyordu ve yanında küçük bir kılıç asılıyken, omzunda da bir tüfek taşıyordu. Hemen arkasında esmer ve tıknaz Muhafazakâr Coleman vardı ve sonra Kızılderililer ve Muhafazakârlar birlikte geldi.

Henry'nin dikkatli gözleri, aynı sayıda kemerden sarkan üç taze kafa derisi gördü ve tüfeğinin tetiğine basmak için parmağı oldukça
acıdı. Eğer on iki kişi sadece kırk, hatta otuz kişi olsaydı, bu ne büyük bir fırsat olurdu! Sürpriz avantajıyla, sınırda kendilerine bu kadar nefret
kazanan bu grubu yok etmeyi
umabilirlerdi. Ancak on iki kişi yeterli değildi ve ordunun onlara en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda on iki can kurtarılamazdı.

Henry, mümkünse sadece fiziksel bir eylemle hayal kırıklığını bastırmak için dişlerini sıkıca birbirine bastırdı. Shif'less Sol'a baktı ve dişlerinin aynı şekilde birbirine bastırıldığını gördü. On iki kişinin hepsinin aynı duyguları hissetmesi muhtemeldi, ancak çalılıkların içinde öylesine hareketsizdiler ki hiçbir İrokua ot veya yaprak hışırtısı duymadı. Böylece on iki kişi altmış kişinin geçişini izledi ve onlar gittikten sonra Henry, Shif'less Sol ve Tim Murphy birkaç mil takip etti. Wyatt'ın Chemung Nehri'ne doğru ilerlediğini gördüler ve dereye yaklaştıklarında tahkimat izleri gördüler. Artık neredeyse gün ağarıyordu ve her yerde Kızılderililer olduğu için geri döndüler. Ancak düşmanın Chemung'da savaşmak istediğine ikna olmuşlardı.

BÖLÜM XX. KASVETLİ BİR KONSEY

Henry Ware ve yoldaşları çalılıklarda yattıktan ve Braxton Wyatt ile çetesinin geçtiğini gördükten sonraki gece, günlerinde ünlü veya kötü şöhretli bir grup adam, küçük bir tepenin tepesindeki alçak bir kamp ateşinin etrafında toplanmıştı. Hepsinin görünüşünde en seçkin olanı, asil ve etkileyici bir yüze sahip, uzun boylu ve görkemli yapılı genç bir Kızılderili şefiydi. Uygar bir kıyafet giymiyordu, buna en yakın şey sağ omzuna zarifçe atılmış koyu mavi battaniyeydi. Bu, çok az konuşan ve diğerlerinin sözlerini ifade etmeden dinleyen büyük Wyandot şefi Timmendiquas'tan başkası değildi.

Timmendiquas'ın yakınında, her zamanki gibi vahşi ve medeni kostümünün karışımıyla giyinmiş olan Thayendanegea oturuyordu ve etrafında diğer ünlü Kızılderili şefleri vardı: Mısır Ekicisi, Kırmızı Ceket, Hiokatoo, Sangerachte, Küçük Sakal, vahşiliğiyle ünlü genç bir Seneca ve diğerleri. Ateşin diğer tarafında beyaz adamlar oturuyordu: Sömürgecilere tutsak olan, tarafsızlık yeminini, serbest bırakılma koşulunu bozan ve ardından Kanada'ya kaçan, yerleşim yerlerine kanlı bir savaş açmak için geri dönen genç Sir John Johnson; kayınbiraderi, Albay Guy Johnson; Wyoming'deki rezil esmer ve tıknaz John Butler; solgun yüzlü, ince dudaklı ve zalim kalpli oğlu Walter Butler; Kanadalı Yüzbaşı MacDonald; Braxton Wyatt; teğmeni, esmer Muhafazakâr Coleman; ve eski topraklarını harap etmeye yardım eden diğerleri.

Birbirine yakın mavi gözleri olan uzun boylu bir adam olan Sir John Johnson, Kraliyet Yeşilleri'nin yakışıklı üniformasını giyiyordu; birçok karanlık eylemde bulunmuştu
ya da emri altındaki adamların bunları yapmasına izin vermişti ve fırsatı yalnızca
bozduğu yemini sayesinde elde etmişti, ama
çok şey kaybetmişti. Babası Sir William Johnson'ın geniş mülkleri ondan koparılıyordu ve belki de o zaman bile, yaptıklarının karşılığında her şeyini kaybedeceğini ve doğduğu ülkeden sürgün edileceğini görmüştü.

Bu neşeli bir konsey değildi. Wyoming'den sonra
ve Cherry Valley'den sonra ve Minisink'ten ve diğer yerlerden sonra olduğu gibi bir coşku yoktu. Sir John
dudağını huzursuzca ısırdı ve kayınbiraderi elini dizine koyarak
kasvetli bir şekilde ateşe baktı. İki Uşak sessizdi ve Thayendanegea'nın karanlık yüzü bulutluydu.

Bu adamlardan biraz önce, nehrin bir kıvrımına bağlanan yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir siper vardı; düşman sadece önden ve bir kanattan saldırabilirdi; bu kanata ancak nehre paralel uzanan dik bir sırtın tırmanışıyla yaklaşılabilirdi. Kampın etrafındaki zemin çam ve bodur meşelerle kaplıydı. Diğer birçoğu kesilip sipere eklenmişti. Liderlerin oturduğu tepenin eteğinde derin bir dere akıyordu. Bu tepenin yamaçlarında ve biraz uzakta bir diğerinde, hepsi savaş boyalarıyla yüzlerce Kızılderili savaşçı ve aralarında Johnson'ın Kraliyet Yeşilleri ve Butler'ın Korucuları'nın da bulunduğu yüzlerce beyaz müttefik oturuyordu. Bu adamlar artık pek ses çıkarmıyordu. Dinleniyor ve bekliyorlardı. Ateşin başındaki gruptaki sessizliği ilk bozan Thayendanegea oldu. Karanlık yüzünü Sir John Johnson'a çevirdi ve mükemmel İngilizcesiyle şöyle dedi: "Kral bize, Yankees'e karşı onun için silah alırsak, bize yardım etmek için binlerce kişiden oluşan büyük bir ordu göndereceğine söz verdi. Ona inandık ve onun için baltayı aldık. Oriskany'de Herkimer'le karanlıkta ve fırtınada savaştık ve savaşçılarımızın çoğu
düştü. Ama localarımızda somurtmadık. Yüzlerce mil boyunca tüm Amerikan sınırını
yıkıp sürdük. Şimdi Kongre bize saldırmak, yaptıklarımızın intikamını almak için bir ordu gönderiyor ve kralın büyük kuvvetleri burada değil.
Denizleri
aştım; Londra'nın kudretli şehrini ve halkını çimen yaprakları kadar
çok gördüm. Kral neden sözünü tutmadı
ve İrokuaları kurtarmak için yeterli sayıda adam göndermedi?"

Sir John Johnson ve Thayendanegea iyi arkadaşlardı, ancak büyük Mohawk şefinin ruhu derinden etkilenmişti. Nüfuz eden zihni, vurmak üzere olan
kalkmış eli gördü ve hedef kendi halkıydı. Konuşurken tonu acı bir şekilde alaycı oldu ve sustuğunda, bir cevap verilmesi gerektiğini gösteren bir şekilde doğrudan baronete baktı. Sir John huzursuzca kıpırdandı, ancak sonunda konuştu.

"Söylediklerinin çoğu doğru, Thayendanegea," diye itiraf etti, "ancak kralın
yapması gereken çok şey var. Savaş geniş bir alana yayılmış durumda ve en büyük ordularını
Doğu'da tutması gerekiyor. Ancak Kraliyet Yeşilleri, Korucular
ve Kanada'da bile yetiştirebileceğimiz diğer herkes size yardım etmek için burada.
Yaklaşan savaşta sizin talihiniz bizim talihimizdir."

Thayendanegea başını salladı, ancak henüz yatışmamıştı. Bakışları iki Uşak'a, baba ve oğula düştü ve kaşlarını çattı. "İngiltere'de bile," dedi, "bize zarar vermek isteyen ve belki de almamız gereken yardımın bir kısmını almamızı engelleyen birçok kişi var. Wyoming ve Cherry Valley'den, işkenceden ve kadınların ve çocukların katledilmesinden bahsediyorlar ve savaşın bu şekilde yapılmaması gerektiğini söylüyorlar. Ama aramızda, kendilerinin vahşiler olarak adlandırdıkları insanlardan daha vahşi olanlar da var. Wyoming'de önderlik eden sendin, John Butler ve Cherry Valley'de kadınların ve çocukların öldürülmesine izin veren sendin, Walter Butler ve ben zamanında gelmeseydim orada daha fazla kişi öldürülecekti."

"Kızılderili" Butler'ın koyu yüzü daha da koyulaştı ve oğlunun solgun yüzü daha da solgunlaştı. İkisi de öfkeliydi ve aynı zamanda biraz da korkuyorlardı.

"Wyoming'de adil bir savaşta kazandık," dedi yaşlı Butler.

"Peki ya sonra?" Thayendanegea dedi.

Adam sessizdi.

"Bostonluları bize karşı bu kadar kışkırtan bu iki yer," diye devam etti Thayendanegea. "Bostonluların komutanının büyük bir ordu göndermesinin ve Uzun Ev'in yıkımla tehdit edilmesinin sebebi onlardır."

"Oğlum ve ben ortak davamız için savaştık," dedi "Kızılderili" Butler, esmer yüzünden kan fışkırıyordu.

Sir John Johnson araya girdi.

"İrokualar için tehlikeyi kabul ettik, Joseph," dedi, şefi ilk Hristiyan adıyla tanıdık bir şekilde çağırarak, "ama ben, kayınbiraderim, Albay Butler ve Yüzbaşı Butler çoktan kaybettik, ancak geri kazanabiliriz. Ve bu güçlü konum ve pusu yardımıyla isyancıları yenmemiz muhtemel."

Thayendanegea'nın gözleri uzun sete, ağaçlara ve oraya buraya dağılmış savaşçıların karanlık şekillerine bakarken parladı.

"Haklı olabilirsiniz, Sir John," dedi; "evet, bence haklısınız,
ve tüm tanrılar adına, kırmızı ve beyaz, göreceğiz. Burada savaşmak istiyorum,
çünkü Bostonlularla buluşmak için en iyi yer burası. Ne diyorsun, Timmendiquas, yeminli kardeşim, büyük savaşçı ve Wyandotların büyük şefi, tüm batılı ulusların en cesuru?"

Timmendiquas'ın gözleri pek bir şey ifade etmiyordu, ama sesi gürdü ve sözleri Thayendanegea'nın duymak istediği gibiydi.

"Eğer savaşırsak -ve savaşmalıyız- burası beyaz orduyla buluşmak için en iyi yer," dedi. "Wyandotlar, İrokualara yardım etmek için buradalar, tıpkı İrokuaların onlara yardım etmek için gideceği gibi. Wyandotların Manitou'su, İrokuaların Aieroski'si, sonu yalnızca bilir."

Son derece ciddi bir şekilde konuştu ve kısa
cevabından sonra başka bir şey söylemedi. Herkes ona saygı ve hayranlıkla bakıyordu. Hatta Braxton Wyatt bile, kendi kabileleri için değil, kabileler için kalıp yok olmayla yüzleşmenin asil bir davranış olduğunu
hissetti.

Sir John Johnson, tüm bu süre boyunca sessizce oturan Braxton Wyatt'a döndü.

"Akşamın ilerleyişini inceledin, Wyatt," dedi. "Bize daha fazla
bilgi verebilir misin?"

"Yarın kesinlikle saldırıya uğrayacağız," diye cevapladı Wyatt, "ve Amerikan ordusu temkinli bir şekilde ilerliyor. Güçlü yan birlikleri var ve öncüleri, tanıdığım ve sık sık karşılaştığım Kentuckyalılar, Murphy, Elerson, Heemskerk ve diğerleri."

"Keşke onları bir pusuya düşürebilseydik," dedi Sir John. "Herhangi bir birlik, en iyi düzenli birlikler bile, derin ormanlardan üzerlerine ölümcül bir ateş
yayan görünmeyen bir düşmanın önünde geri çekilir. Sonra düşmanı on kat daha büyütürler."

"Öyle," dedi vahşi yaşlı Seneca şefi Hiokatoo. "Braddock'u ve tüm adamlarını öldürdüğümüzde, on savaşçının tek bir savaşçının mokasenlerinde durduğunu düşündüler."

Sir John kaşlarını çattı. İrokuaların İngilizlere karşı savaştığı ve onlara büyük bir
yenilgi
verdiği zamana yapılan bu göndermeyi beğenmedi. Ancak eski şefi azarlamaktan korkuyordu. Hiokatoo ve Senecalar
çok önemliydi.

"Bir pusu için hala bir şans olmalı," dedi. "Yapraklar
hâlâ sık ve yoğun ve generalleri Sullivan orman savaşına
alışkın değil. Buna ne diyorsun, Wyatt?"

Wyatt başını iki yana salladı. Kentucky'den gelen beş kişinin kalibresini biliyordu ve
böyle bir iyi talihe dair pek umudu yoktu.

"Birçok ders çıkardılar," diye cevapladı, "ve izcileri
en iyileri. Üstelik her şeyi deneyecekler."

Tekrar sessizliğe gömüldüler ve hainin keskin gözleri
onları çevreleyen karanlık ağaç ve savaşçı çemberini taradı.
Şu anda ayağa kalkıp ateşten biraz uzaklaşmasına neden olan bir şey gördü.
Gözleri şüphelense ve
zihni onaylasa da, Braxton Wyatt bunun doğru olduğuna inanamadı.
İnanılmazdı. Hiç kimse, ne kadar cüretkar olursa olsun, böyle bir şeye cesaret edemezdi.
Ama
aşağıda ağaçların arasında, savaşçıların arasında dolaşan, birçoğu birbirini tanımayan
birçok figür, Kızılderili boyası ve kıyafetine rağmen kesinlikle tanıdık görünüyordu.
Sadece Timmendiquas'ınki boy ve asalet açısından onunla rekabet edebilirdi. Bunlar hiçbir kılıkla
gizlenemeyecek gerçeklerdi.

"Nedir bu, Wyatt?" diye sordu Sir John. "Ne görüyorsun? Neden bu kadar 
şaşkın görünüyorsun?"

Wyatt sakin bir şekilde cevap vermeye çalıştı.

"Şu ağaçların arasında daha önce burada
görmediğim bir savaşçı var," diye cevapladı, "Timmendiquas kadar uzun ve güçlü ve böyle biri sadece bir tane. Aramızda bir casus var ve o da Henry Ware."

Kemerinden bir tabanca kaptı, öne doğru koştu ve bir anda ağaçların ve savaşçıların arasında kaybolan
uçan figüre ateş etti.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Thayendanegea, öne doğru koşarken, "bir casus ve sen onu öyle
biliyorsun!"

"Evet, o hepsinden daha kötü," diye cevapladı Wyatt. "Onu tanıyorum. Onu
yanıltamam. Ama çok fazla cüret etti. Kaçamaz."

Büyük kamp şimdi bir kargaşa içindeydi. Uzun boylu figür her yerde görülüyordu, her zaman hızla kayboluyordu. Yirmi el ateş edildi. Hiçbiri isabet etmedi. Çok daha fazlası ateşlenebilirdi, ancak kamp böyle bir riske girmek için çok kalabalıktı. Her an kargaşa ve karışıklık artıyordu,
ancak Thayendanegea, kaçağın bu yönlerden herhangi birine kaçmasını önlemek için hızla sete ve yanlara savaşçılar yerleştirdi.

Ancak uzun boylu figür ne sette ne de yanda belirdi.
Bir sonraki kez, tomahawk ile vurmaya çalışan genç bir savaşçının büyük bir güçle yere çarptığı nehrin yakınında görüldü. Bir sonraki anda figür dereye doğru sıçradı. Ay ışığı çıplak kafasında bir an parladı, bir sonraki anda ise kurşunlar olduğu yerde suyun üzerinde patladı. Sonra, birkaç güçlü vuruşla yabancı
toprağı geri aldı, kıyıya sıçradı ve ormana
atıldı
etrafında daha fazla boş kurşun uçuşuyordu. Ama o, kıyıda duran şeflerin ve Muhafazakârların öfkeyle
dudaklarını ısırmalarına neden olan ironi ve zafer çığlığı attı.

XXI. BÖLÜM: CHEMUNG SAVAŞI

Paul derin bir uykudaydı ve bir trompetin keskin, çınlayan notaları onu parlak bir sabahın güneş ışığında uyandırdı. Henry
yanında duruyordu, gecenin heyecanından,
tehlikesinden ve kaçışından hiçbir yorgunluk göstermiyordu ama yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Kalk, Paul! Kalk!" diye bağırdı. "Düşmanın pozisyonunu biliyoruz ve bir başka
güneş batmadan savaşa girmiş olacağız."

Paul bir anda uyandı ve ikinci anda ayağa kalktı,
elinde tüfek ve büyük saldırı için heyecanlanan bir kalple. Diğerleri gibi o da böyle bir gecede tamamen giyinik olarak uyumuştu. Shif'less Sol, Long
Jim, Silent Tom, Heemskerk ve diğerleri onun yanındaydı ve
etraflarında savaşa giren bir ordunun sesleri yükseliyordu, emirler
keskin ve kısa, top tekerleklerinin yuvarlanması, süngülerin metalik takırtısı, keselere dökülen mermilerin şangırtısı ve
yarı bitmiş cümlelerle konuşan adamların uğultusu.

Beş kişi için de muazzam ve heyecan verici bir sahneydi. Büyük ve düzenli bir ordunun harekete geçtiğini ilk kez görüyorlardı ve
onlar da bunun bir parçasıydı, hiç de önemsiz olmayan bir parçası. Düşmanın mevzilerini
ortaya çıkaran, mükemmel becerisi ve cesaretiyle Henry'ydi ve şimdi, bir an bile uyumadan,
kavganın en yoğun olduğu yere doğru ilerlemeye hazırdı.

Kısa kahvaltı sona erdi, trompet tekrar çaldı ve
ordu sık ormanın içinden geçmeye başladı. Erken sonbahar havasıyla
canlı, hafif bir rüzgar esti ve yapraklar hışırdadı. Doğuda yukarı doğru sallanan güneş, her şeyi, bej ve mavi üniformaları, topları, tüfekleri, süngüleri ve hala yapraklarla dolu ormanı
aydınlatan parlak ışık seli döktü.

"Şimdi! Şimdi!" diye düşündü beş kişiden her biri, "Wyoming'in intikamını almaya
başlıyoruz!"

Keşifçiler oldukça öndeydi, çalılıkların arasında her yerde, çok
korkunç bir şekilde
kavurabilen Kızılderili keskin nişancılarını arıyorlardı. Braxton
Wyatt'ın gerçekten söylediği gibi, bu izciler dünyanın en iyileriydi. Hiçbir şey
Henry Ware ve yoldaşlarının, Murphy, Ellerson ve diğerlerinin eğitimli gözlerinden kaçamazdı, ordunun her iki yanında ağır müfrezeler herhangi bir sürprize veya dönüş hareketine karşı
korunuyordu. Ormanda hiçbir Kızılderili izi görmediler. Önlerinde hala derin bir sessizlik vardı ve yükselen güneş, altın ışığını orduya o kadar yoğun ve canlı bir sel halinde
döküyordu ki tüfek namluları ve süngüler metalik bir parıltı veriyordu. Etraflarındaki derin ormanlar hafif esintinin önünde sallanıyor ve hışırdıyordu ve ara sıra nehrin, yüzeyinin şimdi altın, sonra gümüş, parlayan güneşin altında
görüntülerini yakalıyorlardı. Henry ilerledikçe yüreği kabardı. İntikamcı değildi, ancak son bir yılda o kadar çok vahşi vahşet görmüştü ki, ceza görme isteğini bastıramıyordu. Tomahawk'ı ve kazığı sadece korunaklı evlerde olanlar affedebilir. Şimdi, yoldaşları ve bir düzine kişi daha hemen arkasında olmasına rağmen, izcilerin en
öncesiydi. İzciler o kadar ileri gittiler ki, ordu orman tarafından onlardan gizlenmişti, yine de silahların şakırtısını ve emirlerin sesini duyabiliyorlardı.

Henry, zemini çok iyi biliyordu. Setin nerede olduğunu biliyordu ve ayrıca, İrokuaların keresteyle işaretlenmiş çukurlar kazdığını da biliyordu. Çok uzakta değillerdi ve izciler artık çok yavaş ilerliyor, orada gizlenen bir düşman olup olmadığını görmek için her ağacı ve çalı kümesini inceliyordu. Sessizlik, düşündüğünden daha uzun sürdü. Önde dalgalanan ormandan başka hiçbir şey görülemiyordu.

Henry aniden durdu. Bir ağacın arkasından görünen kahverengi bir omuzun kenarını gördü ve onun işaretiyle tüm izciler yere çöktü. Vahşi ateş etti, ancak savaşın ilk mermisi başlarının üzerinden ıslık çaldı. Böyle bir zamanda üç kat daha yüksek duyulan keskin çatırtı, ormandan birçok yankıyla geri geldi ve hafif bir duman bulutu yükseldi. Bir şimşek kadar hızlı, kahverengi omuz ve nişan almak için açığa çıkan gövde geri çekilemeden önce, Tom Ross ateş etti ve Mohawk ölüm
çığlığını
atarak düştü. Ormandaki İrokualar bu çığlığı aldı, bir savaş çığlığı attı, şiddetli, uzun, insan seslerinin en korkunç olanı ve ölmeden önce, setin arkasındaki kardeşleri bunu yüzlerce gırtlaktan muazzam bir sesle tekrarladı. Bu, en cesurları bile dehşete düşüren bir çığlıktı, ancak küçük izci grubu
korkmuyordu. Son yankısı söndüğünde, kendi sert, meydan okuyan notalarını
gönderdiler ve sürünerek ilerleyerek mermilerini göndermeye başladılar.

Önlerindeki ormanlar, izcilere cevap veren Kızılderili muharebe erleriyle
dolmuştu ve ateş çalılıkların arasından uzun bir çizgi boyunca
yayıldı. Alev parıltıları belirdi, duman bulutları yükseldi ve
birleşerek ağaçların üzerinde asılı kaldı. Mermiler tısladı. Dallar ve kabuklar düştü ve
arada sırada bir adam, ağaçtan ağaca savaşırken. Henry, beyaz bir yüzün, Braxton Wyatt'ın yüzünün bir anını yakaladı ve
hain lidere bir atış yapmaya çalıştı, ancak başaramadı. Ancak keşifçiler ilerlemeye devam etti ve Kızılderili ve Muhafazakar muharebe erleri geri çekildi. Sonra yanlarda tüfek ateşinin takırtısını duymaya başladılar. Ordunun kanatları harekete geçmişti, ancak ana gövde tek bir atış yapmadan ilerliyordu. Keşifçiler artık ağaçların arasından setleri ve tüfek çukurlarını görebiliyorlardı ve ayrıca Iroquois ve Muhafazakar muharebe erlerinin sonuncusunun toprak siperlerin üzerinden atlayıp ordularına sığındığını da görebiliyorlardı. Sonra geri döndüler ve kendi ordularının uzun hattının istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördüler, ancak yoğun ateş sesleri her iki yanda da devam ediyordu. Henry gururla kesintisiz dizilime, çelik cepheye ve topa baktı. General ona dönüp şöyle dediğinde daha da gururlandı:

"İyi iş çıkardınız, Bay Ware; düşmanın tam olarak nerede olduğunu bize gösterdiniz ve bu bize birçok adam kazandıracak. Şimdi tüfeklerden daha büyük sesler konuşacak."

Ordu durdu. Kızılderililerin mevzileri açıkça görülebiliyordu. Toprak işçiliğinin tepesi sert, koyu renk yüzlerle kaplıydı ve kahverengi İrokuaların arasında burada ve orada Kraliyetçilerin yeşil üniformaları vardı.

Henry hem Thayendanegea'yı hem de Timmendiqua'ları gördü, saçlarındaki tüyler
yukarıda dalgalanıyordu ve nerede dururlarsa dursunlar savaşın
en yoğun olacağından emindi.

Amerikalılar şimdi toplarını, altı üç librelik toplarını
ve iki obüslerini ileri doğru itiyorlardı, obüsler beş buçuk inçlik mermiler atıyordu, Kızılderililere
yeni ve korkutucu füzeler. Toplar pozisyonlarına getirildi ve ilk obüs ateşlendi. Büyük mermisini setin üzerinden ve üzerinden eğri bir çizgi halinde fırlattı, orada bir çarpmayla patladı, ardından acı ve dehşetin karıştığı bir haykırış duyuldu. Sonra, birincisi gibi iyi nişan almış ikinci obüs, neredeyse aynı noktaya bir mermi fırlattı ve benzer bir çığlık geldi.

Atışları izleyen Shif'less Sol, zevkten zıplayıp durdu.

"Bu ilaç!" diye bağırdı. "Bunu nasıl beğendiğinizi merak ediyorum, siz
Uşaklar, Johnsonlar, Wyattlar, Mohawklar ve kafa derisi alma ekibinizin geri kalanı! Ah, işte bir tane daha! Burası Wyomin değil!"

Üç librelik toplar da ateş açtı ve mermilerini tam olarak tüfek çukurlarına ve Kızılderili kampına
gönderdi. İrokualar bir tüfek mermisi yağmuruyla ve meydan okuyan bir savaş narasıyla karşılık verdi, ancak mermiler kısa düştü ve nara kimseye zarar vermedi.

Topçu, sekiz parça, hızlı ve kesin bir şekilde servis edilirken,
tüfekçiler, daha yakın bir şekilde çatışmaya girdikleri yan tarafları hariç, ateşlerini kesmeleri emredildi. Henry ve yoldaşları için bu manzara panoramik bir etki yarattı.
Topların ağızlarından çıkan ateş parıltılarını, büyük mermilerin uçuşunu ve
kısa süre sonra tarlanın üzerinde bir bulut gibi alçalan duman kümesini izlediler.
Toprak işinin ötesinde neler olup bittiğini, ölülerin düştüğünü, yaralıların topallayarak uzaklaştığını, toprağın ve ağaçların mermi ve kurşunlarla
parçalandığını hayal edebiliyorlardı. Hatta büyük şefler Thayendanegea ve Timmendiquas'ın, adamlarını cesaretlendiren ve onları yakın mesafeden tüfek mermileri kadar ölümcül olmayan, ancak daha korkutucu bir ateşe karşı hizada tutmaya çalışan seslerini duyabildiklerini hayal ettiler.

Şu anda Kızılderili kampından bir kez daha bir muharebe eri bulutu çıktı,
ağaçların ve çalıların arasında sürünerek,
toplardaki adamları vurmak için bir fırsat arıyorlardı. Ama keskin gözler onları izliyordu.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Henry. "Şimdi işimiz var."

Keşifçileri ve en iyi tüfekçileri muharebe erlerine karşı yönlendirdi,
ve muharebe erleri kısa süre sonra tekrar içeri sürüldüler. Top ateşi bir an bile kesilmemişti, mermiler ve gülleler başlarının üzerinden geçiyordu. İşlerini bitiren
keskin nişancılar tekrar geri çekildiler, topçular bir süre daha hızlı çalıştılar ve sonra bir emirle aniden durdular. Henry, Paul ve diğerleri içgüdüsel olarak ne olacağını biliyorlardı. Bunu
her kemiklerinde hissediyorlardı. Bu kadar ani olan sessizlik anlam doluydu.

"Şimdi!" Henry kendini haykırırken buldu. O anda bile emir verildi ve tüm ordu ileriye doğru atıldı, duman bir anlığına
uzaklaştı ve güneş süngülerden yansıdı. Beş kişi ayağa kalktı ve ileriye doğru koştu. Setten bir alev tabakası patladı ve tüfek çukurları ateşe
girdi. Beş kişi yanlarından geçen mermileri ve arkalarındaki yaralıların ani çığlıklarını
sakladı, ama sete doğru koşmayı asla bırakmadılar.

Henry'ye canlı ateşin içinden koştuğu gibi geldi. Toprak işlerinden sürekli bir
flaş vardı ve sürekli bir fışkırma karşılık verdi.
Tüfekler şimdi çalışıyordu, binlercesi ve üstlerinde topun kesintisiz
gürültüsü yükselirken, sürekli bir
çatışmayı sürdürdüler. Dumanın hacmi derinleşti ve yanmış barutun keskin, keskin kokusuyla
doldu.

Henry tüfeğini ve tabancasını ateşledi, neredeyse bilinçsizce yeniden doldurdu ve koşarken tekrar ateş etti ve sonra ilerlemenin hiç durmadığını fark etti. Bir an bile durdurulmamıştı ve alaylardan birinin süngüleri güneşte düz bir çelik çizgi gibi parlıyordu.

Henry bakışlarını toprak işlerinin en alçak olduğu noktaya sabitledi.
Orada Thayendanegea'nın tüylü başını gördü ve
eğer yapabilirse saldırmayı planladı. Mohawk'ın el kol hareketleri yaptığını ve adamlarına
durup hücumu geri püskürtmeleri için bağırdığını gördü. O zaman bile ve daha sonra Thayendanegea ve Timmendiquas'ın Johnson'lardan ve Butters'lardan veya İngiliz ve Kanadalı müttefiklerinden daha üstün bir cesaret gösterdiğine inanıyordu. İki büyük şef hala adamlarını hizada tutuyordu ve
Iroquois toprak işlerinden bir mermi akışı göndermeyi bırakmadı.

Henry kahverengi yüzleri ve setin giderek yaklaştığını gördü. Braxton Wyatt'ın yüzünün bir an belirdiğini gördü ve boş tabancasını ona doğrulttu. Fakat bir sonraki anda diğerlerinin arkasına gizlenmişti ve sonra setin üzerindeydiler. Yanında yoldaşlarının parlayan yüzlerini, Heemskerk'in tekil figürünün hızla döndüğünü ve arkalarında kaderin acımasızlığıyla süngü sırasının yaklaştığını gördü. Henry toprak işlerinin üzerine atladı. Bir Kızılderili ona tam karşıdan ateş etti ve o da sopalı tüfeğini sertçe savurdu. Sonra yoldaşları yanına geldi ve Kızılderili kampına atladılar. Arkalarından tüfekçiler ve sonra süngü sırası geldi. O zaman bile büyük Mohawk ve büyük Wyandot adamlarına sabit durmaları için bağırdılar, Kraliyet Yeşilleri ve Korucular koşmaya başlamış olmasına ve Johnsonlar, Butlerlar, McDonald, Wyatt ve diğer beyaz adamlar onlarla birlikte koşuyor olmasına rağmen. Henry, Wyoming'in ve gözlerinin önünde beliren diğer tüm korkunç şeylerin anısıyla, kırmızı gördü. Korkunç bir arbedenin, sopalı tüfeğiyle tekrar tekrar vurmanın, önündeki vahşi kahverengi
yüzlerin ve Timmendiquas ve Thayedanegea'nın oraya buraya
koşup savaşçılarına bağırıp onları cesaretlendirip
savaşın kaybedilmediğini haykırmalarının bilincindeydi. Ötesinde, Kraliyet Yeşilleri ve Korucuların tam uçuş halinde kaybolan biçimlerini gördü. Ancak Wyandotlar ve İrokuaların en iyileri, üzerlerindeki baskı ezici hale gelene kadar
hâlâ dimdik ayaktaydılar. Süngü dizisi göğüslerine yaklaştığında
geriye düştüler. Pusu kurmanın her ayrıntısında yetenekli ve harika bir orman
savaşçısı olan Kızılderili, süngüye asla dayanamadı. İsteksizce
Timmendiquas, Thayendanegea ve çatışmada en çok çaba sarf eden Mohawklar, Senecalar ve Wyandotlar geri çekildiler. Yine de, sayısız ağaç, kütük ve eşitsizliklerle dolu savaş alanı hala onları destekliyordu.
Her gizli yerden ateş ederek, bir mermi yağmuru
göndererek ve ara sıra savaş çığlığı atarak yavaşça geri çekildiler.

Henry yanında soluk soluğa bir ses duydu. Etrafına baktı ve Heemskerk'in şevk ve çabayla kıpkırmızı parlayan yüzünü gördü.

"Zafer çoktan kazanıldı!" dedi. "Şimdi eve götürelim!"

"Hadi," diye karşılık verdi Henry, "biz de önderlik edelim!"

Tek bir bakış, yoldaşlarından hiçbirinin düşmediğini gösterdi. Uzun
Jim ve Tom Ross, zar zor fark ettikleri hafif yaralar almışlardı ve
onlar ve tüm keşif grubu Henry'nin hemen arkasındaydı. Ama
şimdi nefes aldılar, tüfeklerini yeniden doldurdular ve kendilerini Kızılderili tarzında
aşağı atarak, rakiplerine ölümcül bir ateş açtılar. Mermileri tüm çalılıkları aradı, İrokuaları
kovdu ve onları yeniden geri çekilmeye zorladı.

Saldırı şimdi taze bir güçle bastırılıyordu. Gerçekte, o kadar fazlaydı ki
en cesur Kızılderililer bile sonunda paniğe kapıldı. Thayendanegea ve Timmendiquas hücumda sürüklendi ve müttefiklerinin beyaz liderleri çoktan gözden kaybolmuştu. Her tarafta müttefik kırmızı ve beyaz güç dağılıyordu. Hızlı kaçış, kaçakları ölü ve yaralı sayısındaki daha büyük kayıplardan kurtarıyordu - savaş onlara karşı başladığında büyük bir hızla kaçmak genellikle Kızılderili taktiğiydi - ancak Uzun Ev halkı tarihlerindeki en büyük yenilgiyi yaşamıştı ve kaçarken İrokua şeflerinin kalplerinde acı ve umutsuzluk vardı. Amerikan ordusu yalnızca Kızılderili kampının merkezini ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda yoğun yan gruplar da yaklaştı ve tüm Kızılderili ordusu her noktadan içeri sürüldü. Geri çekilme bir bozguna dönüşüyordu. Büyük, karışık bir çatışma sürüyordu. Tüfeklerin hızlı çıtırtıları savaşçıların haykırışları ve savaş çığlıklarıyla karışıyordu. Her yerden dumanlar yükseliyordu. Sınırda uygulanan sayısız zulmün anısıyla canlanan muzaffer ordu daha da sert bastırdı. İrokualar Chemung boyunca geri püskürtüldü. Nehirle sıkışmış gibi görünüyorlardı, ama kaçarken bir sığlığa geldiler.
Çaresizlik çığlıklarını atarak, "Oonali! Oonali!" diye haykırdılar, kaybedilen bir savaş için bir ağıt yaktılar, birçoğu tüfeklerini, tomahawk'larını ve battaniyelerini
atarak
diğer kıyıya doğru koştular. Ama
İzciler ve bir grup tüfekçi onları takip ediyordu.

Braxton Wyatt ve çetesi karşı kıyıdaki ormanda belirdi ve
şimdi nehirde olan takipçilere ateş açtılar. Beyaz adamlar arasında tek kişi, kendisini ve adamlarını
takibin yoluna atma cesaretine veya çaresizliğine sahipti. Sudaki tüfekçiler etraflarında mermilerin
patladığını hissettiler ve bazıları isabet etti, ama durmadılar. Kıyıya doğru devam ettiler ve arkalarındaki kendi adamları başlarının üzerinde bir koruma ateşi açtılar.

Henry, Braxton Wyatt'ı tekrar görünce boğazında büyük bir nabzın attığını hissetti. Hiçbir şey onu geri çeviremezdi. Tüfeklilere bağırarak, hücumu suyun içinden yönetti ve kıyının savunucuları geri püskürtüldü. Yine de Wyatt, her zamanki el becerisi ve ihtiyatıyla, çalılıkların arasından kaçtı.

Savaş artık sadece bir dizi bağımsız çatışmaya dönüşmüştü. Burada ve orada bir duruş sergilemeye çalışan küçük gruplar kısa sürede süpürüldü.
Thayendanegea ve Timmendiquas öfkelendi ve bir pusu için, galipleri
acıtacak her şey için yeterli adam toplamaya çalıştı, ancak
çok sert ve hızlı bir şekilde itildiler. Başlangıçta bir miting her zaman yok edilirdi ve şefler sonunda canlarını kurtarmak için kaçtılar. Takip uzun süre devam etti, sadece öncü birlik tarafından değil, ordunun kendisi de savaş alanından geçerek ormanın derinliklerine doğru
uçan İrokuaların izinde ilerledi.

Keşifçiler, pusuya karşı yakın bir gözlemde bulunarak, en uzun süre takibi sürdürdüler. Arada sırada bir grupla atıştılar, ancak Kızılderililer her zaman hızla kaçtılar ve sonunda durdular, çünkü artık bir direnişle karşılaşamıyorlardı. Saatlerdir eylemde veya takipteydiler ve duman, toz ve terden simsiyah olmuşlardı, ancak henüz herhangi bir yorgunluk hissetmemişlerdi. Heemskerk cebinden büyük kırmızı bir ipek mendil çıkardı ve mendil kadar kırmızı olan parlayan yüzünü sildi. "Buralarda uzun yıllardır yapılan en iyi iş," dedi. "İrokualar her zaman yenilmez olduklarını düşünmüşlerdir ve şimdi
büyü bozuldu. Eğer sadece takip edersek."

"Kesinlikle yapılacak," dedi Henry. "General Sullivan'ın kendisinin, tüm İrokua gücünü kökünden kazımak için emir verdiğini duydum."

Ana kuvvete doğru yavaşça geri döndüler, savaş yolunda adımlarını geri
takip ettiler. Takip etmek yeterince kolaydı. Her adımda ölü bir savaşçı görüyorlardı ve aralıklı olarak tüfekler, tomahawklar, saç derisi yüzme
bıçakları, battaniyeler ve ara sıra bir saçma kesesi veya barut boynuzu vardı. Şu anda
gece kampa gidecek olan ana orduya ulaştılar.
Birçok kamp ateşi yakıldı ve zaferlerinin mutluluğunu yaşayan askerler
akşam yemeğine hazırlanıyorlardı. Ama hiçbir kargaşa yoktu. Sabah tekrar yürüyüşe geçecekleri kendilerine daha önce söylenmişti.

Henry, Paul, Tom, Jim ve Shif'less Sol, birçok ölünün hâlâ yattığı savaş alanına geri döndüler. Alacakaranlık yaklaşıyordu ve
kasvetli bir görüntüydü. Toprak işleri, çalılıklar ve ağaçlar güllelerle
parçalanmıştı. Muhafazakârlar tarafından kurulan bazı çadırlar harabe halindeydi ve
toprak birçok koyu lekeyle lekelenmişti. Ancak ordu gitmişti ve çok sayıda adamın savaştığı yer sessiz ve ıssızdı.
Alacakaranlık hızla geceye döndü ve ormandan bazı sesler yükseldi. İrokuaların vahşi doğaya çevirmek için çok şey yaptığı bir bölgede artık kalabalık olan kurtlar, hoş haberler öğreniyorlardı ve bunu birbirlerine anlatıyorlardı. Gece derinleştikçe, beş kişi çalılıklarda ateşli gözler gördü ve uzun ulumalar tekrar geldi.

"Uzun Ev halkının ağıdına benziyor," dedi Paul,
sahnenin hassas zihninde derin bir etki bırakan.

Diğerleri başlarını salladılar. O anda zaferin coşkusunu tam olarak hissetmediler.
Düşmüş bir düşman için sevinmek onların doğasında yoktu. Yine de zaferin tam değerini biliyorlardı ve hiçbiri
bunun hiçbir parçasının bozulmasını isteyemezdi. Yavaşça kampa döndüler ve bir kez daha arkalarında kurtların savaş alanına
girerken ulumalarını duydular.

Ormanın içinden kamp ateşlerinin neşeli ışıklarının parıldadığını ve birçok adamın konuştuğunu gördüklerinde sevindiler.
Heemskerk onları orada karşıladı.

"Gelin çocuklar," dedi. "Yemelisiniz -başlayana kadar ne kadar aç olduğunuzu
anlamayacaksınız- ve sonra uyumalısınız, çünkü yarın erkenden yürüyeceğiz ve hızlı yürüyeceğiz."

Hollandalının sözleri doğruydu. Sabahtan beri yemek yememişlerdi;
hiç düşünmemişlerdi, ama şimdi, savaştan gelen rahatlamayla
kendilerini doymak bilmez bir açlık içinde buldular.

"Çok güzel," dedi Shif'less Sol, ateşin başında oturup ekmek ve et yiyip kahve içerken, "ama bunu senin için söyleyeceğim, yaşlı, huysuz, uzun bacaklı Jim Hart, bizim için defalarca pişirdiğin geyik eti ve bulffaler bifteklerinden daha iyi değil."

"Ve muhtemelen senin için daha birçok kez pişireceğim," dedi Long Jim, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ama tekrar bizon avlama şansın olması aylar alacak, Jim," dedi Henry. "Irokualar ülkesinde uzun bir sefere çıkıyoruz."

"Ve kıyısı tehlikeli olacak," dedi Shif'less Sol. "İrokua savaşçıları gibi adamlar tek bir dövüşle pes etmeyecekler. Yanlarımızda eşek arıları gibi asılı kalacaklar."

"Bu doğru," dedi Henry, "ama bence İrokualar sonsuza dek devrildi. Tek bir yenilgi onlar için bizim için yarım düzine yenilgiden daha fazla şey ifade ediyor."

Daha fazla bir şey söylemediler ama sonunda ateşlerin önünde uyumaya uzandılar.
O kadar uzun ve sadakatle çalışmışlardı ki o gece gözetleme ve keşif yapma işi başkalarına emanet edilebilirdi. Yine de Henry uzun süre uyuyamadı. Gecenin sesleri ilgisini çekti.
Adamların etrafta dolaşmasını ve nöbetçilerin kampın etrafında ileri geri yürümesini izledi. Adamlar uzanıp uykuya daldıkça sesler yavaş yavaş azaldı. Büyük bir ışık çekirdeği oluşturan ateşler de battı ve
gölgeler kampa doğru süründü. Omuzlarında tüfekleriyle yürüyen nöbetçilerin figürleri yavaş yavaş karardı. Henry'nin sinirleri, uzun süredir büyük çabaya uyum sağlamışken, yavaş yavaş gevşedi. Derin bir huzur
üstüne çöktü ve göz kapakları düştü, kamptaki sesler en
alçak mırıltıya
düştü, ama tam uykuya dalarken, arkasındaki savaş alanından, uzaktan, belli belirsiz bir kurt uluması, İrokuaların ağıtı geldi.

XXII. BÖLÜM. KÜÇÜK SAKAL'IN KASABASı

Ertesi sabah erkenden trompetler çaldı ve beşli ayağa kalktı,
yenilenmiş, yeni işlere hazır. Ateşler çoktan yakılmıştı ve
kahvaltı pişiyordu. Ormana lezzetli kokular sinmişti. Ancak
herkes
yemeklerini yer yemez ordu, kuzeye ve batıya doğru ilerleyerek, İrokua ülkesinin tam ortasından geçmeyi amaçlayarak yürüyüşe geçti. Büyük komutandan, Amerikan sınırında uzun süredir korkunç bir felaket olan Altı Milletin gücünün yok edilmesi emri gelmişti. Kendi ülkelerinde yabancılaştırılmaları gerekiyordu. Kadınlar ve
çocuklar rahatsız edilmemeliydi, ancak kasabaları yok edilmeliydi.

Thayendanegea'nın Chemung Muharebesi'nden önceki gece söylediği gibi,
İrokuaları sınırda savaşmaya zorlayan denizlerin ötesindeki güç onları
kurtaramadı. Kurtaramazdı. Hem İngilizler hem de Muhafazakarlar onlara kesin zafer
vaadinde bulunmuşlardı ve bir süre bu vaatlerin gerçekleşeceği düşünülmüştü. Ancak gelgit değişmişti ve İrokualar kendi ülkelerinde
kaçaktı.

Ordu, önlerinde keşifçiler ve her iki yanda da ağır tüfekçi gruplarıyla vahşi doğada yürüyüşüne devam etti. Sürpriz olma şansı yoktu. Henry ve yoldaşları, Kızılderili gruplarının hala ormanda gizlendiğinin farkındaydı ve pusuya düşürülen düşmanların kurşunlarından birkaç kez kıl payı kurtulmuşlardı, ancak ordunun ilerleyişi karşı konulamazdı. Kızılderili ve Muhafazakar şefler ne kadar planlarlarsa planlasınlar, hiçbir şey bunu bir an bile engelleyemezdi. O gece ormanda tekrar kamp kurdular, sürprize karşı nöbetçilerden oluşan kapsamlı bir halka yerleştirdiler, ancak ikincisinin tehlikesi çok azdı, çünkü düşman, en azından şimdilik, alana yeterli bir güç getiremiyordu. Ancak ay doğduktan sonra, beşli, Heemskerk ile birlikte ormanın içinden ilerledi. İrokua kasabası Kanawaholla hemen önlerindeydi ve ordu yarın oraya ulaşacaktı. Keşifçilerin niyeti, hala işgal altında olup olmadığını görmekti.

Küçük grup Kanawaholla'ya yaklaştığında gece yarısına yaklaşmıştı
ve ormanın sığınağından onu izliyorlardı. Diğer birçok İrokua kasabası gibi, ahşap evler ve ekili tarlalar vardı.
Bacalardan hiçbirinden duman çıkmıyordu, ancak keşifçilerin keskin gözleri
olgun ve dalgalanan mısır tarlasından ayrılan yüklü figürleri gördü.
Yüklü figürler, taşıyabildikleriyle kaçan sakinlerin sonuncusuydu. Kaçanların arasında iki veya üç savaşçı olabilirdi,
ancak keşifçiler takip etme girişiminde bulunmadı.
Adil bir ceza gelmesine rağmen, biraz sempati ve acıma duygusunu bastıramadılar.

"İrokualar savaşın başında, onlara söylediğimiz gibi tarafsız kalsalardı," dedi Heemskerk, "her iki tarafa da ne kadar çok şey bağışlanabilirdi! Bakın! Şu insanlar bir anlığına duruyor."

Yüklü figürler, belki bir düzine kadar, mısır tarlasının en uzak ucunda durdular. Henry ve Paul kasabalarına son bir kez baktıklarını kolayca hayal ettiler ve Wyoming, Cherry Valley ve diğer her şeye rağmen acıma ve sempati hissi derinleşti. Ancak bu his, Thayendanegea'nın söz ve yazıyla "vahşilerin kendilerinden daha vahşi" olarak nitelendirdiği Iroquois'in beyaz müttefiklerine asla ulaşmadı.

İzciler bir saat beklediler ve sonra kasabaya girdiler. Kanawaholla'da tek bir ruh bile yoktu. Hafif şeylerden bazıları alınmıştı ama hepsi bu kadardı. Evlerin çoğu düzensizdi, aceleyle kaçma belirtileri gösteriyordu, ancak kasaba tamamen ilerleyen ordunun insafına kalmıştı.
Henry ve yoldaşları haberle geri çekildiler ve ertesi gün, birlikler ilerlediğinde, Kanawaholla ateşe verildi. Bir saat içinde, dumanı tüten harabeler
oldu ve ardından ekinler ve meyve ağaçları yok edildi.

Arkasında harabe bırakarak, ordu yürüyüşüne devam etti, İrokua gücünü ayaklar altına aldı ve ülkeyi harap etti. Birbiri ardına, Kızılderili kasabaları yok edildi, Catherinetown, Kendaia,
Kanadesaga, Shenanwaga, Skoiyase, Kanandaigua, Honeyoye, Kanaghsawa,
Gathtsewarohare ve diğerleri, uzun bir rulo oluşturarak, kulağa hoş gelen İrokua isimlerini taşıyarak. Cayuga ve diğer göllerin etrafındaki köyler, müfrezeler tarafından yakıldı. İrokualar ilerleyen ordunun önünden kaçarken, yok olan kasabaların dumanı İrokualar ülkesinin her yerinden yükseldi. Yardım için çağrı üstüne çağrıda bulundular, ancak hiçbiri gelmedi.

Artık sonbaharın derinliklerindeydi ve geceler soğudu. Ormanlar parlak renklerle parlıyordu. Rüzgarlar esti, yapraklar hışırdadı ve düştü. Kış yakında gelecekti ve başardıklarıyla gurur duyan İrokualar ormanlarda veya Kanada sınırındaki İngiliz karakollarında bulabildikleri sığınağı bulmak zorunda kalacaklardı. Thayendanegea, kırmızı ve beyaz adamlardan oluşan gruplarla tekrar gelip büyük kayıplara yol açacaktı, ancak Altı Millet'in gücü dört yüzyıllık zafer ve şandan sonra sonsuza dek devrildi. Henry, Paul ve geri kalanlar her zaman bunun tam ortasındaydı. Sonbahar ilerledikçe ordu Genesee Vadisi'ne doğru yürüdü ve her şeyi yok etti. Henry ve Paul, bir gece battaniyelerinin üzerinde uzanırken, üç farklı yöndeki yangınları saydılar ve üçü de yok olan bir Kızılderili köyünü işaret ediyordu. Bu, keyif aldıkları bir iş değildi; aksine, onları sık sık üzüyordu, ancak bunun yapılması gerektiğini hissediyorlardı ve bu görevi savsaklayamazlardı. Ekim ayında, Henry, gençliğine rağmen, yolları döven ve ordunun önünde çarpışan bir keşif ve tüfekçi birliğinin komutasını aldı. Demokratik, küçük bir gruptu, herkes istediğini söylüyordu, ancak sonunda liderin otoritesine boyun eğiyordu. Artık Genesee'nin yukarısında Büyük Göller'e doğru ilerliyorlardı ve Henry, Seneca Kalesi ve şefi Hiokatoo'ya karşı tam bir zulüm olan Küçük Sakal Kasabası olarak bilinen büyük Seneca köyüne ordunun önünde ilerleme planını oluşturdu. Bu karara birkaç neden yol açtı. Thayendanegea, Timmendiquas, Butlers ve Johnsons'ların hepsi ve Braxton Wyatt'ın orada olduğu bildirildi. Hepsi için doğru olma olasılığı düşük olsa da, bazıları için muhtemelen doğruydu ve cesur bir hamle çok şey ifade edebilirdi.

Muhtemelen Henry'nin aklında en çok Braxton Wyatt vardı. Kaçak, Kızılderililer ve Muhafazakârlar arasında kendi elementindeydi ve Muhafazakâr Coleman tarafından ustaca desteklenerek bir partizan olarak büyük yetenekler geliştirmişti. Artık itibarı en azından Walter Butler'ınkine eşitti ve ordunun öncüleriyle birden fazla kez çatışmıştı. Henry'nin kalbinde, kendisiyle aynı güçlere sahip olma konusunda güçlü bir istek
büyüyordu ve hızlı bir ilerlemenin onu Seneca Kalesi'nde bulması oldukça muhtemeldi.

Tüfekliler, sonbaharın sonlarında serin bir sabahta yürüyüşlerine başladılar. Gece
berrak ve soğuktu, içinde biraz kış vardı ve
yaprakların parlak renkleri artık koyu kahverengiye dönmüştü.
Rüzgar her estiğinde, yapraklar sağanak halinde düşüyordu.
Gökyüzü tüylü bir
maviydi, ancak tepelerin, vadilerin ve ormanların üzerinde, yaz sonu işareti olan
ince, sisli bir örtü asılıydı. Topraklar hiçbir yerde yaşanmıyordu.
Ne beyaz adamın ne de Kızılderilinin kulübesini gördüler. Büyük mücadelenin getirdiği bir ıssızlık ve sessizlik her şeyin üzerinde asılıydı. Tüfekliler arasında birçok seçici göz, asil ormanları ve zengin çayırlarıyla ülkenin güzelliğini ve bereketini fark etti. Bazen nehrin, güneşin altında parıldayan berrak bir derenin anlık görüntülerini yakaladılar.

"Bana Kentucky'nin aşağılarındaki kırsaldan bazılarını hatırlatıyor," dedi Shif'less Sol, "ve bana öyle geliyor ki, diğerinde de bir tanesini seviyorum.
Söyle Henry, sence hiç eve dönebilecek miyiz? Bana öyle geliyor ki, her zaman daha da uzağa gidiyoruz."

Henry güldü.

"Bunun nedeni, koşulların bizi elimizden tutup, bizi uzağa götürmesi, Sol," diye cevapladı.

"O zaman," dedi tembel adam istifa etmiş bir tavırla, "Umarım aynı koşullar beni iki elimden tutup nazikçe ama güçlü bir şekilde, benim gibi tembel ve yorgun bir adam için huzur ve dinlenmenin olduğu bir yere geri götürür."

"Sanırım en azından gelecek bahara kadar çok şeye katlanmak zorunda kalacaksın," dedi Henry.


Meteliksiz adam derin bir iç çekti, ancak sonraki sözleri tamamen alakasızdı.

"Sanırım yarın geceye kadar o Seneca Kalesi'ne varırız?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki tembel ve yorgun bir adam olarak kavga için aşırı derecede isteklisin," diye cevapladı Henry.

"İtiraz etmeye çalışıyorum," dedi Şif'siz Sol. Ancak gözleri savaşın ışığıyla parlıyordu.

O gece Seneca Kalesi'nin yaklaşık on mil ötede olduğu yoğun bir ormanda kamp kurdular. Henry, ait olduğu Senecaların henüz burayı terk etmediğinden ve diğer kabilelerin yardımıyla orada bir direniş gösterebileceklerinden oldukça emindi. Ayrıca, Senecaların kasabalarının güneyinde keskin nişancıları ve nöbetçileri olması da oldukça muhtemeldi ve tüfekçilerin bir eşek arısı yuvasına
düşmemek için son derece dikkatli olmaları gerekiyordu. Bu nedenle, kendilerini battaniyelerine
sarana kadar soğuk bir gece rüzgarı
üzerlerini aramasına rağmen ateş yakmadılar.

Gece kalın ve karanlık bir şekilde çöktü ve çete çalılıklarda yakın bir şekilde yatıyordu. Shif'less Sol, Henry'nin bir yarda yakınındaydı. O gün genç liderinin yüzünü yakından incelemişti ve alışılmadık bir
zihne sahipti.

"Henry," diye fısıldadı, "Braxton Wyatt ve çetesini Little Beard'ın kasabasında bulacağını mı umuyorsun?"

"Diğer şeylerin yanı sıra," diye cevapladı Henry benzer bir fısıltıyla.

"Önce bu, sonra diğerleri," diye ısrar etti beceriksiz.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Henry.

"Ben de seninle aynı şekilde hissediyorum," dedi Shif'less Sol. "Görüyorsun ya, Braxton Wyatt'ı uzun zamandır tanıyoruz ve seninle ve Paul'le birlikte çocukken başlayan birinin bu kadar siyaha dönmesi ve yaptığı ve yapılmasına yardım ettiği tüm zalimce şeyleri düşünmesi garip görünüyor. Hislerimi saklamıyorum. Sadece ona saldırmak için can atıyorum."

"Evet," dedi Henry, "Bizim grubun onunla hesaplaşmasını isterim."

Henry ve Shif'less Sol ve aslında beşi de o gece uyudular,
çünkü Henry aklında olan bir girişim nedeniyle ertesi gece güçlü ve dinç olmak istiyordu. Gül yüzlü Hollandalı,
Heemskerk, muhafızların komutanıydı ve kampın etrafında inanılmaz bir rahatlıkla ve o kadar hafif adımlarla sürekli dönüyordu ki
hiçbir ses çıkarmıyordu. Ara sıra çalılığa geri dönüyor ve
Kentucky'den gelen uyuyan beş kişinin yüzlerine bakıyordu. "İyi
çocuklar," diye mırıldandı kendi kendine. "Burada kalıp yardım eden cesur çocuklar. Tüm
savaşlarımızdan geçmelerini ve hiçbir zarar görmemelerini dilerim. İyi ve yüce Tanrı
sık sık cesurları gözetir."

Hollanda doğumlu, ancak kendisini bir parçası haline getirdiği yeni
ulusa adanmış Mynheer Cornelius Heemskerk, tehlike ve zorluklarla dolu bir hayata rağmen dindar bir adamdı. Orman halkı inancını kaybetmezdi,
ve orada cesaret bulmuş gibi karanlık gökyüzüne baktı.
Sonra kampın etrafındaki çemberine devam etti. Çeşitli sesler duydu - bir baykuşun
uutu, bir kurdun uzun vızıltısı ve iki katı
nehire su içmek için inen geyiğin ayak sesleri. Ama seslerin hepsi doğaldı, ait oldukları hayvanlar tarafından yapılmıştı ve Heemskerk bunu biliyordu. Bir veya iki kez ormanın daha da derinlerine gitti, ancak bir düşmanın varlığını gösterecek hiçbir şey bulamadı ve böyle seyrederken ve ormanı döverken, gece olaysız bir şekilde geçti.

Ertesi gün Seneca Kalesi'ne çok daha yaklaştılar ve hala yerleşim olduğunu gösteren kesin işaretler gördüler, çünkü İrokualar tüfekçilerin hızlı ilerleyişinin farkında değildi. Henry, bunun tüm İrokua kasabalarının en büyük ve en güçlülerinden biri olduğunu,
yüz ila iki yüz arasında ahşap ev içerdiğini ve nüfusunun İrokua kasabalarından kaçanlarla büyük ölçüde artacağını öğrenmişti. Dikkatli olma ihtiyacı -büyük bir dikkat-
üzerine binmişti ve buna çok dikkat etti.

Tüfekliler, Little Beard's Kasabası'ndan yaklaşık üç mil uzaklıktaki derin ormanda başka bir sığınak aradılar ve orada yattılar, Henry ise planına göre gece Shif'less Sol ve Tom Ross ile yola çıktı. Bu önemli kasaba hakkında daha fazla bilgi edinmeye kararlıydı ve girişimi, en önemlisi ordunun öncü birliğini pusudan kurtarmak olan görevleriyle tam uyumluydu. Gecenin karanlığı çöktüğünde, üçü sığınağı terk etti ve ormanda kısa bir mesafe kat ettikten sonra nehre doğru yöneldi. Kasaba nehrin üzerinde veya yakınında olduğundan, Henry, derede Kızılderili yaşamına dair bazı işaretler görebileceklerini ve buradan keşiflere devam edebileceklerini düşündü. Ancak nehri ilk gördüklerinde ıssızdı. Üzerinde hareket eden bir kano yoktu ve üçü çalılıkların arasında kalarak, kıyıyı takip ederek kasabaya doğru gittiler. Ancak orman kısa süre sonra sona erdi ve Senecaların mısır yetiştirdiği ve başaklarından soyulmuş ve sonbahar soğuğuyla sararmış sapların hala ayakta olduğu büyük bir tarlaya geldiler. Ancak bu büyük tarlanın ekimi, bakımı ve biçilmesi işi, tüm İrokua tarlalarındaki diğer işler gibi, savaşçılar tarafından değil, İrokua kadınları tarafından yapılmıştı. Tarlanın ötesinde meyve ağaçları gördüler ve bunların ötesinde, büyük Seneca Kalesi'nin konumunu gösteren hafif duman çizgileri. Rüzgar tarlanın üzerinden estiğinde kuru mısır sapları hüzünle hışırdıyordu.

"Saplar küçük bir barınak olacak," dedi Henry, "ve tarlayı geçmeliyiz. Nehrin yakınında kalmak istiyoruz."

"Önden gidin," dedi Shif'less Sol.

Çapraz bir yol izlediler, sapların arasında hızla yürüyüp nehre doğru geri döndüler. Tarlayı
gözlemlenmeden geçtiler ve nehir boyunca sık bir ağaç ve çalılık saçaklarına geldiler. Bu barınakta bir veya iki olta için dikkatlice hareket ettiler
ve sonra üçü, hiçbirinden haber almadan, aynı anda durdular. Suda bir küreğin
yarattığı belirgin dalgalanmayı ve ardından birkaçının daha sesini duydular. Kıyının
kenarına kadar süründüler ve çalıların arasına çömeldiler. Sonra tek bir
alay gördüler.

Yarım düzine İrokua kanosu dere boyunca yavaşça hareket ediyordu. Tek sıra halindeydiler ve ilk kano en büyüğüydü. Ancak küçük filonun görünümü, sıradan bir İrokua savaş kanosu grubundan tamamen farklıydı. Karanlık, kasvetli ve cenaze gibiydi ve her kanoda, kürekçilerin ayakları arasında, kaskatı ve duygusuz bir figür, savaşta öldürülmüş bir şefin bedeni yatıyordu. Bir cenaze alayının görünümüne sahipti, ancak üçünün gözleri, üzerinde dolaşırken, ilk kanodaki bir figüre takıldı ve garip ve meraklı insanlara alışkın oldukları için, her biri irkildi.

Figür, yarı
oturan, yarı
çömelmiş, sürekli aşağıya bakan vahşi ve korkunç bir yaratık olan bir kadına aitti. Uzun
siyah saçları, açıkta kalan başından düzensiz yığınlar halinde dökülüyordu. Vahşi süslemelere sahip parlak kırmızı bir elbise giymişti, ancak lekeli ve yırtıktı.
Kadının tüm tavrı keder, öfke ve umutsuzluk ifade ediyordu.

"Kraliçe Esther!" diye fısıldadı Henry. Diğer ikisi başlarını salladılar. Bu kadının Wyoming'de onda bıraktığı izlenim o kadar korkunçtu ki artık ona acıyamıyordu. Büyük savaş tomahawk'ının bağlı mahkumların kafalarını kesmesi hala çok canlıydı. Birkaç oğlu vardı, bunlardan bir veya ikisi sömürgecilerle savaşta öldürülmüştü ve teknede yatan ceset onlardan biri olabilirdi. Henry her zaman buna inanmıştı - ama hala acıma hissetmiyordu.

Sıra yaklaştıkça onun alçak bir şarkı söylediğini duydular ve şimdi yüzünü kaldırıp siyah saçlarını çekiştiriyordu.

"Karaya çıkacaklar," diye fısıldadı Shif'less Sol.

Sıranın başı kıyıya dönüktü ve yaklaşırken, Seneca şefi Little Beard'ın önderliğindeki bir grup savaşçı ağaçların arasında belirdi ve onları karşılamak için öne çıktı. Gizli yerlerindeki üçü daha da yakınlaştı, öyle yoğun bir ilgiyle 
tehlikeye göğüs germeye hazırdılar ki
kalmak için. Ancak İrokuaların
yapmak üzere oldukları şeye dalmış olmaları üç izciyi daha da memnun etti.

Kanolar kıyıya değdiğinde, Catharine Montour çömeldiği yerden kalktı ve uzun, delici bir feryat kopardı, öylesine keder,
öfke ve umutsuzlukla doluydu ki çalılardaki üçü ürperdi. Bir kurdun
ağlamasından daha şiddetliydi ve karanlık ormandan
korkunç yankılarla geri geldi.

"Bu bir kadın değil, bir iblis," diye fısıldadı Henry; ve daha önce olduğu gibi, yoldaşları onaylayarak başlarını salladılar.

Kadın dik duruyordu, uzun ve güçlü bir figürdü, ancak bir zamanlar onu sömürge başkentlerinde
karşılayan güzellik çoktan
gitmişti. Beyaz kanının yarısı yıllar önce Kızılderili yarısına gömülmüştü ve artık medeniyeti veya babası olduğu söylenen Kanada'nın Fransız Genel Valisi'ni hatırlatacak hiçbir şey yoktu. İrokualar saygıyla önünde duruyordu. Altı Milletler arasındaki gücünden hiçbir şey kaybetmediği açıktı, bu güç kısmen gücünden kısmen de batıl inançtan geliyordu. Cesetler birer birer kıyıya çıkarılıp yere yatırılırken, o uzun ve inleyen çığlığı tekrar tekrar söyledi ve diğerleri de bunu bir tür koro halinde tekrarladı. Cesetler -ve Henry hepsinin şeflere ait olduğundan emindi- ortaya serildiğinde, saçlarını yoldu, yere çöktü ve Tom Ross'un daha sonra diğerlerine kabaca yorumlayabildiği bir ilahi söylemeye başladı. Şöyle söyledi:

Beyaz adamlar top ve süngüyle geldi,
Orman yaprakları kadar çok ordu geldi. Savaşçılarımız avcı tarafından geyik gibi sürülüyor,
Ho-de-no-sau-nee Birliği düştü!

Kasabalarımız yakıldı ve tarlalarımız kökünden söküldü,
Halkımız canlarını kurtarmak için ormandan kaçtı,
Bize yardım edeceğine söz veren kral gelmedi.
Ho-de-no-sau-nee Birliği düştü!

Büyük şefler öldürüldü ve bedenleri burada yatıyor.
Artık savaşçıları savaşta yönetmeyecekler;
Düşmanı çalılıktan kovamayacaklar.
Ho-de-no-sau-nee Birliği düştü!

Bizden nefret eden herkesin kafa derisini aldık;
Şanlı günlerimizde bizden korkanlar hariç.
Ama top ve süngü ülkemizi ele geçirdi;
Ho-de-no-sau-nee Birliği düştü!

Birçok dize okudu ama Tom Ross'un hatırlayabildiği veya çevirebildiği tek şey bunlardı. Ama her kıta hüzünlü bir nakaratla sona erdi: "Ho-de-no-sau-nee Birliği düştü!" Diğerleri de bunu koro halinde tekrarladı. Sonra savaşçılar cesetleri kaldırdılar ve kasabaya doğru alay halinde ilerlediler. Üçü onları izledi,
ama cenaze treni meyve ağaçlarına ulaşana kadar ayağa kalkmadılar.
Sonra ayağa kalktılar, birbirlerine baktılar ve rahat bir nefes aldılar.

"O kadını bir daha asla göremeyeceğim umurumda değil," dedi Shif'less Sol. "Beni ürpertiyor. Kan avlayan bir cadı olmalı. Bu kasabadaki İrokuaları kışkırtmak için kıyıda."

"Bu doğru," dedi Henry, "ama ben daha yakına gitmeyi düşünüyorum."

"Wa'al," dedi Tom Ross, "eğer sen bunu kastediyorsan biz de bunu kastediyoruz. "

"Şehirde kesinlikle Muhafazakarlar var," dedi Henry, "ve eğer görülürsek
muhtemelen onlar gibi görünebiliriz. Burada ne olduğunu bulmalıyım."

"Hala Braxton Wyatt'ı arıyorum," dedi Shif'less Sol.

"Burada olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Henry.

"Önden git," dedi beceriksiz.

Artık görüş alanının dışında olan alay yolunu takip ettiler
ve meyve bahçesine girdiler. O noktadan evleri ve açık alanlarda toplanmış çok sayıda Kızılderili gördüler, bunlar arasında kadınlar ve çocuklar da vardı, cenaze treni geçiyordu. Kraliçe Esther hala trenin başında yürüyordu, ancak ilahisi artık çok sayıda ses tarafından duyuluyordu
ve sesin şiddeti gecenin derinliklerine kadar ulaşıyordu. Henry yine de bu törene katılan İrokuaların ona kasabayı iyi bir şekilde görme şansı vermesine güveniyordu ve yoldaşlarıyla birlikte cesaretle ilerlediler.

Hepsi boş olan birçok evin önünden geçtiler, sakinler cenaze törenine katılmak için
gitmişlerdi, ancak kısa süre sonra beyaz adamlar gördüler -birkaç
Kraliyet Yeşilleri, bazı Korucular ve diğer Muhafazakârlar, Henry ve yoldaşları gibi giyinmişlerdi. İçlerinden biri Shif'less Sol'a konuştu, o da umursamazca başını salladı ve yanından geçti. Muhafazakâr tatmin olmuş gibi görünüyordu ve
kendi yoluna gitti.

"Ordudan önce buraya koşarak gelen kalabalığın bir kısmını bize götür," dedi beceriksiz olan.

Henry kasabanın durumunu dikkatle inceliyordu.
Savunma için hiçbir hazırlık yapılmadığını ve yapılacağına dair hiçbir kanıt olmadığını gördü. Her yer karışıklık ve umutsuzluk içindeydi.
Bazı
kadınlar ağır yükler taşıyarak kaçıyordu. Üçü de ihtiyatı cesaretle birleştirdi. Bir Muhafazakârla karşılaştıklarında sadece bir iki kelime
edip hızla uzaklaştılar. Henry, ordunun tereddüt etmeden ilerleyebileceğini bilmek için yeterince şey görmüş olmasına rağmen, yine de arayışı sürdürdü. Shif'less Sol haklıydı. Henry'nin kalbinin derinliklerinde, Braxton Wyatt'ın Küçük Sakal Kasabası'nda olup olmadığını bilme arzusu vardı, büyük Meclis Binası'na ulaştıklarında, bir köşeyi döndüklerinde ve hainle yüz yüze geldiklerinde bu arzu kısa sürede tatmin oldu.

Wyatt, teğmeni, bodur Muhafazakar Coleman'la birlikteydi ve büyük gencin uzun figürünü gördüğünde bir çığlık
attı. Ayınkinden başka ışık yoktu, ama düşmanını anında tanıdı.

"Henry Ware!" diye bağırdı ve kemerinden tabancasını kaptı.

Birbirlerine o kadar yakındılar ki Henry'nin silah kullanmaya vakti olmadı. İçgüdüsel olarak yumruğunu savurdu, Wyatt'ın çenesine
vurdu ve sanki vurulmuş gibi onu yere serdi. Shif'siz Sol ve Tom
Ross, Coleman'ın üzerinden koşarak onu yere fırlattı ve yere serilmiş bedeninin üzerinden atladı. Sonra hayatlarının hız ve beceriye bağlı olduğunu bilerek, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Komiserlik Binası'nı hızla kendileriyle takipçilerinin arasına koydular ve
evlerin arasında hızla uzaklaştılar. Braxton Wyatt şaşkına dönmüştü, ancak
hızla aklını başına topladı ve ayağa kalktı.

"Yine aramızda casusluk yapan o Ware'di!" diye bağırdı, yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalışan teğmenine. "Hadi, adamlar! Peşlerinden! Peşlerinden!"

Bir düzine adam onun çağrısına geldi ve kaçak tarafından yönlendirilerek
evler arasında bir arama başlattılar. Ancak kaçakları bulmak zordu.
Işık iyi değildi, etrafta uçuşan birçok figür vardı ve çılgınca arama
karışıklığa yol açtı. Diğer Muhafazakârlar sıklıkla üç izciyle karıştırılırdı ve hem onların hem de revizyoncuların iğrenmesine rağmen, revizyondan geçirildiler. Cenaze töreninden gelen İrokualar avlanmaya katılmaya başladı, ancak Wyatt onlara çok az bilgi verebildi. Sadece bir düşman görmüştü ve sonra düşman gitmişti. Bu düşmanın, daha doğrusu üçünün hala kasabada olduğu kesindi. Henry ve yoldaşları kurnazdı. Pusu, kaçış, kaçma ve takip yoluyla eğitilmişlerdi, takipçilerini aldatmak için birçok hile uyguladılar. Wyatt ve Coleman aşağı atıldıklarında, büyük ve sağlam bir yapı olan Konsey Evi'nin etrafında koştular ve karşı tarafta bir kapı bulup, orada veya o noktadan görünürde kimse olmadığını fark edip, içeri girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar.

Neredeyse tamamen karanlıkta duruyorlardı, ancak sonunda Konsey Evi'ni oluşturan büyük, tek odanın kütük duvarını seçebildiler. Daha sonra, daha alışkın gözlerle duvarda kollar, pipolar, wampum ve iğrenç ganimetleri gördüler, bazıları uzun, bazıları kısa saçlıydı. Saçlar genellikle sarıydı ve kafa derilerinin çoğu küçük çemberlerin üzerine sıkıca gerilmişti. Henry karanlıkta yumruğunu sıktı.

"Belki de burada bir tuzağa doğru yürüyoruz," dedi Shif'less Sol.

"Sanmıyorum," dedi Henry. "Her neyse, köyde koşturuyor olsak bizi bulurlardı. Burada en azından bir şansımız var."

Konsey Evi'nin en uzak ucunda sazlardan örülmüş hasırlar asılıydı ve üçü arkalarında İrokualar kutsal alanının tam kalbinde oturdular. Konsey Evi'ne herhangi biri tesadüfen girse bile yine de
gizli olacaklardı. Türk usulü yere oturdular, birbirlerine yakın ve
tüfekleri dizlerinin üstündeydi. İnce bir ışık bir pencereden
sızdı ve yere soluk çizgiler bıraktı, hasırların
kenarından baktıklarında bunu görebiliyorlardı. Ama dışarıda
köyde bir ileri bir geri sallanan avın gürültüsünü çok net bir şekilde duyuyorlardı. Şifsiz Sol kıkırdadı. Çok alçaktı ama yine de bir kıkırdamaydı ve diğerleri duydu.

"Onlardan avantaj elde etmek," dedi beceriksiz olan,
"kendi kiliselerinde uzanıyorlar, tabiri caizse, onlar öfkelenip her yerde bize bakarken
toprağı parçalıyorlar. Ama bana büyük bir kütük evde güvende olduğunuzda ve dışarıda rüzgar, dolu ve kar yağdığında hissettiğiniz gibi güçlü bir rahatlık hissi veriyor."

"Sen kıyıdasın, Sol," dedi Tom Ross.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti bastırılamaz Sol, "sonuçta Braxton Wyatt'a iyi bir darbe indirdin. Şimdi mutsuz değil mi, parmaklarını ısırıyor, toprağı eşeliyor ve hiçbir şey bulamıyor? Gerçekten üzgünüm, evet, Braxton için. İyi bir genç adam için böyle hayal kırıklıklarına katlanmak zor."

Shif'siz Sol tekrar kıkırdadı ve Henry karanlıkta gülümsemeye zorlandı. Shif'siz Sol tamamen haksız değildi. Braxton Wyatt'a
acı bir darbe olurdu. Dahası, oturdukları yer hoştu. Sert bir zemin
onlar için yumuşaktı ve duvara yaslandıklarında rahatlayıp dinlenebiliyorlardı.

"Ormandaki arkadaşlarımız ne düşünecek?" diye sordu Tom Ross.

"Düşünmek zorunda kalmayacaklar," diye yanıtladı Henry. "Bizim yaptığımız gibi sessizce oturup bekleyecekler."

Avlanmanın gürültüsü dışarıda uzun süre devam etti. Köyün farklı noktalarından savaş çığlıkları geldi. Kadınların ve çocukların tiz çığlıkları ve birçok koşan ayak sesi duyuldu. Bir süre sonra batmaya başladı ve kısa bir süre sonra uçuşa hazırlanan insanların seslerinden başka bir ses duymadılar. Henry, kasabanın yarın terk edileceğinden emindi, ancak Braxton Wyatt ile yakın dövüşe girme arzusu her zamanki kadar güçlüydü. Ordunun Wyatt'ın çetesini yakalayamayacağı kesindi, ancak kendi çetesiyle boy ölçüşebilirdi. Oradan çalmayı denemeyi düşünüyordu ki, büyük bir şaşkınlıkla, Meclis Binası'nın kapısının açılıp kapandığını ve ardından içeride ayak sesleri duyduklarını duydular.

Henry, asılı paspasın kenarının altına baktı ve pencerenin yakınında iki esmer figür gördü.

BÖLÜM XXIII. SON DÖVÜŞ

Shif'less Sol ve Tom Ross da paspasların altına bakıyorlardı ve üçü de bu figürleri her yerde tanırdı. Daha uzun olanı, diğer Thayendanegea olan Timmendiquas'tı. Pencereden gelen ince ışık yüzlerine düştü ve Henry ikisinin de üzgün olduğunu gördü. Hâlâ kibirli ve gururluydular, ama her birinin yüzünde yalnızca
sürekli yenilgiden ve büyük hayal kırıklığından gelen bir bakış vardı. Gerçek şu ki,
gizlenen üçlü onları o kadar yoğun bir merakla izliyordu ki
herkes kendi risklerini unutmuştu. Henry ve yoldaşları için bu ikisi tüm Kızılderili şeflerinin en büyüğüydü.

Wyandotların Beyaz Şimşeği ve Mohawkların Joseph Brant'ı
bir süre yan yana durup pencereden dışarı bakıyor ve büyük Seneca Kalesi'ne son bir kez
bakıyorlardı. İlk konuşan Thayendanegea'ydı,
Wyandot'u kullanarak, Henry bunu anlamıştı.

"Elveda, kardeşim, Wyandotların büyük şefi," dedi. "Savaşçılarınla
çok yol kat ettin ve savaşta yanımızdaydın.
Altı Millet sana çok şey borçlu. Zaferde bize yardım ettin ve
yenilgide bizi terk etmedin. Sen en büyük savaşçısın,
savaşta en cesur ve en beceriklisin."

Timmendiquas küçümseyici bir hareket yaptı, ancak Thayendanegea devam etti:

"Sadece gerçeği söylüyorum, Wyandotların büyük şefi. Sana çok şey borçluyuz,
ve bir gün karşılığını ödeyebiliriz. Burada Bostonlular bizi sıkıştırıyor ve
Mohawklar kendi avlanma alanlarını kurtarmak için senin yanında savaşabilir."

"Doğru," dedi Timmendiquas. "Orada da Amerikalılarla savaşmalıyız."

"Zafer burada uzun süre bizimleydi," dedi Thayendanegea, "ama isyancılar
sonunda bize karşı bir ordu getirdiler ve bizi Amerikalılara savaş açmaya
ikna eden kral, bize verdiği yardıma hiçbir şey
eklemiyor. Chemung'a ilk koşanlar beyaz müttefiklerimizdi,
ve şimdi çok büyük ve çok güzel olan İrokua ülkesi
işgalcinin insafına kaldı. Yok oluyoruz. Tüm vadilerde kasabalarımız küller içinde.
Amerikan ordusu yarın gelecek ve bu büyük Seneca
Kalesi, kalelerimizin sonuncusu da alevler altında kalacak.
Halkımızın henüz gelmemiş olan Kış'ta nasıl yaşayacağını bilmiyorum. Aieroski yüzünü bizden çevirdi."

Ama Timmendiquas cesaret ve umut dolu sözler söyledi.

"Altı Millet ülkelerini geri alacak," dedi. "Çok sayıda nesildir muzaffer olan Ho-de-no-sau-nee'nin büyük Birliği yok edilemez. Buradan Mississippi'ye kadar tüm kabileler yardım edecek ve yerleşim yerlerine baskı yapacak. Onları yeniden harekete geçirmek için geri döneceğim ve İngiliz karakolları bize silah ve cephane verecek."

Thayendanegea'nın gözlerinde bir kez daha meydan okuma ışığı parladı.

"Tekrar moralimi yükseltiyorsun," dedi. "Şimdi kaçıyoruz ama tekrar geri döneceğiz. Ho-de-no-saunee asla teslim olamaz. Tüm yerleşim yerlerini tahrip edeceğiz, yakıp yıkacağız. Bulundukları yeri bir çöle çevireceğiz. Kral ve adamları bize daha fazla yardım edecek."

Sözlerinin bir kısmı gerçekleşti ve baskın yapan Thayendanegea'nın adı uzun süre korku saldı, ancak talep edilen tarafsızlığı reddeden İrokualar, sonunda galibin onlara teklif etmeyi seçtiği kısımlar dışında Ülkelerini sonsuza dek kaybetmişlerdi.

"Ve şimdi, siz ve Wyandotlarınız yarım saat içinde ayrılırken, size son bir veda ediyorum," dedi Thayendanegea.

İki büyük şefin elleri beyaz adamınkine benzer bir şekilde birleşti ve sonra Timmendiquas aniden Meclis Binası'ndan ayrılıp kapıyı arkasından kapattı. Thayendanegea bir süre pencerede oyalandı ve
yüzüne hüzün ifadesi geri döndü. Henry, Mohawk'ın gururlu zihninden geçen düşüncelerin çoğunu okuyabiliyordu.

Thayendanegea, Londra'ya yaptığı büyük yolculuğu, gördüğü
güç ve ihtişamı,
İrokuaların gurur ve ihtişamını,
Sir John Johnson liderliğindeki güçlü ve kalabalık Muhafazakâr hizbini, Molly Brant'ın çocuklarının üvey kardeşini, Thayendanegea'nın kendi kız kardeşini, Butler'ları ve isyancıların kolayca fethedileceğini söyleyen diğerlerini düşünüyordu. Artık daha iyi biliyordu,
uzun zamandır daha iyi biliyordu, Oriskany'nin karanlık geçidindeki o korkunç savaştan beri, Palatine Almanları, başlarında yaşlı Herkimer ile Muhafazakârları, İngilizleri ve İrokuaları yenmiş ve Burgoyne'un alınmasını mümkün kılmıştı. Kızılderili şefi bir devlet adamıydı ve bu andan itibaren hem İrokuaların hem de beyaz müttefiklerinin davasının mahvolduğunu görmüş olabilir. Thayendanegea hemen pencereden çıktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Orada bir iki dakika durdu ve sonra dışarı çıktı, tıpkı Timmendiquas'ın yaptığı gibi. Üçü de o gittikten birkaç dakika sonrasına kadar konuşmadılar.

"İnanmıyorum," dedi Henry, "onların hiçbiri, cesur sözlerine rağmen, İrokuaların bir daha asla geri kazanabileceğini düşünmüyor."

"Onlara hak ettiler," dedi Tom Ross. "Wyoming'de gördüklerimi hatırlıyorum."

"İsterlerse yapsınlar, isterlerse yapmasınlar," dedi pratik Sol, "buradan çıkıp adamlarımıza dönmemizin zamanı geldi."

"Doğru sözler, Sol," dedi Henry, "ve gideceğiz."

Önce pencereden sonra hafifçe açılan kapıdan baktıklarında, İrokua köyünün sessizleştiğini gördüler. Ayrılma hazırlıkları muhtemelen sabaha kadar durmuştu. Forth
üçünü çaldı, evlerin arasından hızla geçerek, sessiz adımlarla meyve bahçesine doğru yürüdü. Bir evden bir bohça taşıyan yaşlı bir kadın onları gördü, yüzlerine sertçe baktı ve beyaz olduklarını anladı.
Bohçasını sert, tiz bir çığlıkla yere attı ve
koşarken çığlığı tekrarladı.

Kızılderililer dışarı fırladı ve onlarla birlikte Braxton Wyatt ve çetesi. Wyatt, her iki yanında birer tane olmak üzere uzun boylu bir figürün meyve bahçesine doğru koştuğunu gördü ve bunu anladı. Nefret ve yakalama
ya da öldürme umudu yeniden kabardı. Dudağına bir düdük koydu ve tiz bir şekilde üfledi. Bu, grubuna bir işaretti ve her noktadan gelip takibin liderliğini üstlendiler.

Henry düdüğü duydu ve sesi çıkaranın Wyatt olduğundan oldukça emindi. Geriye doğru tek bir bakış onu doğruladı. Wyatt'ın figürünü Wyatt'ın kendisininkini bildiği kadar o da biliyordu ve yanındaki karanlık kitle kesinlikle kendi adamlarından oluşuyordu. Diğer Kızılderililer ve Muhafazakârlar büyük olasılıkla yakında geri döneceklerdi ve bu gerçek ona istediği şansı verecekti.

Artık kasabadan uzaklaşmışlardı, meyve bahçesinden hafifçe koşuyorlardı
ve Shif'siz Sol hemen ormana girmelerini önerdi.

"Onları karanlıkta hemen atlatabiliriz," dedi.

"Onlardan atlatmak istemiyoruz," dedi Henry.

Beceriksiz adam şaşırmıştı ama Henry'nin yüzüne baktığında anladı.

"Onları bir kavgaya mı sürüklemek istiyorsun?" dedi.

Henry başını salladı.

"Bunu düşündüğüne sevindim," dedi Shif'less Sol.

Geldikleri mısır tarlasını geçtiler, Braxton
Wyatt ve çetesi tam gaz arkalarındaydı. Birkaç el ateş edildi, ancak
üçlü herhangi bir nişancılık için çok öndeydi ve onlara dokunulmadı. Sonunda ormana girdiklerinde biraz kıvrıldılar,
ve sonra görüş alanında olmak için yeterince önde kalarak, ancak mermilere yeterince yakın olmayarak, Henry onları doğrudan tüfekçilerin kampına doğru götürdü. Yaklaşırken kendi tüfeğini ateşledi ve orman koşucusunun uzun haykırışını
yaydı. İkinci kez bağırdı ve
şimdi Shif'less Sol ve Tom Ross koroya katıldı, büyük haykırışları
ormanın derinliklerine kadar ulaştı.

Braxton Wyatt veya Kızılderililer ve Muhafazakârlardan oluşan karışık çetesinden herhangi biri, Henry'nin asla bilmediği o büyük haykırışların anlamından şüphelenmiş olsun, ancak takip azalmayan bir hızla devam etti. Şimdi iyi bir gümüş ay vardı, çok ışık saçıyordu ve Wyatt'ı hala ön tarafta, Muhafazakâr teğmeni hemen arkasında ve onların ardından kırmızı ve beyaz adamlar, kaçakları bir tuzağa hapsetmek için yelpaze gibi yayılmış halde gördü. Kanı damarlarında
sıçrıyordu. Bu şiddetli bir sevinç dalgasıydı. Geldiği iki amaca da ulaşmıştı. Seneca Kalesi'ni iyice keşfetmişti ve vadilerde dehşet saçtığı Braxton Wyatt ve çetesiyle yakın dövüşe girmek üzereydi.

Şifsiz Sol genç yoldaşının yüzünü gördü ve irkildi.
Daha önce hiç bu kadar sert, bu kadar kararlı ve bu kadar acımasız görmemişti. O, geçen yılın tüm acımasız ve korkunç sahnelerini tek bir korkutucu resim olarak hatırlıyor gibiydi. Henry, aynı anda hem meydan okuma hem de bir işaret olan o çığlığı tekrar attı ve önündeki ormandan, işarete karşılık bir işaretle karşılık verildi. Tüfekliler geliyordu, Paul, Long Jim ve Heemskerk başlarındaydı. Uçan üçlüyü gördüklerinde güçlü bir tezahürat yaptılar ve safları onları karşılamak için açıldı. Kızılderililerden ve Muhafazakârlardan uzun bir meydan okuma çığlığı geldi ve her iki gruptaki herkes, sorunun artık savaşla ve yalnızca savaşla çözüleceğini biliyordu. Ormanın tüm taktiklerini kullandılar. Her iki taraf da, üç veya dört yüz metre uzaklıkta, ağaçların ve çalılıkların arasına anında düştü ve birkaç dakika boyunca, yalnızca yakınlarda yatanlar tarafından duyulan ağır nefes alma sesleri dışında hiçbir ses duyulmadı. Ay ışığında, dalları ve çalıları hayaletimsi gümüşle deviren
tek bir insan bile sıradan bir gözle görülemezdi. Yine de bu kadar küçük bir alan
hiç bu kadar büyük bir kararlılık ve ölümcül düşmanlık deposu barındırmamıştır. Bir tarafta neredeyse her biri akrabalarını katletmiş, çoğunlukla eşleri ve küçük çocukları olan tüfekçiler, diğer tarafta ülkelerini kaybetmek üzere olan ve nefret ve intikamın en büyük tutkularıyla
etkilenen Muhafazakârlar ve İrokualar vardı.

"Dağılın," diye fısıldadı Henry. "Onlara bizi kuşatma şansı verme.
Sen, Sol, on adam al ve sağa git ve sen, Heemskerk, on adam al ve sola git."

"İyi," diye fısıldadı Heemskerk. "Harika bir kafan var, Mynheer
Henry."

Her biri hemen itaat etti, ancak tüfekçilerin daha büyük kısmı, Henry'nin diz çöktüğü ortada kaldı, Paul ve Long Jim bir yanında, Sessiz Tom ise diğer yanında. İki yan tarafın doğru pozisyona ulaştığını düşündüğünde, alçak bir düdük çaldı ve ardından iki alçak düdük geldi, her şeyin hazır olduğunun sinyalleri. Sonra hat, ağaçtan ağaca ve çalıdan çalıya doğru sürünerek ilerlemeye başladı. Henry kendini biraz kaldırdı, ancak düşman gücünün saklandığı yerde henüz hiçbir şey göremiyordu. Biraz daha ilerlediler, sonra hepsi tekrar bakmak için uzandılar. Tom Ross tek kelime etmemişti, ancak hiçbiri ondan daha istekli değildi. Neredeyse yere serilmiş durumdaydı ve tüm vücudunun bir tür kas hareketiyle kendini çekiyordu. Şimdi o kadar hareketsizdi ki, nefes almıyor gibiydi. Yine de, şimdi alışılmadık derecede istekli olan gözleri, ilerideki çalılıkları inceliyordu. Sonunda çalıların arasından görünen kahverengi bir noktada dinlendiler ve tüfeğini kaldırarak emin bir şekilde ateş etti. İrokualar ölüm çığlığını attı, sarsılarak ayağa kalktı ve sonra yere düştü. Karşılık olarak ateş edildi ve bir düzine tüfekçi onlara karşılık verdi. Savaş başladı.

Braxton Wyatt'ın düdüğünü, İrokuaların meydan okuyan savaş çığlığını duydular ve sonra tüfeklerin çatırtısı dışında sessizce savaştılar. Tüfekçiler yavaş, sinsice ilerlemeye devam etti ve düşmanı sürekli sıkıştırdılar. Düşman bir yüz veya vücut gördüklerinde ona bir kurşun
attılar ve Wyatt'ın adamları da aynısını yaptı. İki hat daha da yaklaştı ve her biri boyunca çok sayıda keskin küçük ateş ve duman jeti vardı. Tüfekçilerden bazıları yaralandı ve ikisi öldürüldü, sessizce ve yoldaşlarını rahatsız etmeden öldüler, Henry her zaman ortada önde, Shif'siz Sol ve Heemskerk ise yanlardaydı.

Sadece bir anlığına yüzlerin görüldüğü ve artık seslerin duyulmadığı bu çok garip savaş, karanlık ormanda bir an bile durmadan devam etti. Savaşanların öfkesi zaman geçtikçe arttı ve henüz hiçbir taraf galip gelmemişti. Hatlar giderek daha da yakınlaştı. Bu sırada güneybatıdaki bir bankada kara bulutlar birikiyordu. Uzaklarda yavaş bir gök gürültüsü duyuluyordu ve gökyüzü şimşeklerle aralıklarla kesiliyordu. Ancak savaşanlar fırtına habercilerini fark etmediler. Dikkatleri sadece birbirlerine yönelikti. Henry'ye göre içindeki duygular ve dürtüler doruğa ulaşmıştı.
Önünde düşmanlarının en kötüsü vardı ve acımasız kararlılığı
bir zerre kadar gevşememişti. Gök gürültüsü ve şimşek, onları fark etmese de, ona bir tahrik gibi etki ediyor gibiydi ve
alçak sesle etrafındakileri sürekli olarak savaşı ilerletmeye teşvik ediyordu.

Yağmur damlaları düşüyordu, ay ışığında gümüş boncuklar gibi dallar ve çalılıklar üzerinde görünüyordu, ancak bir süre sonra tüfek ateşinden çıkan duman, ağır atmosfer tarafından bastırılarak
ağaçların arasında toplandı ve ay kısmen gizlendi. Ancak, karanlık yüzünden, toplu çatışma gevşemedi.
Ateş sesini duyan gezgin Kızılderililer, Wyatt'ın rahatlamasına yardımcı oldular, ancak
onların yardımına rağmen, geri çekilmek zorunda kaldı. Müttefik kuvvetlerin en
çaresiz ve katı adamlar, kırmızı ve beyaz, onlardı, ancak
kendilerinden daha iyi keskin nişancılarla karşı karşıyaydılar. Birçoğu
zaten öldürülmüştü, diğerleri yaralıydı ve Wyatt ve
Coleman öfkelenip onları tutmaya çalışsalar da, geri çekilmeye başladılar ve o kadar
zor durumdaydılar ki İrokualar ölülerini taşımak gibi kutsal bir görevi yerine getiremediler. Kimse,
şimdi yağmaya başlayan yağmurun altında yatan ve üzerlerine çarpan Muhafazakârları
taşımaya çalışmadı.

Tüfekliler o kadar ilerlemişlerdi ki, düşmanlarının cesetlerinin yattığı noktaya geldiler. Henry'nin yüreğinde yine o şiddetli sevinç kabardı. Arkadaşları ve o kazanıyordu. Ama o kazanmaktan daha fazlasını
yapmak istiyordu. Bu grup, yalnız bırakılırsa, ordunun ilerlemesinden önce Seneca Kalesi'nden kaçacak ve başka yerlerde yağmalayıp öldürmek için
var olmaya devam edecekti.

"Devam et, Tom! Devam et!" diye haykırdı Ross ve diğerlerine. "Asla dinlenmelerine
izin vermeyin!"

"Yapmayacağız! Böyle bir şey yapmayı hayal bile etmiyoruz," diye cevapladı korkusuz olan, doldurup ateş ederken. "İşte, bir tane daha buldum!"

İlk başta yavaşça pes eden İrokualar şimdi daha hızlı pes etmeye başladılar.
Bazıları sağa veya sola kaçmaya ve ormana gömülmeye çalıştılar,
ama Shif'less Sol ve Heemskerk'in yan grupları tarafından yakalandılar ve merkeze doğru geri püskürtüldüler.
Sadece doğrudan kasabaya doğru geri çekilebildiler ve tüfekçiler onları adım adım takip etti. Uzaktaki gök gürültüsünün iniltisi devam etti ve yumuşak yağmur yağdı,
ama tüfeklerin ölümcül çıtırtısı, her iki savaşçının da tüm dikkatini çeken
daha keskin, ısrarcı bir nota oluşturdu.

Şimdi yardım alma sırası tüfekçilere gelmişti. Yirmi veya daha fazla izci ve ormanda bulunan diğerleri tüfek ateşiyle çağrıldı ve hemen savaşa girdiler. Sonra Wyatt'a ikinci kez bir Seneca ve Mohawk grubu yardım etti, ancak tüm yardımlara rağmen tüfekçilere karşı koyamadılar. Öfke ve umutsuzluktan simsiyah kesilmiş Wyatt onlara bağırdı ve bazen küfür etti hatta onlara vurdu, ancak geri çekilme durdurulamadı. Adamlar hızla düştü. Tüfeklilerin her biri keskin nişancıydı ve birkaç mermi ıskaladı.

Wyatt ormandan çıkarıldı ve Henry'nin geçtiği mısır tarlasına doğru sürüldü. Burada geri çekilme daha hızlı oldu ve tüfekçiler zafer çığlıklarıyla onları takip etti. Wyatt tarlada kaçarken birkaç adamını kaybetti, ancak meyve bahçesine geldiğinde, siper avantajına sahip olarak, yine umutsuzca direndi.

Fakat Shif'less Sol ve Heemskerk, yanlardan grubu ele geçirerek yıkıcı bir
ateş
açtı ve Wyatt, Coleman ve grubunun dörtte biri, yani hayatta kalanlar, kasabaya doğru koşmaya başladılar.

Tüfekliler zafer naraları atıyordu ve onları takip etmeyi
engellemek imkansızdı. Henry, özellikle ordu karşı konulamaz bir güçle
gruba yakınken, kasabaya doğru takip etmenin tehlikesini bilerek burada durabilirdi, fakat onları durduramadı. Sonra, eğer hücum edeceklerse, bunun en büyük ateş ve
ruhla yapılması gerektiğine karar verdi.

"Hadi, adamlar! Hadi!" diye bağırdı. "Onlara siper alma şansı vermeyin. "

Shif'siz Sol ve Heemskerk, yan gruplarla birlikte içeri girdi ve
şimdi sağlam bir kitle haline gelen tüfekçiler, takip hızını artırdı. Wyatt
ve adamlarının dönüp ateş etme veya hatta yeniden doldurma şansı yoktu. Kaçarken mermiler üzerlerine
vurdu ve burada vahşi grubun neredeyse tamamı
yok oldu. Wyatt, Coleman ve sadece yarım düzine kişi kasabaya ulaştı ve
henüz kaçmamış olan İrokuaların bir kısmı onları karşıladı. Ancak
coşkulu tüfekçiler orada bile durmadı.
Wyatt ve kaçakların hemen peşindeydiler ve hemen yardımlarına gelen İrokualara saldırdılar. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki bu yeni güçler hemen geri püskürtüldü. Braxton Wyatt, Coleman ve bir düzine kişi daha, başka bir kaçış
göremeyince, ambar olarak kullanılan büyük bir kütük eve kaçtılar, kendilerini
içine attılar, kapıları sertçe kilitlediler ve üst
pencereler, genellikle tahtalarla kapatılmış küçük açıklıklar. Ev, çadır veya ağaç gibi gizli yerlerden gelen diğer Kızılderililer saldırganlara ateş açtı ve kasabada yeni bir
savaş başladı.

Liderleri tarafından yönetilen tüfekçiler yeni durumla hemen karşılaştı.
Her taraftan ateş açıldı, en az yirmi kişi Braxton Wyatt'ınkinden yaklaşık
kırk metre uzaklıktaki bir eve hücum etti. Diğerleri başka bir evi ele geçirdi,
geri kalanlar dışarıda, küçük kulübeler, ağaçlar veya yeryüzünün engebeleri tarafından korunarak kaldı ve kasabadaki İrokualara veya evdeki Braxton Wyatt'ın adamlarına
karşılık olarak hızlı keskin nişancılık yapmaya devam etti. Şimdi savaş her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Savaşçılar
bağırdılar ve Wyatt'ın evdeki adamları meydan okuyan haykırışlar gönderdi.
Kasabanın başka bir yerinden yaşlı squaw'ların tiz çığlıkları geldi, savaşçılarını teşvik ediyorlardı.

Sabahın dördü civarıydı. Gök gürültüsü ve şimşekler
durmuştu, ancak hafif yağmur hâlâ yağıyordu. Kızılderililer biraz uzakta ateş yakmışlardı. Birkaçı meşale taşıyordu. Bunların yardımıyla ve
geceye çok alışkın olduklarından, savaşçılar açıkça görüyorlardı. Beş kişi alçak bir setin arkasında yatıyordu ve tüm dikkatlerini Wyatt ve adamlarını barındıran büyük eve vermişlerdi. Yanlarda ve arkada Heemskerk ve diğerleri tarafından korunuyorlardı, onlar da yaklaşan bir sürüyle karşı karşıyaydı.

"Alçak dur, Paul," dedi Henry, hevesli yoldaşını dizginleyerek. "Evdeki o adamlar ateş edebilir ve seni kaybetmek istemiyoruz. İşte,
sana söylemedim mi!"

Pencereden atılan bir kurşun Paul'ün şapkasının tepesinden geçti, ancak
sadece saçını kesti. Pencereden gelen ışık geçmeden önce, Long Jim karşılık olarak ateş etti ve bir şey içeri düştü. Kurşunlar diğer
pencerelerden geldi. Shif'siz Sol ateş etti ve bir Seneca pencereden yarı yarıya
dışarı fırlayarak öne doğru düştü, çıplak vücudu ateş ışığında parıldayan kahverengiydi. Ama
sadece birkaç saniye asılı kaldı. Sonra yere düştü ve hareketsiz yattı.
Beş kişi tekrar çömeldi, yeni bir fırsat bekliyordu. Arkalarında ve
her iki yanlarında, yeni savaşın ve meydan okuyan haykırışların
çalıntılarını duydular.

Braxton Wyatt, Coleman, dört Muhafazakar ve altı Kızılderili hala
güçlü kütük evde hayattaydı. İki veya üç kişi yaralıydı, ama
çatışmanın
tutkusunda bunu zar zor fark ettiler. Ev gerçek bir kaleydi ve hainin umutları, kasabanın farklı yerlerinden gelen tüfek ateşlerini
duyduğunda yükseldi. Kendi çetesi, Henry Ware liderliğindeki tüfekçiler tarafından yok edilmişti, ama şimdi düşmanlarının bir tuzağa
atıldığı için iyimser bir umudu vardı. İrokualar
geri dönüp onları yok edecekti.

Wyatt ve yoldaşları odada çömelmiş ve iki küçük pencereden ateş ederken iğrenç bir görüntü oluşturuyorlardı. Kaçarken onun ve beyaz adamların kıyafetleri çalılar ve dikenler tarafından yırtılmıştı ve yüzleri de kanayana kadar taranmıştı, ancak bu tür yaralara hiç dikkat etmemişlerdi ve kan ter ve barut dumanıyla karışmıştı. Belden yukarısı çıplak, kırmızıya bulanmış ve kanla çizilmiş Kızılderililer, tüfeklerinin namlularını pencerelere dayamış şekilde yerde çömelmiş, öldürecekleri bir insan arıyorlardı. Hepsi, kırmızı ve beyaz, şimdi vahşi vahşilerdi,
İçlerinde bir kadın veya çocuğa karşı iğrenç bir cinayet işlememiş olan tek bir kişi bile yoktu.

Wyatt'ın kendisi intikam için delirmişti. İçindeki her kötü tutku
dolup taşıyordu.
İnsandan çok vahşi bir hayvanınkine benzeyen gözleri,
benekli kırmızı ve siyah bir yüzden parlıyordu.
Yanındaki koyu tenli Muhafazakar Coleman, aynı derecede şiddetli dürtülerle hareket ediyordu.

"Bunu düşününce!" diye haykırdı Wyatt. "Bizi doğrudan bir tuzağa
sürükledi, o
Ware! Ve işte çetemiz mahvoldu! Bir araya getirdiğimiz tüm iyi adamlar, bu birkaç kişi hariç, öldürüldü!"

"Ama onlara karşılığını verebiliriz," dedi Coleman. "Biz onların tuzağındaydık, ama
şimdi onlar bizim tuzağımızda! O ateş sesini ve savaş çığlığını dinleyin! Kasabada hala o isyancıların her birini öldürebilecek kadar İrokua var!"

"Umarım! Öyle olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı Wyatt. "Dikkat et, Coleman! Ah, seni
çizdi! Ona Shif'less Sol derler ve Ware hariç hepsinin en iyi keskin nişancısıdır!"

Coleman, bir şeye iyi nişan almak için endişesiyle biraz öne eğilmişti. Yüzünün sadece küçük bir kısmını
açmıştı ama bir anda bir kurşun alnını bir kılıcın alevli darbesi gibi
yakıp duvara saplandı. Taze kan yüzüne
damladı. Ceketinin içinden bir şerit kopardı,
başına doladı ve savunmaya devam etti.

Korkunç bir şekilde boyanmış bir Mohawk diğer pencereden ateş etti. Bir şimşek gibi
karşı atış geldi ve Kızılderili odada taş gibi ölü bir şekilde geri düştü,
boncuğundan bir kurşun geçti.

"O Ware'in kendisiydi," dedi Wyatt. "Size hepsinin en iyi nişancısı olduğunu söylemiştim. Ona hakkını veriyorum. Ama hepsi iyi. Dikkat edin!
İşte adamlarımızdan biri daha gitti! Bunu yapan Ross'tu! Size söylüyorum, dikkatli olun! Dikkatli olun!"

Bu sefer düşen bir Onondaga'ydı ve bir başka Kızılderili onu içeri çekene kadar başı pencere pervazına yaslanmış şekilde yattı. Bir dakika sonra, dikkatli bir şekilde ateş etmek için gözcülük eden bir Muhafazakar, kafasından bir kurşun yedi ve yere yığıldı. Diğerleri arasında bir tür dehşet yayıldı. Böylesine korkunç bir keskin nişancılık karşısında ne yapabilirlerdi?
Bu ürkütücüydü, neredeyse insanüstüydü ve birbirlerine aptalca baktılar. Kendi ateşlerinden çıkan duman odada toplanmıştı ve yüzlerinde korkunç bir
perde oluşturuyordu. Dışarıdan gelen tüfeklerin sesini her yerden duyuyorlardı ama onlara hiçbir yardım gelmedi.

"Bir şeyler yapmak zorundayız!" diye haykırdı Wyatt. "Sen, Jones, şapkanın
kenarını kaldır ve ateş ettiklerinde tetiği çeken adama bir kurşun sıkacağım."

Jones şapkasını kaldırdı, ama orada eski bir numarayla kandırılmak için çok fazla şey biliyorlardı. Şapka zarar görmemişti, ama Jones hevesiyle şapkayı daha yukarı kaldırdığında, kolunu açığa çıkardığında, bileği bir kurşunla anında parçalandı ve acıyla inleyerek geriye düştü.
Wyatt küfür etti ve dudaklarını vahşice ısırdı. O ve hepsi, İrokualar dışarıdaki tüfekçileri
kovmadıkça kaçışın olmadığı daha sıkı bir tuzakta olduklarından korkmaya başladılar ve henüz buna dair hiçbir işaret göremiyorlardı. Keskin nişancılar setin ve küçük tuvaletin arkasındaki yerlerini korudular ve pencerelere bir parmak bile olsa, korkunç kurşunları için kesin bir hedef haline geldi. Bir Seneca, bir atış için yeni bir dava ararken, omzundan bir kurşun yedi
ve onu takip eden bir Muhafazakar, düpedüz öldürüldü.

Şimdiye kadar ışık yangınlardan geliyordu, ancak şimdi şafak yaklaşıyordu.
Soluk gri ışınlar kasabanın üzerine düştü ve sonra kırmızı ve
sarıya dönüştü. Işınlar, Wyatt'ın çetesinin kuşatılmış kalıntılarının savaştığı odaya ulaştı, ancak dumanla karışarak, çaresiz yüzlere yeni ve daha korkunç bir renk verdi.

"Savaşmalıyız!" diye haykırdı Wyatt. "Burada oturup bir tuzaktaki
hayvanlar gibi yakalanamayız! Ya aşağıdaki kapıları açıp
hücum edersek?"

Coleman başını iki yana salladı. "Her birimiz yirmi yarda içinde öldürülürdük," dedi.

"O zaman Iroquois geri gelmeli," diye haykırdı Wyatt. "Joe Brant nerede?
Timmendiquas nerede ve o korkak Sir John Johnson nerede? Gelecekler mi?"

"Gelmeyecekler," dedi Coleman.

Bir süre hareketsiz yattılar, kasabadaki, oradan oraya sallanan
ateş seslerini dinlediler. Odadaki duman biraz inceldi ve
gün ışığı genişleyip derinleşti. Çaresiz bir çare olarak
pencerelerden ateşe devam ettiler, ancak içlerinden üç kişi daha öldürüldü ve acı bir üzüntüyle, bir kez daha menzil dışında yere çömeldiler. Wyatt
yaşayanların ve ölülerin figürlerine baktı. Vahşi bir umutsuzluk kalbini tekrar parçaladı ve bunu yapanlara olan nefreti arttı. Kendisine ve çetesine, sınırın güzel vadilerinde birçok savunmasız aileye servis ettikleri gibi servis ediliyordu. Keskin nişancılara rağmen, pencereye bir kez daha baktı, ancak
o kadar uzaktaydı ki ateş etme şansı yoktu.

"İkisi de kayıp gidiyor," diye haykırdı. "Onlar Ross ve Long Jim dedikleri kişi! Keşke ateş etmeye cesaret edebilseydim! Şimdi gittiler!"

Bir süre sessizce uzandılar. Kasabada hala ateş
ediliyordu ve ara sıra bağrışlar duyuyorlardı. Wyatt teğmenine baktı ve teğmeni de ona baktı.

"Senin yüzün gördüğüm en çirkin yüz," dedi Wyatt.

"Ben de seninki için aynısını söyleyebilirim, çünkü ben benimkini göremiyorum," dedi Coleman.

İkisi bir kez daha birbirlerinin çirkin, çizgili ve kirli yüzlerine baktılar ve sonra çılgınca güldüler. Yaralı bir Seneca sırtını duvara yaslayarak alçak, inleyen bir ölüm şarkısı söylemeye başladı.

"Çeneni kapa! Şu cehennem gürültüsünü durdur!" diye haykırdı Wyatt vahşice.

Seneca ona sabit, cam gibi gözlerle baktı ve
ilahisini söylemeye devam etti. Wyatt arkasını döndü, ama o şarkı sinirlerini bozmuştu. Her şeyin
kaybolduğunu biliyordu. İrokuaların ana gücü
yardıma
geri dönmeyecekti ve Henry Ware zafer kazanacaktı.
Yere oturdu ve
nefesinin altında sert sözler mırıldandı.

"Dinle!" diye haykırdı Coleman aniden. "Bu ne?"

Kulaklarına alçak bir çıtırtı sesi geldi ve ikisi de bunu
anında tanıdı. Bu, hızla odunu yiyen alevlerin sesiydi ve
o odunun şu anda tuttukları ev inşa edilmişti. Dinlerken bile
alevlerin sıçrayıp yeni ve daha büyük bir hayata doğru kükrediğini duyabiliyorlardı.

"İşte, o ikisi, Ross ve Hart, bunun peşindeydi!" diye haykırdı Wyatt.
"Sadece tuzağa düşürülmedik, aynı zamanda tuzağımızda diri diri yakılacağız!"

"Ben değil," dedi Coleman, "Ben acele edeceğim."

"Yapılacak tek şey bu," dedi Wyatt. "Hadi, kalanlar!
"

Yaralı Seneca hariç, az sayıdaki kurtulan onun etrafında toplandı. Seneca, duvara yaslanıp ölüm ilahisini söylemeye devam etti.
Wyatt ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Sonra o ve diğerleri merdivenlerden aşağı koştular.

Alt oda dumanla dolmuştu ve dışarıda alevler kükremekteydi. Kapıyı açtılar ve açık havaya fırladılar. Bir kurşun yağmuru onları karşıladı. Muhafazakar Coleman, boğuk bir çığlık attı, kollarını kaldırdı ve kapının girişinde geriye düştü. Braxton Wyatt daha küçük adamlardan birini yakaladı ve düşmanının ateşini almak için bir iki dakika önünde tutarak, yanan binanın köşesine doğru koştu. Tuttuğu adam öldürüldü ve kendi omzu iki kez sıyrıldı, ancak köşeyi
geçti. Bir anda yanan binayı kendisi ve takipçileri arasına
koydu ve hayatında hiç koşmadığı gibi koştu, ölümcül korku topuklarına kanat taktı. Koşarken bir topun donuk sesini
du ve Amerikan ordusunun Seneca
Şatosu'na girdiğini anladı. Önünde ormana doğru kaçan son Kızılderilileri gördü ve arkasında yanan ev, sıçrayan alevler ve sayısız kıvılcımlar arasında parçalandı ve yıkıldı. Evden tek başına o kaçmıştı.

BÖLÜM XXIV. OHIO'DA AŞAĞI

"Wyatt'ı alamadık," dedi Henry, "ama yine de oldukça iyi iş çıkardık. "

"Öyle," dedi Shif'less Sol. "Onun çetesinden geriye kendisinden başka hiçbir şey kalmadı ve ben de buna yardım ettiğim için hiçbir üzüntü hissetmiyorum. Sanırım bu sabahki çalışmayla birçok masum insanın hayatını kurtardık."

"Hiç şüphe yok," dedi Henry, "ve işte ordu şimdi görevi
tamamlıyor."

Askerler birçok yerde kasabayı ateşe veriyorlardı ve iki saat içinde büyük Seneca Kalesi tamamen yok oldu. Beş kişi buna katılmadı, ancak savaşlarından ve çalışmalarından sonra dinlendiler. Bir veya ikisi kurşunlarla sıyrılmıştı, ancak yaralar fark edilemeyecek kadar önemsizdi.
Dinlenirken, çok büyük olan ve çok miktarda malzemeyle beslenen yangını izlediler. Alevler kilometrelerce öteden görülebiliyordu ve küller tarlaların ötesindeki tüm ormana yayıldı.

Bu arada İrokualar vahşi doğadan İngiliz karakollarına ve göllerin ötesindeki ülkeye doğru kaçıyorlardı, müttefikleri oradan çoktan
önce gelmişti. Küçük Sakal Kasabası'nın kömürleri için için yanıyordu iki veya üç gün boyunca, ve sonra ordu geri döndü, Genesee'den aşağı doğru adımlarını geri çekti.

Henry ve yoldaşları Doğu'daki işlerinin bittiğini hissettiler.
Kentucky onları çağırıyordu. Braxton Wyatt'ın, çetesi artık yok edildiğine göre, oraya döneceğinden ve kesinlikle daha fazla tehlike planlayacağından hiç şüpheleri yoktu. Onunla tanışmak ve onu yenmek onların göreviydi. Onlar da, insanlarının yuva kurduğu vadiyi, nehri ve köyü tekrar görmek istiyorlardı ve bu insanların yüzlerine daha fazla bakmak istiyorlardı.

Orduyu terk ettiler, Heemskerk ve diğer bazı tüfekçilerle birlikte güneye doğru gittiler, ancak Susquehanna'da yiğit Hollandalı ve yoldaşlarıyla ayrıldılar.

"Sizi tanıdığım için mutluyum, cesur dostlarım," dedi Heemskerk,
"ve size üzüntüyle veda ediyorum, Mynheer Henry; size, Mynheer
Paul; size, Mynheer Sol; size, Mynheer Tom; ve size, Mynheer
Jim."

Ellerini tek tek sıktı ve sonra duygularını gizlemek için hızla
geri döndü.

Omuzlarında tüfekler olan beş kişi ormanın içinden yürümeye başladı.
Geriye baktıklarında Cornelius Heemskerk'in onlara elini salladığını gördüler.
Onlar da karşılık olarak el salladılar ve sonra ormanda kayboldular. Pittsburgh'a uzun bir yolculuktu ama keyifli buldular. Pennsylvania tepelerinde henüz sonbaharın derinleriydi ve orman
kırmızı ve altınla parlıyordu. Hava hayatın şarabıydı ve avlanmaya ihtiyaçları olduğunda avlanmak için oradaydı. Soğuk hava geride kalırken,
acele etmediler ve ormanın huzurunun tadını çıkardılar. Şimdi, büyük emeklerinden, zorluklarından ve tehlikelerinden sonra,
büyük bir dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu fark ettiler ve bunu yaptılar. Zihinlerinin savaştan, kovalamacadan ve kaçıştan,
yumuşak şeylere dönmesi tuhaftı ve belki de o kadar da tuhaf değildi. Küçük bir dere veya çeşme onları memnun etti.
Yaprakların muhteşem renklerine hayran kaldılar ve
alçak dağlardan manzarayı
izlediler. Geyik ve yavru geyikler onlardan kaçtılar, ama sebepsiz yere.
Geceleyin
muhteşem ateşler yaktılar ve herkes kendi
doğasına veya deneyimine göre hikayeler anlatırken, onların önünde oturdular.

Pittsburgh'dan kısmen örtülü güçlü bir tekne satın aldılar ve Allegheny ile Monongahela'nın birleştiği
noktada Ohio'ya doğru yelken açtılar. Artık kış mevsimiydi, ama sağlam karavelleriyle umurlarında değildi. Cephane dahil her türlü erzakları boldu ve Ohio'nun ortasına gelip akıntısıyla birlikte hareket ettiklerinde yürekleri hafifti.

"Şimdi büyük bir yolculuk için," dedi Paul, berrak akıntıya parlayan gözlerle bakarak.

"Bize ne getireceğini merak ediyorum," dedi Shif'less Sol.

"Göreceğiz," dedi Henry.

Joseph A. Altsheler'in yazdığı Project Gutenberg'in The Scouts of the Valley kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOUTS OF THE VALLEY ***

***** This file should be named 1078.txt or 1078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/7/1078/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
