*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wits and Beaux of Society (Toplumun Zekası ve Güzelliği)
Yazar: Grace & Philip Wharton
Yayın Tarihi: January 22, 2004 [EBook #10797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wits and Beaux of Society, by Grace & Philip Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wits and Beaux of Society
       Volume 2

Author: Grace & Philip Wharton

Release Date: January 22, 2004 [EBook #10797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITS AND BEAUX OF SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Antje Benter, Sandra Brown ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TOPLUMUN

ZEKÂLILARI VE GÜZELLERİ

GRACE VE PHILIP WHARTON

EDITÖR

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY, M. P.

_Ve orijinal çizimler_

H. K. BROWNE VE JAMES GODWIN

İKİ CİLT--CİLT II.

1890

İÇİNDEKİLER CİLT II.

HORACE WALPOLE.

İngiltere'nin Avam Kamarası.--Horace'ın Annesinin Ölümü İçin Pişmanlığı.--
Arlington Sokağı'ndaki Küçük Horace.--I. George ile Tanışılması.--
I. George'un Karakteristik Anekdotu.--Walpole'un Eğitimi.--Okul
Çocuğu
Günleri.--Çocukça Arkadaşlıklar.--Gray'in Arkadaşlığı.--Sıkıcı Bir Felaket.--
Walpole'un Gençlik Keyiflerinin Tanımı.--Papa ve
Galler'in
Frederic'inin Anekdotu.--Pomfret'ler.--Sir Thomas Robinson'ın Balosu.--Hayranlık
Veren Bir Sahne.--Siyasi Fıstıklar.--Sir Robert'ın Görevden
Emekliliği.--Houghton'un Muhteşem Malikanesi.--Sir Robert'ın
Bahçeciliğe
Bayramı.--'Grandes Tours'a Ne Borçluyuz.--George Erdem.--Bir
Fikir
Erkekleri.--Houghton'daki Asil Resim Galerisi.--'Pazar Parçaları.'--
Sir Robert'ın Ölümü.--Granville Fraksiyonu.--Çok İyi Bir Kavga.--
Twickenham.--Çilek Tepesi.--Çilek'in Münzevisi.--Digby Ailesinin
Portreleri.--Küfür.--Bayan Darner'ın Modelleri.--Strawberry'deki
Uzun Galeri.--Şapel.--'Kirli Küçük Bir Şey.'--Strawberry Tepesi'nin Çevresindeki Toplum.--Anne Seymour Conway.--Hiç Şüphe Etmeyen Bir Adam.--Leydi
Sophia Fermer'in Evliliği.--Horace'ın Lütfu.--Sir William
Stanhope'un Anekdotu.--Bir Kağıt Ev.--Walpole'un Alışkanlıkları.--Neden Evlenmedi?--
'Dullar, Dil Balıkları Kadar Çok.'--Queensberry
Düşesi Catherine Hyde.--Leydi Granville'in Anekdotu.--Kitty Clive.--Horatio'nun Ölümü
Walpole.--George, Orford'un Üçüncü Kontu.--Houghton'a Bir Ziyaret.--Aile
Talihsizlikleri.--Zavallı Chatterton.--Walpole'un Chatterton ile İlgili Endişesi.--
Paris'teki Walpole.--Madam Geoffrin'in Anekdotu.--'Kim o Bay Walpole?'-- Bayan Berry'ler.--Horace'ın iki 'Çilek'i.--Yeni Bir
Hükümdarlığa
Başlamak.--Gotik Şatonun İşareti.--Onurlu Bir Şekilde Yaşlanmak.--
Bir Kontluğa Geçiş.--Walpole'un Son Saatleri.--Nankör Olmayalım.

GEORGE SELWYN.

Korkulara Aşk.--Selwyn'in Annesinin Anekdotları.--Selwyn'in Koleji
Günler.--Hatip Henley.--Selwyn'in Küfürbaz Ucubesi.--Bir
Zeki Mesleği.--Tehlikeye Susamışlık.--Reynolds'un Konuşma Parçası.--Selwyn'in
Eksantriklikleri ve Nükteleri.--En Önemli İletişim.--Amatör
Bir
Cezaevi.--Kayıtsızlığın Belagati.--Bir
Hırsızı
Yakalamak.--Selwyn Ailesi.--Halkın Adamı.--
Selwyn'in Parlamento Kariyeri.--Gerçek Zekâ.--Selwyn'in Nükteli
Sözlerinden Bazıları.--Halkın Egemenliği.--İki Tür Wit.--Selwyn'in
Çocuklar
Yuvası.--Mie-Mie, Küçük İtalyan.--Selwyn'in Küçük
Arkadaşı ondan alındı.--Son Günleri ve Ölümü.

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN.

Sheridan bir budala.--Edebi Şöhretin Çocukça Hayalleri.--Aşık Sheridan.--Bülbüllerin
Yuvası.--'Bath'ın Hizmetçisi.'--Dehanın Tutkunu.--
Sheridan'ın 'Cecilia' ile Kaçışı.--Yüzbaşı Matthews ile Düellosu.--
Alaycı Ölçütler.--Acılı Aile Yabancılaşmaları.--Drury
Lane'e Giriş.--Ünlü 'Skandal Okulu'nun Başarısı.--Sheridan'ın Görüşleri
ve Etkisi.--Edebiyat Kulübü.--Garrick'in
Kabulünün Anekdotu.--'Reddedilen Konuşmaların' Kökeni.--Yeni Uçuşlar.--Politik
Hırs.--Kumarhane Mania.--Almacks'.--Brookes'.--Kara liste.--Seçim
Hilesinin İki Versiyonu.--St. Stephen'ın Kazandığı.--Ses Zorlukları.--
İkili Bir Hayat Yaşıyor.--Pitt'in Kaba Saldırısı.--Sheridan'ın Mutlu Cevabı--
Grattan'ın Şakası.--Sheridan'ın Sallies'i.--Warren Hastings'in Yargılanması.--
Sheridan'ın Belagatinin Harika Etkisi.--En Büyük Çaba.--Yıldız
Zirveye Ulaşıyor.--Dolandırıcılık İçin Yerli Zevk.--Kurnaz ama Beceriksiz
Oxonian.--Aldatılan Aldatılan Aldatılan.--Avukatın
Çaldığı.--İcra Memurlarıyla
Maceralar.--Sheridan'ın İkna Güçleri.--Avam Kamarası Yunanlısı.--
Garip Taklitçilik.--Kraliyet Nimet Şirketi.--Geceleri Sokak Şenlikleri.--
Eski Bir Hikaye.--'Her şey yolunda 'iyi biter.'--The Fray in St. Giles'.--
Açılmamış Mektuplar.--Garip Bir Olay.--Pervasız Abartılılık,--Sporcu
Hırs.--Baba Benzeri Oğul.--Ağır ve Zeki Bir Azarlama.--
Ölçüsüzlük.--Geçmiş Bir Günün Neşeli Aşırılıkları.--Değer sonunda kazanır.--
Acı Sancılar.--Ölüm Tırpanı.--Sheridan'ın İkinci Karısı.--Şeref Borçları.--Drury Lane Yandı.--Sahibinin Dinginliği.--Talihsizlikler asla tek başına gelmez.--Whitbread Kavgası.--Yıkıldı.--Bitmemiş ve Neredeyse Terkedilmiş.--
Ölü Adam Tutuklandı.--Sheridan'a Sabitlenmiş Hikayeler.--Doğaçlama Zekâ ve
İnatçı Konuşmacılar.

BEAU BRUMMELL.

İki popüler Bilim.--Eton'da 'Buck Brummell'.--Sermayesini Yatırmak.--
Genç Cornet Brummell.--Brummell'in Stüdyosu.--Tuvalet.--'Aşağıya
Kırmak.'--Giyime Bağlılık.--Harika Bir Beyefendi.--Brummell'in Anekdotları.--
'Unutma, Brum: Kaz Dört Yaşında'--Kızgınlık Teklifleri.--
Asla Aşık Olmadım.--Brummell Avda.--Sheridan ve
Brummell'in Anekdotu.--Brummell'in Şiirsel Çabaları.--Çarpık Bir
Altın Peninin Değeri.--Galler Prensi ile
Geçiş.--'Şişman
Arkadaşın Kim?'--Doruk Noktasına Ulaşıldı.--Calais'in Şantajı.--Büyük
George ve Küçük
George.--Olağanüstü Adım.--Hayatın
Yokuşundan Aşağı.--Zavallı Bir Yaşlılık.--Hospice Du Bon Sauveur'da.--Bu Çağın
Genç Adamları, uyarıldınız!

THEODORE EDWARD HOOK.

Modern Zekanın En İyisi.--Coleridge'in Hook Hakkında Söyledikleri.--Hook'un
Ailesi.--Ödünç Alma Puanları.--Çok Yönlülük.--Aldatmaca Çeşitleri.--Siyah-Kıvrımlı
At.--Berners Sokağı Aldatmacası.--Planın Başarısı.--
Açlığın Bağırışı.--Mutfak Sınavları.--Yanlış Ev.--Davetiye
Avcılığı.--Hackney-koç Düzeni.--Hook ve
Mathews'un Komploları.--Bir Doğaçlamacı Olarak Hook'un Yetenekleri.--Hediye Onun
Felaketi Oluyor.--Hook'un Romanları.--Üniversite Eğlencesi.--Bir Gözetmeni Yeme.--Espri
Fakültesi.--Resmi Hayat Başlıyor.--Zahmetli Hoşluklar.--Suçlama
Zimmete Para Geçirme.--Talihsizlik.--İki Kere Utanç.--Lekeyi
Çıkarma Çabası Yok.--Kraliçeye Saldırılar.--Uygunsuz Bir Karışım.--Ramsbottom Mektupları'nın Örneği.--Hook'un Küstahlığı.---Servet ve Popülerlik.--
Son.

SYDNEY SMITH.

'Akıllı Zekâ'.--Babanın Gariplikleri.--Winchester'da Şiir Yazımı.--
Salisbury Ovası'nda Rahip Hayatı.--Eski Edinburgh.--Sosyal ve Mimari Özellikleri.--Metafizik Olarak Sevişmek.--Eski İskoç
Akşam Yemeği.--Mark'ın Adamları Ölmek.--Genç Ruhlar Grubu.--
Brougham'ın Erken Azmi.--Sohbetleri Düzenlemek.--'Eski Okul'
Törenleri.--Spekülatif Topluluk.--Parlak Bir Set.--Sidney'in
Arkadaşlarının Görüşü.--Holland Evi.--'Bulunan Çocuk'taki Vaiz.--Sidney'in
'Yaşamın Grameri.'--Resim Tutkunluğu.--Sonunda Yaşayan Bir Varlık.--Wit'in
Hizmetleri.--Papaz Evi Foston-le-Clay.--Kırsal Sessizlik.--
Evrensel Kaşıyıcı.--Kırsal Yaşam ve Kırsal Önyargı.--Cibi Hakim.--Edinburgh Topluluğuna Bir Bakış.--Laggan'lı Bayan Grant.--
Bir Emeklilik Zorluğu.--Jeffrey ve Cockburn.--Craigcrook.--Sidney
Smith'in Neşesi.--Romatizmal Zırhı.--Piskoposluk Yok.--St. Paul'un
Kanonu Oluyor.--Lord Dudley'nin Anekdotları.--Keskin Bir Azar.--
Sidney'in Toplum Sınıflandırması.--Son Mizah Darbeleri.

GEORGE BUBB DODINGTON, LORD MELCOMBE.

Akşam yemeği veren asil bir şair.--Toplum adamı için bir talihsizlik.--
Brandenburgh Evi.--'Sabahın Eğlenceleri.'--Johnson'ın
Foote'a
Düşüncesi.--Churchill ve 'Rosciad.'--Kişisel Alay, Uygun Işığında.--Şairin Vahşi Örneği.--Walpole'un Dodington'ın 'Günlüğü' Üzerine.--
Bir Adamın Hayatı Üzerine En İyi Yorum.--Leicester Evi.--Grace Boyle.--
Zaman Geçirmenin Zarif Yolları.--Üzücü Bir Gün.--Dodington buraya
neden geliyor?--Kıdemli Zekâ, Güzellik ve Politikacı.--'Bizi Yöneticilerimizden ve Editörlerimizden Koru.'

RESİMLERİN KONULARI

Cilt II. "ŞİŞMAN ARKADAŞIN KİM?"

THAMES'TEN STRAWBERRY HILL

SELWYN "HALKIN EGEMENLİĞİNİ" KABUL EDİYOR

ÜNLÜ "EDEBİYAT KULÜBÜ"

BİR KADIN İÇİN BİR HAZİNE--SHERIDAN VE AVUKAT

THEODORE HOOK'UN MÜHENDİSLİK ŞENLİĞİ

SYDNEY SMITH'İN ESKİ PARİS KATİLİNE NAZİK CEVABI

HORACE WALPOLE.

İngiltere Halkı.--Horace'ın Annesinin Ölümü İçin Pişmanlığı.--
Arlington Sokağı'ndaki 'Küçük Horace'.--I. George ile Tanışılması.--
I. George'un Karakteristik Anekdotu.--Walpole'un Eğitimi.--Okul
Çocuğu
Günleri.--Çocukça Arkadaşlıklar.--Gray'in Arkadaşlığı.--Sıkıcı Bir Felaket.--
Walpole'un Gençlik Keyiflerinin Tanımı.--Papa ve
Galler'li Frederic'in Anekdotu.--Pomfret'ler.--Sir Thomas Robinson'ın Balosu.--Hayranlık
Veren Bir Sahne.--Siyasi Fıstıklar.--Sir Robert'ın Görevden
Emekliliği.--Houghton'un Muhteşem Malikanesi.--Sir Robert'ın
Bahçeciliğe
Bayramı.--'Grandes Tours'a Ne Borçluyuz.--George Erdem.--Bir
Fikir
Erkekleri.--Houghton'daki Asil Resim Galerisi.--'Pazar Parçaları.'--
Sir Robert'ın Ölümü.--Granville Fraksiyonu.--Çok İyi Bir Kavga.--
Twickenham.--Strawberry Tepesi.--Çilek'in Münzevisi.--Digby Ailesinin
Portreleri.--Küfür.--Bayan Darner'ın Modelleri.--Strawberry'deki
Uzun Galeri.--Şapel.--'Kirli Küçük Bir Şey.'--Strawberry Tepesi'nin Çevresindeki Toplum.--Anne Seymour Conway.--Hiç Şüphe Etmeyen Bir Adam.--Leydi
Sophia Fermor'un Evliliği.--Horace'ın Lütfu.--Sir William
Stanhope'un Anekdotu.--Bir Kağıt Ev.--Walpole'un Alışkanlıkları.--Neden Evlenmedi?--
'Dullar, Dil Balıkları Kadar Çok.'--Queensberry
Düşesi Catherine Hyde.--Leydi Granville'in Anekdotu.--Kitty Clive.--Horatio'nun Ölümü
Walpole.--George, Orford'un Üçüncü Kontu.--Houghton'a Bir Ziyaret.--Aile
Talihsizlikleri.--Zavallı Chatterton.--Walpole'un Chatterton ile İlgisi.--
Paris'teki Walpole.--Madam Geoffrin'in Anekdotu.--'Kim o Bay Walpole?'--Bayan Berry'ler.--Horace'ın iki 'Çilek'i.--Yeni Bir Saltanatı
Başlatmak.--Gotik Şatonun İşareti.--Onurla Yaşlanmak.--
Bir Kontluğa Veraset.--Walpole'un Son Saatleri.--Nankör
olmayalım.

'Walpoliana'nın derleyicisi, bu zarif yazarın kendi hayatının anılarını yazdığını, antik ve modern, seçkin isimler tarafından yetkilendirilmiş bir örnek olduğunu
belirtiyor, diğer tüm kalemler umutsuzluktan düşmüş olmalı, 'Fontenelle'in sağduyusunu
Attic tuzuyla ve Kont Anthony Hamilton'un zarafetiyle birleştirdiği' o kadar doğruydu ki.

Ancak 'Horace' büyük bir edebi alçakgönüllülüğe sahip bir adamdı ve kendi çabalarını her zaman küçümsedi. Hayatı küçük olaylardan oluşuyordu: yazışmalarına çekicilik ve biyografisine ilgi veren şey karakteri, zihni, etrafındaki toplum ve parladığı dönemdir. Ayrıca, mektupları ve _haut ton_'u birleştiren diğer birkaç iyi beyefendide ortak olan edebi karakterden utanma zaafına sahipti. Sarayın bayağılığı, parti yazısı olmayan her şeye, ister polemik ister politik olsun, kayıtsızlığı, kendi zamanındaki yazarlara gölge düşürdü.

Tüm varsayılan Whig ilkelerinin altında, Horace Walpole'dan daha derin bir aristokrat hiç olmadı. Doğuştan, asil unvanını sık sık küçümseyen ve kendi eski isimlerini modern unvanlarda birleştirme fikrini reddeden iyi soylu İngiliz beyefendilerinden biriydi. İngiltere'deki sıradan insanlar gururlu bir üstünlüğe sahiptir. Aşağı tabakadan bir adam James I.'den kendisini bir beyefendi yapmasını rica ettiğinde, bilinen cevap şuydu: 'Hayır, hayır, yapamam! Seni bir lord yapabilirim, ama Yüce Tanrı'dan başkası bir beyefendi yapamaz.'

Daha sonra George II.'nin bakanı ve sonunda Lord Orford olan Sir Robert Walpole, Norfolk'taki eski bir aileye mensuptu; üçüncü oğuldu ve başlangıçta Kilise'ye gitmesi gerekiyordu, ancak ağabeylerinin ölümü onu aile mülkünün varisi bıraktığından, 1698'de kendisine yılda 2.000 sterlin kazandırması gereken, ancak çeşitli ipoteklerle sakatlanmış bir mülke sahip oldu. Sir Robert, bunlardan kurtulmak için, II. James tarafından yasadışı ve keyfi olarak Londra Belediye Başkanı olarak atanan Sir John Shorter'ın torunu Catherine Shorter ile evlendi.

Horace, onun en küçük çocuğuydu ve 24 Eylül 1717'de Arlington Caddesi'nde doğdu. Altı yıl sonra, çiçek hastalığına karşı aşılandı ve bu önlemi kayda değer olarak kaydetti, çünkü operasyon o zamanlar Türkiye'den Lady Mary Wortley Montagu tarafından yakın zamanda başlatılmıştı.

Ancak, doğal olarak, önemli bir nokta hakkında sessiz kalıyor: gerçek ebeveynliği. Annesinin karakteri, genel inanışa yol açan bir iddiayı çürütecek nitelikte değildi: Bu, Horace'ın Sir Robert Walpole'un değil, Bristol Kontu'nun en büyük oğlu ve Lord Hervey'in ağabeyi olan Carr, Lord Hervey'in çocuğu olduğuydu. 'George II Sarayı'nın Anıları' genel olarak bu şekilde bilinir.

Carr, Lord Hervey, nüktedan, eksantrik ve alaycıydı: ve Horace Walpole'un nüktedanlığını, eksantrikliğini, edebiyat sevgisini ve tüm insanlığa karşı derin nefretini ondan miras aldığı söylenir, sadece sevilen ve seçkin bir _kliğin_ birkaç üyesi hariç.

Horace Walpole'un, vasiyetinin yerine getirilmesi için bıraktığı Hayat Notları'nda, Robert Berry, Esq. ve kızı Bayan Berry'den bahsederken, Lady Walpole'dan şu kısa şekilde bahseder: 'Annem 1737'de öldü.' O zamanlar yirmi yaşındaydı.

Ancak annesine bu görünüşte önemsiz tekrarın altında, hayatı boyunca onu asla terk
etmemiş bir pişmanlık gömülüydü. Cowper gibi, o da,
tüm üzüntülerin en derini olarak, o hayat boyu dostunun kaybını yas tuttu.

'Annem, öldüğünü öğrendiğimde,
Söyle, döktüğüm gözyaşlarının farkında mıydın?
Ruhun kederli oğlunun üzerinde gezindi mi?
O zaman bile zavallı, hayat yolculuğu daha yeni başlamıştı.'

Horace birçok noktada Sir Robert Walpole'a çok benzese de, bu neşeli, kalpsiz, yetenekli adamdan nadiren sevgi belirtisi gördü. Babasının kalbinden dışlanmış olan çocuğun sevgisinin tüm gücü annesine odaklanmıştı; ancak hayattan sonra hiç kimse Sir Robert Walpole'a sözde oğlu kadar saygı duymadı. Rahibe karşı olmak, anısını besleyen sevilmeyen oğluna karşı olmaktı. 'Babamın' düşündüğü, yaptığı ve söylediği şey kanundu;
düşmanlarının ifade etmeye cesaret ettiği şey sapkınlıktı. Horace'ın aile çılgınlığı üzerinde güçlüydü; dünya, görüşleri asla tartışılmayan ve inancı sorgulanmayan Walpole'lar için yaratılmıştı. Yine de Horace, belki de anlamadan, evde çok fazla ayrılığa tanık olmuş olmalıydı. Güzel ve yetenekli Lady Walpole, kocasını evlilik görevlerine bağlamayı başaramadı. Günlükte büyük bir ahlaksızlık vardı ve Sir Robert en ahlaksız olanlardan biriydi; güzel karısını, Başbakanın karısına kur yaparak Walpole'un iyiliğini sağlayabileceklerini düşünen tüm genç saray mensuplarının tehlikeli ilgisine bıraktı. Pope'a göre Sir Robert, şu kişilerden biriydi:

'Özel hayatında asla arkadaş edinmeyen,
Ve ayrıca karısına karşı bir zorbaydı.

Her durumda, bir zorba olmasa bile, kendisine yansıyan ve karısına zarar veren koşullara karşı kayıtsızdı. Karısının sadakatsizliğinden şikayet etme hakkının olmadığının bilincindeydi ve karısını, zekâ ve zarafet konusunda en tehlikeli iddialarda bulunan ahlaksız adamlarla çevrili bıraktı.

Annesinin evcil hayvanı olan Horace'ın, Arlington Caddesi'ndeki oturma odalarında, o günün modası olan _alaycılık_ hakkındaki ilk fikirlerini edinmesi muhtemelen sık rastlanan bir durumdu. Biz. Annesinin önlüğünün ipinde, Carr, Lord Hervey, ibadetlerini yaparken, onu
erkenden olgun, eski kafalı küçük bir çocuk olarak hayal edebiliriz; onu, mavi kurdelesi dantelli ceketinin üzerinde olan Pulteney, Bath Kontu'na
şaşkın gözlerle bakarken görüyoruz; o sıcak ev ortamında, hem zihnin hem de bedenin zorla yetiştirilmiş bitkiler gibi olduğu
soluk yüzlü çocuğu gözlemleyen şefkatli arkadaşlar, 'küçük Horace'ın bir adam olarak
yaşayamayacağını kehanet ettiler.

Ancak, çocukluğunda ölen ve şefkatli annesine
gittikçe daha da değer veren iki kız kardeşinden sağ kurtuldu.

Yaşlılığında, Horace bebekliğine dair anekdotları hatırlamaktan zevk alırdı;
bunlarda annesinin tarafgirliği büyük ölçüde etkiliydi.
Saray mensupları ve bakanlar arasında
büyüyen Horace'ın çocukça konuşmaları hep krallar ve prensler hakkındaydı;
ve hem eğilimi hem de alışkanlığı gereği dedikoducuydu. Hayattaki en büyük arzusu
kralı görmekti--George I. ve onun dadıları ve hizmetçileri
onun isteğini, öbür dünyada hor gördüğü ihtişamın yüce tasvirleriyle artırdılar. Annesinden onu St. James'e götürmesini rica etti. Horace Walpole, ilk kez bir saraya tanıtıldığı sahnenin olaylarını anlatırken, 'çocuklarından hiçbirini engellemeyen ve ona fazla hoşgörü gösterilmesine izin veren' babasının 'sonsuz iyi niyetinden' söz eder.

İleri görüşlü çocuğun isteğinin gerçekleşmesi bazı zorluklarla karşılaştı. Kendal Düşesi, Sir Robert Walpole'un kral üzerindeki etkisini kıskanıyordu: amacı Lord Bolingbroke'u iktidara getirmekti. Çocukça hayali yine de tatmin edildi: ve annesinin bakımı altında St. James'deki Kendal Düşesi'nin dairelerine götürüldü.

'On yaşında bir çocuğun isteyebileceği kadar sıra dışı bir iyilik,' diye yazdı daha sonra 'Anılar'ında, 'ilk bakanın karısına ve onun sevgili çocuğuna reddedilemeyecek kadar önemsizdi.'
Ancak, emsal teşkil etmeyeceği için görüşme özel ve gece olacaktı.

Akşam saat onda, oğlunun yanında olan Lady Walpole,
Kendal Düşesi'nin yeğeni olarak bilinen
ama aslında George I'den olan kızı olan
Walsingham Kontesi Melusina de Schulenberg'in dairelerine kabul edildi.
Lady Walsingham'ın yaşadığı kirli odalar daha sonra George II'nin iki metresi tarafından işgal edildi: Suffolk Kontesi ve Yarmouth Kontesi Madame de Walmoden.

Lady Walsingham ile birlikte Lady Walpole ve küçük oğlu,
kralın akşam yemeğine indiğinin bildirilmesi üzerine,
'iyi adam' olarak adlandırdığı George I'in huzuruna çıkarılana kadar beklediler.
Bu hükümdar, genç saray mensubunun diz çökmesine ve
elini öpmesine izin vermekten memnundu. Birkaç kelime görkemli şahsiyet tarafından söylendi ve
Horace yan odaya geri götürüldü.

Ama o 'iyi türden adam'ın vizyonu, yaşlılığında sevgili Bayan Berry için anılarını yazdığında aklındaydı. Uzun boylu, zayıf, çirkin yaşlı bir Alman hanımın - Kendal Düşesi'nin - yanında soluk, kısa boylu, yaşlı bir adam duruyordu, koyu renk bir peruk takmıştı, sade bir ceket ve yelek giymişti: bunlar ve pantolonu tamamen ten rengi kumaştandı ve çorapları da aynı renkteydi. Bu 'iyi türden adamın' genç tebaası, yalnızca mavi kurdeleden onun majestelerinin huzurunda olduğunu anlayabiliyordu. Bu kısa röportajda pek ilgi uyandırılamadı, ancak Horace, bir başbakanın oğlu olarak, Eton Koleji'nin diğer öğrencileriyle birlikte George II'nin ilanına giderken gözyaşlarını dökmenin acı verici bir görev olduğunu düşündü. Ve şüphesiz o, İngiltere'de gözleri bu olay için nemlenen _çok_ az sayıdaki kişiden biriydi.
Yine de, George I'in karakterinde halefinde olmayan bir _hommie_ vardı. Punç sevgisi ve Sir Robert Walpole ile özel yemeklerinde biraz sarhoş olma alışkanlığı, İngiliz ve Alman özellikleriydi ve neredeyse küçümseme olarak görülüyordu; ayrıca, zamanında ayrıcalıkları utanç verici bir şekilde zirvede olan şımarık memurlara yöneltilen bir tür yavaş zekası vardı. 

'Burası garip bir ülke,' dedi hükümdar, en gürültülü Almancasıyla: 'Bir gün, St. James'e geldikten sonra, pencereden dışarı baktım ve yürüyüş yolları, defne ağaçları, vb. olan bir park gördüm; bunların
benim olduğunu söylediler. Ertesi gün, _parkımın_ bekçisi Lord Chetwynd, bana kanalımdan bir çift sazan balığı gönderdi; Bunun üzerine, Lord Chetwynd'in hamalına, kendi
balığımı kendi kanalımdan, kendi parkımda getirmesi için beş gine vermem gerektiği söylendi!' Bazı hoş niteliklere rağmen, George I., 'iyi bir adam' olmaktan çok uzaktı. İlk iki George'u nasıl sıralayacağımız zor; ikisi de insan olarak
iğrenç ve hükümdar olarak da pek tahammül edilebilir değillerdi. George I.'in yabancı işleri, Kont Konigsmark'ın sözde cinayetiyle lekelenmişti: George II'nin İngiliz kariyeri en kaba sefahatlerden biriydi. Örnekleri
kötü şöhretliydi.

Babasının tek kız kardeşi Charles Lord Townshend'in ikinci karısı olduğu için Horace, kuzenleriyle birlikte eğitim gördü; ve seçilen öğretmen
Exeter Piskoposu Stephen'ın oğlu Edward Weston'dı; bu öğretmen
sonradan Dr. Warburton ile 'Yahudilerin Vatandaşlığa Kabulü' konusunda bir tartışmaya girdi. Bu bilgili, kibirli tartışmacı tarafından 'mesleği itibariyle bir coğrafya sözlüğü -eğilim itibariyle bir Metodist' olarak adlandırıldı.
Horace Walpole'un yeni yeni gelişen zekasına rehberlik eden adam da böyleydi.
1727'de Eton'a gidene kadar onun bakımı altında kaldı. Ancak Walpole'unki
sadece bir skolastik eğitim değildi: hukuk için tasarlanmıştı -ve Cambridge'e gittiğinde medeni hukuk derslerine katılmak zorundaydı.
Eton'dan King's College'a gitti -ancak orada derin okumadan çok, başarı olarak adlandırılan şeylere daha yatkındı. Cambridge'de
hatta İtalyanca öğrendi; evde dans etmeyi ve eskrim yapmayı öğrendi; ve Cumberland Dükü ve kız kardeşlerinin çizim ustası Bernard Lens'ten çizim dersleri aldı. Cambridge'den bir derece almadan ayrılması şaşırtıcı değil.

Ancak, sanki talih onu bekliyordu; ve Bakanın en küçük oğlu için çeşitli
sinekürler ayrılmıştı: önce, Gümrükte İthalat ve İhracat Müfettişi oldu; ancak kısa süre sonra Hazine Müfettişi olmak için bu görevden istifa etti. 'Ve,' diye yazıyor, 'yaşlanır olgunlaşmaz, Hazine'de Boru Kontrolörü ve Estreyler Katibi olarak adlandırılan iki küçük patentli pozisyonu daha ele geçirdim. Bunlar benim için Bay Fane tarafından tutulmuştu.'

Daha sonra küçük oğulların bir bakan tarafından geçindirilme şekli böyleydi; ve bu değersiz sistem zamanımızda ortadan kalkmadı, ancak büyük ölçüde değişti.

Bu arada Horace, beceriksiz değil, biraz önemsiz bir genç olarak büyüyordu; kısa, ince bir vücuda sahipti: arkadan bakıldığında her zaman çocuksu bir görünüme sahipti. Yüzü sıradandı,
gerçekten etkileyici gözleri zekayla parıldadığında veya
en tatlı nezaket ifadesine dönüştüğünde hariç. Ama kahkahası
zorlama ve kaba idi: ve gülümsemesinde bile, gülümsediğine pişmanlık
duyan sert, alaycı bir ifade vardı.

Artık yıllık 1.700 sterlinlik bir gelire sahipti ve doğal olarak Kıta'ya bakıyordu; aristokrasinin tüm genç üyeleri, üniversite hayatlarını tamamladıktan sonra oraya geri döndüler.

Eton'da popüler olmuştu: ayrıca, söylendiğine göre, Cambridge'de hem seviliyor hem de değer veriliyordu. Eton'daki günlerine atıfta bulunarak, mektuplarından birinde şöyle diyor: 'Asla tam bir okul çocuğu olmadığım için üzgün olduğumu söyleyemem:
Mavnacılara karşı bir sefer veya kriket maçı, hatırlanması çok güzel şeyler olabilir; ama, yıldızlarıma şükürler olsun ki,
çok yakın güzel şeyleri hatırlayabiliyorum. Roma tarihimin başlangıcını akıl hastanesinde veya Egeria'nın kutsal korusunda sohbet ederek geçirdim; Kral Amulius'un çobanlarını döverek ve onlara vurarak değil.[1]

[1: Life by Warburton, s. 70.]

'Hatırlıyorum,' diye ekliyor, 'Eton'dayken ve Bay Bland bana olağanüstü bir görev verdiğinde, bazen bunu başaramadığımda kendimi kızdırırdım, çünkü bu benim okul işim değildi. Ne! Öğrenmek zorunda olduğumdan daha fazlasını öğrenmek! Bunu öğrenmenin ağırlığını hissettim; çünkü bir aptaldım ve _parçalarımın üstünde_ itilmiştim.'[2]

[2: Life of Warburton, s. 63.]

Okul arkadaşları arasında popüler olan Horace, Eton'da arkadaşlıklar kurdu
ve bu arkadaşlıklar onun sonraki yaşamını büyük ölçüde etkiledi. Richard West, West'in oğlu, İrlanda Lord Şansölyesi ve annesi tarafından Piskopos Burnet'in torunu; Assheton adında bir gençle birlikte, şair Gray ve Horace'ın kendisiyle birlikte, genç zekanın 'Dörtlü İttifak' dediği şeyi oluşturdu. Sonra 'üçlü yönetim' vardı, George Montagu, Charles Montagu ve Horace: sonra George Selwyn ve Hanbury Williams geldi;
son olarak, emekli, çalışkan bir genç, tüm bu neşeli, parlak zekalı gençlere bir nevi engel teşkil eden - eski kitapları ve ilginç baskıları seven William Cole adında biri. Ve bazıları Eton'dan Cambridge'e taşınan tüm bu çocukça arkadaşlıklarda, Strawberry Hill ve Berkeley Meydanı'ndan Horace Walpole'un temelleri izlenebilir. Gray'e, mümkünse bilgili olma hırsını borçluydu - eğer doğa yasaklamamışsa şiirsel; Montagus'a, ataklığını ve ruhunu; Sir Hanbury'ye, bir beyefendinin eğitiminin tamamlanmasının bir parçası olarak _jeux d'esprit_'e olan dönüşünü; George Selwyn'e, o zamanlar nükte olarak kabul edilen - ama biz modernlerin takdir etmeye
layık olmadığımız - şeye olan takdirini borçluydu. Lord Hertford ve Henry Conway, Walpole'un kuzenleri de okul arkadaşlarıydı; ve onlara uzun hayatı boyunca sıcak bir saygı gösterdi. William Pitt, Lord Chatham - Eton'da sınırların dışında olduğu için kırbaçlanmasıyla hatırlanır - Eton'daki Horace Walpole'un çağdaşıydı, ancak yakın arkadaşı değildi. Gray'e olan saygısı ona sonsuz bir itibar kazandırdı: yine de iki adam hayatlarında ilerledikçe hiç bu kadar
farklı olmamıştı. Gray'in övünebileceği bir aristokrat kökeni yoktu; ve Horace, soyluluğu, inceliği, konumu, 'aristokrasi' terimini oluşturan her şeyi çok seviyordu. Thomas Gray, titiz yargısının o zamanki eleştirel dünyaya, birçok ciltlik eserlerinde olduğundan daha fazla şey vermesine izin verdiği için daha ünlüydü, Cornhill'de doğdu - babası değerli bir vatandaştı. Walpole'dan sadece bir yaş büyüktü, ancak ciddiyet, kesinlik ve bağımsızlığını sürdürme konusundaki katı kararlılığı açısından ondan bir yaş büyüktü. Horace'a olan dostluğu için ölümcül bir adım attı ve Horace'ın onu uzun bir kıta turu sırasında yanına almasına ve masraflarını ödemesine izin vererek bağımsızlığını kaybetti. Gray, Walpole'un alay oklarına karşı onu savunmasız hale getiren birçok noktaya sahipti; ve Horace'ın Gray'in sert kınamasını uyandıran bir sürü hatası vardı. Johnson'ın dilimizde en asil kaside olduğunu ilan ettiği 'Elegy'nin yazarı, zamanının en bilgili adamlarından biriydi ve 'bilimin zarif ve derin yollarıyla eşit derecede tanışıktı ve bunu yüzeysel olarak değil, kapsamlı bir şekilde; tarihin hem doğal hem de medeni her dalında bilgi sahibiydi, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın tüm orijinal tarihçilerini okumuş gibiydi; eleştirileri, metafiziği, ahlakı ve siyaseti çalışma planının başlıca bir parçası haline getiren, her türden seyahat ve yolculuğa alışılmadık derecede düşkün, resim, baskı, mimari ve bahçecilikte ince bir zevke sahip büyük bir antikacıydı'
Zevk ve sempati sahibi genç bir adam için ne güzel bir arkadaş! Ama arkadaşlar uzun süre aynı fikirde olmak için fazla zekiydiler. Gray, 'Walpoliana'nın yazarına göre, kibirli, sabırsız,
başkalarının tuhaflıklarına tahammülsüzdü: şüphesiz Horace'daki kibri, gerçek bencilliği,
samimi duygu eksikliğini fark etmişti, ki bunların hepsi okulda bastırılmıştı,
burada çocuklar, üstlerinden çok daha acımasız Mentorlardır. Boşuna _en prince_ seyahat ettiler ve hepsi Walpole'un masrafıyla; boşuna
mahkemeleri ziyaret ettiler ve prenslerden nezaket gördüler: boşuna
Cornhill'li, bir İngiliz Başbakanının oğluna gösterilen ilgiye kısa bir süre katıldı: kavga ettiler ve biz neredeyse
bu sonuç için Gray'e saygı duyuyoruz, özellikle de 'Walpoliana'nın yazarının 'aceleci mizacının bu boş hoşgörüsü olmasaydı, Bay Gray hemen eve döndüğünde, her zamanki gibi, Sir Robert Walpole'dan bir maaş veya ofis alacaktı' inancını ifade ettiğini gördüğümüzde. Bu eğlenceli küçük kitabın anonim yazarına karşı küçümseme duymaya meyilliyiz.

Dört yıllık bir arkadaşlıktan sonra Gray, yine de Londra'ya döndü. Bir avukat olma beklentisiyle eğitim almıştı;
ancak hukuk eğitimi almak için paranın yetmediğini görünce, seyahatlerinden önce işgal ettiği Temple'daki bir dizi odadan vazgeçti ve Cambridge'e çekildi.

Bundan sonra bu bir zamanlar yakın dost olanların hayatları ne kadar da tekil bir tezat oluşturuyordu! Peter-House'un[3] küçük, şirin odalarında Gray, sadece İlham Perisi tarafından teselli edilen kasvetli bir bekarlığa veda etti; diğer
bakireler onun biraz domuzsu, tahta suratında veya
söylendiğine göre, hoş olmayan bir üstünlük bilinciyle dolu tavırlarında hiçbir çekicilik bulmasalar da onu asla terk etmedi. Üniversite hayatı, sadece Modern Tarih Profesörü olarak atanmasıyla değişti; kısa bir süreliğine, Londra'da neredeyse aynı derecede çalışkan bir hayatla değiştirildi. 1759 ile 1762 yılları arasında, o zamanlar tarlalara açılan hoş bir yer olan Southampton Row'da bir konaklama yeri bulduğunu görüyoruz; o zamanlar halka yeni açılmış olan British Museum'a yakın olmak için. Burada yoğun çalışmalarının, Harleian Elyazmaları'nı inceleme gibi daha hafif bir görevle hafifletildiği varsayılabilir; ve burada, Gray'in arkadaşı ve biyografi yazarı olarak ünü, Lady Coventry'nin ölümü üzerine yazılmış, yine de bazı güzel dizelerin bulunduğu dizelerin yazarı olarak olduğundan daha büyük olan, sıkıcı, yapmacık bir şair olan Mason'la tanıştı. Gray üniversitede öldü - bir hapishanede veya manastırda geçirilen günlerin yanında en kasvetli olan bir kader. Gut hastalığından öldü: uygun ve o bölgede ve o üç şişe günlerinde neredeyse kaçınılmaz bir hastalık; ancak onun aşırı
içtiğine dair bir kayıt yok. [3: Gray 1756'da Pembroke'a göç etti.]

Gray tozlu el yazmalarını incelerken, Horace varoluşun en keskin zevkiyle başlayan o refah kariyerine
başlıyordu. Mektuplarında bize çocukluğunun ve gençliğinin zevklerini gösteren bazı parlak pasajlar bıraktı. Onun gibi, biz de
hâlâ taze, hâlâ umutlu, hâlâ dürtüsel olarak cömert -
dünyanın değerine hâlâ inançla güçlü--bir dönemde oyalanıyoruz, sonra da
dünyanın adamını, kalpsiz, belki de tamamen değil, ama
tüm duygularını neredeyse tamamen söndürene kadar kontrol etmeye alışkın; dar görüşlü;
kin dolu olmasa da acı; birçok tanıdığı ve neredeyse bir arkadaşı olan - Berkeley Meydanı ve Strawberry Hill'den Horace Walpole.

'Gençlik hayatı,' diyor, 'Pitt'in pırlantasının, sloganlı küçük kalp yüzüklerine yerleştirilmiş parçalarıdır; taşın kendisi daha
değerlidir, talaşları daha nazik ve hoştur. Dünyanın başındaki Alexander, kendi yaşındaki çocukların bir okulun başındayken tattığı gerçek zevki asla tatmamıştır. Küçük entrikalar, küçük planlar ve politikalar düşüncelerini meşgul eder; ve aynı zamanda orta yaş hayatlarının temellerini atarken, içinde yaşadıkları taklit cumhuriyet, ileri yaşları için sohbet malzemesi sağlar; ve yaşlı adamların, hayallerinde çocukluklarını tekrar yaşamalarından daha büyük bir gerçekle ikinci kez çocuk oldukları söylenemez.'

Yine: 'Sevgili George, Eton'daki oyun alanları her türlü uçuşa yiyecek değil miydi? Hiçbir kız kurusu elbisesi, Kral James'ten Kral George'a kadar her türlü modaya göre işkenceye uğramış olsa da, bu zavallı ovaların benim fikrimde geçirdiği kadar çok
dönüşüm geçirmemiştir. İlk başta, vizyon sahibi bir sürüye bakmakla ve köprünün altındaki çağlayanın yankısına pastoral bir isim
iç çekmekle yetindim... Virgil ve Clelia'ya daha da yaklaştıkça, kendimi Arcadia'dan İtalya'nın bahçesine taşınmış buldum; ve Windsor Kalesi'ni _Capitoli
hareketsiz saksumundan_ başka bir açıdan görmedi.'

Horace Walpole'un mütevazı arkadaşı Assheton, bağımsızlığa doğru ilerleyen Etonlulardan bir diğeriydi, o ise servet ve çıkarla ilerledi
ve itibar kazanıyordu. Assheton, Lancaster'daki Grammar School'a yıllık 32 sterlinlik bir maaşla başkanlık eden değerli bir adamın oğluydu. Assheton'un annesi kocasına küçük bir mülk getirmişti. Bu, 'çocukları' eğitmek için satıldı: ikisi de zeki ve hak ediyordu. Biri Trinity College'ın üyesi oldu; diğeri, Horace'ın arkadaşı, genç Plymouth Kontu'nun öğretmeni olarak dikkat çekti; sonra bir D.D. oldu ve Londra'da popüler bir vaiz oldu; Lincoln's Inn'de vaiz olarak seçildi; Metodistlere saldırdı; ve elli üç yaşında, Horace ile anlaşamayarak öldü - bir zamanlar çok sevdiği bu Assheton.

Öte yandan Horace, seyahatleri sırasında hem sanatta hem de doğada en seçkin, çekici ve yüce olan her şeyi gördükten sonra, 'ortak kullanım için tek bir Fransızca veya İtalyanca kelime' getirmeden eve döndü, diyor. Gerçekten de İngiltere'yi diğer tüm ülkelere tercih ettiğini söylüyordu. İngiltere'de bir kır turu onu çok sevindirdi: kalabalıklık, insanların rahatlığı da onu büyüledi. 'Canterbury, Modena, Reggio veya Parma için bir cennetti.' Geri dönmeden önce, İngiltere dışında hiçbir yerde 'orta sınıf insanların' ayrıcalığının olmadığını fark etmişti; şimdi İngiltere dışında hiçbir yerde orta sınıf evlerin olmadığını gördü. 'Ne kadar da rahatlar!' diye haykırıyor bu seçkincilerin varisi. Sonra
Papa ve Galler Prensi Frederick hakkında bir anekdota geçer. 'Bay.
Papa,' dedi prens, 'prensleri sevmezsiniz.' 'Efendim, özür dilerim.' 'O zaman kralları sevmezsiniz.' 'Efendim, pençeleri
çıkmadan önce aslanı daha çok severim.' 'Horace Walpole' artık
ortaya çıkmaya başladı: saray ortamı dışında hiçbir zaman gerçekten evinde hissetmezdi.
Yine de, yirmi dört yaşında bile, çocuk olduğunu varsayıyordu.

'Beni,' diye yazar Harry Conway'e, 'çok değişmiş bulamazsın, sanırım; en azından dışarıdan. Biraz daha kısa veya şişman değilim,
ama her zamanki gibi uzun, zayıf bir yaratığım. Sonra Fransızca konuşmuyorum
sadece uşağımla; İtalyanca da konuşmuyorum, sadece kendi kendime. İçsel olarak
ne değişimlerim olduğunu en iyi sen keşfedeceksin; çünkü bilirsin ki,
insan kendini asla bilemez. Cevap vereceğim, sana ait olan kısmı
en ufak bir değişikliğe uğramadı--ben ilgilendim
. _Virtu_ için, seni eğlendirecek biraz şeyim var--benim tek
zevkim. Aşık olmak için ne yeterince genç ne de yeterince yaşlıyım.'

Yine de, kısa bir süre sonra 'Pomfret'lerin geri döndüğü ortaya çıkıyor. Horace onları İtalya'da tanımıştı. Kont, Kontes ve kızları o zamanlar modanın en pembesiydi; ve hatta sarayda seçkin olan her şeyin liderleriydi. Yarı alaycı, yarı ciddi, Horace'ın kariyeri boyunca aralıksız olarak tekrarlanan açıklamalardır. 'Aşık olmak için ne yeterince genç ne de yeterince yaşlıyım,' diyor; yine de güzel Fermor'lardan birine aşık olması ailede hala gelenekseldir ve bu gelenek en küçüğü olan Leydi Juliana'yı işaret ediyordu, daha sonra Bay Penn ile evlendi.
Pomfret Kontu, Kraliçe Caroline'in at efendisiydi: Leydi Pomfret, yatak odasının hanımı. Kontesin ona taktığı isimle 'Kontum,' görünüşe göre hanımefendinin güçlü iradesine ve
yanlış kafalı yeteneğine boyun eğen biriydi--ki bunları muhtemelen büyükbabası Yargıç Jeffreys'den miras almıştı; o, övünme ruhuyla Dryden'ın cenaze törenini Westminster'a giderken durduran ve zavallı, mütevazı kortejden daha görkemli bir tören sözü veren o cüretkar genç Lord Jeffreys'in kızı ve varisiydi; bu övünme asla yerine getirilmedi. Daha sonra Lord Carteret'in karısı olan en büyük kızı Leydi Sophia Fermor, güzellik açısından 'Kilidin Tecavüzü'nün kahramanı olan ünlü
Mistress Arabella Fermor'a benziyordu. Horace Walpole, Juno adını verdiği Leydi Sophia'ya yoğun bir hayranlık duyuyordu. Kaleminden neredeyse hiç mektup damlamıyordu; modern bir romancının ifade ettiği gibi[4], Pomfret'lerden bir parça olsun. Böylece Sir Horace
Mann'a, o zamanlar Floransa'da diplomat olan:--

[4: Yetenekli romancı Bayan Gore,
üç ciltlik bir romanın 'kaleminden damladığını' söylerdi.]

'Dün gece Leydi Pomfret'i gördüm. Leydi Sophia üşütmüş;
başı Fransız, vücudu İngiliz olacak, bunun için üzgünüm, cübbe içinde vücudu çok güzel. O da benim kadar üzgün.'

Yine, Sir Thomas Robinson'da düzenlenen bir baloda, yirmi dört çiftin on iki ve on iki kişilik iki set halinde country dansları yaptığı baloda, 'Leydi Sophia her zamankinden daha yakışıklıydı, ancak minuetlerin azlığı yüzünden biraz keyifsizdi; ancak her zamanki gibi, herkesten daha fazla dans ediyordu ve her zamanki gibi,
beğendiği veya en iyi dansçılar olduğunu düşündüğü erkekleri çıkardı.'...'Dans ettik; çünkü saat dörde kadar dans ettim, sonra çay ve kahve içtim ve eve döndüm.' Zavallı Horace! Leydi Sophia, ne kadar neşeli, yetenekli veya zengin olursa olsun, daha küçük bir oğul için değildi.

Güzel kızı için daha yüksek görüşlere sahip olan annesine karşı duyduğu öfke ve kızgınlık bu dönemde kendini göstermeye başladı ve
asla geçmedi.

Leydi Townshend, Horace'ı nefret ettiği kişiyle ilgili hikayelerle tatmin eden nüktedan biriydi - Henrietta-Louisa, Pomfret Kontesi.

'Leydi Townshend bana hayranlık verici bir hikaye anlattı: _dostumuz_ Leydi Pomfret'in hikayesi. Galler Prensi'ne ait biri, _saray_'a gideceklerini söyledi; Carlton House'a söylemeleri gerektiği yönünde itirazlar oldu; tek _saray_ kralın ikamet ettiği yerdir. Leydi P., önemli bilgi ve saçmalık dolu yetersiz havasıyla, "Aman Tanrım! İngiltere'de kralınkinden başka _mahkeme_ yok mu? Elbette, daha
çok var! Şansölyelik _Mahkemesi_, Maliye _Mahkemesi_, Kralın
Mahkemesi_, vb." dedi. Onu sevmiyor musunuz? Lord Lincoln onun
kızını seviyor - Leydi Sophia Fermor. Geldi ve geçen gece benimle ve onunla
tanıştı; solgunlaştı, akşam birkaç kez onunla konuştu,
ama uzun sürmedi ve gittiğim için bana iç çekti. Tek başına geldi;
ve sadece amcası Duke (Newcastle Dükü) değil, hatta Majesteleri bile ona
aşık oldu. Kralla, kendisiyle konuşulmadan,
görev sırasında konuştu. Bu her zaman büyük bir ihanet olarak düşünüldü; ama o sert beyefendinin bundan
nasıl hoşlandığını bilmiyorum. Ve sonra Lord Lincoln'ün savaşa gitseydik seferi düzenlemeyi planladığı söylenmişti; kısacası, Lord Lincoln'ün İngiltere'deki en yakışıklı adam olduğunu söylüyor.'

Bu nedenle, Horace bir annenin hırsının tek kurbanı değildi: zavallı Lord Lincoln'ün umutsuz aşkına zaman zaman gösterdiği ilgide dokunaklı bir şey var. Başka bir vesileyle, Sir Thomas Robinson'ın ikinci balosunda, Lord Lincoln ihtiyatlı davranarak Leydi Caroline Fitzroy ile dans eder, Bay Conway ise Leydi Sophia Fermor'u alır. 'İki çift, herkesin kısa sürede fark ettiği gibi, her iki adamın da dans etmediği kadına olan ilgisi ve her iki hanımı taklit etmesiyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumsuzdu; hayranlık uyandırıcı bir sahneydi.'

Ancak, hepsi de country dansı değildi: 'aşık olmak için çok yaşlı ve çok genç' olan genç adam, bir nüktedan olarak yoluna devam edecekti. Bunu, o dinsizlik döneminde onaylanan şekilde, politik bir fiyaskoyla yaptı. 14 Temmuz 1742'de Notlar'ında şöyle yazar: '"_Günlük Dersler_'i yazdım; "Günlük Dersler", "Tercih Kitabı"nın birinci ve ikinci bölümleriydi.' Horace bu _broşür_ ile gurur duyuyordu çünkü gizlice yayıldığını ve 'bu tür birçok şeyin orijinali' olduğunu söylüyor. Benzer türden çeşitli _jeux d'esprit_'ler izledi. Houghton'daki galeride Sir Robert Walpole'un önünde papazı tarafından vaaz edilen bir 'Resim Üzerine Vaaz'; La Fontaine'den taklit edilen 'Patapan veya Küçük Beyaz
Köpek', Lord Bath'ı alaya almak için 'Old England Journal'ın 38. sayısı; ve sonra, bir dergide 'Mesaj Kartları ve Notları Üzerinden Vergilendirme Planı' basıldı. Sonra, yine elden ele dolaşan ve basılan 'Güzellikler'. Böylece, yayıncılığın bayağılığı olmadan, züppe yazarın itibarı kısa sürede duyuldu. Dini ilkeleri sağlam olabilir veya olmayabilir; ama
her durumda, zihninin tonu bu sırada, gençliğinde, Henry VI karakterindeki övgüsünde, King's College'ın tonozlu çatısı altında başlarını eğenlere apostrofluk ettiği o saygılı tavırdan çok farklı bir karaktere büründü.

'Tapınağa çıkın, vokal korosuna katılın,
Etkilenen ruhlarınızın uyum içinde ilham almasına izin verin.
Şarkı söyleyen, ciddi organların nasıl üflediğini dinleyin,
Çok güçlü, ayrıntılı bir şekilde yavaş;
Şimdi size, yukarıdaki göksel koltuklar
Aşkın kanatlarında meditasyon yapın.
Şimdi düşüyor, batıyor, inlemeye ölüyor
Bir zamanlar Jesse'nin pişman oğlunun hüzünlü şakıdığı;
Her notaya duyular aracılığıyla bir vicdan soluyun,
Ve yumuşak gözlü Tövbe'den gözyaşları çağırın.'

Bütün neşelerinin, başarılarının ve belki de umutlarının ortasında,
bir bulut babasının kaderleri üzerinde dolaşıyordu. Horace, 1741'de muhalefetin babasını 'anayasasını mahvederek' mahvetmek istediğini gördü. Cumartesi günleri, Sir Robert'ın tek dinlenme günü olan ve Richmond New Park'a koşarak gittiği, orada en sevdiği beagle sürüsüyle eğlendiği günlerde tartışmalarına devam etmek istiyorlardı. Bakanın bu en küçük oğluna karşı kayıtsızlığına rağmen Horace, modern devlet adamlarının en yozlaşmışlarından birine karşı bir zulüm olarak gördüğü şeyi acı bir şekilde hissediyordu. 

'İnanın bana, eğer düşersek, evimizin tüm ihtişamı, tüm kıskanılan ihtişamı bana bir iç çekişe mal olmayacak: sahip olduğumuz süre boyunca bana hiçbir zevk vermedi ve ondan ayrıldığımda da bana hiçbir acı vermeyecek. Özgürlüğüm, rahatlığım ve kendi arkadaşlarımı ve arkadaşlarımı seçmem, Downing Caddesi'ndeki kalabalığı yeterince dengeleyecektir. Tüm bunlardan o kadar bıktım ki,
eğer galip gelirsek veya gelmezsek,
İngiltere'den ilkbaharda ayrılmayı öneriyorum.

Mücadelenin uzun sürmesi beklenmiyordu. Sir Robert yarışmayı
bırakmak ve bir soyluluk rütbesiyle rafa kaldırılmak zorunda kaldı. 1742'de
Orford Kontu yapıldı ve istifa etti. Mucize şu ki, ölümcül bir iç hastalıkla mücadele etmek zorundayken,
düşmanlarıyla bu kadar uzun süre karşı karşıya kalmış olması.
Lord Hervey'e atfedilen dizeler, günün tüm sıçanları gibi,
o 'serseri Walpole'a bir atışmayla sona erdi.

'Çünkü o serseri Walpole'u emekliye ayırmış olsan da,
Sen ateşten kaçıp tavaya atıldın:
Ama Protestan soyundan geldiğim için,
Bu değişikliklerin nasıl biteceğini düşünmekten titriyorum.'

Horace, yapmacık bir kayıtsızlığa rağmen, babasının düşüşünü
acı bir şekilde hissetti. Gerçekten de soğuk algınlığına rağmen mahkemeye çıktı,
havalandırılmayan bir eve götürüldü; çünkü başbakan artık Downing Caddesi'nden Arlington Caddesi'ne taşınmıştı. Mahkeme, yaşlı hanımlarla, 'yirmi yıldır' orada olmayan vatanseverlerin eşleriyle ve Kraliçe Anne'nin zamanında moda olan kıyafetlerle
görünüyordu. 'Sonra,' diye yazıyor, 'onların neşesi ve garip neşesi tarif edilemez! Kıkırdıyorlar ve nerede karşılaşırsanız karşılaşın, her zaman saatlerine bir saat önce bakıyorlar. Doğum günlerinde birkaçıyla tanıştım (çünkü kıyafet dikmek için yeterince zamanında gelmedim) ve
gökkuşağının tüm renklerine bürünmüşlerdi. Yirmi yıl önce kendi kendilerine, "Eğer bir daha mahkemeye gidersem, pembe ve gümüş veya mavi ve gümüş bir tane alırım" demiş gibi görünüyorlar ve kararlarına sadık kalıyorlar.'

Başka bir karakteristik anekdot, onun bastıramadığı öfkesini ele veriyor:--

'Geçen gün bir parça yokluğum yüzünden kendime çok güldüm. Kralın doğum gününde yazıyordum ve sokaktaki kalabalığın
rahatsız etmesiyle, kapıcıyı çağırdım ve sanki hala Downing Sokağı'ndaymışım gibi görkemli bir tavırla, "Lütfen o kemikleri ve satırları
gönderin" diye bağırdım.

Zavallı adam, dünyadaki en utanç verici tavırla,
"Efendim, onlar _bizim_ kapımızda değil, yolun karşısında, Lordum
Carteret'in
evinde." diye cevap verdi.-- "Ah!" dedim, "o zaman onları rahat bırakın; belki de gürültüden
hoşlanmıyordur!" Zavallı kapıcıya acıyorum, çünkü tüm eski müşterilerinin de yoldan geçtiğini görüyor.'

Sir Robert'in görevden emekli olması, oğlu Horace'ın zevkleri ve gelecekteki hayatı üzerinde önemli bir etki yarattı. Bakan, son yıllarını Houghton'daki eski ata evini yıkıp, kendi zamanından beri kısmen yıkılmış olan devasa bir malikane inşa ederek geçirmişti. Orford Kontu Harley'in kendisi için büyük bir ev inşa ettiği bilindiğinde, Sir Robert, bunu yapan bir bakanın büyük bir tedbirsizlik yaptığını söylemişti. Houghton başladığında, Sir Hynde Aston Sir Robert'a bu konuşmayı hatırlattı. 'Bunu bana daha önce hatırlatmalıydın,' diye cevap verdi; 'çünkü inşa etmeye başlamadan önce, benim için faydalı olabilirdi.'

Walpolean ihtişamının bu ünlü anıtı, bu muhteşem çılgınlık, genel olarak kamu parasıyla inşa edildiği varsayıldığında, Sir Robert'ın yazın sadece on gün, kışın ise yirmi gün yaşadığı; sonbaharda, av sezonunda iki ay yaşadığı varsayılıyor. Sessiz soylular için neredeyse bir göz 
rahatsızlığı haline geldi, saraya kendi aşağılık hissiyle bakıyorlardı. Walpole'lar kadar iyi insanlar, üçgen çatılı, orta büyüklükteki malikanelerinde yaşıyordu; ve Sir Robert kimdi ki, onları bu kadar büyük bir mesafeye
yerleştiriyordu?

Başbakanın kaba anlayışına göre, devasa boyutlardaki Houghton'un amaçları vardı. Orada destekçilerini topladı; orada,
kısa bir süre için, seçmenlerini ve yardımcılarını muhteşem, neşeli bir misafirperverlikle eğlendirdi, neşeli ruhları, esprili, kaba şakaları ve sınırsız iyi niyetiyle, tam da ruhuydu. Serbest sohbet, çok içki, her günkü ziyafetin özellikleriydi. Papa onu şöyle anlatıyor:--

'Onu gördüm, ancak daha mutlu zamanında,
Toplumsal zevkin, güçle kötü bir şekilde değiştirilebileceği;
Onu satılık kabileyle yüksüz gördüm,
Sanatsız gülümse ve rüşvetsiz kazan.'

Kaba zevkin ortasında nazik bir incelik vardı: Bu, hem daha küçük kapsamı hem de daha asil peyzaj bahçeciliği anlayışıyla
bahçecilik sevgisiydi. 'Bu yer,' Sir Robert, 1743'te Houghton'dan General Churchill'e şöyle yazmıştı, 'hiçbir haber, eğlence konusu
veya oyalanma fırsatı vermiyor; çünkü şehirdeki zeki ve zevkli iyi adamlar
ne cansız dünyanın dilini ve zevkini ne de zevkini anlıyorlar.
Buradaki dalkavuklarımın hepsi dilsiz: meşeler, kayınlar, kestaneler,
malikanenin efendisini en çok hangisinin memnun edeceğini tartışıyor gibi görünüyor.
Aldatamazlar; yalan söylemezler. Ben onlara içtenlikle hayranım ve etrafımda sallanarak geçirdiğim tüm saatleri dolduracak kadar çok güzellik var ve altmış yedi yaşımdan beri hiçbir
utançla karşılaşmıyorum. İçeride gerçek hayata biraz daha yaklaşıyoruz ve neredeyse konuşan
tuvalde, en gururlu hanımların övünebileceği tüm havalara ve zarafetlere hayran kalıyoruz.'

Horace bu uğraşları içtenlikle paylaştı. Horace
Mann, hala Floransa'da diplomatik hizmetteyken, onun aracılığıyla sanat eserleri seçti ve satın aldı, bunlar ya Arlington Sokağı'na gönderildi ya da Horace'ın o hoş eserinde, 'Resim Anekdotları'nda sık sık bahsettiği ünlü Houghton Koleksiyonu'nu oluşturdu.

Houghton'un süslemeleri arasında bahçeler en pahalı olanıydı.

'Sir Robert,' diye yazmıştır Bath Kontu Pulteney, 'saraylar inşa edip parklar genişleterek, toprağın arabalarla taşınabileceği yerlere bahçeler dikerek, su kemerleri ve makinelerle elde edilebilecek şelaleler ve çeşmeler inşa ederek ve Doğu monarşilerinin savurganlığını taklit ederek, bir anda hem yoksullaştırdığı hem de ihanet ettiği özgür bir halkın sırtından geçinmiştir.'

Eski bakan bitki yetiştirmek için büyük bir masrafa girdi, Uvedale'in 'Hortus Siccus'unu satın aldı; ve Cambridge'deki Botanik Profesörü Bradley'den, 'Sir Robert'in krallıktaki en iyi bitki koleksiyonlarından birini satın aldığı' söylenen bir ithaf haraç aldı.

Daha da onurunu kazanan şey, Sir Robert'in St. James Parkı'nı halk için korumasıydı. Açık hava eğlencelerine düşkün olan Başbakan, Kraliçe Caroline'in bu eski parkı bir saray bahçesine dönüştürme önerisini dehşetle duydu. Horace Walpole, "Babama sordu," diye anlatıyor, "değişimin maliyeti ne olabilir?" - _Sadece üç taç_" nazik, nüktedan ve samimi bir cevaptı. Kraliçe ipucunu alacak kadar akıllıydı. Muhtemelen parkı, Berlin, Mannheim ve hatta Tuileries'deki gibi halka açık bahçelere dönüştürmeyi amaçlamıştı. Yine de bizimki olmazdı. Horace Walpole, belki de mimariye olan sevgisini ve bahçeciliğe olan zevkini kısmen bu uğraşlardan hoşlanan Gray'in erken arkadaşlığına borçluydu. Walpole'un resimlere, madalyalara ve heykellere olan ilgisi, uzun bir süre yurtdışında kalmasının meyvesiydi. Kıta ülkelerine
sövmeye meyilliyiz; Ancak yabancı uluslarla ara sıra yapılan etkileşimler olmasaydı, aramızdaki sanat tamamen yok olurdu. Hayatlarının en etkilenebilir döneminde genç soylularımızın olağan bir şekilde gerçekleştirdiği 'Grandes Tours'a, asil özel koleksiyonlarımızın çoğunu borçluyuz. Charles I ve Buckingham, İspanya'daki seyahatlerinde, Lord Arundel ve Lord Pembroke'un kır evlerini süslemek için daha önce yaptığı çabaları yenilediler. Sonra İsyan geldi; ve güçlü bir nehir gibi, çok şeyin yok olduğu bir uçurum oluşturdu. Sanat, portre resimle ilgili olanlar hariç, ikinci Charles'ın saltanatında zayıfladı. Evelyn, Wotton'daki o zamanki tenha ve güzel inzivasında neredeyse tek başına duruyordu; ilham perilerini sonsuza dek İngiliz kıyılarından ayrılmadan önce tutuklamak için verdiği bitmek bilmeyen çabalarda ayrıydı. Sonra William'ın buzlu etkisinin ölümcül donu geldi. Anne'nin saltanatı sanattan çok edebiyatla dikkat çekiyordu: mimari, özellikle Vanbrugh döneminde bayağılaşmıştı. George I'in soyut hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu: zevk, bilgelik, bilim, sanat, onun sağduyusu, bayağı sefahat ve kişisel eğilimleri için ölü bir dil gibiydi. Ne George II'nin ne de kraliçesinin dil, davranış, edebiyat veya sanatta zerre kadar zevki yoktu. Kaba olmak, _haut-ton_ idi; rafine olmak, düşük parti dedikodularından veya parti üzerine heterodoks tartışmalardan uzaklaşan uğraşlara sahip olmak tuhaf olarak değerlendiriliyordu: orijinal olan her şey kısıtlanıyordu; hayal gücü gerektiren her şey küçümseniyordu; dinin yücelttiği coşku felsefi değildi; dehanın eserlerinden çıkan şiir anlaşılmıyordu. Horace Walpole, İtalya'da edindiği resim zevkini Houghton'da, o canavar sarayın çatısı altında sürdürdü. Ancak, resim antikaları söz konusu olduğunda, baş yardımcısı, seçkin gravürcü George Vertue'ydu. Vertue, mütevazı bir meziyete sahip bir adamdı ve sadece bir gravürcü olarak eğitim gördü; ancak, yeteneğinin bilincinde olarak, daha sonra gravüre uyguladığı çizimleri inceledi. Hem kendini beğenmiş Godfrey Kneller hem de entelektüel Lord Somers tarafından himaye edildi: yine de eserleri zarafetten çok sadakate sahipti ve her satırında dehadan çok antikacıyı ele veriyordu. Vertue, bir ressamın tarihi konusunda birinci sınıf bir otorite olarak biliniyordu; İngiltere'deki her büyük kır evine kabul edildi ve hoş karşılandı; bir vertu atmosferinde yaşadı; amatör bir koleksiyoncunun yazdığı her satır, söylediği her kelime onun tarafından not edildi; nadir bulunan her koleksiyonu ziyaret etti; sanatla ilgili
bulabildiği her kağıdı kopyaladı; vasiyetname kayıtları ve kilise kayıtları, çünkü
doğumlar ve ölümler onun zevkiydi; satışlar onun eğlencesiydi. O, bu ülkedeki resimlerin
'Eski Ölümlülüğü'ydü. Derlemelerinin ancak kırk ciltte kalmasına ve bunları el yazması olarak bırakmasına şaşmamak gerek. İnsan doğasının kendine özgü çeşitleri vardır: burada başkalarının eserlerini toplamak için varlığını harcayan ve
dünyaya kendi eserlerinden birini bile vermeden ölen bir adam vardı. Fakat Horace Walpole ona
hakkını verdi. Vertue'nin ölümünden sonra el yazmalarını dul eşinden satın aldı. Cep defterlerinden birinde, tek bir fikre sahip olan bu adamın tüm tarihi yer alıyordu: Vertue koleksiyonuna 1713'te başladı ve 1757'deki ölümüne kadar, yani kırk dört yıl boyunca çalıştı.

Bir gün resim ve ressamlar üzerine benzersiz bir eser yayınlayacağına inanarak öldü: varoluşunun amacı buydu ve çalışması, hizmetçinin ateş yakma tasarımlarından Evelyn'in

Hayatı ve Mektupları'nın elyazmalarını kurtaran, kendi soyundan gelen 'Yaşlı Ölümlü' William Upcott'un, Islington'daki harikulade şekilde tıkış tıkış, küçük evden bile daha merak uyandırıcı olmalıydı. Upcott gibi, Palissy gibi Vertue de tek bir amaç, çaba ve umudun etkisi altında yaşadı ve öldü.

Bu adamlarda, yetenekli zihinlerin değer verilen ve sevimli monomanisi
gerçekleşmişti. Upcott, koleksiyonundaki bilinen her elden mümkün olan her imzaya sahipti: Palissy sırlı çini yapmayı başardı; ancak Vertue, cevherini şekillendirmek için başkalarının eline bıraktı ve ham malzemelerini
şekillendiren adam Horace Walpole'du ve Vertue'nin kırk cildi, merak uyandırıcı ve doğru gerçekler kadar üslup ve görüşler açısından da küstah ve önyargılı, okunabilir bir esere dönüştürüldü.

Walpole'un 'Resim Anekdotları', İngiltere'nin daha önce sanatı teşvik etmek için neler yaptığına dair tüm küçük bilgimizin temelidir.

Mütevazı, yaratıcı George Vertue'nin önce Houghton Galerisi'nin bir kataloğunu düzenlediğini ve sonra da hazırladığını hayal edebilirsiniz; Hala çocuk gibi görünen Horace, biraz tombul bir yüze sahip, hayranlıkla ve takip ederek:
Sir Robert,
gümüş dantelle kenarlı, eğimli bir şapka, kıvrık kısa bir peruk, yine gümüş dantelle kenarlı bol bir ceket ve kaba yüzünde yarı esprili bir ifadeyle, ara sıra onları izliyor, salonda geçit töreni yaparken, kabartmalar ve büstlerle süslenmiş, Sir Robert'ın (ya da daha doğrusu biz İngilizlerin) bin pound ödediği Laocoon'un bronz bir kopyasının bulunduğu büyük bir kare alanda; ya da ortaçağ zihniyetli Vertue'nin ayak seslerini durduracak pek bir şey olmayan zemin kat dairelerinde hızla zıplarken görülebilirlerdi.
Bir saray mensubundan başka kim George I'in portresine bir bakış atabilirdi ki. , ama
Kneller tarafından mı? O evdeki saray mensubu kimdi ki, Kneller tarafından da, kısa ömürlü, kötü muamele görmüş
Catherine Shorter'a, Başbakan'ın ilk eşine benzemesine bakmak için duraklardı - buna hala yatak odasında katlanıyor olmasına rağmen? ihmali ve kötü davranışı için sessiz bir sitem. O halde, hemen şimdi Titian, Guido, Vanderwerf'in eserlerine ve en son olarak da en az değil, Sir Robert'ın savurgan Wharton Dükü'nün satışında satın aldığı Wharton ailesinden Vandyck'in on bir portresine hayran olabileceğimiz sarı yemek odasına acele edelim.

Sonra, Rubens ve Snyders tarafından adlandırılan dört büyük 'Pazar
Parçası' ile ünlü salona bir göz atalım: Carlo Maratti ve Vandyck odaları olarak adlandırılan yerlere uzanalım; Biz de
yeşil kadife yatak odasına, goblen odasına, işlenmiş yatak odasına
giriyoruz; sonra başka bir yemek odası geliyor: kısacası, 40.000 £'a mal olan
bu asil koleksiyon karşısında hayrete düşüyoruz.

Resimlerin çoğu, Flanders'da, bahsi geçen Pazar Parçalarını 428 £'a satın alan Vertue tarafından seçilip pazarlıkla satın alındı; ancak aynı ressamın 'Balık Pazarı' ve 'Et Pazarı'nı satın alamadı.
Resimlere ek olarak, odaların ihtişamı ve güzelliği zengin mobilyalar, oymalar, yaldızlama ve büyükbabalarımızın tasarım veya renklendirmede yüksek değere
eklemeyi sevdiği tüm yan sanatlarla
arttırıldı. Sir Robert, satın aldıklarının yanı sıra arkadaşlarından ve bekleyen saraylılardan hediyeler aldı; ve Houghton'daki galeride en sonunda 222 resim vardı. Şimdi üzüntümüze, o zaman utanç verici olan, bu muhteşem koleksiyonun ülkeden çıkmasına izin verildi: Rusya İmparatoriçesi Catherine, onu 40.000 £'ya satın aldı ve St. Petersburg'daki Hermitage Sarayı'nı süslüyor.

Sir Robert'in iktidardan çekilmesinden sonra, şüphesiz sahip olduğu iyi nitelikler, parti duygusunun baskısı
çekildiği anda yeniden ortaya çıktı. 1745 ayaklanması yaklaşırken sağlığı hızla bozuluyordu. Lordlar Kamarası'nda yapılmış en iyi konuşmalardan biri olan son konuşmasında ülkeyi tehlike konusunda uyarmıştı: bu çabadan sonra sesi bir daha duyulmadı. O zamanlar yiğit, talihsiz Charles Edward Paris'teydi ve eski deneyimin kapsamı

---- 'biraz
kehanetvari bir
zorluğa
ulaşan'

Büyük Britanya'nın eski bakanına bir istilanın yaklaştığını gösterdi. Bu vesileyle
Galler Prensi Frederick, Sir Robert'ı, o zamanlar Lord Orford'u elinden tuttu ve ona kraliyet ailesinin davasında gösterdiği gayret için
teşekkür etti. Walpole Norfolk'a döndü, ancak bakanlığa tavsiyelerinden faydalanması için
tekrar Londra'ya çağrıldı. Ancak ölüm,
müreffeh ama zahmetli hayatını sonlandırdı. Taştan
acılar çekti; büyük dozlarda afyon onu sersemletti ve
sadece ona rahatlık verdi; ancak gücü tükendi ve kendisine ölümüne
hazırlanması gerektiği söylendi. Duyuruyu büyük bir
cesaretle karşıladı ve çocuklarıyla vedalaştı, kaderine tamamen teslim oldu. 28 Mart 1745'te öldü.

Horace Walpole--Lord Orford'un oğlu olup olmadığı konusunda ne kadar şüphe varsa--bu olay ve onun öncüsü olan hastalığın acıları hakkında duygulu ve doğal bir şekilde yazıyor. Sir Horace Mann'a yazdığı mektuplardaki şu pasajlardan, kendisini sürekli olarak hasta hastaya adadığı anlaşılıyor: Babasının toparlanması üzerine, kendini şöyle ifade ediyor:--

'Kardeşinizden size uzun süredir yazmamamın nedenini duymuşsunuzdur. Babam bu hastalığa yakalandığından beri sadece iki kez dışarı çıktım, ki bu da neredeyse bir aydır ve tüm bu zaman boyunca ya sürekli odasındaydı ya da çok sayıda insanla görüşmek zorunda kaldım: çünkü her türden herkesin ona olan endişesini dile getirmesi harika! Bu hafta tehlikeden uzak; ama son üç güne kadar belirgin bir şekilde iyileştiğini söyleyemem. Morali muhteşem,
yapısı ise daha da muhteşem, Dr. Hulse en başından beri dürüstçe şöyle demişti:
Eğer iyileşirse, bunun kendi gücünden olacağını, onların sanatından değil.
Ne kadar daha fazla,' diye ekliyor, kederle, 'iyileşecek, insan buna
cesaret ediyor; bizim için, büyük ölçüde iyileşti; kendisi için--' Sonra
sözünü kesiyor.

Bir ay sonra onu, ölüm döşeğinde hala ölümcül bir acı içinde zonklayan ebeveynden söz ederken buluyoruz,
hiçbir düzeltme şansı olmadan:--

'Dünyadaki en büyük
anlayışla, en ufak bir zarar görmemiş bir anlayışa sahipken, buna hiç gerek kalmadan yatmak onun için ne kadar da kasvetli bir olasılık! Çünkü onu acılardan ve huzursuzluktan korumak için o kadar çok afyon alıyor ki, yirmi dörtte dört saat neredeyse uyanık kalıyor;
ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.'

29 Mart'ta arkadaşına tekrar şu şekilde yazdı:

'Kardeşlerinden sana anlatmamın imkansız olduğu şeyi anlatmalarını rica ettim. Ortak kaybımızı paylaşıyorsun! Bu konuya hiç girmemi bekleme.
Geçtiğimiz iki hüzünlü aydan sonra ve
benim durumumda, bir mektupla sınırlanamayacak bir konuşmadan, bir övgüye veya bir ahlaki derse dönüşecek bir mektuptan
kaçınmam şaşırtıcı olmayacaktır; benim yazmam uygunsuz ve ikimiz için de çok üzücü! Bir ölüm sadece hissedilir, dokunduğu kişiler tarafından asla konuşulmaz.'

Yine de, dünya kısa sürede Horace Walpole'u tekrar kendine mal etti;
Lord Orford'un son hastalığı sırasında, George II. Onu düşünmüş olmalı,
Granville'ler sarayda hoşgörüyle karşılanan tek insanlar olsalar bile. O ünlü _klik_, Horace'ın (şimdiki adıyla Leydi
Granville) gizlice hayran olduğu Leydi Sophia Fermor'dan oluşuyordu.

Horace, babasının ölümünden önce, 'Granville grubu,' diye yazmıştı, 'hâlâ sarayda sabit ve tek hoş görülen kişilerdir. Utanç içindekilerden biri olan Lord
Winchelsea, On İkinci Gece sarayda oynadı ve
kazandı; kral ertesi sabah ona kendi payı için ne kadar parası olduğunu sordu.
O da, "Efendim, yaklaşık bir çeyrek maaş." diye cevap verdi. Bu ruhu beğendim ve ertesi gece Lord Granville'de onunla bundan bahsediyordum. "Evet," dedi, "Bence en azından aşinalık gösterdi: Babanıza söyleyin, bence bundan hoşlanmayacaktır."

En önemsiz olaylar moda dünyasını böldü ve en acı kinleri
üretti. Gerçekten de, hiçbir şey büyüklerin anlamsızlığını, küstahlıkları hariç, geçemezdi. Daha iyi eğlencelerin eksikliğinden dolayı, bilmeceler üretmek ve partilerde basılan
bunlarla dolu kitaplar basmak moda olmuştu. Fakat bunlar barışçıl
eğlencelerdi. Aşağıdaki anekdot II. George ve Galler Frederick'inin zamanlarına layıktır:--

Horace, 'İki düşes arasında yaya olarak çok iyi bir kavga var,' diye yazıyor, ': Queensberry'li düşes, Leydi Emily Lenox'u bir baloya davet etmek için bir mektup gönderdi:
Leydi Caroline'in (Bay Fox ile) kaçmasından beri son derece ihtiyatlı olan Richmond'lu lütfu, "karar veremediğini" bildirdi. Diğeri aynı gece tekrar gönderdi: aynı cevabı. Queensberry daha sonra, arkadaşlığını kurduğunu ve Leydi Emily'nin arkadaşlığından muaf tutulmak istediğini bildirdi; fakat kartın altına "Çok büyük
güven" yazıyordu. Diğer düşesten bir savaş ilanı çıkmadı:
ama bunun tüm gayri meşru kraliyet ailesinin ulusal bir kavgası haline geleceğine inanıyorum.'

Queensberry'li Majesteleri, Başrahip'in 'Güzel ve genç Kitty'si, tiranca bir eliyle saraya hükmediyordu. Ünlü güzelliği, doğru, şu anda azalıyordu.
Önlük ve iç çamaşırıyla, başı bir tür yarım şapka, yarı duvak altında geriye doğru kıvrılmış halde tasvir edilen portresi, bu tür tütsünün yıllarca ödendiği yüzün ne kadar entelektüel olduğunu gösteriyor. Alnı ve kaşları güzel: gözleri yumuşak
ama ifadede canlı: yüz hatları rafine. Kıyafetinde olduğu kadar karakterinde de tuhaftı. Ancak, _grande dame_ olarak görünmeyi seçtiğinde, kimse onunla başa çıkamadı, Bayan. Delany, onu Doğum Günü'nde, asma yaprakları, sarmaşıklar, gül goncalarıyla işlenmiş, doğanın gölgesinde beyaz saten elbisesini anlatır; ancak arkadaşının söylediğine göre, o 'sanat şaheserinin _o kadar_ ötesindeydi ki, insan onun kıyafetlerini düşünemiyordu bile - yaşını hesaba katarsak, hiç bu kadar _güzel_ bir yaratık görmemiştim.'

Bu arada, Houghton kapalıydı: çünkü sahibi 50.000 £ borçla ölmüştü ve
Horace'ın ağabeyi, ikinci Lord Orford, bir süre kapalı tuttuktan sonra tekrar içeri girdiğinde, 'yeni ve o zamanlar çok bilinmeyen, büyük ihtiyaç duyulan bir ekonomiye' girmeyi önerdi:
Horace değişikliklerden böyle bahsediyor.

Güney Denizi planında Sir Robert Walpole, doğru zamanda satarak büyük miktarda para kazanmıştı. Bunu yaparken %1000 kazanmıştı. Fakat ailesine pek bir şey bırakmadı ve Horace öldüğünde, sadece 5.000 sterlinlik bir miras ve yıllık bin sterlin aldı. Bunu (hiçbir şey yapmadığı halde) Gümrük Binası'ndaki tahsildar yerinden çekecekti; fazlalık kardeşi Edward ve kendisi arasında paylaştırılacaktı: bu düzenleme daha sonra Horace ve kardeşlerine amcası Yüzbaşı Shorter'ın mülkünden gelen bir miktar parayla artırıldı; fakat Horace bu dönemde zengin bir adam değildi ve belki de evlenmemesi servet avcılığından hoşlanmamasından veya reddedilme korkusundan kaynaklanıyordu.

Babasının ölümünden iki yıl sonra Twickenham'da küçük bir ev aldı: mülk ona yaklaşık 14.000 sterline mal oldu; tapularda adının Strawberry Hill olduğunu gördü. Kısa süre sonra eve önemli eklemeler yapmaya başladı - bu ev, son yüzyılın sonlarına doğru ve bu yüzyılın sonlarına doğru bir tür nadir sergiye dönüştü.

Antikacı Norden'e göre, Thames'in yanından aktığı için adalardan iki nehre bölünmüş gibi göründüğü için Twickenham olarak adlandırılan ev, uzun zamandır bahçeleriyle ünlüydü.
Bütün bekarların generalisi Horace Walpole, Strawberry Hill'i aldığında.
'Twicknam, Twynam kadar,' diyor Norden, 'iki nehir arasında bir yer.' Bu kadar verimli bir yer, eski zamanlardaki büyük bahçıvanlar ve toprak işleyicileri olan rahipler tarafından ihmal edilemezdi;
ve Twickenham Malikanesi, sonuç olarak 491'de Kral Edred tarafından Canterbury'deki Christ Church rahiplerine verildi; dindar bir şekilde
herhangi bir kişiye karşı -rütbesi, cinsiyeti veya düzeni ne olursa olsun-
bu kutsal adamların haklarını ihlal edenlere karşı aforozunu koyan kişi. 'Hatıraları,' diye karar verdi kral, aforoz eden toptancı Pius IX'a layık bir güçle, 'Hayat Kitabı'ndan silinsin; güçleri sürekli
erisin ve onu onaracak hiçbir şey olmasın!' yine de, Lysons zamanında, Twickenham'da yüz elli dönümlük meyve bahçesi vardı: toprak kumlu tınlı olduğundan, ahududular
bolca yetişirdi. Kraliçe Elizabeth'in günlerinde bile, Piskopos
Corbet'in babasının Twickenham'da bir fidanlığı vardı--bu yüzden Kral
Edred'in laneti, tüm sonraki lanetlerin umulduğu kadar güçsüzce düşmüş gibi görünüyor.

1698'de, Bradford Kontu'nun arabacılarından biri, eski eserlerde Strawberry-Hill-Shot olarak adlandırılan bir arazi parçasına küçük bir ev inşa etti; burada konaklama yerleri kiralandı ve Colley Cibber bu yerin sakinlerinden biri oldu ve burada 'Refusal; or the Ladies' Philosophy' adlı Komedisini yazdı. Bu yer o kadar beğenildi ki, Durham Piskoposu Talbot burada sekiz yıl yaşadı ve Carnarvon Markisi kiracı olarak onun yerini aldı: sonra ünlü bir oyuncak kadın olan Bayan Chenevix geldi. Muhtemelen bir Fransız kadınıydı çünkü Peder Courayer -İngiliz ve Gallican kiliseleri arasında bir birlik kurmaya boşuna çabalayan- bir ara burada konakladı. Horace Walpole, Bayan Chenevix'in kira sözleşmesini satın aldı ve daha sonra da tam mülkiyeti; ve bundan sonra varoluşun en meşgul, hatta en mutlu adamı oldu.

[İllüstrasyon: THAMES'TEN ÇİLEK TEPESİ. ]

Artık Strawberry Hill'in zavallı, aşırı süslü minyatür Gotik stilini küçümsüyoruz; yapının nihai ve iyi bilinen biçimine
ne kadar sonsuz çabalarla genişletildiğini düşünmüyoruz. İlk olarak, Horace İngiltere'deki başlıca katedral şehirlerinden modeller toplamak için bir tur yaptı; ancak binanın tamamlanması yirmi üç yıl sürdü. 1753'te başlandı ve 1776'da tamamlandı. Strawberry Hill'in bir özelliği vardı, her şey uyumluydu: iç dekorasyonlar, paravanlar, nişler, şömine rafları, kitap rafları hepsi Gotikti; ve bunların çoğu Horace tarafından tasarlanmıştı; ve aslında, Strawberry Hill'in tanımı biyografisinden ayrı tutulamayacak kadar hayatının yıllıklarıyla yakından bağlantılıdır. Burada, bazen dalak, ancak nadiren yalnızlık yüzünden kararan uzun bir yaşam boyunca kendini desteklemek ve eğlendirmek için zihinsel güçlerini topladı; Çünkü Horace, kalbinin
çok fazla soyutlanmasıyla, dünyaya göre, toplumsal bir varlıktı.

Ne skandal, ne önemsiz şey, ne önemli olaylar, ne kadar önemsiz
zihin, ama ne kadar da büyük bir zeka
esnemesi bundan böyle, kendisini 'Çilek!' kütüphanesinden övünerek ünlenen Çilek'in
münzevisi tarafından ortaya çıkarıldı.
Kendimize o yeri, kişileri, eğer yapabilirsek, inzivanın duygularını ve alışkanlıklarını
tasarlayalım;
sadece ötesindeki geniş dünyaya değil, aynı zamanda içerideki küçük dünyaya da, onun boşluklarından bakalım; ve çeşitli hayatının her döneminde, zarif beyefendi yazarla yüzleşelim.

Horace bir keresinde zarif ve ünvanlı bir hanıma, 'Çilek Gazetesi' diye yazmıştı, 'yabancı otlardan çok yoksun.' Ancak, durum nadiren böyleydi. Akranlar, ve daha da iyisi, akranlar, politikacılar, aktörler, aktrisler, nerede yemek yiyeceğini bilmeyen zavallı şair, 'adanmışlıklarla beslenen' Maecenalar, mevsimin güzeli, birçoklarının demirep'i, antikacılar ve amatörler, ressamlar, heykeltıraşlar, gravürcüler, hepsi 'Çilek Gazetesi'ne haber getiriyordu; ve bazen sızlayan kalplerden sıkılan tütsü, tüm maddi ve maddi olmayan şeylerin yargıcı olduğunu iddia eden titiz zekaya - bir burleskten Tarih veya Felsefe Üzerine Deneme'ye - Bayan Chenevix'in son yeni oyuncağının yapımından on altıncı yüzyılda yapılmış bir saatin mekanizmasına kadar - orada bolca sunuluyordu.

Diyelim ki öğle vakti: Horace, Londra'dan gelen bir grup misafire Strawberry'den gösteriyor: -Biz de onunla birlikte içeri girelim ve tüm saraylıların önünde eğildiği Bakanın Wright tarafından yapılmış bir portresinin önünde büyük salonda duralım. 'Bu, babam Sir Robert'ın profilden görünüşüdür' ve
profilden
bir yüz her zaman en
vahşi haliyle görülür; ve
_nex-retrousse_, kaba ağız, çift çene, Wright'ın bu çiziminde en güçlü şekilde sergilenir; Reynolds veya Lawrence gibi, kalemindeki her konuya bir nezaket _nüansı_ katmazdı.
Horace -onu hayalimizde duyamıyor muyuz?- arkadaşlarına
Sir Robert'ın istifasını gönderdiği günü bir şenlik gibi nasıl kutladığını anlatıyor; sonra ziyaretçilerine bir
Konuşma parçası, Reynolds'un küçük yaşamdaki en erken çalışmalarından biri,
Edgecumbe'nin ikinci Kontu, Selwyn ve Williams'ı temsil eden bir
Sohbet parçası gösterirdi---hepsi
zekâ ve yakışıklılar ve Strawberry'nin _alışkanlıkları_. Ancak, Colley Cibber
antrede soğuk mermere kondu; çok _Horatian_ bir saygı, çünkü
hiç kimse arkadaşlarını Strawberry'nin münzevisinden daha iyi nasıl sıralayacağını
bilemezdi. Oyalanan misafirleri küçük salondan aceleyle geçirir,
bunun şöminesi Westminster Abbey'deki
Durham Piskoposu Ruthall'ın mezarından kopyalanmıştır. Yine de, unvanlı güzeller tarafından kendisi için yapılanları saymak için nasıl da kendini beğenmiş bir şekilde duraklıyor: pişmiş topraktan yapılmış bu köpeklerin, Anne Darner'ın eseri olduğu; Agnes Berry'nin suluboya çizimi; Leydi Di Beauclerk'in çingenelerle dolu bir manzarası; hepsi de bizim Horace'ımıza platonik bir şekilde adanmış; ama o uzun süre duruyor ve bir kasanın önünde durakladığında parlak gözleri parlıyor, sanki sadece birkaç tane solmuş, kim olduğu bilinmeyen (veya kim tarafından yapıldığı bilinmeyen) minyatür içeriyormuş gibi görünüyor; bu, Peter Oliver'ın en iyi eserlerinin bir koleksiyonu - Digby ailesinin portreleri. Bu paha biçilmez resimlere atıfta bulunurken, insanın zihni ne kadar da üzücü bir şekilde, Robins'in çekici bu odalarda yankılanmadan önce - onun yüce belagatı Strawberry'de duyulmadan önce - Agnes Strickland'ın tüm gözler tarafından takip edildiği o portreler grubunu nasıl da düşünüp taşınıyordu: o yavaşça geri çekilirken, biz sıradan insanlar - bakmaya bile değmeyenler - o noktanın etrafında nasıl da tekrar toplandık ve geçmiş bir neslin o minik kalıntılarının - mükemmel yaşamına, mükemmel renklerine, oranlarına ve bakımına nasıl da şaşırdık!

Sonra Horace - korkarız ki en iyi dönemi geçtikten ve bir gut hastalığı bir zamanlar aktif olan uzuvlarını sakat bıraktıktan sonra - Rose adlı bahçıvanın (iyi isimlendirilmiş) Charles II'ye bir ananas sunduğu bir resmi işaret ediyor. Bazıları - soğuk Britanya'da ananasların uzun zaman önce yetiştirilip yetiştirilmediğinden şüphe edebilir. Ancak Horace gerçeği vurguluyor; 'Kralın benzerliği,' dedi, 'çok belirgin ve yüz hatları şüphe duyulmayacak kadar iyi biliniyor;' ve sonra 'geçtiğimiz Pazar günü meyve dolu bir hediye aldığını ve kimden aldığını' anlatıyor. 

Sonra Sir Peter Lely'nin Cowley portresinde duruyorlar -- sonra Hogarth'ın metresinin katili Sarah Malcolm'unda; sonra -- ve şüphesiz, bekar hanımlar burada gecikmeden sorumlu -- Bayan Damer'in iki kedi yavrusu modelinde, ancak Horace Walpole'un evcil hayvanları -- çünkü az sayıda insanı seven o, bekarlar gibi kedilere düşkündü. 

Merdivenlerden çıkıyorlar: ev içi süslemeler tarihi olanla birleşiyor. Francis I'imiz var -- kendisi değil, ama zırhı: şömine rafı da, Westminster Abbey'deki Cornwall Kontu John'un mezar işlerinden bir kopya; taş işçiliği ise Canterbury'deki Clarence Dükü Thomas'ınkinden.

Biraz durun: henüz küfürle işimiz bitmedi; daha kötü şeyler
söylenecek ve vicdanlarımız yara almadan Kütüphane'ye giriyor,
gizlice onaylamayarak ama yüksek sesle iltifat ederek. Burada, Strawberry'yi düşüşünden önce ziyaret edenlere Horace'ın ruhu
her köşede soluyormuş gibi geldi. Ne yazık ki! O kütüphaneyi gördüğümüzde, mektuplarının ünlü elyazmalarını içeren sandıklarla yarı yarıya doluydu; bunlar, bilgili bir isme sahip girişimci yayıncı Richard Bentley tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri birinci sınıf
editörler tarafından yeterince adalet sağlandı. İşte oradaydılar: 'Çilek Gazetesi'nin tamamı;--sadece sarı kağıda ve berrak, kararlı ele baktık ve sonra
kitaplarını çok seven birinin,
özel hazzı için topladığı nesneleri görmek için döndük. Yine Bayan Damer! Onun
dehasıyla ne kadar gurur duyuyordu--güzelliği, kendisine olan kuzence aşkı;
savurgan kocası kendini vurduğunda, belki de kuzeni Horace'ı kayıtsızca
severek
kırılan kalbinin yaralarını nasıl akıllıca sardığı. Her yerde onun modellerini öne çıkardı. Burada pişmiş topraktan yapılmış Osprey Kartalı vardı, ustaca bir üretim;
orada onun tarafından taklit edilip modellenen bir _couvre-fire_ veya _cur-few_. Sonra
VI. Henry'nin evliliği. Duvardaki figürler; ateşin yakınında, İngiltere'de yapılmış ilk goblenin bir ekranı var, Surrey ve Middlesex'in bir haritasını temsil ediyor; eski moda, orta sınıf evlerde Sampler'da hala sergilendiğini gördüğümüz, süslemeyle birleştirilmiş bir fayda kavramı; goblenin zavallı, ölümünden sonra doğmuş, aşağılık çocuğu, neredeyse kendisi de ölmüş; ve gerçek bir antik eser. Bu odada daha da dikkat çekici olan, Henry VIII tarafından Anne Boleyn'e verilen, gümüş yaldızlı, tuhaf yüzlü bir saatti; bu saat, belki de, onun şenlikli hayatının anlarını işaretledikten sonra, onun kıyamet saatini duygusuzca çalmıştı.

Ancak, şirket, tavanı mozaikle yıldızlarla süslenmiş küçük bir antreye aceleyle giriyor; bu nedenle, şakayla, 'Yıldız Odası' olarak adlandırılıyor; ve burada, sanki kraliyet onunla aynı fikirde değilmiş gibi görünen, üzgün yüzlü, uzun yüzlü hükümdarın mezarı için Torregiano tarafından yapılmış, Henry VII'nin ünlü büstünün bir kalıbı duruyor.

Sonra Holbein Odası'na giriyoruz. Horace, piskoposlardan ve başpiskoposlardan ve tüm hiyerarşiden nefret ediyordu; ancak burada yine bir başka piskoposluk şöminesi görüyoruz - Canterbury'deki Başpiskopos Warham'ın mezarından alınmış bir friz. Ve burada, Holbein'in Suffolk Düşesi Mary Tudor'un ve üçüncü kocası Adrian Stokes'un resmine ek olarak, Vertue'nin Holbein kopyaları, o büyük ustanın Buckingham House'daki resimlerinin çizimleri var: yeter - hadi aceleyle Uzun Galeri'ye geçelim. Sir Samuel Merrick'i ve Goodrich Court'taki Galerisi'ni hatırlayanlar, zırh, antika, solmuş portreler ve sahte atlardan oluşan tuhaf, biraz gösterişli koleksiyonlarında Horace Walpole'da var olan zevkin ve düşünce tarzının çoğunu izlemişlerdir. Strawberry Hill'deki satışı hatırlayan herkesin özel bir ilgiyle hatırlaması gereken galeri, kağıt üzerinde kulağa hoş geliyordu. 56 feet uzunluğunda, 17 feet yüksekliğinde ve 13 feet genişliğindeydi; ancak ne yeterince uzun, ne yeterince yüksek, ne de genişliği, genişliği kabul ettiğimiz tanımlanamaz duyguyu uyandıracak kadar yeterliydi. George Robins'in zaferlerinin sahnesini gördük - aşırı kalabalıktı. Burada Lord John Russell yürüyordu; orada, ağır adımlarla Daniel O'Connell yürüyordu. Sakin, nazik, kibar Hallam - kitap kurtlarının prensi - odalarda hızla dolaşıyor, tavana bir bakış atmak için duraklıyor - VII. Henry Şapeli'nin yan koridorlarından birinden kopyalanmış - ancak oyma işçiliği yaldızlı ve Gotikte tüm iyi yargıçları hayal kırıklığına uğratan _küçüklük_ var. 

Ancak Horace, saraylı misafirlerini bu zihninde övülen tonozlu galeriye götürdüğünde, bazen yanında George Selwyn olurdu; ya da
Gray - ya da yaşlılığında, 'yeğenim, Gloucester Düşesi' - koluna yaslanırdı. Ne garip çağrışımlar, ne parlak arkadaşlıklar! - çağrışımlar orada bir daha asla hatırlanamaz; ne de şirket
yeniden toplandı. Galeri, diğer her şey gibi, borç baskısı altında
yok oldu. Evini görmeye kabul edilenlerin sayısı konusunda da bu kadar titiz olan, dört kişinin bir parti oluşturmasını ve her gün yalnızca bir partinin gösterilmesini şart koşan kişi, Robins, geçici olarak onun halefi olduğunda ve Strawberry'nin geçici efendisi olduğunda, krizi nasıl karşılayabilirdi, bunu önceden görebilir miydi; tozlu, acımasız, meraklı, değersizleştirici
aracı kalabalığı--saygın yayıncılar topluluğu--aç şehitler ordusu, yazarlar--orada Howell ve James'inkine benzer hiçbir şey görmeyen
güzel hanımlar--şüpheli
antik
eserler arayan antikacılar--Bayan Barry'nin Kneller'in profiline bağıran ressamlar--erdemli öfkeli anneler, Düşes de la Valliere ve Ninon de l'Enclos'un portrelerinin önünden geçerken ve
ya da en azından _yapmış_ olabilecekleri, yerdeki topluluğun duvardaki topluluktan pek de daha saygın olmadığını söylerken--toplumsal yaşamın o serbest masonluğunun kast tarafından itilerek bir araya gelen modacılar, Lady Di'nin 'Gizemli' sahnelerine bakmak için Beauclerk dolabına girerler Anne'--son olarak, Hogarth'ın 'Dilenciler'
Operası taslağının etrafında toplanan oyuncular ve oyun yazarları, portrelerle birlikte, Davison'ın Bayan'ın tasvirine bakıyorlardı. Clive:--zavallı Horace onların saygısız sözlerinin sesine, ayakkabılarının tozuna, sahte görünümlü antikalarından şüphe edebilecekleri veya tuvallerindeki uygunsuz görünümlü hanımlarını kınayabilecekleri hayallerinin aşağılanmasına nasıl tahammül edebilirdi? Gerçekten de nasıl edebilirdi? Çünkü o salonlar, o kütüphane, onun günlerinde zevklerini artırabilecek veya kendi zevklerine katkıda bulunabilecek
herkesle doluydu. Yoksulluk oraya gizlice girdiğinde, Deha tarafından aydınlatılıyordu. Ressamlar o kütüphanenin
hırpalanmış tavanının altında dolaştıklarında, günün kahinine her zaman büyük siparişler için değil, ama güçlü
tavsiyeler için teşekkür etmek içindi. Aktrisler Yıldız Odası'na ayak bastıklarında,
Horace, evi ve
resimleri hakkında cüretkar eleştirmenler olarak değil, mütevazı arkadaşlar olarak.

Strawberry'de aşina olduğumuz ruhları çağırmadan önce -bahçe kapısından geçmeden önce, iskeleleri Ely Katedrali'ndeki Piskopos William de Luda'nın mezarından kopyalanmış-
şapele bir göz atalım ve ardından Walpole'un komşuları ve Twickenham hakkında birkaç söz edelim.

Şapelin ön cephesi, Salisbury'deki Piskopos Audley'nin mezarından kopyalanmıştır. St. Edmund's Bury Manastırı'ndan alınan dört ahşap panelde Kardinal Beaufort, Gloucester Dükü Humphrey ve Başpiskopos Kemp'in portreleri yer almaktadır. İngiliz kilisesi için bu kadar yeter.

Sonra Roma'daki St. Mary Maggiore kilisesinden mozaikten yapılmış muhteşem bir türbe görüldü. Bu, Westminster Manastırı'ndaki Edward the Confessor'un mezarını inşa eden ünlü Peter Cavalini'nin eseriydi. Tapınak, 1257'de aralarında dinlenen dört şehidin mezarının üzerinde duruyordu: sonra şapelin ana penceresi Sussex'teki Bexhill'den getirildi; ve III. Henry ve kraliçesinin portreleri sergilendi.

Londra'dan Strawberry'deki münzeviyi ziyaret etmek için tozlu yollardan aşağı neşeli ziyaretçilerin gelmesi her gün olmazdı: ama Horace onları istemiyordu, çünkü komşuları vardı. Gençliğinde oyun arkadaşı olarak her zaman nüktedan, erken olgunlaşmış, büyüleyici Leydi Mary Wortley Montagu'yu almıştı. 'Çocukken,' diye yazmıştı, 'benim oyun arkadaşımdı. Her zaman pis bir şeydi. Bu alışkanlık onda da devam etti. Floransa'dayken Büyük Dük ona sarayında daireler verdi.
Her şey için bir oda yeterliydi; ve o gittiğinde, koku o kadar güçlüydü ki odayı bir hafta boyunca sirkeyle tütsülemek zorunda kaldılar.'

Skandalın dolaylı olarak itibar görmesine izin vermeyin. Kirli veya temiz Leydi Mary, ara sıra Twickenham'da ikamet ediyordu. Hayranlık uyandıran Lysons, 'Londra Çevresi'ni bestelediğinde, Horace Walpole hala yaşıyordu - 1795'ti - ona parlak tanıdığının yaşadığı evi göstermek için. O zamanlar Dr. Morton orada yaşıyordu. Müsrif
ve zeki Wharton Dükü de Twickenham'da yaşıyordu.

Marble Hill, George II tarafından Suffolk kontesi için inşa edildi ve
Pembroke Kontu Henry mimardı. Daha sonraki yıllarda, güzel ve yaralı Bayan Fitzherbert, o zamanlar Thames'in berrak sularıyla yıkanan
yeşil çimenlikte yürürken görülebilirdi. Aslında Twickenham bölgesi, çeşitli zamanlarda orada yaşamış olan çok sayıda karakterle dikkat çekmektedir: Büyük filozof Robert Boyle; Dışişleri Bakanı James Craggs; Lord George Germaine; Lord Bute--Twickenham'ın etrafında dönen eski anılarla garip bir şekilde karışmıştır, ayrıca daha sonraki yıllarda Louis Philippe'in ve şimdi de yetenekli oğlunun ikametgahı olmasından bahsetmiyorum bile.

Toplumun arka planındaki karanlık bir figür de bizi rahatsız ediyor: Savage'ın zalim annesi Leydi Macclesfield, kötü varlığıyla Twickenham'ı kirletti.

Adına fazla takılmayalım, ancak biraz gururla şunu hatırlayalım ki, Strawberry mahallesini oluşturan yetenekli, entelektüel kadınlardan oluşan topluluğun isimlerinin hepsi İngiliz'di; toplumun ve zekanın tüm cazibesinin tadını çıkarmayı sevenler, bizim haklı olarak değer verdiğimiz köylü kadınlarımızdı. Parlak takımyıldızında en önde gelen kişi, Sayın John Darner ile çok erken evlenen Anne Seymour Conway'di. Zamanının en güzel, en girişimci ve en yetenekli kadınlarından biriydi - Horace'dan otuz bir yaş küçüktü, 1748'de doğmuştu. Şüphesiz onu daha çok seviyordu, o kadar ki genç kuzenine göre bir babanın kızına olan düşkünlüğüne hiçbir alay konusu olamazdı. Mareşal Henry Seymour Conway'in kızı olduğu için ona çok değer veren bir aileye mensuptu: o zamanlar güzel, nüktedan, cesur bir politikacı, bir kahramandı, bir sanatçı olmayı hedefleyerek kastını kaybetmekten korkmazdı. Aslında o, o zamandan çok bizim zamanımıza aitti. Strawberry'de bıraktığı eserler dağılmış durumda; ve hala izlenebiliyorsa bile, muhtemelen birçok durumda pek değer görmüyorlar. Ama o güzel
noktada, Bayan Siddons'ın anısıyla kutsanmış, orada mütevazı bir kapasitede - diyelim ki hizmetçi, diyelim ki yoldaş - Warwick yakınlarındaki Guy's Cliff Evi'nde yaşamış - Anne Damer'ın dehasının asil izleri hala mevcut: görkemli Sally Siddons'ın büstleri; Doğanın aristokratı John Kemble'ın; kardeşi Charles'ın - Anne Damer ve yetenekleri hakkında birçok bakış yakalayın, birçok düşünceyi canlandırın: zekası, yüreğinin sıcaklığı, güzelliği, arkadaşları. Onun güçleri hakkında Horace Walpole en yüksek görüşü taşıyordu. 'Floransa'ya gelirlerse,' diye yazmıştı, Bayan Damer'ın kış için İtalya'ya gitmesinden bahsederken, 'büyük dük Bayan Damer'dan heykellerinden bir şey vermesini rica etmeli; ve bu, Ressamlar Odası'ndaki her şeyden daha büyük bir merak konusu olurdu. Onu gördüğünüzden beri birçok harikalar yarattı; ve son zamanlarda Henley'deki köprü için iki devasa kafa oydu; bu köprü, Ponte di Trinita'nın yanında, dünyanın en güzeli ve esas olarak babası General Conway tarafından tasarlanmıştı.'

Bu yetenekli akrabasına, ölümünden sonra Strawberry Hill'de yaşama ayrıcalığını bırakması şaşırtıcı değil; 1797'de burayı ele geçirdi ve yirmi yıl orada kaldı; 1828'de Lord Waldegrave'e bıraktı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kastın üstünlüğünü tek başına sağlayan şeye kıyasla, asil ve üstün olana değer verme konusunda zamanının ötesindeydi. Son yıllarında cesurca modası geçmiş bir davayı savundu; ve yücelerin küçümsemesini hiçe sayarak, yaralı ve mutsuz Brunswick'li Caroline'in şampiyonu oldu.

Horace Walpole, Strawberry'deki inziva yerinden, alevinin nesnesi Leydi Sophia Fermor'un başına gelen her şeyi duydu. Mektuplarında zaman zaman şu tür pasajlar yer alır: Nefret ettiği Leydi Pomfret, her zaman hicvinin hedefi olmuştur:--

'En ufak bir haber yok; ancak Lord Carteret'in düğünü, Leydi Sophia'nın (Fermor'un) kızıl hastalığına yakalanması nedeniyle ertelendi; ancak önümüzdeki cumartesi günü yapılacağı söyleniyor. Yıllık 1.600 sterlin, 400 sterlin harçlık ve 2.000 sterlin mücevher alacak. Carteret, annesiyle (Leydi Pomfret) ve tüm aileyle evlenmeyi düşünmediğini söylüyor. Sizce Leydimiz ne düşünüyor?'

Lady Pomfret'in başarılı generalliğinin hedefi olan Lord Carteret, 1744'te elli dört yaşındaydı ve 1690'da doğmuştu.
Granville soyundan gelen ilk Bath Kontu'nun kızı olan Grace'ten George, Lord Carteret'in oğluydu - bu unvan
sonunda onun oldu. Güzel Sophia, onunla evlenerek
sıradan olmayan niteliklere sahip bir adamla evlendi.
Kişisel olarak, Horace Walpole, muhtemelen kıskandığı birinin üzerine
mezar kapandıktan sonra, onu şöyle tarif eder:--

'Muhteşem güzellik, neşeli zarafetle yumuşatılmış,
Yüzünün her açık noktasında oturuyordu.
Cesur, hızlı, parlak, güçlü bir dili vardı,
Ve bilim dilinden kendiliğinden akıyordu:
Sistemleri ele geçiren, kuralları küçümseyen,
Ve küstahlıktan uzak, aptallara karşı sınırsız bir küçümsemeyle.'

İrlanda Lord Vekili olduktan sonra Carteret, Dettingen Muharebesi'nin yapıldığı seferde kraliyet efendisine eşlik etti. Artık başbakan olarak hükümetin dizginlerini kendi elinde tutuyordu. Lord Chesterfield onu hızlı bir kesinliğe, iyi bir karara ve sınırsız bir cüretkarlığa sahip olarak tanımladı. Newcastle Dükü onun için 'asla şüphe etmeyen bir adam' derdi. 

Daha sonraki bir mektupta genç ve güzel Sophia'nın fedakarlığının tamamlandığını görüyoruz. Hırs ailesinin karakteristik özelliğiydi: ve o da istemeyerek de olsa sunağa gitti. Tüm olay Horace'ın dilinden başka bir dilde anlatılamayacak kadar eğlenceli bir şekilde anlatıldı: --

Horace Mann'a 'Size çok fazla haber verebilirdim,' diye yazıyor, 'ama
beklediğiniz gibi olmazdı. Savaşlar, kuşatmalar ve savaş ilanları değil; istilalar, ayaklanmalar ve hitaplar da değil: Gazetelerde hüküm süren savaş tanrısı değil, aşk tanrısıdır. Şehir, size
sınıflandırmayacağım otuz altı düğünlük bir liste hazırladı. Ancak başlıca eğlence, büyük Don Kişot'umuz (Carteret) ve güzel Sophia'nın
düğünleriydi. Evlilik noktasında, kızamık hastalığına yakalandı ve kendisine teslim edildi, oysa gut hastasıydı, ancak kahramanca ona, eğer iyiyse kendisinin de iyi olacağına dair söz verdi. Her gün mektuplaşıyorlardı ve o, kabine konseyini, onlara mektuplarını okuyarak rahatsız ediyordu. Dün gece evlendiler; ve her yaptığının kendine özgü bir havası olması gerektiğinden, Lord Pomfret'in evinde akşam yemeği yediler. On ikide, Lady Granville (annesi) ve tüm ailesi yatağa girdi, ancak kapıcı: sonra lordum eve gitti ve onu kulübede bekledi. Tek başına, bir sandalyede geldi, onu
holünde karşıladı ve arka merdivenlerden yatağa götürdü. Gülünç derecede
şanslı olan şey, Lord Lincoln'ün bugün beklemeye girmesi ve onu
sunacak olması!'

Olay, Richmond Düşesi'nde, gelinin onuruna büyük bir balo ile takip edildi, Leydi Carteret, hanımefendisine 'en yüksek onurları' sundu ve bu 'en yüksek makamda' aldı. 'Onu gördüm,' diye ekliyor Horace, 'sadece bir kez ve onu tam beklediğim gibi buldum, _tres grande
dame_, kendisiyle dolu ama yine de mutlu bir havası yok. Hasta görünüyor ve zayıflamış ama yine de dünyadaki en güzel figür. Anne (Leydi Pomfret) beklediğim kadar yüce değil; Carteret'nin kararını
tuttuğunu ve onunla da evlenmediğini düşünüyorum.'

Bu oyun oynanırken, Walpole'un en değerli komşularından biri olan Pope, ödemden ölüyordu ve her akşam hafif bir hezeyan onu ele geçiriyordu. Horace yine, sürekli düşüncelerinde, Carteret'ler konusuna geri dönüyor: yine onların zaferlerini ve çılgınlıklarını anlatıyor. 'Pomfret'lere ve Carteret'lere iltifatlarınızı iletmekten geri kalmayacağım' - hala Horace Mann'a - 'Onları nadiren görüyorum ama onların yanındayım; bu şekilde sonuca varıyorum, çünkü Leydi Pomfret geçen gece bana herkesten daha iyi şeyler söylediğimi söyledi. Geçtiğimiz hafta Ranelagh'da düzenlenen bir bağış balosunda hepsiyle birlikteydim, Leydi Carteret'im bunu kendisine verilmiş gibi görmeyi uygun gördü ve beyefendilere teşekkür ettim, ama onlar baloyu kendisine götürmeye tenezzül etmelerinden pek de memnun değillerdi. Tüm kıyafetlerini ben giydim. "Leydinizin haçı ne kadar da büyüleyici! Eminim
tasarım sizindi!"--"Hayır, kesinlikle; efendim onu ​​bana olduğu gibi gönderdi."
Sonra da anneme. Herkesten daha iyi şeyler
söylediğimi merak ediyor musun?'

Ancak bu muhteşem sahneler kısa sürede hüzünlü bir şekilde sona erdi. Kibirli, putlaştırılmış, o neşeli çevrenin Juno'su Leydi Sophia, aniden
ateşlendi. Horace hikayeyi gerçek duygularla şöyle anlatıyor:--

'Herhangi bir kamu haberinden bahsetmeden önce, çok
üzüleceğiniz şeyi size söylemeliyim. Leydi Granville (Leydi Sophia Fermor) öldü. Yatmadan önce altı hafta boyunca ateşi vardı ve bir daha asla düşüremedi. Geçtiğimiz
Cumartesi günü başka bir doktor çağırdılar, Dr. Oliver. Pazartesi günü, onun tehlikeden uzak olduğunu ilan etti; akşam saat yedi civarında, Leydi
Pomfret ve Leydi Charlotte (Fermor) onun yanında otururken, onun acil tehlikesini ilk fark ettikleri şey, iç çekmesi ve "Ölümün üzerime çok hızlı geldiğini hissediyorum!" demesiydi. Aynı kelimeleri
sık sık tekrarladı, tamamen aklı başında ve sakin kaldı ve gece saat
on bir civarında öldü. Bu kadar genç, bu kadar yakışıklı,
mutluluğun zirvesine ulaşmış birinin bu kadar çabuk elinden alınması çok şok edicidir.'

Böylece sarayın en parlak yıldızlarından biri kayboldu. Aynı sonbahar
(1745) büyük bir olayın dönemiydi; Charles Edward'ın
İngiltere'ye yürüyüşü. Cumberland Dükü kendisine karşı çıkacak birliklerin başına geçmeye hazırlanırken, Galler Prensi bir partiyi akşam yemeğine davet ediyordu, bu partinin ana özelliği şekerle kaplı Carlisle kalesiydi,
tüm şirket onu şeker erikleriyle kuşatıyordu. Gerçekten de, Walpole'un ilan ettiği gibi, bu efemine, saçma prensin tüm _Caligulism_'lerini anlatmak imkansız olurdu. Ama soytarılık ve eksantriklik günlük rutindi. Horace, 'Prenses doğumdan sonra şirket gördüğünde gülünç bir şey oldu,' diye yazıyor, 'Yeni doğmuş bebek, Kent tarafından tasarlanmış, kocaman ve güzel bir beşikte, büyük oturma odasındaki bir gölgelik altında gösterildi. Sir William Stanhope ona bakmaya gitti. Mürebbiye Bayan Herbert, onu sökmek için ilerledi. "Sanırım balmumundan?" dedi. "Efendim?" "Balmumu, hanımefendi?" "Genç prens mi efendim?" "Evet, balmumundan, sanırım?" Bu onun tuhaf mizah anlayışı. Dükü doğumunda görmeye gittiğinde, "Tanrım, görüyor!" demişti.

Çilek'in münzevisi, isyancıların Derby'den geri püskürtüldüğünü, oraya girdiklerini ve o zamanlar neşeli, iyimser, cesur genç Şövalye'nin anısının eski sakinler arasında uzun süre kaldığını duyduğunda hemen teselli buldu. Kasabanın kısa süreli mülkiyetinin son izlerinden biri
yok oldu: çok yakın bir zamanda, kaldığı ve taraftarlarını kabul ettiği Exeter Evi yıkıldı; üzerinde durduğu zemin, avlusu ve bahçesiyle birlikte -bir bakıma eski bir Fransız oteli gibi- geçmiş zamanların kalıntısı için fazla değerliydi. Panelli odalar, güzel merdivenler, bazı resimler -biri Derby'li Wright'ın, biri de Bayan Walkinshaw'ın- hepsi ortadan kayboldu.

Yakalanma, yargılama, taraftarlarının ölümü hakkında Horace Walpole
verilen en ayrıntılı ve dolayısıyla dokunaklı anlatımı bıraktı; 'savunmada isyan'ı 'aşağılık bir olay' olarak adlandırırken. İnsancıl olarak, 'Baş Yargıç' olarak adlandırılan ve 'sık ve ani infazlara tutkusu' olan General Hawley'nin vahşetine dehşetle geri döndü. Bu vahşi komutan, Fransız bir casusun yaklaştığını öğrendiğinde, onu hemen ordunun önünde darağacına koydu, manşonu ve çizmeleriyle sallandırdı. Cerrahlardan biri, bir firari cesedini incelemek için yalvardığında, 'Pekala,' dedi alçak, 'ama iskeleti bana vermelisin, muhafız odasına asmak için,' Zamanın havası böyleydi; ahlaksızlık, çocuksuluk, sarayda hafiflik, kampta vahşet, günlük hayatın düzeniydi.
Horace, hatta Horace, her bakımdan dünyevi, iyiye ve kötüye kayıtsız,
kalbi hasta gibi görünüyordu. Kardeşinin evlilik sadakatsizliği de onu çok üzüyordu. Lady Orford, kendi deyimiyle, 'ay altı işlerinden' 'yorgun', uzun süredir ayrı olduğu kocasıyla bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu; fiyatın, tahminine göre, yılda 2.000 sterlin olacağını düşünüyordu. Bu arada, siyasi işlerin sarsıcı durumu sırasında, sürekli olarak Strawberry Hill'in iyileştirilmesiyle ilgileniyordu. Old Windsor'da, Strawberry Hill'den daha fazla tasarım tekdüzeliğine sahip olduğu söylenen Bay Bateman Manastırı adında rakip bir bina vardı. Horace, gurur duyduğu
evine kağıt ev derdi; duvarları ilk başlarda çok inceydi ve çatısı şiddetli yağmurlarda çok güvensizdi. Bununla birlikte, günleri, kendisine gelen erken rahatsızlıkların izin verdiği ölçüde orada huzur içinde geçiyordu.

Yirmi beş yaşından itibaren parmakları yılda iki kez boşaltılan tebeşir taşları tarafından büyütülüp deforme edildi. 'İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha hızlı bir şekilde yirmi tane tebeşirleyebilirim,' diye hüzünlü bir şakası vardı. Artık bir zorunluluk olarak katı bir ölçülülük benimsemişti: çok geç saatlere kadar oturuyor, ya yazıyor ya da sohbet ediyordu, ama her zaman saat dokuzda kahvaltı ediyordu. Madame du Deffand'ın ölümünden sonra, yaşı ve boyutu nedeniyle hareket etmekte zorluk çeken küçük, şişman bir köpek -mirası- havlayarak yaklaştığını duyuruyordu. Küçük gözdesi yanına bir kanepeye yerleştirildi; bir çaydanlık, sehpa ve ısıtıcı getirildi ve Japonya'nın en iyi ve en değerli porselenlerinden -saf beyaz olanından- iki veya üç fincan çay içti. İştahla kahvaltı etti,
masasından küçük köpeği ve evcil sincaplarını besledi.

Çilek Tepesi'ndeki akşam yemeği genellikle kışın küçük salonda servis edilirdi, büyük yemek odası büyük partiler için ayrılmıştı. Yaş ilerledikçe uşağı tarafından merdivenlerden aşağı indirildi; ve sonra, Walpoliana'nın derleyicisinin söylediğine göre, 'tavuk, sülün veya
herhangi bir hafif yemeği çoğunlukla orta düzeyde yerdi. Sindirimi zor olduğu için hamur işlerinden hoşlanmazdı, ancak
bir lokma geyik eti böreği tadardı. Editör, iki bardak beyaz şarap içtiğinde, buzlu su dışında hiçbir içki tattığını görmedi. Masanın altına bir kova buz kondu, içinde bir sürahi su vardı ve en sevdiği içeceği
içti.'

Akşam yemeğinden sonra, Strawberry Tepesi'nin ev sahibi kahve için
anında zili çalması için birini çağırdığında şarap içilmedi. Üst katta servis ediliyordu ve aynı yazar, orada, "saat beş civarında geçerdi ve genellikle kanepedeki yerine döner, sabah ikiye kadar oturur, çeşitli gevezeliklerde bulunurdu, tekil anekdotlar, nüktedanlıklar ve keskin gözlemlerle dolu olurdu, ara sıra kitap veya ilginç şeyler alırdı veya sohbette herhangi bir referans
ortaya çıktığında kütüphaneye giderdi. Kahvesinden sonra hiçbir şey tatmadı;
ancak Fribourg'dan aldığı _tabac d'etrennes_ enfiye kutusu unutulmadı ve pencere koltuğunda duran ve nem ve zengin aromasını korumaya yarayan çok kalın eski bir mermer vazoya yerleştirilmiş bir kutudan dolduruldu.'

Horace Walpole, tüm rahatsızlıklarına rağmen, açık havada egzersiz söz konusu olduğunda sağlığına hiç dikkat etmedi. Arkadaşları,
çiyli bir günde dışarı
çıkmasını dehşetle izliyorlardı: hatta terlikleriyle bile dışarı
çıkıyordu. Kendi arazisinde asla şapka takmazdı: Paris'e ilk ziyaretinde,
bir nefeste yere serebileceği her zavallı küçük Fransız'ı şapkasız yürürken gördüğünde, kadınsılığından utandığını
söylerdi; bu, Almanların İngiltere'de salgın olduğunu
söyledikleri ve _soğuk algınlığı_ adını verdikleri
hastalığa yakalanma olasılığından emin olmadan yapamazdı. Arkadaşlarına, ilk denemenin ona ateşe mal olduğunu söylerdi; ama bunun üstesinden geldi. Hava akımları, nemli
odalar, sırtında açık pencereler, sertleşme sürecinden bir kez geçtikten sonra onun için
kayıtsız konular haline geldi. Hatta arkadaşlarının bu noktadaki resmiyetçi ilgisine bile sinirlenirdi ve yarım bir gülümsemeyle, 'Sırtım yüzümle aynı ve boynum da burnum gibidir,' derdi. En sevdiği buzlu suyu, kemiklerinden daha uzun süre dayanacağını söylediği
midesinin koruyucusu olarak görüyordu. Midenin genellikle hastalıkların merkezi olduğunu hesaba katmıyordu.

İnsan doğal olarak bu sevimli münzevinin en iyi günlerinde neden
hiç evliliği düşünmediğini soruyor: cevaplanması zor bir soru. O dönemin erkeklerinde, sefahat düşkünü bir hayat, mutsuz bir ilişki, çok sık
sorunu açıklıyordu. Karşımızdaki davada böyle bir açıklama yapılamaz. Horace Walpole'un birçok hayranı, birçok arkadaşı, birkaç gözdesi vardı ama bilinen bir metresi yoktu. Yaşlı bekarın izleri, özellikle de _uşak de chambre_ tarafından yönetilmeye başladıktan sonra, erkenden ona yapıştı. Esnek Horace'ı yöneten önemli kişi, Colomb adında bir İsviçreliydi. Bu ev tiranı despottu; Horace bir ağacın kesilmesini istediğinde, Colomb buna karşı çıkıyordu ve efendisi boyun eğiyordu. O günlerde hizmetçiler, özünde bizimkilerle aynıydı, ancak tavırları farklıydı. Eski aşinalık kaybolmamıştı, ancak Fransızlar arasında hala olduğu gibi varlığını sürdürüyordu. Dr. Parr'ı hatırlayanlar, uşağı Sam'in ona ne kadar katı bir kural uyguladığını hatırlayacaktır. Sam, seçtiği şarabı bıraktı, hatta neredeyse misafirleri davet etti; her durumda, aralarında favorileri vardı. Ve Sam'in Hatton'da hüküm sürdüğü gibi, Colomb da _de facto_, Strawberry Hill'in efendisiydi.

Horace Walpole'un 'oyuncak evi' dediği bu küçük ev, tüm kusurlarına rağmen ziyaret etmek için büyüleyici bir ev olmalıydı. Önce ev sahibi vardı. Walpoliana'nın editörü, 'Onun ilgi çekici tavırları,' diye yazıyor, 've arkadaşlarına karşı nazik, sevimli nezaketi, tüm övgüleri aşıyor. Tanıdık konferanslarında en ufak bir kibir, rütbe veya yetenek bilinci bile görünmüyordu; ve kendisine bir kısıtlama
dayanarak oluşabilecek her türlü kısıtlamayı dağıtmaya her zaman hevesliydi ve böyle bir zincirin zihinsel güçleri zayıflattığını ve neredeyse yok ettiğini biliyordu. Mükemmel bir duyarlılıkla donatılmıştı, zekası dünyanın en büyük cehaletine veya en hastalıklı hipokondriyak utangaçlığa bile en ufak bir yara bile açmadı.'

Aslında, kederli veya hastalıklı olmak için hiçbir mazereti yoktu. Kaç tane kaynağı vardı! Ne kadar da dengeli bir kader! Ne kadar da müreffeh bir servet! Ne kadar
öğrenilmiş bir lüksün tadını çıkarıyordu! 'Bilimin tüm güllerini toplayıp dikenleri geride bırakma' yeteneğine sahipti. Yetenekli olanlardan kaç tanesine
tatmin araçları verildi! Kaç tanesine
zorlu çalışma tahsis edildi! Sonra, deha rütbeyle,
zenginlikle
donatıldığında, aşırılık yüzünden ne kadar sık ​​aşağılandı! Rochester'ın tutkuları
bir yüzyılda çılgınca yayıldı: Beckford'ın yetenekleri bir diğerinde onun kötü alışkanlıklarıyla kirletildi - her çağın önemli dönüm noktaları. Ama Horace Walpole ihtiyatlı,
terbiyeli, hatta saygındı: yüce özlemleri, hayırsever görüşleri
doğasının _petitesse_'si altında yüceltilmedi. Ne dehası ne de
romantizmi vardı: hatta duygusallıktan bile yoksundu; ama herkesle sosyaldi,
birçoğuyla komşuydu ve bazı diğer yaratıklara bağlıydı.

'Mümkün olan en güzel biblo' olarak adlandırdığı Strawberry Hill, 'filigran çitlerdeki emaye çayırlarda' 'pisi balığı kadar çok sayıda dul kadınla çevriliydi;' Walpole'un iddiası buydu. Kütüphanesinde, kimyon, heliotrope veya saksılarda sümbül veya çiçek açmış portakal ağaçlarıyla kokulandırılmış halde otururken, bazı hanımlar onu bazen _malgre lui_, bazen de bekar kalbinin içeriğine bakarlardı. 

'Tanrıya şükür!' diye kuzeni Conway'e yazdı, 'Thames benimle 
Queensberry Düşesi arasında!' Walpole'un güzel komşusuna olan hoşnutsuzluğu kısmen onun doğumundan ve 
zevcesinin önemsiz gördüğü bir ayrımı övmesinden kaynaklanıyor olabilir. Queensberry Düşesi Catherine Hyde, ünlü Lord Clarendon'ın torununun torunu ve York Düşesi Anne'nin yeğeniydi. Prior gençliğinde onu 'Kadın Phaeton'da 'Kitty' olarak anmıştı: şiirinde Phaeton'dan Kitty'ye arabayı vermesini rica eder, en azından bir günlüğüne.

Bu konuyla ilgili olarak, zarafetine hayran olduğu günlerde Horace Walpole şu doğaçlama sözleri söylemişti:--

'Queensberry Düşesi'ni Galler Prensesi'nin cenazesinde yürürken görünce,--

'Birçok Kitty, Arabasını bir günlüğüne kiralayabilirdi;
Ama Prior'un Kitty'si, her zaman güzel,
Bir ömür boyu onu elde etti.'

Gay'i himayesine alan, 'Dilenci Operası'nın yasaklanmasına kızan, kral ve kraliçeye itiraz eden ve bunun üzerine saraya girmesi yasaklanan Kitty'ydi. Şairi evine taşıdı. Gülünç biri olabilirdi ama sıcak, cömert bir
yüreğe sahipti. Gay, 1729'da Swift'e şöyle yazmıştı: 'Şu anda,' Queensberry Dükü'nün evindeyim ve Hampstead'den ayrıldığım günden beri oradayım; orada, bir gün bile yaşayamayacağım düşünülen bir zamanda taşındım. Hastalığım sırasında, özellikle Queensberry Dükü ve Düşesi'nden, dostluğumun en nazik kanıtlarından birçoğunu aldığımı size bildirmeliyim (çünkü bunun sizi memnun edeceğini biliyorum); eğer onların en yakın akrabası ve en yakın arkadaşı olsaydım, o zamanlar bana daha fazla
sürekli eşlik edemezlerdi ve şimdi de bana aynı şekilde davranmaya devam ediyorlar.'

Düşes, dünyanın hem taptığı hem de alay ettiği o inatçı, eksantrik, şımarık çocuklardan biri gibi görünüyor: Pomfret Kontesi'nin yanında, Horace Walpole'un en nefret ettiği kişiydi. 'Çok zeki, çok tuhaf ve deli olmayan' biri olarak iyi bir şekilde
tanımlanmıştı. Walpole'un dokunuşlarından bazıları bu tanımı güçlü bir şekilde doğruluyor. Örneğin, lütfu bir balo veriyor, herkese saat altıda gelmelerini,
on ikide akşam yemeğini yemelerini ve hemen ardından gitmelerini emrediyor: baloyu kendisi bir
minuet ile açıyor. Bu baloya garip davetler gönderiyor; 'Yine de,' diyor Horace,
'bu uçuşlar dışında, düşesin yaptığı tek sıra dışı şey
sıra dışı hiçbir şey yapmamaktı, çünkü onunla Bedford Düşesi arasında bir
kızgınlık yaşanmasına çok çılgınca demiyorum, Düşes ona şu beyiti
göndermişti;--

'Bir düdükle gel--bir çağrıyla gel:
İyi niyetle gel ya da hiç gelme.'

'Sana anlatacağım şeyin Moorfields'a biraz yakın olup olmadığını bilmiyorum.
Dans ettikleri galeri çok soğuktu.
Lord Lorn, George Selwyn ve ben küçük bir odaya çekildik ve
ateşin yanında rahatça oturduk. Düşes içeri baktı, hiçbir şey söylemedi ve sık sık bir demirciyi kapının menteşelerini sökmesi için gönderdi. İmayı anladık--odayı terk ettik--demirci de kapıyı terk etti.'

'Size,' diye ekliyor başka bir mektupta, 'tanıdığınız Queensberry Düşesi'nin takdire şayan bir cevabından bahsetmeliyim: Yaşlı Leydi Granville, Lord
Carteret'in annesi, _kraliçe-anne_ dedikleri, oğlunun iktidarının onurunu üstlenmekten
vazgeçtiği için, düşese kendisi veya arkadaşları için bir yer istemesi için baskı yapıyordu ve ona, ne olursa olsun, bunu sağlayacağına dair güvence veriyordu. Kendisine nezaket göstermek için daha uygun birini seçebilir miydi? Düşes ona çok ciddi bir reverans yaptı ve şöyle dedi, "Gerçekten de kalbini koyduğu bir şey vardı."--"Sevgili çocuğum, bana bir şey sorarak nasıl da beni memnun ediyorsun! Ne?
Söyle bana."--"Sadece Lord Carteret ile konuşup beni Macaristan Kraliçesi'nin yatak odasının hanımı yapmamı sağlamanı."'

Düşes, bu nedenle, 'kalın dil balığı kadar' dullardan biriydi, yakınlığı titiz bekarı rahatsız ediyordu. Ancak, Horace ile aralarında şefkatli bir dostluk olan başka bir Kitty daha vardı: Bu, ünlü aktris Kitty Clive'dı; eskiden Kitty Ruftar'dı. Horace, ona arazisinde bazen 'Küçük Çilek Tepesi', bazen de 'Cliveden' adını verdiği bir ev vermişti; ve burada
Bayan Clive, 1785'e kadar kardeşi Bay Ruftar ile birlikte yaşadı. Arkadaşı için, akşamlarını geçirdiği bir tür dış ev oluşturdu.
Uzun zamandır yeteneklerine hayrandı. O günler, dramanın tüm ihtişamıyla olduğu günlerdi: opera modası geçmişti. Horace'ın yazdığına göre, 26 Mayıs'ta
1742'de Opera Binası'nda, çukurda ve localarda sadece kırk iki kişi vardı:
insanlar Drury Lane'de 'Miss Lucy in Town'ı görmeye ve Bayan Clive'ın Moskovalıları taklit etmesine hayran olmaya koşuyorlardı; ancak en büyük kalabalıklar Garrick'in 'Wine Merchant Turn Player'daki haline hayran olmak için toplandılar; ve büyük küçük herkes onun tüm rollerini oynamasını izlemek ve onun takdire şayan
taklitlerine gülmek için Goodman's Fields'a koştu. Belki de, karşıt çekime karşı bir tür kıskançlık yüzünden,
Horace, Garrick'in oyunculuğunda harikulade hiçbir şey görmediğini söyledi,
ama o zamanlar bunu söylemek sapkınlıktı. 'Şimdi oyunculardan bahsediyorum,' diye ekliyor aynı mektupta, 'Bay Chute'a arkadaşı Bracegirdle'ın bu sabah benimle kahvaltı ettiğini söyle.' Horace bu tür yakınlıklardan ve eski zamanları hatırlamaktan zevk alıyordu.

Bir diğer çekici ve zeki aktris olan Bayan Abingdon da metropolün yakınındaki en gözde köy olan Twickenham'ın bir sakiniydi. Bayan Pritchard da aynı şekilde oraya ilgi duyuyordu; ancak Marble Hill'de yaşayan Suffolk Kontesi'nin yakınlığı Horace Walpole'un hayatının büyük bir bölümünün zevkiydi. Anıları, anekdotları, deneyimleri tarih, biyografi veya uzaktaki arkadaşlarına yazdığı mektuplar için sürekli malzeme toplayan biri için hem değerli hem de eğlenceliydi.

Kendi ailesinde onu neşelendirecek pek az şey buldu: ama özellikle bir veya iki kişiden nefret ediyorsa -ve kimse Horace Walpole'dan daha yoğun bir şekilde nefret edemezdi- amcası Lord Wapole ve o asilzadenin oğlu olan kuzeniydi ve ona Pigwiggin adını vermişti; 'canavar amcam'; 'o yaşlı soytarı, amcam'; mektuplarında geçen terimlerdir ve 'Horatio Walpole' ile 'Horace Walpole' arasındaki kanlı iç savaşlardan bahseder. 

Sir Robert'in kardeşi olan Horatio Walpole, Haziran 1756'da, kamu hizmetinde geçirdiği elli yılın karşılığı olarak Wolterton Baronu Walpole olarak yaratıldı - bu onur sadece dokuz ay yaşadı. 1757 Şubat'ında öldü. Ölümü Horace'ın zihninden acı bir nefret konusunu sildi; ancak ailede keder ve kızgınlık uyandıracak kadar şey kaldı.

Kendi iki kardeşine, Robert, Orford Kontu ve Edward Walpole'a, amcasının aksine Horace olarak adlandırılan
daha küçük olana karşı çok az sevgi besliyordu. Ancak, 1751'de babasının yerine Orford Kontu olan yeğeni George'a karşı hisleri
kalbine daha çok saygın geliyordu; yine de mektuplarında bu talihsiz genç adamın hem gurur hem de hoşnutsuzluk gösteren bir tasvirini yapıyor. İnsan, varoluşu ara sıra gelen delilik nöbetleriyle sefil hale gelen bu iyi genç asilzadenin karakteri ve kaderi hakkında pişmanlık duyuyor.

George, Üçüncü Orford Kontu'ndan daha yakışıklı, daha popüler, daha ilgi çekici bir varlık hiç olmadı. Norfolk milis alayının başında belirdiğinde, albay olduğu sırada, büyük Lord Chatham bile coşkuyla haykırdı: "Hiçbir şey," diye yazdı, "iki Norfolk taburundan daha iyi bir görünüm oluşturamazdı; Lord Orford, Mars'ın ön cephesiyle ve gerçekten de gördüğüm en büyük silahlı figür, her dilin temasıydı." Horace Walpole, kişiliğinde ve havasında asil bir vahşilik olduğunu ilan etti: Kral Hyde Park'ta onları incelerken kalabalıklar taburları takip ediyordu; ve kırmızı üniformalı, siyah yüzlü, bej yelekli ve altın düğmeli neşeli genç subaylar arasında, amcası tarafından "hayatlarında sadece çulluk vurmuş olan shire şövalyeleri arasında" sınıflandırılmasına rağmen, Lord Onord kadar askeri duruşa sahip olan kimse yoktu. Ancak genç asilzadede Horace'ı şok eden bir karakter tuhaflığı vardı. 'Hiçbir adam,' diyor mektuplarından birinde, 'başkasını sevmeye benim onu ​​sevme eğilimim kadar yatkınlık hissetmemiştir. Evimize biraz parlaklık kazandıracağına -en azından tamamen sönmesine izin vermeyeceğine- kendimi övüyordum; ama onu ve tüm Walpole
görüşlerimi terk etmek zorundayım... İyi bir terbiye almış ve sizinle birlikteyken ilgi
gösteriyor ki bu bile
övücü;... vaat ediyor, insanın isteyebileceği her şeyi sunuyor; ama
hepsi bu: sizi terk ettiği anda, tüm dünya onun için
hiçbir şey ifade etmiyor; dünyada herhangi birine tatmin vermek için en ufak bir zahmete bile girmiyor; ama bu sadece zihnin tembelliği, bedenin değil:
tüm zevki aşırı bir egzersiz.'

Horace başka bir yerde 'O,' diye ekliyor, 'dünyanın en bencil adamı: en ufak bir ilgisi olmadan, kendinden başka kimseyi sevmiyor, yine de her türlü talih ve hırs görüşünü ihmal ediyor. Yine de,' diye sonuca varıyor, 'onu görünce sevmemek imkansız:
onu düşündüğünüzde ona değer vermek imkansız.'

Hem babası hem de büyükbabası tarafından ağır bir şekilde yüklenmiş bir mülkün varisi olan genç lord, sahaya atıldı ve kendini daha da fazla dahil etti. Genç Horace, 50.000 £'luk bir mirasçı olan Bayan Nicholls'un elini onun için güvence altına almaya çalıştı ve bu amaçla genç hanımı Wolterton'daki yaşlı Horace'ın (Lord Walpole) yanına yerleştirdi. Plan başarısız oldu: kurnaz yaşlı politikacı, yeğenine olduğu kadar kendi oğullarına da fayda sağlayabileceğini düşündü, çünkü Bayan Nicholl'un servetinin tasfiye etmesine yardımcı olabileceğini umduğu Houghton mülkü üzerinde kendisinin de hakları vardı.

Sonunda yeğeninin -yakışıklı savaşçı George- sergilediği delilik ve pervasızlık zavallı Horace'ı işleri kendi eline almaya yöneltti. Houghton'a oradaki mülke bakmak için yaptığı ziyaretle ilgili düşünceleri acıklı bir şekilde ifade edildi:--

'İşte yine Houghton'dayım,' diye yazdı Mart 1761'de, 've yalnızım; (geçen ay iki saat hariç) on altı yıldır
gitmediğim bu noktada. Ne kadar kalabalık bir düşünce kalabalığı düşünün!... Muhtemelen hayatımın
son zamanı için buradayım: çalan her saat bana kiliseye bir saat daha yaklaştığımı söylüyor - henüz girmeye cesaret edemediğim o kilise; orada benim ve bana tapan o annem yatıyor! Houghton'un iki rakip metresi var ve hiçbiri
bunun tadını çıkarmak
istemedi. Orada, Avrupa'nın düşüşüne katkıda bulunmak için büyüklüğünü kuran da var; orada sessizce ve onurla uyuyor, dostu ve düşmanı -daha doğrusu sahte müttefiki ve gerçek düşmanı- Newcastle ve Bath, acınası hayatlarının artıklarını kavgalar ve broşürlerle tüketiyorlar.

Resimlere baktığında -o ünlü Houghton koleksiyonu- Horace'ın şaşkınlığı aşırıydı. Başka hiçbir şey görmeye alışkın
olduğundan , onlara coşkuyla bakıyordu. 'İtalyan fikirlerinin ihtişamı,' diyor, 'İtalyan renklerinin sıcak doğası karşısında neredeyse batıyor! Ah! Yaşlanmıyor muyum?'

Galeride, karışık gurur ve üzüntüyle oyalanırken, bir grup evi görmeye geldi -binici kıyafetleri giymiş bir adam ve üç kadın-
dairelerin arasından 'at sırtında' geçtiler. 'Onların önünde yeterince hızlı
acele edemedim,' diye ekliyor, '; tüm galeriyi görmeleri benim ezbere bildiklerimi incelemek için
bir odada olabileceğim kadar uzun sürmedi. Eskiden bu tür _kahinlerle_ sık sık oyalandığımı hatırlıyorum; gelirler, Sir Robert'ın
yattığı böyle bir odanın adının ne olduğunu sorarlar,
yazırlar, bir Pazar Parçası'nda bir ıstakoza veya lahanaya hayran kalırlar,
son odanın yeşil mi yoksa mor mu olduğunu tartışırlar ve sonra balıkların aşırı giydirilmesinden
korktukları için
han'a acele ederler. Duygularım ne kadar farklı! Burada bir resim değil, bir tarihi hatırlatıyor; Downing Caddesi'nde veya Chelsea'de, kraliçelerin ve kalabalıkların onları hayranlıkla izlediği, ancak onları bu gezginler kadar az gördüğü tek bir yer yoktu![5]

[5: Sir Robert Walpole, 1722'de Chelsea'de, Gough House'un bitişiğindeki koleje yakın bir ev ve bahçe satın aldı.--Cunningham'ın 'Londra'sı.]

Çaydan sonra bahçeye doğru yürüdü. Ona artık _eğlence alanı_ dendiğini söylediler. Horace için ıssız bir manzaraydı--çiçekli bir
Nineveh. 'Ne uyumsuz bir zevk fikri!--o korular, o
_sokak araları_, çok sayıda büyüleyici an geçirdiğim yerler artık
soyulmuş veya aşırı büyümüştü--çözemediğim birçok güzel patika,
ama hafızamda kesin bir ipucu vardı. İki bekçi ve bin
tavşanla tanıştım! Ruhumun tamamının haz ve canlılığa ayarlandığı günlerde (ve belki de henüz uyumsuz olmaktan uzak olduğunu düşüneceksiniz), Houghton'dan ve onun yalnızlığından nefret ediyordum; yine de bu bahçeyi seviyordum, tıpkı şimdi, birçok pişmanlıkla birlikte, Houghton'ı sevdiğim gibi -Houghton, ona ne diyeceğimi bilmiyorum- bir ihtişam ya da harabe anıtı!'

Süt ve bal akan bir toprak bulma beklentisiyle gitmemiş olsa da, tüm bu harabenin görüntüsü uzun süre düşüncelerini üzdü. Her şey karışıklık, düzensizlik, borçlar, ipotekler, satışlar, yağma, kötülük, israf, aptallık ve delilikti. Parktaki ısırgan otları ve çalılar omuzlarına kadar geliyordu; atlar bahçeye çevrilmişti ve her kulübeye haydutlar yerleştirilmişti.

Parkın çitlerine kadar gelen geçim kaynakları satılmıştı ve çiftlikler yarı fiyatına kiraya verilmişti. Elbette, Houghton Sir Robert Walpole tarafından kamu parasıyla satın alındıysa, o kamu şimdi intikamını almıştı.

Bu harap mülkün sahibi sel baskınını yeni durdurmuştu; ancak en kötüsü gelecekti. Resimler satıldı ve Rusya'ya gittiler.

Ailevi talihsizliklerle bu şekilde taciz edilirken, başka sıkıntılar da geldi.
Chatterton'un kaderinin hüzünlü hikayesi, Horace Walpole'un hayatının gidişatıyla acı bir şekilde karışmıştı.

Yetenekli ve talihsiz Thomas Chatterton 1752'de Bristol'da doğdu. Daha doğumundan itibaren kaderi onu takip ediyor gibiydi, çünkü o bir
ölümden sonraki oğuldu: ve eğer hayatın en üst sıralarında bir babanın kaybı
çok ciddi bir şekilde hissediliyorsa, işçi sınıfı olarak adlandırılanlarda ne kadar daha fazla acınmalıdır!

Arkadaşsız meraklı okumayı öğrenmekte yavaştı; ancak eski bir kitabın aydınlatılmış büyük harfleri kendisine sunulduğunda,
harfleri çabucak
öğrendi. Bu gerçek ve ona siyah harfli bir İncil'den okumayı öğretmesinin,
eski eserleri taklit etmedeki yeteneğini açıkladığı söylenir. Düşünceli ve sessiz, bir hayır okulunda eğitim aldı, ta ki bir katibin yanına çırak olarak verilene kadar,
sonra kendisi için ölümcül bir şekilde sona eren hayat mücadelesine başladı.

Kaderi çok küçük kazalara bağlıydı. O günlerde kadınlar
iplikle çalışır ve iplik kağıtları kullanırdı. Şimdi kağıt, o zamanlar,
değerliydi: zarif hanımlar lezzetli iplik kağıtlarını severdi. Her birine kuş veya çiçek çizilmiş güzel bir iplik kağıt seti, bir arkadaş için hiç de fena bir hediye değildi. Sessiz bir çocuk olan Chatterton, bir gün
annesinin iplik kağıtlarının sıradan malzemelerden olmadığını fark etti.
Parşömenden yapılmışlardı ve bu parşömenin üzerinde, çocukça dikkatini kitabına
çekmesini sağlayan kara harfli karakterler vardı.
Gerçek şu ki, amcası Bristol'daki eski St. Mary Redcliffe kilisesinin bekçisiydi; ve parşömen, hırsızlığın ürünüydü.
Chatterton'ın babası, kilisedeki bir odadan, başlangıçta Bay Canynge'in tabutu olarak adlandırılan şeyden çıkarılmış olan, ortalıkta bırakılmış bazı eski el yazmalarını götürmüştü. Bay Canynge, seçkin bir tüccar, IV. Edward döneminde St. Mary Redcliffe'i yeniden inşa etmişti: ve bu nedenle parşömenler biraz eskiydi. Antikacı, kayıpları için boşuna inliyordu: Chatterton'ın babası kitaplarını onlarla kaplamıştı; annesi şeritleri iplik kağıtları olarak kullanmıştı; ve Thomas Chatterton da kendi amaçları için önemli bir kısmını soyutlamayı başarmıştı.

O, yaratıcı, çalışkan, doğası gereği bir şairdi ve söylemesi harika, ayrıca zevki itibariyle bir haberciydi. Kötü niyetli mülkleri üzerine, Canynge'in sandığında bulunan eski şiir parçaları olduğunu iddia ettiği ve Thomas Canynge ile arkadaşı, rahip Thomas Rowley'nin üretimi olduğu söylenen bir edebi sahtecilik planı kurdu. Chatterton'a, orijinalinin kendisiymiş gibi gösterdiği küçük vellum şeritleri karşılığında para ve kitaplar gönderildi; ve başarılı sahtekar şimdi derin düşünceler içinde, Redcliffe yakınlarındaki çayırlarda yürürken görülebilir; tanınmış, hayranlık duyulan, şiirsel bir genç. 

1769'da Chatterton, Horace Walpole'a bir mektup yazarak, ona Bristol'da başarılı olmuş seçkin ressamların bazı hesaplarını göndermeyi teklif etti ve aynı zamanda şiirlerin keşfinden bahsetti ve bazı örnekleri ekledi. Daha sonraki bir mektupta Walpole'dan, o zamanki kölelik durumundan kurtulma ve uğraşlarına daha uygun bir yere yerleştirilme isteğinde kendisine yardım etmesini rica etti. 

Zavallı Chatterton, bir patron seçerken ölümcül bir hata yaptı. Horace'ın
iyiliği genel bir türdü ve asla belirsiz veya takdir edilmeyen bir şeye inmedi. Onun bu hoş görünümlü doğasında belli bir sertlik vardı. Bir keresinde şöyle demişti: 'Bir sanatçının,' 'kalemleri vardır - bir yazarın kalemleri - ve halk onları istediği gibi ödüllendirmelidir.' Ne yazık ki! Yoksulluğun, deha tarafından
yüceltilmiş olsa bile, kendini göstermesinin, duymasının, onaylanmasının, karşılığının ödenmesinin ne kadar uzun sürdüğünü unutmuştu: _prestijin_ etkisi ne kadar büyük! _yoksullara_ uzatılan el ne kadar cömert, hatta hatalı olsa bile! Ancak Horace'ın yaptığı her şey kesinlikle doğruydu: şiirleri Gray ve Mason'a gösterdi, onlar da bunların sahte olduğunu söyledi; ve açlık çeken yazara soğuk ve sitem dolu bir mektup yazdı: ve kimse onu suçlayamadı: Chatterton şiirlerini geri istedi; Walpole Paris'e gidiyordu ve onları geri vermeyi unuttu.
Başka bir mektup geldi: yaralı şair onları tekrar talep etti ve
Walpole'un fakir olmasaydı onu böyle kullanmaya cesaret edemeyeceğini ekledi.
Şiirler boş bir zarf içinde geri verildi: ve Walpole'un Thomas Chatterton ile ilgili tüm endişeleri burada sona erdi. Bütün bunlar 1769'da oldu. Ağustos 1770'te,
mutsuz gencin kalıntıları Holborn yakınlarındaki Shoe Lane yoksul evinin
mezarlığına taşındı. Arsenik yutmuştu;
bir gün acı içinde kalmıştı; ve sonra, on sekiz yaşında ölmüştü.
Açlık bu eylemi tetiklemişti: yine de bunu yapmadan önceki gün, ev sahibinin kendisini yemeğe davet ettiği
akşam yemeğini reddetmişti ve ona aç olmadığına dair güvence vermişti. Haklı ya da haksız, dünya
Horace Walpole'u Chatterton'ın sefaleti için asla affetmedi. Onun kayıtsızlığı, Edmund Burke'ün Crabbe'e olan cömertliğiyle karşılaştırılmıştır: 'Köy', 'Bölge'ye borçlu olduğumuz ve Crabbe'in huzurlu yaşlılığını ve neredeyse varlığını borçlu olduğu bir cömertlik. Durumlar farklıydı; ancak Crabbe'in kusurları vardı ve Chatterton kurtarılmaya değerdi. Dünyada Horace Walpole gibi adamlardan daha sempatik, daha az dünyevi ve daha hoşgörülü ruhların olması deha için iyidir. 'Walpoliana'nın editörü bile yargıyı varsayılan olarak bırakır. 'Sanatçılara gelince,' der, 'onlara kazandıklarını öderdi ve genellikle düşük ücretlileri işe alırdı, böylece ödül daha küçük olurdu.'

Konuşmayı değiştirelim: Uzun süre dinlendiğimiz hüzünlü notalar susturulsun. Zeki, yakışıklı ve sosyete mensuplarının şairler ve dilencilerle ne işi var? İşte, Horace, noter mektubunu yazdıktan sonra Paris'e doğru yola çıkıyor. Onu orada takip edelim ve onu zevklerinin tam merkezinde görelim - La Marquise du Deffand'ın _salonunda_.

Horace Walpole, Lady Hervey'nin kendisini tanıştırdığı Madame Geoffrin ile yakınlığı sayesinde iyi bir beyefendi olarak eğitimini mükemmelleştirmişti.
Ona _le nouveau Richelieu_ diyordu; ve Horace, aynı anda hem _spirituelle_ hem de _pieuse_ olan bir kadından böylesine büyük bir iltifat aldığını hissediyordu - Fransa'da nadir görülen bir kombinasyon. Yine de, evliliğe dair ulusal görüşleri vardı. 'Ne yaptınız, Madam,' dedi bir yabancı ona, 'burada gördüğüm, tek kelime bile etmeyen zavallı adamla?'

'Ah, _mon Dieu!_ cevap oldu, 'o benim kocamdı: öldü.' O,
sanki son yeni operayı belirtiyormuş gibi aynı tonda konuştu,
ya da moda olan son esere atıfta bulunuyordu: her şey geçip gitti.

_Marquise du Deffaud_, büyük düşmanı olduğu Madame Geoffrin'den çok farklı bir kişiydi. Horace Walpole ilk kez
Marquise'in topluluğuna girdiğinde, taş gibi kör ve yaşlıydı; ama
sadece zekâsını ve hafızasını değil, tutkularını da korudu. Tutkular,
yapay çiçekler gibi, yaşa yakışmaz: ve nüktedan,
ateist Markiz'inkiler neredeyse iğrenç. Scandal,
adını hala Voltaire'in
'Henault, fameus par vos soupers
Et votre "chronologie,"' &c. ile başlayan mezar taşını yazdığı Henault'nunkine bağlıyordu.

Henault uzun yıllar sağırdı; ve tüm hayatı boyunca
hoş değildi. Yaşlı adamın ölüm döşeğindeki karşılamalarında gülünç bir şeyler vardı; diğer topluluk arasında, yetmiş yaşında kör bir ihtiyar olan Madame du Deffand geldi ve kulağına bağırarak, eski bir rakibi olan Madame de Castelmaron'u sorarak uyuşuk adamı uyandırdı; ölüm sesini kesene kadar onun hakkında gevezelik etmeye devam etti.

Horace Walpole, elli yaşındayken onun tutkusu olduğunda yetmiş yaşındaydı. Fakir ve itibarsızdı ve hatta naipin metresi olmak gibi yüksek bir mevki bile, _bel esprit_ etrafında toplanan toplumun büyük bir kısmı tarafından kınanmasını engelleyemedi. Horace Walpole'un ('Hilal ve Haç'ın yas tutulan yazarı) biyografi yazarı, 'O,' diye gözlemliyor, 'her zaman neşeli, her zaman çekiciydi - bir Hıristiyandan başka her şeydi.' Görme yetisini kaybetmesi güzelliğinin kalıntılarını bozmadı; cevapları, iltifatları, en iyi ifade organları sessiz olan birinden bile
harikaydı.

Akşam yemeklerinde sık sık misafir olan Walpole'un nezaketi, gerçek ya da sahte,
kısa sürede hala hassas olan bir kalbe nüfuz etti. Bu saygıdeğer günahkarın her daim yeşil tutkuları taze filizler verdi; ve o, dikkatli ve hayranlık duyulan İngiliz'e aşık oldu. Horace alay konusu olmaya meyilliydi: orada biraz buz gibi olan kalbine kolayca dokunuldu. Kısmen kibirle, kısmen şakacılıkla, muhabirinin duygusal abartısını teşvik etti; ama, dünyanın kahkahasından korkmaya başlayarak, onun sıcaklığını kınayarak ve uyarılarının
soğutucu etkisi altında, seksenlik adamın tüm romantizmini
soğutarak bitirdi.

Ancak, daha sonraki günlerde, kısmen Madame du Deffand'a yazdığı mektupların geri dönmesiyle, kısmen de onun ölümüyle yatıştırılan kaygısı
tamamen yatıştıktan sonra, daha mutlu bir dostluğun, hem artan rahatsızlıklarını teselli etmesine hem de sosyal zevklerini artırmasına izin verildi.

1788 yılında, Strawberry'de emekli olarak yaşarken, uğurlu dostluğu oluştu. Geriye kalan tek hırs zerresi olarak, kendisinin unutulduğuna inanmak olduğunu ilan etti; bu,
hayatının içinden geçen 'iplik'ti; 'çok doğru,' diye ekliyor,
'bir yazar olmanın aptallığı hariç, geçen yıl Prens'e (sonradan George IV.) söylediğim şey buydu, 'bana 'Eğer bir Mason olsaydım,' diye sorduğunda, 'Hayır efendim; hiçbir zaman bir şey olmadım,' diye cevapladım.'

Leydi Charleville ona arkadaşlarından bazılarının 'Çilek'i görmeye gittiğini söyledi. 'Tanrım!' diye bağırdı bir kadın, 'o Bay Walpole kim?' 'Tanrım!' diye bağırdı bir diğeri; 'büyük gurmeyi tanımıyor musun, Bay Walpole?' 'Kim?' diye bağırdı birincisi, 'büyük gurme! Antikacıyı mı kastediyorsun?' 'Elbette,' diye ekliyor Horace, 'bu anekdot yerel ün bölümünde yerini alabilir.'

Ancak yeni edinimine geri döner - Bayan
Berrys'in tanıdığı, Strawberry
Hill'de kazara kendisininkinin yanındaki evi almış olan. Hikayelerinin ilginç olduğunu ekler: soylarından gelen İskoç viskisi;
büyükbabalarının yılda 5.000 sterlinlik bir mülkü vardı, ancak
oğlunu serveti olmayan bir kadınla evlendiği için mirasından mahrum bıraktı. Kadın öldü ve
büyükbaba, bir varis erkek dileyerek dul adama tekrar evlenmesi için baskı yaptı:
o reddetti; ve kendini iki kızının eğitimine adayacağını söyledi. İkinci oğul cömertçe kardeşine bir yıllığına 800 sterlin verdi ve annesiz iki kız Kıtaya götürüldü,
oradan 'Horace Walpole'un o yaşta gördüğü
en bilgili ve en mükemmel yaratıklar' olarak geri döndüler.

Mantıklı, doğal, açık sözlü, sohbetleri, büyük toplumdan bıkmış ve kibirden bıkmış, ta ki ruhen
rahatsızlığa kapılana kadar bir adam için çok hoştu. Sadece şans eseri keşfetti -çünkü bu gerçekten iyi eğitimli kadınlarda
hiçbir bilgiçlik yoktu- en büyüğünün Latince'yi anladığını ve 'kendi dilinde mükemmel bir Fransız kadını olduğunu. Sonra
en küçüğü iyi çizdi; ve daha önce hiç renk denememiş olmasına rağmen, Lady Di Beauclerk'in resimlerinden biri olan 'Çingeneler'i kopyaladı. Sonra,
görünüş olarak: En büyükleri olan Mary'nin tatlı bir yüzü vardı, daha da ilgi çekici olanı
soluk olmasıydı; konuşurken parlayan güzel koyu gözleri vardı.
Küçük olan Agnes, 'yakışıklı denilemezdi, ama neredeyse;' hoş, mantıklı bir yüz ifadesi vardı. Bu şekilde tasvir edilen kadınların -güzel değil, ama sıradan da değil-
her zaman erkekler için en büyüleyici olanlar olması dikkat çekicidir. Kız kardeşler birbirlerine düşkündüler: Mary toplumda önderlik ediyordu. 'Hatta sana şunu söylemeliyim ki,' diye yazmıştı Horace, Ossory Kontesi'ne, 'modanın sınırları içinde giyiniyorlar, ancak modern genç kızların kişilerini bastırıp barikat kurduğu çıkıntılar ve balkonlar olmadan.' (İnsan neredeyse Horace'ın krinolin günlerinde yaşadığını varsayabilirdi.)

Horace iki kız kardeşle tanıştığı ilk gece, onlarla tanıştırılmayı reddetti: onlar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bunların 'tamamen iddialı' olacağı sonucuna vardı. Onlarla tanıştığı ikinci gece, Mary'nin yanına oturdu ve onun 'hem içten hem dıştan bir melek' olduğunu gördü. Hangisini daha çok sevdiğini bilmiyordu; ama Mary'nin duygusal bir roman veya daha da fazlası, nazik bir komedi için şekillenmiş yüzü onu büyülemişti, itiraf etti. Baba Bay Berry, 'yuvarlak yüzlü neşeli bir adamdı' ve hiç kimse onun 'aşk ve kaybedilen dünya uğruna her şeyi feda edeceğinden' şüphelenmezdi. Bu sevimli aile onu her pazar akşamı ziyaret ederdi; wickenham bölgesi, kartların tanıtılması için fazla 'duyuru' niteliğinde olduğundan, yedinci gün bunun yerine sohbet denendi; Gerçekten de, Horace, yoluna atılan 'inciler' için minnettardı. Vaftiz ettiği iki 'Çilek' bundan böyle her mektubun temasıydı. Yıllar önce Strawberry'de bir matbaa kurmuştu ve genç hanımları matbaayı görmeye götürdüğünde, eski günlerinin yiğitliğini hatırladı ve şu kıtaları daktilo edilmiş olarak buldular:--

'Eski Roma, en saf dilini
Mary'nin dudaklarına öğretti;
Ve modern şehir evinden
Agnes kalemini getirdi.

'Roma'nın eski Horace'ı, lirik ateşle
Böyle hizmetçileri tatlılıkla
ilahiler söylüyor;
Albion'un eski Horace'ı ne şarkı söylüyor ne de resim yapıyor,
Sadece hayranlık duyabiliyor.

'Yine de basını şöhret rekorlarını kırmak istiyordu,
Bu ikili ne kadar da sevimli!
Ama, ah! Sözünün Berry'ninkine bir saman çöpü ekleyebileceğini düşünmek ne kadar da boşuna.'

Ertesi gün, Latin perisi olarak adlandırdığı Mary şu satırları gönderdi:--

'Roma'nın ünlü Horace'ı Lydia'sına veya Lyce'sine böyle hitap etmiş olsaydı,
Göğüslerini hiç bu kadar sık
yakınmamıştı
Ona soğuk ve buz gibi gelmişti.

'Ama sevinçlerini açıklamaya çalışsalardı,
Ya da cömert ozanlarını övselerdi,
Belki de benim gibi boşuna uğraşmış,
Ve bu görevi çok zor bulmuşlardı.'

Bu ailenin toplumu Horace Walpole'a ev hayatından aldığı en gerçek ve belki de
tek zevki vermişti. Ama zihni, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, sadece yeğeninin deliliğiyle değil, aynı zamanda büyük ulusal felaket olan kralın deliliğiyle de meşguldü. 'Her
_seksen_,' diye belirtiyor, 'kaderin en sevdiği dönemi gibi görünüyor;'
'Çok eskiydi,' dedi, 'neredeyse yeni bir
saltanat denebilecek bir şeye dokunmak için;' ki bundan pek bir şey görmesi olası değildi. Hiçbir zaman nüfuz etme iddiasında bulunmadı, ancak öngörüsü, 'eğer ona saltanat verirse, babasının deliliğinden ve Galler Prensi'nin muhtemel naipliğinden ülkeye fazla mutluluk
öngörmezdi. En mutlu
ilişkileri artık siyasetle veya edebiyatla değil, Bayan Damer ve Bayan Berry'lerleydi, onlara şöyle yazmıştı:--'Topluluğunuzdan ne kadar hoşlandığımı protesto etmekten korkuyorum, çünkü kibar görünmekten korkuyorum; ancak, iki olumsuzluk bir olumluluk oluşturuyorsa, neden iki alaycılık bir anlam parçası oluşturmasın? ve bu nedenle, ikinize de aşık olduğum için, bunun sizin sadık--H.'nizin sağduyusunun bir kanıtı olduğuna inanıyorum. WALPOLE,'

Hayatının çöküşünde, iki büyük ulusal sarsıntıya tanıklık etmeye mahkûmdu: 1745 ayaklanması hakkında duygusal bir şekilde -haklı olarak- neredeyse acınası bir şekilde yazmıştı: kırk beş yıl sonra, Fransız barbarlığına ve çılgınlığına
karşı
sövüp saymaktan yorulduğunu söyledi.
'Yasama organları! Bir Senato! Armaları ve üniformaları yok etmek için yasaları ihmal etmek!' George Selwyn, Mösyö kralın kardeşinin, unvan alamayacakları tek rütbeli adam olduğunu söyledi. İki genç arkadaşının Kıta'ya gitmesi fikri onu çok endişelendirmişti. Devrimin ateşi Floransa'da
patlamıştı: Flanders güvenli bir yol değildi; Avignon'da korkunç dehşetler işlenmişti. Sonra zavallı Marie Antoinette'in karakteristik bir anekdotunu anlatır! Kralla birlikte cam imalatını görmeye gitmişti. Halle'den geçerken, poissardes onları azarladı. Kraliçe, "Aman Tanrım," dedi, "bu insanlar siz onları ziyaret ettiğinizde, onlar sizi ziyaret ettiğinde olduğundan daha medeni oluyorlar." Walpole'un Miss Berry'lere olan sevgisi, hayatının hızla tükenen yıllarına bir mutluluk ışığı düşürdü. "Mutlu günlerimde," diye yazdı onlara, yurtdışındayken, "sizi sevgili eşlerim olarak adlandırırdım; şimdi sizi sadece sevgili çocuklarım olarak düşünebiliyorum, onları özlüyorum." Onların sevgisiyle gurur duyuyordu; genel hayranlığın nesnesiyken, "çok yaşlı bir adamla" uzun saatler geçirmelerinden gurur duyuyordu. Bu büyüleyici kadınlar günümüze kadar hayatta kaldılar: edebiyat, siyaset, sanat, rütbe ve erdemdeki önde gelen karakterlerin bir çemberinin merkezi. Onlar
gerçek bir pişmanlıkla
anılıyor. Yaşlarının doluluğu, gençliklerinin
vaadini mükemmelleştirdi. Samuel Rogers, Kraliçe Anne döneminde yaşadıklarını söylerdi, geçmişe çok bağlı olan anıları çok geride kalmış gibiydi; ancak zihinlerinin, duygularının,
zekalarının gençliği neredeyse sonuna kadar kaldı.

Horace Walpole, gut hastalığının aralıksız ataklarına rağmen, yıllarca Strawberry'de neredeyse açık bir ev tutmaya devam etti; kısacası,
bir han işlettiğini söyledi - tabela, Gotik Şato! 'Tavsiyemi dinle,' diye yazdı bir arkadaşına, 'Londra ile Hampton Court arasında asla kendine büyüleyici bir ev
indirme; herkes orada yaşayacak, ama sen.'

Leydi Suffolk'un 1767'deki ölümü, onun taraflı ve çok katı olmayan komşuları için önemli bir kayıp olmuştu. George II'nin ölümünden iki gün önce. Kensington'a gitmişti, orada bir inceleme olduğunu bilmiyordu. Arabalarla çevriliyken, kendini II. George ve Leydi Yarmouth'a yakın buldu. İkisi de onu tanımıyordu; bu durum kontesi çok etkiledi. Horace Walpole artık onurlu bir şekilde yaşlanmak istiyordu. 'Solmuş bir insanı giydirmek veya onu kamusal alanlara sürüklemek' istemiyordu; ancak 'evde oturup, flanellere sarınarak', sevmediği insanlardan başsağlığı dilemek ve ölümü için sabırsızlanan akrabalarından ilgi görmekten de aynı derecede çekiniyordu. 'Quarterly Review'daki bir yazar, Walpole'un Mektuplarını okurken aldığımız en faydalı derslerin yalnızca onun sağduyusundan değil, 'bilgi dolu ve canlılıkla ışıldayan bu dünya adamını hasta yatağında uzanmış, çaresiz çöküntünün ve ıssız yalnızlığın tüm sıkıcı uyuşukluğunu kavrayarak' aldığını söyleyebilirdi. Daha sonraki yılları, Hannah More ile yaptığı yazışmalarla çeşitlenmişti. Hannah More, ona _Bas Bleu_ şiirini göndermişti ve bu şiire adını eklemişti. Hannah 1786'da onu Strawberry Hill'de ziyaret etti. O zamanlar gut hastalığına kurban gitmişti ama her zamanki gibi neşeliydi: 'Hiçbir adamın bu kadar sabırla acı çektiğini görmedim,' diye yorumladı Hannah More. Hannah ile yazışmaları düzenli olarak devam etti; ancak sevimli
kız kardeşlerle olan bu ilişki, küçük
Strawberry Hill'deki ikametleriyle keyifli bir şekilde kesintiye uğradı--_Cliveden_, aynı zamanda bu adı taşıyordu, orada gün geçtikçe,
gece geçtikçe, George I. günlerine kadar uzanan o zengin anekdot fonundan
malzemeler topladılar. , Anne'nin önceki dönemine bile değindi ve yaşlı adamın oturma odası ateşinin başında oturduğu, _karılarının_ yanında, teslim olmuş ve neşeli olduğu döneme kadar eğlenceli ciltler halinde geldi. Genç arkadaşları için 'İngiltere Sarayı Anıları'nı yazdı. 

Görme yeteneğinin mükemmel olduğu, işitme duyusunun pek bozulmadığı ve elleri ve ayakları sakat olsa da onları kullanabildiği fiziksel durumunu hala neşeyle yazdı ve ne 'boks yapmak, güreşmek, ne de hornpipe dansı yapmak istemediği' için memnundu. 

Uzun ve müreffeh bir yaşamın sonuna yaklaşırken karakteri daha yumuşak, zekası daha az alaycı, kalbi daha şefkatli, konuşması daha saygılı oldu ve pratik olarak bir zamanlar çok değer verdiği her şeyin küçük değerini biliyordu. 

Sonraki yılları, yeğeni Maria Waldegrave'in Gloucester Dükü ile evlenmesiyle sekteye uğradı: ancak huzuruna en büyük
kesinti, kendisinin bir Earldom'a geçmesiydi.

1791'de, Orford Kontu George öldü; geride borçlarla yüklü bir mülk bıraktı ve mirasa ek olarak, bir dizi dava, genç adamın yüzünden zaten çok fazla acı çekmiş olan amcanın zihnindeki kalan tüm rahatlığı bozmakla tehdit etti.

Horace Walpole, kendisine bu kadar sağlam bir sorun getiren onurları, bu kadar boş unvanları küçümsedi ve bir süre kendisini başka türlü, 'Merhum Orford Kontu'nun Amcası' olarak imzalamayı reddetti. Cübbesiyle Lordlar Kamarası'na yürüyebilmesi veya bir setin şerefine oturması kesinlikle mümkün değildi. Ancak, acıdan kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti. 'Tüm parmaklarım işe yaramaz olduğundan,' diye yazdı Hannah More'a, 've
sadece altı saçım kaldığından,
başımı tarayamadığım için çok fazla üzülmüyorum!' Hannah More'a tüm samimiyetiyle,
soyluluk mertebesine yükselmesine atıfta bulunarak şunları yazdı: 'Dışsal insana olan diğer boş
metamorfoz için,
bunun beni sadece kızdırabileceğine inanarak bana adalet ediyorsun;
yaşlılığında buna isimler takılıyor:' aslında, 'Lord
Methusalem' olarak anılacağını hesapladı. Paris'te tanıdığı bir zamanlar neşeli ve soylu arkadaşlarının giyotinle acımasızca öldürülmelerini duyacak kadar yaşamıştı:
Modern zamanların en büyük kahramanı Marie Antoinette'i deliliğe kadar zulmeden canavarları lanetleyecek kadar yaşamıştı;
Birmingham isyanlarında dinsel şevkin
sevgisini kınayacak kadar yaşamıştı. 'Şeytanlar domuzlardan kaçıp dünyayı baş aşağı istila etmiyor mu?' diye sordu mektuplarından birinde.

Elini ve açtığı tüm hırslı görüşleri, sırasıyla Bayan Berry'lerin her birine uzatmıştı, ancak onlar onun adını taşımayı reddettiler,
yine de yalnızlığını alkışladılar: ve söylemesi gariptir ki, zamanlarının en çok hayranlık duyulan ve sevilen kadınlarından ikisi bekar kaldı.

1796'da, batmakta olan hasta Berkeley Meydanı'na taşınmaya ikna edildi,
iyi ve hızlı tavsiyelere erişebilmek için. İsteksizce kabul etti,
çünkü 'Gotik Şatosu' en sevdiği meskeniydi. Bir daha asla göremeyeceği önsezisiyle oradan ayrıldı;
ama verilen tavsiyeye uydu ve yılın baharında Berkeley Meydanı'na yerleşti. Zihni hâlâ berraktı. Son ana kadar küçümsediği o edebi şöhrete karşı bir ilgi beslemiş gibi görünüyor. 'Edebiyat,' dedi, 'birçok devrim geçirdi; eğer bir yazar yüz yıl sonra
ölülerden dirilebilseydi, eserlerinin
maceralarına ne kadar şaşırırdı! Sık sık derim ki, belki kitaplarım
Paternoster Row'da yayınlanabilir!' Mektuplarının
geniş tirajına ve onları
İngiltere'deki her aristokrat aileye
taşıyan popülerliğe gerçekten de şaşırırdı. Orta ve alt sınıflar arasında çok daha az tanınmaları dikkat çekicidir, çünkü o esasen St. James'in,
Windsor ve Richmond'un hem tarihçisi hem de nüktedanı ve yakışıklısıydı. Sonunda, papazın 'tozu toza' attığında üzerine atılan 'bir dal biberiye' ile yetinmesi gerektiğini ilan etti.
Artık acı çeken varoluşunun sonu yaklaşıyordu.
Zayıflığın acınmayan eşlikçilerinden biri olan sinirlilik, son saat yaklaşırken
zihinsel karanlığın toplanan bulutlarıyla rekabet ediyor gibiydi.
Ara sıra, o ciddi anda pek de doğal olmayan bir zekâ parıltısı belirdi ve bu, etrafındaki dikkatli arkadaşlarını memnun etmekten çok
şaşırtmış olmalı. Huysuzluğunda adaletsiz oldu ve onu en çok sevenler bile onun zekasının enkazından sağ çıkmasını
isteyemezdi. Ateşi yükseldi ve 2 Mart 1797'de öldü.

Arkadaşlarından gelen mektupları toplamıştı: bu mektuplar
biri A, diğeri B ile işaretlenmiş iki kutuya konulmuştu.
A sandığı, büyük yeğeninin en büyük oğlu
Lady Laura yirmi beş yaşına gelene kadar açılmayacaktı. Sandıkta
hatıralar ve yayımlanmaya hazır mektup desteleri bulundu.

Bu sandığı, Strawberry Hill'deki eşyaların satışında, temiz _Horatian_ el yazısıyla yazılmış el yazmalarıyla birlikte görmek ve
yazarın Gotik Şatosu'nun on dört gün boyunca yaşayanlara acı verebilecek veya ölüleri aşağılayabilecek herkese
teslim edildiğini görseydi,
yazarın acısının ne kadar dokunaklı olacağını düşünmek tuhaftı.

Yelelerine huzur, mektup yazarlarının prensi; sevgililerin prensi;
en yüksek düzeyde zekâ! Senin kalemin olmadan, on sekizinci yüzyıldaki toplum bizim için Pompeii'nin _beau monde_'u veya tonun Etrüsk liderlerinin kalıntıları kadar ölü olurdu. Horace'ımıza nankörlük etmeyelim: Ona, eserleri aracılığıyla onu tanımadan önce hesaplayabileceğimizden daha fazlasını borçluyuz: önyargılı değildi, sahtekar değildi; soğuktu, nadiren zalimdi; egoistti, nadiren kibirli-şanlıydı. Her çağın bir Horace Walpole'u olmalı; her ülkenin, özellikleri, tavırları, karakterleri ve olayları tasvir etmek için çok emin, algılamaya çok istekli, kesin bir
tarihçisi olmalı.

GEORGE SELWYN.

Korkulara Aşk.--Selwyn'in Annesinin Anekdotları.--Selwyn'in Koleji
Günler.--Hatip Henley.--Selwyn'in Küfürbaz Ucubesi.--Bir
Zeki
Mesleği.--Tehlikeye Susamışlık.--Reynolds'un Konuşma Parçası.--
Selwyn'in Eksantriklikleri ve Nüktelilikleri.--En Önemli
İletişim.--Amatör Bir Cellat.--Kayıtsızlığın Belagati.--
Bir Hırsızı Yakalamak.--Selwyn Ailesi.--Halkın
Adamı.--Selwyn'in Parlamento Kariyeri.--Gerçek Zekâ.---Selwyn'in
Zeki Sözlerinden Bazıları.--Halkın Egemenliği.--İki Tür Wit.--
Selwyn'in Çocuklara Olan Sevgisi.--Mie Mie, Küçük İtalyan.--Selwyn'in
Küçük Arkadaşı ondan alınmıştır.--Sonraki Günleri ve Ölümü.

Bazen, 'çift dilli benekli yılanlar, dikenli
kirpiler, semenderler ve canlı solucanlar' sevgisinde haz bulan belli bir yaştaki kızlardan duydum.
Sık sık, 'hüzünlü ölümler', 'ölümcül hastalıklar' ve 'kederli vakalar' anlatılmadan sohbetin ilgi çekici olmadığını düşünen hanımlarla karşılaşıyorum; _ne tartışmaya göre pas les
gouts_ ve kesinlikle doğanın gece tarafına duyulan zevk, belki de sadece
korkunç olanın somurtkan bir duyarsızlıktan uyanabileceği alt sınıflar arasında son derece yaygın görünüyor. Ne mutlu insanlar! Newgate'deki son trajik gösteriye olan büyük katılımı duyduğumda her zaman kendi kendime şunu düşünürüm; sıradan yaşamda ne kadar az kederli ve korkunç şey görebiliyorlar, eğer bunu bu kadar hevesle arıyorlarsa ve bulduklarında da bundan bu kadar zevk alıyorlarsa! Bilmiyorum; kendi adıma, _gaudeamus_. Her zaman, 'Yas tutanlar kutsanmıştır' metninin, çul ve küllerin sürekli sergilenmesinden ziyade içsel özel yaşamdan bahsettiğini düşünmüşümdür; ama bilmiyorum. Çok az zekâsı veya çok az Hristiyanlığı olan insanların
ağlayan söğüt zevkini anlayabiliyorum, neşeli olmak için, ama George Selwyn gibi bir adamda
kafayı 
gülünç olanın en keskin algısıyla birleşmiş lüks bir kasvet bulmak harika.

İnsanlar, Bayan Tabitha'nın yılanı veya kurbağası gibi evcil hayvanlar haline getirilebilseydi,
Selwyn bir cellatı okşardı. Asil infaz sanatını severdi ve sanatın infazında uzmandı.
Çocukluğunda sallanan atının başını kesmiş, bebeğini minyatür bir darağacına asmış ve süslerini taklit kazıklarında yakmış olmalı. Sakin gözleri, Arthur'daki neşeli bir aylak kalabalığı tarafından, zihnindeki parlak zekayı duyuran sessiz ışıltı için izlenen adam, ertesi gün nemli bir mahzende tabutların arasında karıştırırken, bir mumyayla övünürken, canlı bir suçluyu itiraf edip hazırlarken, ölü birinin kalıntısı için herhangi bir meblağ öderken veya mahkum edilmiş bir adamın ölüm acılarına tanıklık etmek için hevesle öne çıkarken bulunabilirdi.

Yine de Walpole ve Warner, kalbinin iyiliğine dair en büyük tanıklığı taşıyorlardı; ve doğasının bir kadınınki kadar nazik olduğundan şüphe etmek imkansız. Eğitimli erkeklerin bile acı sahnelerinden zevk aldığı başka örnekler olmuştur; ancak genel olarak karakterleri az çok kaba, kafaları az çok duyarsızdı. Madam Recamier'in kocası, Terör döneminde giyotinin iğrenç işini yapmasını görmek için her gün gidiyordu; ama o, bir arkadaşının ölümü için asla
ağlamayan bir adamdı. Küçük bir çocuğa bağlı olan, onu evlat edinen ve en şefkatli şekilde
iyi davranan adam, M. Recamier'den çok farklıydı ve şüphesiz bir kalbi vardı. O bir
anormaldi ve bu yüzden ünlüydü; ancak, belki de, iyi bilinen
eksantrikliği nüktedan arkadaşları tarafından suistimal edildi ve Selwyn'de, anlatıcısının beyninden başka bir kökeni olmayan birçok hikaye
yaratıldı.

O zamanlar, nüktedanlığıyla ünlü ve korkulara olan sevgisiyle
ünlenen George Augustus Selwyn, Gloucestershire'daki Matson'dan bir taşra beyefendisinin, Marlborough'un emir subayı olan ve daha sonra ilk iki George'un saraylarına sık sık giden Albay John Selwyn'in ikinci oğluydu. Zekasını esas olarak annesi Mary'den, Kent kontluğundan General Farington veya Farringdon'ın kızı olan Mary'den almıştır. Walpole, onun Galler Prensi ve Prensesi'nin sarayındaki güzellikler arasında yer aldığını ve Kraliçe Caroline'in yatak odası kadını olduğunu söyler. Karakteri lekesiz değildi, çünkü kendi metresinin Orleans Düşesi'ne (Naip'in annesi: mezarına _Cy gist l'oisivete_, çünkü tembellik tüm kötülüklerin _anasıdır_)
söylediği ve sonunda 'Utrecht Gazette'e giren bir entrikadan haberdarız. Bayan Selwyn de, George II'ye, onunla entrika
yaşayacağı son kişi olduğunu söylemiştir, çünkü kraliçeye bundan bahsedeceğinden emindi: O çok erdemli hükümdarın, karısını aşklarının sırdaşı yaptığı iyi biliniyordu, bu da genç De
Sevigne'in Ninon de l'Enclos ile olan entrikası hakkında annesinden tavsiye almasından bile daha utanmazcaydı. Görünüşe göre zeki biri olarak biliniyordu, çünkü Walpole onun _mots_'larını sanki buna değermiş gibi satıyor, ama bunlar pek de dikkat çekici değil:
örneğin, Bayan Pelham ödünç aldığı bir çift elmas küpeyi kaybettiğinde ve kaybı fark ettiğinde bayılmaya çalıştığında, biri
iyileştirici olarak lavanta damlaları istedi. 'Pooh!' diye haykırdı Bayan Selwyn, 'ona elmas damlaları verin.'

George Augustus 11 Ağustos 1719'da doğdu. Walpole, onu sekiz yaşındayken tanıdığını ve ikisinin Eton'da aynı dönemde
oldukları için orada çağdaş oldukları varsayılıyor. Aslında,
1732'de Eliot Warburton'a verilen oradaki çocukların bir listesi,
Walpole, Selwyn, Edgecumbe ve Conway'in adlarını içeriyor, hepsi de
öbür dünyada yakın arkadaş ve mektup arkadaşları. Eton'dan Oxford'a
doğal yoldu ve George, Hertford Koleji'ne usulüne uygun olarak kaydoldu. _Büyük tur_ yapılması ve
Londra hayatının başlaması gerektiği için Alma Mater'e uzun süre uğramadı, ancak babasının birden fazla kez ödemeyi kabul ettiği
olağan Oxford borçlarını ödemek için orada yeterince uzun süre kaldı.
Oğlunun, öfkeli ebeveyne pişmanlık dolu ve saygılı bir mektup yazması için Dr. Newton'ı ikna etmesi eğlencelidir, Londra ve Oxford'da 1740'ta biriken 'küçük hesapları' tasfiye etmek için. Üç yıl sonra onu Paris'te, neşeli bir hayat sürerken ve daha fazla para için İngiltere'ye saygılı mektuplar yazarken buluyoruz. Ancak bundan önce, babası aracılığıyla Darphane'de Demir Katibi ve Eritme Araştırmacısı sinecure'sini elde etmişti; bu rahat küçük görev, görevleri bir vekil tarafından yerine getirilirken, sahibi maaşını dürüstçe kabul etmekle ve haftada bir kez, şehirdeyken Darphane memurlarıyla ve Hükümetin masrafıyla yemek yemekle yetiniyordu. Genç beyefendi şimdiye kadar gayet iyi bir şekilde devam etti, ancak 1744'te İngiltere'ye döndü ve oldukça yaygın karakteri birden fazla utanç verici olayda kendini gösterdi. Londra gösterileri arasında, bir din adamı ve din adamının oğlu ve Cambridge'deki St. John's üyesi olan Hatip Henley de vardı. Bu sıralarda Londra'ya gelmiş ve evrensel bilgi ve ilkel Hristiyanlık üzerine bir dizi ders başlatmıştı. Kendini bir Rasyonalist olarak adlandırıyordu; o zamanlar bu unvan şimdikinden daha onurluydu; ve görkemli bir dille, bir şilin karşılığında kabul edilen bir izleyici kitlesine dini konularda 'fısıldıyordu'. Bir keresinde, dinleyicilerinden herhangi ikisinin arasında bir tartışma olduğunu duyurdu ve her ikisine de tarafsız bir dinleme ve yargıda bulunmayı teklif etti. Selwyn ve genç Lord Carteret hazırlandı ve ayağa kalktılar, biri
kendi cehaletini, diğeri ise küstahlığını savunmak için; en azından, D'Israeli the Elder'daki bir pasajdan çıkarıldığı üzere. Bunun ardından gelen kargaşayı tahmin etmek zor değil. Henley'nin kendisi
arka kapıdan kaçmayı başardı. Tamamen yaldızlı olan kürsüsü, Papa tarafından 'Henley'nin yaldızlı küveti' olarak ölümsüzleştirildi; içinde--

'Yerli bronzla kaplanmış, bak! Henley duruyor,
Sesini ayarlıyor ve ellerini dengeliyor.'

Bu olay, Hatip ile genç arkadaşları arasında bir yazışmaya yol açtı; şüphesiz bu konuda en iyi olanlar onlardı.

Bu yeterince zararsızdı, ancak George'un bir sonraki çılgınlığı o kadar da mazur görülebilir değildi.
Bu olayın koşulları, arkadaşı Yüzbaşı Nicholson'ın George Selwyn'e yazdığı bir mektupta anlatılıyor; ve bu nedenle, buna güvenilebilir. Görünüşe göre, Oxford'daki belirli bir kulüpte, arkadaşlarıyla bir şarap partisindeyken, George, belirli bir kilisenin dükkan sahibine belirli bir şekilde onarılması için emanet edilen belirli bir kadeh için belirli bir gümüşçüye haber göndermiş. Bu getirildikten sonra, Usta George--o zaman,
unutulmamalıdır ki, çoğu Oxford çocuğunun narin ve neşeli yaşında değil, yirmi altı yaşında olgun bir yaşta--onu şarapla doldurdu ve
elinden ele dolaştırarak, 'Bunu beni anmak için için' kutsal sözlerini kullandı. Bu, Kilise'nin en kutsal ayininin küfürlü bir parodisiydi. Selwyn'in kendisi için söyleyebildiği tek şey, bunu yaptığında sarhoş olduğuydu. Diğer savunma, bunu Roma Kilisesi'nin özdeğişimini alaya almak için yaptığı iddiası ise hiç geçerli değildi ve çok zayıf bir şekilde ileri sürülmüştü. Oxford Don'ları ne isterlerse olsunlar; tüm dini soruşturmalara son versinler ve Adam Smith'i Hume'un 'İnsan Doğası Üzerine Deneme'sini okuduğu için neredeyse okuldan atsınlar; birçoklarının iddia ettiği gibi dar görüşlü, ikiyüzlü ve cahil olsunlar; böylesine açık bir küfürün yaratıcısını okuldan attıkları için onları suçlayamayız. Bu küfürü hafifletecek hiçbir şey bulunamaz ve faili pişmanlık duymamış gibi görünür, aksine Don'lara uygulanan muamelenin sert olduğundan yakınır. Elbette, sınır dışı etme eylemi, birçok tanıdığı tarafından aynı şekilde değerlendirildi ve birçoğu bu olayda ona başsağlığı diledi. Doğrudur, Oxford Dons'ları sıklıkla adaletsizlik ve taraflılıkla suçlanır ve çoğu zaman kanıtlar yargılarını mazur gösterecek kadar güçlü değildir; ancak bu durumda kanıtlar reddedilmedi; sadece herkesin görebileceği bir yatıştırıcı
sunulmuştur. Bu davada keşfedebildiğimiz tek adaletsizlik, Hart Hall'un, yani Hertford College'ın başkanının, ihraç cezasını verirken, önündeki soruyla hiçbir ilgisi olmayan, daha önceki bazı _şüphelerden_ etkilenmiş gibi görünmesidir; bu soru, Selwyn'in birçok arkadaşının olduğu ve muhtemelen birçok üniversitelinin çılgınlığına kapıldığı Christchurch'teki başka bir öğretmen grubu tarafından ele alınmıştı. Sadece bir şüphe uyandırma becerisi, Oxford Don'un gerçekten karakteristik özelliğidir ve bu Meclis'in aynı Başkanı olan Dr. Newton, Selwyn'in Oxford kariyeri boyunca ne ölçüsüz, ne ahlaksız ne de kumarbaz olduğunu kabul etti, ona şüphe avantajını vermek adildir, deliller hakkındaki yargının, kanıtlanmamış, belki de hiç işlenmemiş eski suçların 'şüpheleri'nin dikkate alınmasıyla etkilendiği. Ancak, adamın sonraki hayatını bildiğimizden, George'un Üniversite'de hızlı bir hayat sürdüğünden ve güvensizliğe neden olduğundan şüphe edemeyiz. Ancak, içkiye olan sevgisi ve en ciddi konularda şaka yapma eğilimi günümüzde bile iyi bilinen Dons'un, Selwyn'e şarap etkisi altında yapılanlar için daha az sert davranıp davranmayacağını sorabiliriz. Buna, küfür için hiçbir cezanın çok ağır olmadığını ve sarhoşluğun bir mazeret değil, bir ağırlaştırıcı sebep olduğunu söylemeye meyilliyiz. Selwyn itiraz etmekle tehdit etti ve bu konuda tavsiye aldı. Bu, her zamanki gibi, boşunaydı. Selwyn'den daha haksız muamele görmüş birçok kovulmuş adam, temyizden boşuna bahsetmiştir. Kime temyiz? Neye temyiz? Kendilerinin asla haksız olduğunu kabul etmeyen ve haklı olduklarını iddia etmek için çelişkili olduğunu gördükleri ve değersiz olduğunu bildikleri kanıtları dinleyecek olan adamlara temyiz! Oxford kararından temyiz, günümüzde Selwyn'inki kadar umutsuz. Akıllıca bir şekilde bunu olduğu gibi bıraktı, ancak daha az akıllıca bir şekilde, dışlanmış adam aralarında görülürse karakterlerinin kaybolacağı tüm arkadaşlarının tavsiyesine rağmen Oxford'da yeniden görünmek konusunda ısrar etti. Bu zamandan itibaren 'mesleğine', bir nüktedan, kumarbaz, kulüpte tembellik eden ve şehirli bir adam olmaya başladı; çünkü bu birçok karakterin hepsi, genellikle 'nüktedan' olarak adlandırılan kişide birleşmiştir. Unutmayalım ki
o iyi kalpliydi ve kötü niyetli değildi, ama döneminin yanlış fikirleriyle doluydu. Büyük bir adam değildi, büyük bir zekâydı.

Zekanın ticaretinin yapıldığı yerler, o zamanlar, kulüpler ve şık güzelliklerin oturma odalarıydı. Birincisi, Selwyn'in gençliğinde üye sayısı bakımından hala sınırlıydı, otuz kişi büyük bir kulüp oluşturuyordu; ve abonelerin hepsi birbirini tanıdığından, sohbette zihinsel güçlerin sergilenmesi için hayranlık verici bir alan sunuyordu. Aslında, ilk kulüpler, Oxford'daki kahvaltı düzenlemelerimizle teoride tam olarak aynı olan yemek topluluklarından başka bir şey değildi; onlar da oylamaya sunulmasa da tamamen aynıydı. Ancak oylama ve tek bir siyah topun bir seçimi olumsuz etkilemesi ilkesi, bu tür koşullar altında sadece mazur görülebilir değildi, hatta barışın gerçek anlamda korunması için bile gerekliydi. Elbette, bir dizi akşam yemeği partisinde, eğer herhangi iki üye birbirine karşı olsaydı, gariplik
dayanılmaz olurdu. Günümüzde, iki adam aynı kulübe üye olabilir ve
bir sezonda bir veya iki kereden fazla
merdivenlerde bile nadiren karşılaşabilirler. Ancak, zamanla, 'akıl ve ruh akışı şöleni' ve şarap yerine, eski Kit-kat'ta olduğu gibi kadeh kaldırarak, konuşarak, şişeleri boşaltarak ve kafaları doldurarak geçirilen akşamlar yerine, insanlar kaderi incelemenin korkunç eğlencesine kapıldılar ve kulüp masalarında zarlar bardaklardan çok daha serbestçe şakırdıyordu, ancak bunlar mutlaka terk edilmiş değildi. Sonra, insanları günün erken saatlerinde şanslarını denemeye getiren ve böylece kulüp odasını bir dinlenme salonuna dönüştüren tehlike susuzluğu geldi. Selwyn, Brookes'un düzenli bir müdavimiydi. Brookes, belki de günün en önemli kulübüydü, ancak 'White's Chocolate House' neredeyse onunla aynı seviyedeydi. Ancak Selwyn dikkatini yalnızca bu kulüple sınırlamadı. Mümkün olduğunca çoğuna üye olmak modaydı ve Wilberforce kendisinin de üye olduğu en az beş tanesinden bahsediyor: Brookes', Boodle's, White's, Miles ve Evans's in New Palace Yard ve Goosetree's. İsimlerinin de ima ettiği gibi, bunların hepsi başlangıçta sadece yukarıdaki isimlere sahip kişiler tarafından işletilen kahvehanelerdi. O zamanlar bir veya iki oda küçük bir grubun ihtiyaçları için yeterliydi ve üye sayısı büyük ölçüde artana kadar kahvehane görkemli bir şekilde cumbalı bir pencerenin onuruna yükselmedi ve tamamen ve yalnızca kulübün ihtiyaçları için tahsis edilmedi. Bu özellikle Selwyn'in zamanındaki nüktedan ve konuşmacıların çoğunun üyesi olduğu White's için geçerliydi. St. James's Sokağı'nın tepesindeki o cumbalı pencereyi kim bilmez ki, öğleden sonra üç veya dört civarı, en azından üç beyefendi vardır, ikisi yaşlı, biri genç, içerideki ışığın dışında, ayakta durup konuşuyor ve dışarıdaki sık sık tekrarlanan hareketi düşünüyorlardır. White's 1698'de kurulmuştu ve bu nedenle orijinal kahvehanelerden biriydi. O zamanlar Arthur adında bir adam tarafından işletiliyordu: Chesterfield burada oyun oynuyor ve konuşuyordu, ardından Gilly Williams, Charles Townshend ve George Selwyn geldi. Eski ev 1733'te yandı. White's'daydı - ya da Hogarth'ın resimli fişeğinde dediği gibi, Black's'da - bir adam kapıda ölü düştüğünde içeri sürüklenir ve ölüp ölmediğine dair bahisler yapılırdı. Cerrahın ameliyatları, bahisleri bozma korkusuyla karşı çıkılıyordu. Burada da George Selwyn ve Charles Townshend zekâlarını zekâya karşı koydular; ve Pelham siyasete ayırmak zorunda kalmadığı tüm zamanı burada geçirdi. Kısacası, Brookes'un yanında, günün kulübüydü ve belki de bazı açılardan o ünlü kulüpten bile daha büyük bir üne sahipti ve oyunu da o kadar yüksekti.

Brookes ve White'ın eserlerinde Selwyn iki katlı bir üne sahipti, hem _bon-mot_ söyleyen biri hem de korku aşığı. Zekası
en tuhaf türdendi. Sydney Smith gibi inatçı bir geveze değildi; Bay Hook gibi
zeki bir ikiyüzlü değildi. Sakince, neredeyse dindarca, ertesi gün İngiltere'de 'Selwyn'in son'u olarak geçen o güzel ve anlamlı sözleri
söyledi. Walpole onun tavrını hayranlık verici bir şekilde anlatıyor---gözleri yukarı dönük, ağzı ciddi bir şekilde sabit, tüm yüzünde neredeyse melankolik bir ifade. Reynolds, Konuşma adlı eserinde, Çilek Koleksiyonu'nda Selwyn'i bir sandalyeye yaslanmış şekilde tasvir ederken, Gilly
Williams, elinde boya kalemi ve yanında Dick Edgecumbe ile birlikte, yüzündeki yarı ciddi ifadeyi hayranlık verici bir şekilde yakalamıştır. Figürün rahatlığı,
bir el _empochee_, diğerinin bir epigram kağıdı tutması, ya da benzeri,
bir düzine düğmeli ve kocaman kanatlı kocaman yelek, fırfırlı kol, bob-peruk, hepsi dış insana aittir; ama sakin, sessiz, neredeyse sorgulayan yüz, yarı melankolik bakış, yarı sitem,
ve Milesian'ın söyleyeceği gibi, diğer yarısı zarif bilgelik; uzun burun, ciddi ağız ve birleşik dudaklar, yüksek kaş ve onun altında
sessiz tefekkürlü göz, cenneti ya da cehennemi değil,
bu dünyayı gördüğü gibi, en dünyevi bakış açısıyla, yine de
uyumsuzluğun uyumlu hale getirildiği şimşekli bir düşünceyle parıldayan, iç insanın göstergeleridir. Çoğumuzun zekasının, 'zekâ üretmekten' başka bir ilgi ve uğraşı olduğu görülmüştür: bazıları yazar, bazıları devlet adamı, bazıları asker, bazıları vahşi züppe ve bazıları da oyunbaz olmuştur: Selwyn'in mesleği _diseur de bons mots_'tan başkası değildi; çünkü Meclis'te oturmasına rağmen, siyasette önemli bir rol oynamadı; çok fazla kumar oynamasına rağmen, sadece para uğruna kumar oynamadı. Dolayısıyla hayatı, onu işaretleyecek birkaç olayla, yalnızca bir Londra bekarının hayatıydı ve bu nedenle anıları, az çok, onun eksantrikliklerinin bir dizi anekdotuna ve nüktelerinin bir listesine dönüşmelidir. Arkadaşı Walpole bize her ikisinden de muazzam sayıda verir, hepsi birinci sınıf nitelikte değildir ve günümüzde de pek ilgi çekici değildir. Selwyn, sakin
olmasına rağmen, sözlerini anlık olarak ortaya koydu ve bunların duruma uygunluğu en büyük
önerilerinden biriydi. İyi bir söz, iyi bir vaaz gibi, çok fazla
sunumuna bağlıdır ve basıldığında çok şey kaybeder. Zekâdan daha ölümsüz hiçbir şey yoktur! Ancak, öncelikle karakterinin eksantrikliklerini ve özellikle de korkulara olan sevgisini ele alırsak, onun hakkında anlatılan düzinelerce anekdot buluruz. O kadar iyi biliniyordu ki, Lord Holland ölürken hizmetkarına, Bay Selwyn kendisini sormak için gelirse onu içeri almasını emretti, 'Çünkü eğer
yaşıyorsam,' dedi, 'onu görmekten memnun olurum ve eğer
ölürsem, o da beni görmekten memnun olur.' Holland ismi bizi Walpole'un anlattığı bir anekdota götürür. Selwyn, Lord Abergavenny ve Bayan Frere ile birlikte Cornbury'ye bakıyordu, 'birbirlerini biraz seviyorlardı' ve görmeye değer hiçbir şeye ilgi gösteremeyen kadının
hafifliğinden iğreniyordu. 'Diğer odada neleri kaçırdığını bilmiyorsun,' diye bağırdı sonunda, huysuzca. 'Neden, ne?'-- 'Neden, Lord Holland'ın resmi.'-- 'Peki,
Lord Holland benim için ne?' 'Bilmiyor musun,' diye fısıldadı nüktedan gizemli bir şekilde, 'Lord Holland'ın cesedinin, Kensington Kilisesi'ndeki aynı tonozda, Lord Abergavenny'nin annesiyle birlikte yattığını?' 'Tanrım! Çok minnettardı,' diyor Walpole, 've ona binlerce kez teşekkür etti!' 

Selwyn, tonozları, yaşlı Anthony Wood'un pirinçleri bildiği kadar iyi biliyordu. Yaşlı Craggs, Marlborough'un uşağı olduğu ve oğlu sonunda Dışişleri Bakanı olduğu için yükselmişti.

James Moore Smyth'in babası olan ve Pope'un yazdığı Arthur Moore da bir üniforma giymişti.

'Arthur, çılgın oğlu yasaları ihmal ediyor,
Bana ve lanet işlerime davayı yüklüyor'

Creggs onunla birlikte bir arabaya bindiğinde,
'Neden, Arthur, ben hep geride kalıyorum, sen değil misin?' diye haykırdı.

Walpole bu hikayeyi Selwyn'e anlattıktan sonra, Selwyn ona en önemli iletişim olarak Arthur Moore'un tabutunu metresinin tabutuna zincirlediğini söyledi. 'Tanrım! Nereden biliyorsun?' diye sordu Horace.
'Neden, onları geçen gün St. Giles'daki bir mahzende gördüm.' 'Ah! Westminster Manastırı'ndaki mezarları gösteren adam, 'Kulunuz Bay Selwyn,' diye bağırdı, 'Geçen gün eski Richmond Dükü'nün cesedi kaldırıldığında _sizi_ burada görmeyi bekliyordum.'

Suçlular, elbette, onun tutkusuna dahildi. Walpole, uşağı öldüren Lord Dacre'nin uşağını suçunu itiraf etmeye getirmede büyük payı olduğunu doğruluyor. İtirafı yazarken,
usta peluş soğukkanlılıkla durdu ve 'cinayet' kelimesinin nasıl yazıldığını sordu. Fakat
George için suçlunun hayatta mı yoksa ölü mü olduğu pek önemli değildi,
ve eksantrik zevkini her zamanki nüktedanlığıyla savundu; bazı kadınlar tarafından Jacobite Lord Lovat'ın kafasının kesilmesini görmeye gittiği için
bir araya getirildiğinde,
sertçe karşılık verdi - 'Tam bir kefaret ödedim, çünkü tekrar dikilmesini görmeye gittim.' Gerçekten de öyle yapmıştı ve cenaze levazımatçısının yanındakilere en sevdiği küfürden bir dokunuş yapmıştı, çünkü tabutçu işini bitirip cesedi
kutusuna koyduğunda, Selwyn, duruşmadaki Lord Şansölye'nin sesini taklit ederek, 'Lord Lovat, kalkabilirsiniz.' diye mırıldandı. Lovat'ın bir suç ortağı olan Lord Kilmarnock'un yargılanmasında daha iyi bir şey söyledi, hanımların savunmasında dururken umutsuzca aşık olduğu. _Balta suratlı_ olarak ünlenen Bayan Bethel, güzel seyirciler arasındaydı: 'Ne utanç verici,' dedi nüktedan, 'mahkum edilmeden önce yüzünü onlara çevirmek!' Gerçekten de, o ölüm aleti, savaşın hararetinde kılıç ve blunderbuss'a bu kadar kahramanca karşı koyan adamlar için korkunçtu. _Darağacının yavaş ve emin bir şekilde yaklaşması, top sesinden bin kat daha kötüydü. Lord Cromarty, sadece, yargılanma sırasında hamileliğinin çok ileri bir aşamasında olan zavallı karısına duyduğu acıma nedeniyle affedildi. Doğan çocuğun boynunda belirgin bir balta izi olduğu doğrulandı. _Credat Judaeus_! Walpole, Selwyn'in asla _a la tete tranchee_'den başka bir şey düşünmediğini ve dişini çektirmeye gittiğinde dişçiye işaret olarak mendilini bırakacağını söylediğini söylerdi. Kesin olan şu ki, kendisi veya arkadaşları bu sıra dışı zevkin izlenimini
silmek için ne yapmış olurlarsa olsunlar, idamı seviyordu. Selwyn'den daha iyi bazı adamlar da aynı şeyi
yaşamıştır ve Macaulay, Penn'i de benzer bir sevgiyle suçlar. Selwyn'in tuhaflığına dair en iyi bilinen anekdot, XV. Louis'i öldürmeye teşebbüs ettiği için kızgın penselerle parçalanan ve sonunda dört at tarafından dörde bölünen Damiens'ın idamıyla ilgilidir. Belirlenen günde, George sade giyimli kalabalığın arasına karıştı ve işkence yerine doğru ilerlemeyi başardı. Onu gözlemleyen cellat, 'Faites place pour Monsieur; c'est un Anglais et un
amateur_;' veya başka bir versiyona göre, kendisine kendisinin bir _bourreau_ olup olmadığı soruldu.--'_Non, Monsieur,' diye cevap verdiği söylenir,
'_je n'ai pas cet honneur, je ne suis qu'un amateur._' Hikaye uydurmadan daha fazlasıdır, çünkü Selwyn hakkında anlatılan tek kişi değildir; hatta Wraxall'a göre, idamlara kadın kostümüyle gitmekle suçlanmıştır.
George Selwyn, bu durumda 'olağanüstü derecede güzel bir kadın' olarak kabul görmüş olmalı.

İdamlara katıldığına dair birçok hikayenin, bir başka nüktedan olan Sir Charles Hanbury
Williams ve bir başka rakip olan Chesterfield'ın uydurması olduğunu söylemek ona karşı adil olacaktır. Doğrulama olarak, birincisinin yeni bir hikaye anlattığı ve Selwyn'in eski bir arkadaşının daha önce bu hikayeyi hiç duymamış olmasına şaşırdığını ifade ettiği zaman, hikayenin kahramanının sakin bir şekilde, "Hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü Sir Charles bunu yeni uydurdu ve benim, bu kadar eğlendirdiği
şirketin zevkini çelişkiyle mahvetmeyeceğimi biliyor." diye cevap verdiği ileri sürülmektedir.

Zekâya "kayıtsızlığın belagati" denmiştir; hiç kimse her şeye karşı bu kadar kayıtsız kalmamıştır, ancak küçük kızı George Selwyn hariç. Ancak o her zaman şakayı sürdürür ve Tyburn'de asılan alçak bir suçlu olan Charles Fox'u neden görmeye gitmediği sorulduğunda, sakin bir şekilde, "Asla _provalara_ gitmemeye dikkat ederim." diye cevap verirdi.

Selwyn'in bu tür şeylere olan sevgisi, en yakın arkadaşı Horace Walpole'a inanılacak olursa, oldukça gerçekti. Arkadaşı, yiğit Lordların kınaması sırasında kırıldıktan sonra Yüksek Şerif'in asasını bile pazarlık ettiğini, ancak 'ilk gün bir avukat gibi, ikinci gün ise bir sahtekâr gibi davrandığını, ateşini yakmak için onu almadığını' söylediğini anlatıyor.

Eyalet Mahkemeleri, elbette, George'u olaysız hayatındaki herkesten daha fazla ilgilendiriyordu; karardan sonra Lord Kilmarnock'a çok bağlı olan ünlü Leydi Townshend ile akşam yemeği yedi - 'Nazik zihinler tarafından acınarak, Kilmarnock öldü' - Johnson.

hapisteyken pencerelerinin altında kaldığı bile söyleniyor; ancak onun endişesine öylesine hafiflikle yaklaşmıştı ki, hanım gözyaşlarına boğuldu ve 'yukarıya fırlatıldı.' 'George,' diye yazıyor Walpole Montague'ye, 'karısı Bayan Dorcas'ı sakince aldı ve şişeyi bitirmesi için oturmasını söyledi.-- "Ve lütfen," dedi Dorcas, "hanımefendinin beni idamı görmeye ikna edeceğini düşünüyor musun? Bana bakmaya söz veren bir arkadaşım var ve bir gece önce Kule'de yatabilirim." Selwyn'le bu kadar hoş konuşabilir miydi?'

Çağdaşları kesinlikle onun Newgatism'e olan sevgisine inanıyorlardı; çünkü Walpole komşusunun bir bölgesinde bir hırsızı yakaladığında, hemen White'a bir elçi gönderip, gün doğmadan önce Kulüp'te çalacağından emin olduğu bu kriminalisti çağırırdı. 'Çikolata Evi'ndeki çekmecenin kendisi de yakın zamanda soyulmuş ve bu nedenle korku ve titremeyle George'a gidip ona gizemli bir şekilde 'Bay Walpole'un iltifatları ve sizin için bir hırsız bulmuş' diye mırıldanmış. Elbette Selwyn çağrıya hemen uymuş ve olay, bu tür olayların onda dokuzunda olduğu gibi, sessiz bir yakalama ve hiçbir şey hakkında çok fazla gürültüyle sonuçlanmış.

Selwyn'ler Gloucestershire'da güçlü bir aileydi ve Gloucester civarında çok sayıda mülke sahipti. Yaşlı albay, o şehri Parlamento'da uzun yıllar temsil etmişti. 5 Kasım 1751'de öldü. En büyük oğlu ondan birkaç ay önce gitmişti. Bu oğul da Eton'daydı ve Horace Walpole ve General Conway'in erken dönem arkadaşıydı. Ölümü George'u mülkün tek varisi olarak bıraktı ve mirasa çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Selwyn'lerin mülkü, Kuzey Cotswolds'un pitoresk bölgesindeydi. Seçimlerde hayata benzer bir şeye dönüşen, arada sırada uykuda olan sıkıcı Gloucester şehrinde bir gün geçiren herkes, Robin Hood Tepesi'nin havasını ve güzel manzarasını seyretmek için dışarı çıkmaktan mutluluk duymuştur. Bu tepe, değerli vatandaşların en sevdiği yürüyüş yoludur. Ancak neşeli Sherwood'un neşeli okçusunun bununla ne ilgisi vardı veya Gloucestershire'da hiç bulunup bulunmadığını bilmiyorum. Walpole tepeyi mizahi bir abartıyla anlatıyor. 'Bir dağ için yeterince yüksek, yine de en tepesine kadar çimenlik bir dağ, her tarafına dağılmış ormanlar var, birçok yerinde şelaleler
olmak için can atan pınarlar ve zirveden, Gloucester şehrinin dibinde olması ve Severn'in ufka doğru genişlemesiyle Sir
George Littleton'ın manzaralarını bile geride bırakıyor.' Bir sonraki tepenin, Chosen-down'un tam zirvesinde, yalnız bir kilise var ve efsaneye göre, onu inşa eden iyi insanlar, başlangıçta dik dağın eteğinde kiliseyi inşa etmişler, ancak Meryem Ana, inşaatçı umutsuzluk içinde kiliseyi tepeye dikmek zorunda kalana kadar
gece taşları yukarı taşımış. Diğerleri ise bu gizemli eylemi çok farklı bir kişiye ve görünüşe göre daha fazla nedene bağlıyorlar, çünkü kilisenin konumu birçok yaşlı günahkarı ibadetten uzak tutuyor olmalı.

O halde, Matson'da, Robin Hood Tepesi'nde Selwyn'ler yaşıyordu; Walpole, 'evin küçük ama temiz' olduğunu söylüyor. Kral Charles kuşatma altında burada yatıyordu,
ve York Dükü, tipik bir öfkeyle, orada olduğunun bir hatırası olarak odasının pencere kepenklerini kesip yonttu. Ve
işte Piskopos
Sprat'ın alınıp Marlborough Dükü'nün Kule'ye gönderildiği saksı ve sahte dernek. Tepedeki
rezervuarlar şehre su sağlıyor. Merhum Bay Selwyn
beldeyi onlarla yönetiyordu--ve sanırım biraz da şarapla. Muhtemelen, ya da en azından
birayla, eğer modern seçmenler atalarından çok da farklı değilse.

Bu önemli mülkün yanı sıra, Selwyn'lerin Ludgershall'da bir mülkü daha vardı
ve oradaki etkileri o kadar tamdı ki,
seçtikleri herhangi birine bir sandalye _verdikleri_ söylenebilirdi. Böyle çift namlulu
George Selwyn, elbette, Meclis'te büyük bir silahtı, ancak onun ilgisi
siyaset ve vatanseverlikten çok daha fazla nüktedanlık ve şakaydı
ve iki oyundan sadece boş fişeklerle ateşlendi. 1747'de başlayan parlamento kariyeri kırk yıldan fazla sürdü, ancak tamamen ayrımcı değildi. Ancak, her iki tarafı da zekasıyla ve Lord North ile _birlikte horlayarak_ eğlendirdi. Bu, şüphesiz horlamak için can atan ve buna cesaret edemeyen Bay Başkan Cornwall'ı deniyor olmalıydı. Muhtemelen, dirseğinde bir kalaydan kapta bira ile İngiliz Parlamentosu gibi görkemli bir meclise başkanlık eden tek Başkandı, ağır gözleri kapanana kadar Bellamy'ye daha fazla içki gönderiyordu. Bazı hayallerle o günlerin 'Senatosu'na geri taşınan modern bir milletvekili, rehberinin onu yanlışlıkla eski bir Baron Nicholson'ın başkanlık ettiği bir Kömürlük veya Elma Şarabı mahzenine götürüp götürmediğinden ve Baylar Fox, Pitt ve Burke'ün öfkeli belagatinin kişi başı altı peniye kabul edilen bir izleyici kitlesinin eğlencesi için mi ortaya çıktığından makul bir şekilde şüphe duyabilir. Selwyn'in siyasi şakaları Bellamy'nin zevkiydi! Fox ve Pitt'in ona Hogarth'ın Aylak ve Çalışkan Çıraklar'ını hatırlattığını söyledi. Evden dışarı çıkarken biri ona 'Ev hazır mı?' diye sorduğunda; 'Hayır, ama Burke hazır.' diye cevapladı. Burke'ün ayrıntılı sözlü denemelerinin uzunluğu atasözü gibiydi ve ona 'Akşam Yemeği Çanı' adını kazandırdı. Fox bir gün Brookes'ta Fransa ile yaptığı avantajlı barıştan ve hatta o ülkeyi sakız ticaretini İngiltere'ye bırakmaya ikna ettiğinden bahsediyordu. Selwyn sert bir şekilde, "Buna hiç şaşırmadım; dişlerini çektiğin için, seninle sakızlar hakkında tartışmaları aptallık olur." dedi. Fox, sık sık onun iyi huylu hicvinin hedefi oluyordu. Herkesin bildiği gibi, onun övünç kaynağı 'Halkın Adamı' olarak adlandırılacaktı, ancak belki de kulüplerindeki garsonların zenginliği ve mutluluğu kadar büyük
yığılmışlarla da ilgilenmiyordu. Herkes onun uzun yıllar boyunca ne kadar sefahat düşkünü bir hayat sürdüğünü de biliyordu. Selwyn'in uykulu hali iyi biliniyordu. Ev'de uyuyordu; L8oo'yu 've ondan önceki kadarını' kaybettikten sonra, zar kutusu 'kulaklarına yakın bir şekilde' kumar masasının üzerinde uyudu; 
uyuyordu ya da yarı uyuyordu, hatta nöbetler ve başlangıçlarla yakalanmış gibi göründüğü konuşmada bile. Bu yüzden duyduğu kelimeler, kısmen _tapis_'teki konuyla 
sadece belirsiz bir şekilde ilişkilendirilmesinden dolayı farklı anlamlar çağrıştırıyordu. Bu yüzden, savaştan,
ve bunun bir deniz savaşı mı yoksa bir Kıta savaşı mı olması gerektiğinden bahsederken, Selwyn 'Ben bir deniz savaşından ve bir _Kıta_ amirali'nden yanayım' diyebilecek kadar uyandı.

Fox kendini mahvettiğinde ve onun için bir abonelikten bahsedildiğinde,
birisi 'nasıl alacağını' sordu. --'Al,' diye bağırdı Selwyn, aniden aydınlanarak, 'neden, _üç ayda bir_ emin olmak için.'

Parlamento kariyeri o zamanlar oldukça olaysızdı; ancak 1780'deki fesih sırasında Gloucester'daki güvenliğinin tehdit altında olduğunu gördü. O bölge için yeterince Whig değildi ve Amerika ile savaşı
sürekli desteklemişti. Elbette kendini teklif etti, ancak küçümsemeyle reddedildi ve Ludgershall'a bir koltuk için uçmaya zorlandı. Walpole, Lady Ossory'ye şöyle yazar: 'Onlar' (Gloucester halkı) 'onu bir kukla olarak astılar ve Mie-Mie'nin (evlatlık kızı) bir heykelini giydirdiler' 've göğsüne darağacına atıfta bulunan şu sözleri iliştirdiler:--"Sana geleceğini söylediğim yer burası!"' Gloucester'dan Ludgershall'a gitti ve orada çanların ve şenlik ateşlerinin
çaldığı bir şekilde karşılandı. 'Başkentimden kovuldum,' dedi, 've tapınılan şalgam diyarına
geldim, sanki Hanover topraklarıma gelmiş gibiydim'--George II'ye fena bir darbe vurmadı. Ludgershall için, 'Anıları' güvenilenden daha iyi bilinen Sir Nathaniel Wraxall ile meslektaş olarak yıllarca oturdu. Yazar, Selwyn için, onun 'tarihimiz konusunda çok bilgili ve Stuart ve Brunswick evleriyle ilgili birçok merak uyandırıcı ve gizli anekdotun ustası' olduğunu söylüyor.

Siyasetle bağlantısı olmayan bir başka _bon-mot_, Walpole tarafından kıyaslanamaz olarak bildiriliyor.' Lord George Gordon, ona Ludgershall seçmenlerinin onu (Lord George) Ludgershall için alıp almayacaklarını sordu ve ekledi, 'Eğer beni tavsiye ederseniz, Afrika kıyılarından geliyorsam beni seçerler.'--'Bu, kıyının hangi kısmından geldiğinize göre; eğer Gine kıyılarından geliyorsanız, kesinlikle seçerler.'
'Şimdi, Madam,' diye yazıyor arkadaşı, 'bu gerçek bir ilham ve gerçek bir zekâ değil midir? Birisi ona Gine'nin dünyanın dört bir yanından hangisinde yer aldığını sorsaydı, söyleyebilir miydi?' Walpole belki de efendi George'u tam olarak tanımıyordu - ne göründüğü kadar cahil ne de kayıtsızdı. Davranışları ona her ikisi de olma karakterini kazandırmıştı; ama yine de derinlere inen bir aptaldı.

Selwyn iki oyu ile pek bir şey yapmasa da, onlara bedel ödetti; ve Darphane'deki göreve ek olarak, desteklediği partiden ayrıldı; Barbadoes Adası'ndaki Şansölye Mahkemesi'nde Sicil Memuru, bir vekil, Taç Toprakları Araştırmacısı ve Bayındırlık Kurulu'nda Ödeme Görevlisi olarak yaptığı bir sinecure. White'ın zekası, 'Waif ve Başıboş Şakalar Genel Muhasebecisi' unvanını ekledi. Sheridan'a olan düşmanlığının, Burke'ün Sivil Liste'yi azaltma tasarısının yürürlüğe girdiği 1782'de Bayındırlık'taki görevi kaybetmesinden kaynaklandığı söylenir; ama bu hiç de olası değil, çünkü hoşnutsuzluğu o dönemden çok önce gösterilmişti. Walpole, Bayındırlık Kurulu ile ilgili olarak başka bir anekdot daha anlatır. Bir keresinde, 1780'de, Lord George Gordon bir bölükteki tek muhalif olmuştu. Selwyn daha sonra onu arabasıyla White'a götürdü. 'Tüm Muhalefeti arabamla getirdim,' dedi, 've Bayındırlık Kurulu'nu ele geçirmeyi düşünürlerse, onları her zaman bir arabanın tutacağını umuyorum.'

Şüphesiz, Selwyn'in zekası, adamın tavrının onu bu kadar popüler hale getirmesini istiyordu, çünkü okuduğumuz kadarıyla, genellikle oldukça yumuşaktır. Bunların bir listesini yapmak gerekirse:--Lady Coventry ona şilin kadar büyük pullarla kaplı yeni elbisesini gösterdi. 'Ruhumu korusun,' dedi, 'bir gine karşılığında
değişmiş olacaksın.'

Fox, borçlu ve iflas etmiş olmasına rağmen, Fitzpatrick ile Piccadilly'deki bir petrolcünün evinde konaklama yapmıştı. Herkes ev sahibine acıyordu, kesinlikle
mahvolacaktı. 'Hiçbiri,' dedi George; 'Londra'daki en iyi turşuları evinde bulundurma şerefine erişecek.'

Bazen onun zamanlarında iyi bir hiciv dokunuşu vardı. 'High Life
Below Stairs' ilk sahnelendiğinde, Selwyn gidip izleyeceğine yemin etti, çünkü
üst kattaki düşük yaşamdan bıkmıştı; ve kulübündeki bir garson ağır suçtan
mahkum edildiğinde, 'Ne korkunç bir fikir,' dedi, 'adam Newgate'te bize
verecek!'

Habeşli gezgin Bruce ile yemek yerken, Doğu'daki müzik aletleriyle ilgili bir soruya yanıt olarak, 'Sanırım orada bir _lir_ gördüm' dediğini duydu. 'Ay,' diye fısıldadı nüktedan komşusuna, 've
ülkeden ayrıldığından beri bir tane daha azaldı.' Bruce, gezginlerin uzun yayı çok önemli ölçüde çekme ününü paylaşıyordu. Selwyn'in en iyi _mot_larından ikisi, borçları o kadar derin olan Foley ailesinden biriyle ilgiliydi ki, tefecilerden kaçmak için 'Teksas'a veya Boulogne'a gitmek zorunda kalmışlardı. Selwyn, 'Bu,' dedi, 'Yahudiler tarafından pek de hoş karşılanmayacak bir _geçmiş_.' Ve yine, babalarının eski vasiyetini yeni bulunan bir vasiyetle iptal edebilecekleri söylendiğinde, küstahça, günümüzde tekrarlanması çok dindar olmayan bir kelime oyununa başvurdu, ancak Selwyn'in zamanında hoş karşılanmış olabilir. 

Prenses Royal ve hizmetçilerinin Musa ve hizmetçilerinin kurtarıcısı olarak tasvir edildiği 'Firavun'un Kızı' adlı bir resim, 1782'de Brookes'un karşısındaki bir evde sergileniyordu ve Copley'in 'Chatham'ın Ölümü'nün tamamlayıcı parçası olacaktı. George, daha iyi bir arkadaş önerebileceğini söyledi, yani karşı evdeki 'Firavun'un Oğulları'. O zamanlar en popüler kumar oyununun firavun veya faro olduğunu açıklamaya gerek yok.

Bir gün Lord Pembroke ile yürürken, küçük baca tırmanıcılarından oluşan bir grup tarafından kuşatılmışlardı, yalvarıyorlardı - Selwyn, bir süre onların ısrarlarına çok sakin bir şekilde katlandıktan sonra, aniden döndü ve en ciddi yüz ifadesiyle onlara şöyle hitap etti - 'Halkın egemenliğinden sık sık duydum; sanırım yücelikleriniz sarayda yas tutuyor,' Bu sakin konuşmanın şaşkın gençler üzerindeki etkisini çok iyi hayal edebiliriz.

Pelham'ın saldırganlığı iyi biliniyordu. Walpole ve arkadaşı 1755'te tabağının satışına gittiler. "Tanrım," dedi nüktedan, "bu tabaklardan kaç tane kurbağa yendi!"

[İllüstrasyon: SELWYN "HALKIN EGEMENLİĞİNİ" KABUL EDİYOR.]

Şakalar her zaman çok nazik değildi. 1751 yazının ortasında, daha önce iki kez evlenmiş olan Lord North, korkunç derecede şişman olan Rockingham Kontu'nun dul eşiyle evlendiğinde, Selwyn, düğünden önce üç gün boyunca buzda tutulduğunu söyledi. Aynı şekilde, savaş sırasında Amerika'ya gidecek başka bir _embonpoint_ şahsiyetten bahsedildiğinde, onun harika bir _meme_ işi yapacağını söyledi.

Yazdığı birkaç epigramdan biri -eğer tek değilse, ki bu konuda biraz şüphe var- aynı ruhtaydı. Bir hanımın yatağında bir çift ayakkabı bulunmasıyla ilgilidir--

Şüphe başını sallayabilir--
Clorinda'nın eşi kıskanabilir,
Sevgili şımarık yatağa girdiğinde--Ayakkabılarını--çünkü onlar arkadaştır.

George Selwyn'in nüktedanlığının birkaç örneği bunlardır; ve onlarcası daha Walpole'un Mektupları'nda dağılmıştır. Eliot Warburton'un belirttiği gibi, bunlar bize dönemin mizahı hakkında çok iyi bir fikir vermez; ancak yazarlarının çağdaşları arasında bolca sahip olduğu saygınlık ve itibara ilişkin unvanını küçümsemeden önce iki şeyi göz önünde bulundurmalıyız; daha fazla _mots_'u saklanmış olsaydı, bunlar verilebilecek _en_ ​​iyi örnekler olmayabilir; ve dinleyicileri üzerindeki etkileri, konudan çok, sunum biçimine bağlıydı. Doğaçlama ve önceden planlanmamış olmaları da bir diğer önemli husustur. Warburton'un yaptığı gibi, onları 'Punch'ın hebdomadal çöpüyle karşılaştırmak oldukça haksızlıktır, ancak belki de
bu karşılaştırmaya oldukça iyi dayanırlardı. Zekâyı icat etmek ve üzerinde düşünmek için bolca zaman ayırmak bir şeydir; içinizde o kadar çok zekâ olması ki onu her fırsatta ortaya çıkarabilmeniz başka bir şeydir; _para_ için iyi bir hayal kurmak başka bir şeydir; onu yalnızca beyinden geçtiğinde söylemek başka bir şeydir.

Ancak günümüzde Selwyn'in zekâsı hakkında ne düşündüğümüz pek önemli değildir, çünkü sohbet şişelenerek bozulur ve istendiğinde tazelenmelidir. Selwyn'in arkadaşları, hepsi az çok zeki adamlardı, onun
gününün en eğlenceli adamı olduğunu doğruladılar ve onun oynaması gereken tek rol buydu. Hiçbir gerçek zeka asla _konuşmayı_ ummaz; ve yazılı zeka, bir anın daha parlak, ama daha az sağlam yaratımlarından çok farklı bir karaktere sahiptir. Selwyn'i birçok açıdan gördük, hepsi de ona pek itibarlı değildi; ilk olarak, küfür nedeniyle Oxford'dan kovuldu; sonra, kendini kumarbaz olarak tanıttı ve o günlerde modayı yönlendiren adamların ortağıydı, doğru, ama o zaman çok kötü bir modaydı; sonra cellat aşığı, nüktedan ve aylak olarak. Selwyn'in, birçok ortağından daha az açıkça günahkâr olmasına rağmen, sessiz tarzında, Queensberry Dükü'nü, yakın dostunu veya Medmenham Manastırı'nın iğrenç 'Fransiskenlerini' hariç tutarsak, onların herhangi biri kadar kötü olduğuna inanmak için sebepler var, kurucusu olmasa da, hatta üyesi olmasa da, bir bakıma küfüründe önericiydi.

Ancak Selwyn'in gerçek karakteri, tüm bu anlatılarda yalnızca profilden görülüyor. Bu tür bir kötülüğün temelinde, bulunduğu konum ve günün modasının onu soktuğu, çağdaşlarının herhangi birinden çok daha iyi bir kalbe ve bazı açılardan sevimli bir tür sadeliğe sahipti. Ne düzenbazdı ne de aptal. Arkadaşı dük gibi şehvet düşkünü değildi; ne de karıştığı diğer birçok 'iyi beyefendi' gibi sürekli sarhoştu; ne kumarbaz olmasına rağmen dolandırıcıydı; ne arkadaşı Walpole gibi şüpheciydi; ne de Medmenham takımı gibi bir küfürbazdı, bir zamanlar kutsal bir ayini küfürlü bir şekilde parodileştirmiş olmasına rağmen; ne de Fox gibi borca ​​batmıştı; ne de tanıdığı birçok kişi gibi pratik bir baştan çıkarıcı gibi görünmüyordu. Bu olumsuz nitelikler onun övgüsüne değer değildi; Ancak yaşına ve etrafındaki topluma bakarsak, en azından Selwyn'in o kötü topluluğun en kötülerinden biri olmadığını kabul etmeliyiz.

Ancak yaşlı bekarın karakterindeki en hoş nokta -çünkü asla evlenemeyecek kadar _zeki_ biriydi-
çocuklara olan sevgisiydi -kendi çocuklarına değil. Yani açıkça kendisine ait değildi, çünkü çok şefkatle baktığı küçük çocukların kendisiyle bir ilişkisi olduğundan sıklıkla şüpheleniliyordu ve Selwyn'in de o kötü çağdaki herkes gibi entrikaları olduğu konusunda pek şüphe olamazdı. Günahları içinde ölmedi ve onun için söyleyebileceğimiz tek şey bu. Kumar oynamayı zamanla bıraktı, bunun dört çok daha iyi şeyin -sağlık, para, zaman ve düşünme- laneti olduğunu söyleyerek itiraz etti. Belki de son ikisini pek umursamıyordu. Ölümünden önce Hristiyan olduğu söylenir,
ki bu, döneminin moda çevrelerinde kesin bir nadirlikti. Walpole, kendisine Mason olup olmadığı sorulduğunda,
hiçbir zaman
_hiçbir şey_ olmadığını ve muhtemelen o zamanın adamlarının çoğunun, eğer dürüst olsalardı, aynı şeyi söyleyeceğini söyledi. İlan edilen ateistler değildiler,
ama Hristiyanlığa ne inanıyorlardı ne de uyguluyorlardı.

Çocuklara olan sevgisi, onun eksantrikliklerinden biri olarak adlandırıldı.
Eğer o dönemin kulüplerde tembellik eden biri olmasaydı, buna isim vermek zor olurdu.
Bu ülkedeki erkeklerin üçte ikisinin bu en sevimli eksantrikliğe sahip olduğuna güvenmek için insan doğasına yeterince inanıyorum. Fakat
Selwyn'de bu, sıradan paterfamilias'takinden daha fazla bir şeye tekabül ediyordu:
neredeyse bir tutkuydu.
Sevdiği küçüklere karşı bekar şefkatiyle neredeyse anaçtı. Bu sevgiyi arkadaşlarının birkaç çocuğuna, oğullarına veya kızlarına gösterdi;
ama özellikle ikisine, Anne Coventry ve Maria Fagniani'ye.

İlki, Coventry Kontesi olan güzel Maria Gunning'in kızıydı. Ona Nanny diye seslenirdi, annesi öldüğünde dört yaşındaydı ve o zamandan sonra ona neredeyse kendi çocuğu gibi davrandı.

Ama küçük İtalyan'ın adı olan Mie-Mie çok daha fazla kayırılmıştı.
Çocuğun babası kim olursa olsun, annesi oldukça güzel ve çok ahlaksız bir kadındı, Marchese Fagniani'nin karısıydı. İki İngiliz 'beyefendisinin' olağanüstü rekabetinden kızı için en iyi şekilde yararlanmak istemiş gibi görünüyor ve onlar da ona hayran kalmışlardı. Gerçek ne olursa olsun, Selwyn'in çocuklara olan sevgisi bu durumda diğerlerine göre daha güçlü bir şekilde kendini gösterdi; ve garip bir şekilde, küçük kız çocukların babalarından başka erkeklerin ilgisini çekmediği bir yaşta, kısacası bebekken başlamış gibi görünüyor. Ebeveynleri, Kıta'ya döndüklerinde, çok erken bir yaşta, kızın tek sorumluluğunu ona bıraktılar;
ancak 1777'de, o sırada Brüksel'de olan markiz, kızını tekrar geri istedi; ancak, görünüşe göre, çocukla ilgili büyük bir endişeden ziyade, Milano'daki kocasının ebeveynlerinin torunlarının İngiltere'de bırakılmasına itiraz etmesinden; ve ayrıca, Bayan Grundy'nin sesinden korkmasından dolayı. Selwyn, çocuğu elinde tutmak için her türlü argümanı kullanmış gibi görünüyor; ve uzun bir yazışma
oldu, marchesa 'Çok sevgili dostum' ve
birçok sevgi dolu ifadeyle başlayıp kibirli bir 'Efendim' ve
onun davranışının 'şeytanca' olduğu fikriyle sona erdi. Bu nedenle, mesele
açıkça şiddetli bir kavgaydı ve Selwyn sonunda çocuğu terk etmek zorunda kaldı.
Onun yolculuğu için özel olarak ona bir araba ayarladı;
onun için rotasındaki en iyi otellerin bir listesini yaptı;
kendi
sırdaşını onunla birlikte gönderdi ve Mie-Mie'nin ona gönderdiği
büyük bir karalama el yazısıyla yazılmış çocukça küçük notları
'kalıntıları' arasında sakladı. Daha da ilginci, bu tam bir dünya adamı, bu kumarbaz, bu kulüp aylak, içkici, iyi giyimli küfürbazların, Medmenham Manastırı'nın Fransiskenlerinin ortağı, sadece parasını değil, tüm zamanını bu basit çocuğa adıyordu,
sezonun en yoğun olduğu zamanda, Matson'a gidip temiz hava alsın diye kasabayı terk ediyordu; sıcak kulüp odalarını, pike masasında geçirdiği geceleri ve zarların şakırtısını bırakıp, kır evinin sessiz, hoş teraslarına gidiyordu, orada küçük masum Mie-Mie'yi minik elinden tutuyordu, o da buruşmuş, dağılmış yüzüne bakıyordu;
zeka alışverişini, Townshend'lerin, Walpole'ların, Williams'ların, Edgecumbe'lerin topluluğunu terk ediyordu; Gilly, Dick, Horace ve Charles'ın, birbirlerine dedikleri gibi, tüm neşeli, keskin bilgeliği,
bu yarı İngiliz, yarı İtalyan çocuğun anlamsız gevezelikleri, neşeli kahkahaları için, Selwyn'i bizim gözümüzde kurtarıyor ve ona gerçekten iyi gelmiş olabilir: hayır, bu kötülükten masumiyete geçişte keskin bir ferahlık hissetmiş olmalı; ve yaşlı bekarın tek küçük arkadaşı ve yegane saf dostu ondan alındığında ifade ettiği sefaleti anlıyoruz. Çocuğa olan sevgisi Londra sosyetesinde iyi biliniyordu;
ve Sheridan'ın arkadaşları, Brookes'tan Selwyn'i çıkarmak istediklerinde, onun oyun yazarını kara listeye almasını önlemek için bundan yararlandılar.
Anekdot bir sonraki anıda verilmiştir.

Selwyn, son günlerinde hala kulüplerde dolaşıyordu, uykulu, buruşuk, yüzü ve vücudu harap haldeydi, yine de gençler tarafından hala saygı görüyor ve korkuluyordu, 'ünlü Bay Selwyn' olarak. Zekanın hastalığı - gut - sonunda onu 1791'de yetmiş iki yaşındayken götürdü. 
Aşağılık sayılamayacak bir servet bıraktı: 33.000 sterlin, o zamanlar genç bir hanım olan Mie-Mie'ye gidecekti ve Queensberry Dükü, öldüğünde ona 150.000 sterlinden az olmayan bir servet bıraktığından, Bayan Lord Yarmouth için hiç de fena bir eş değildi.[6] İkisi zenginken üç babaya sahip olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu görün! Dük, Lord Yarmouth'u kendisine kalan mirasçı yaptı ve kendisi ile karısı arasında yaklaşık yarım milyon paylaştırdı.

[6: Daha sonra, iyi bilinen ve ahlaksız Hertford Markisi.]

George Selwyn'in hayatının bu taslağını kapatırken, kumarbaz ve ahlaksız biri olmasına rağmen, bazı iyi özelliklere sahip olduğunu unutmayalım; bunların arasında
çocuklara olan sevgisi parlak renklerle ortaya çıkıyor.

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN.

Sheridan bir aptal.--Edebi Şöhretin Çocukça Düşleri.--Sheridan Aşık.--Bülbüllerin
Yuvası.--'Bath'ın Kızı.'--Dehanın Büyüsü. --
Sheridan'ın 'Cecilia' ile Kaçışı.--Yüzbaşı Matthews ile Düellosu.--
Alaycı Ölçütler.--Acılı Aile Yabancılaşmaları.--Drury Lane'e Giriş.
--Ünlü 'Skandal Okulu'nun Başarısı.--Sheridan'ın Görüşleri ve
Edebiyat Kulübü.--Garrick'in Kabulüyle İlgili Anekdot.--
'Reddedilen Konuşmaların' Kökeni.--Yeni Uçuşlar.--Siyasi Hırs.--
Oyun Tutkunu.--Almacks'.--Brookes'.--Kara Liste.--Seçim
Hilesinin İki Versiyonu.--St. Stephen'ın Kazandığı.--Ses Zorlukları.--Çifte
Bir Hayat
Sürer.--Pitt'in Kaba Saldırısı.--Sheridan'ın Mutlu Karşılığı.--Grattan'ın
Şakası.--Sheridan'ın Saldırganlıkları.--Warren Hastings'teki Duruşma.--Sheridan'ın Belagatinin
Harika
Etkisi.--En Büyük Çaba.--Yıldız
Dolandırıcılık İçin Yerli Zevk.--Kurnaz ama Beceriksiz
Oxonian.--Aldatılan Aldatılanlar.--Avukatın
Çaldığı.--İcra Memurlarıyla
Maceralar.--Sheridan'ın İkna Güçleri.--Avam Kamarası Yunanlısı.--
Garip Taklit.--Kraliyet Nimet Şirketi.--Geceleri Sokak Şenlikleri.--Eski
Bir Hikaye.--'İyi biten her şey iyidir.'--St. Giles'daki Kavga.'--
Açılmamış Mektuplar.--Garip Bir Olay.--Pervasız Abartılılık.--Spor
Hırsı.--Baba Benzer Oğul.--Ağır ve Zeki Bir Azar.--
Ölümsüzlük.--Geçmiş Bir Günün Neşeli Aşırılıkları.--Değer sonunda kazanır.--
Acı Sancılar.--Ölüm Tırpanı.--Sheridan'ın İkinci Karısı.--Şeref Borçları.--Drury Lane Yandı.--Sahibinin Huzuru.--Talihsizlikler asla tek başına gelmez.--Whitbread Kavgası.--Yıkılmış.--Bitmemiş ve Neredeyse Terkedilmiş.--
Ölü Adam Tutuklandı.--Sheridan'a Sabitlenmiş Hikayeler.--Doğaçlama Zekâ ve
İnatçı Konuşmacılar.

Zavallı Sheridan! Kumarbaz, savurgan, borçlu, sen olduğun gibi,
sana fırlatmak istediğimiz taşı elimizden silkeleyen nedir? Neredeyse, itiraf etmeliyiz ki, senin kusurların; en azından
senin şan ve yıkımın gibi görünen nitelikler: seni günaha sürükleyen;
daha az zeki, daha az cömert olsaydın, asla
çekilmezdin. Hayatını gözden geçirdiğimizde bizi silahsızlandıran ve bir sitem dile getirdiğimizde bizden bir gözyaşı
sıyıran nedir? Senin cezan;
o acı, sefil son; yoksullukla, borçla,
hastalıkla uzun süre mücadele etmen, hepsi senin kendi ellerinle getirdiğin; ihtiyaç anında terk edilmen, hepsinden daha acı; İnsanın boşluğunun ve dünyanın çürümüşlüğünün korkunç gerçeğine uyanmak!--elbette bu
yeterlidir: kesinlikle bir af umabiliriz. Ama şimdi seni
yukarı doğru uçuşunda görelim, deha, zekâ, zihnin hükümdarı.

Bu büyük adam, bu harikulade deha, bu belagatli senatör, bu en
övgüye değer oyun yazarıydı--duyun, ey çocuklar! ve bunu muzaffer bir şekilde
pedagoglarınızın
yüzüne fırlatın--Sheridan, sizin yaşınızda, bir aptaldı!
Bu daha da olağanüstüydü, çünkü babası, annesi ve
büyükbabası hızlı zihinsel güçleriyle övülüyordu. Aslında sonuncusu, Dr. Sheridan, başarılı ve seçkin bir okul müdürü, Dekan Swift'in
yakın arkadaşı ve bir yazardı. İrlandalı bir adamdı ve zekiydi ve ayrıca bir Jakoben gibi görünüyordu çünkü Kral George'un doğum gününde, metni 'Günlük kötülük yeterlidir' olan bir vaaz verdiği için, Hükümet altında sahip olduğu bir din adamlığından mahrum bırakıldı. 

Sheridan'ın annesi, yine eksantrik, sıra dışı bir kadındı, romanlar ve oyunlar yazdı; bunların arasında Garrick'in 'okuduğu en iyi komedilerden biri' dediği 'The Discovery' vardı; ve Sheridan'ın babası Tom Sheridan, David Garrick'in uzun süre rakibi olduğu sahneyle bağlantılı olarak ünlüydü. 

Böyle ebeveynlerden doğan Richard Brinsley Sheridan, Eylül 1751'de zamanı gelince Harrow'a gönderildi; o zamanlar ünlü eski bilgiç Dr. Parr da orada ustalardan biriydi. Doktor, yüzünde gizli dehayı keşfettiği ve onu cehaletinden utandırarak, ona Yunanca fiiller ve Latince dizeler sevgisi aşılamaya çalıştığı tembel çocuğu kendisi tarif etti. Ancak Richard, İngilizce dizeleri ve fiilleri tercih etti ve Doktor başarısız oldu. O, babasının çok iyi bir usta olduğu konuşma yeteneğini o dönemde bile geliştirmemişti; ancak Dr. Parr, Harrow'a yaptığı bir ziyarette kız kardeşlerinden birinin, babasının öğretilerine uygun olarak, iyi bilinen dizeleri okuduğunu hatırladı:

'_Yalnızca_ cesurlar,
Yalnızca_ cesurlar,
Yalnızca_ cesurlar güzeli hak eder.

Ancak, bir akademisyen olmayacak olan çocuğun gerçek aklı yeterince erken kendini gösterdi. Harrow'dan yeni ayrılmıştı ve edebi yeteneklerini sergilemeye başladı. Okulda, daha sonra seçkin bir Kızılderili olan, kendisiyle aynı zevklere sahip bir adam olan Halhed ile yakın bir arkadaşlık kurmuştu; Theocritus'un şiirlerinden bazılarını onunla birlikte çevirmişti. İki çocuk, edebi şöhretin çocukça hayallerinde birlikte eğlenmişlerdi - ah,
o çocukça hayaller! Çok sık en asillerimiz - çok nadiren gerçekleştirilirdi. Çok sık,
ne yazık! geriye dönüp baktığımızda en saf ve en iyimiz olarak görebileceğimiz,
ve bunların sadece birer rüya olduğunu acı bir şekilde pişmanlık duymamıza neden olan özlemler. Ve şimdi,
genç Halhed Oxford'a gittiğinde ve genç Sheridan ailesine katılmak için
Bath'a gittiğinde, bir süre bu hırslı projeleri sürdürdüler ve
yayıncının şeytanının parmaklarını asla görmeyecek birçok eser üzerinde hayallerini tam bir tefecilikle ortaya koydular. Bunların arasında, muazzam bir vaat gösteren ve garip bir şekilde,
oyuncu kadrosuyla daha sonra onu takip eden ünlü 'Eleştirmen'e benzeyen bir fars veya daha doğrusu
burlesk vardı.
'Jüpiter' olarak adlandırıldı ve esas olarak Ixion'un hikayesine dönüyordu--

'Bulutu kucaklayan, Ixion gibi,'

Juno'nun sevgilisi, Cennet Kraliçesi yerine soğuk algınlığına yakalanan; ve
klasik efsaneye göre, bir tekerlek üzerinde sonsuza dek işkence gören,
bu yapımda,
'jilet, makas ve bilemek için çakı!' muhteşem bir müzik korosu arasında,
'muhtaç bir bıçak bileyicinin' makinesini sonsuza dek döndürmeye mahkûm edilecekti! Bu parça yeterince eğlenceliydi ve
yeterince akıllıydı, ancak yazarlarının gençliğini tekrar tekrar ele veriyordu; ancak bir sonraki girişimleri, Sheridan'ın neredeyse tamamını yazdığı veya yazacağı, 'Hernan'ın Derlemesi' olarak adlandırılacak haftalık bir dergi, o kadar da değil. Sadece ilk sayı tamamlanabildi ve
ve belki de onu takip eden başka bir sayı olmamasına üzülmemize gerek yok; ama bu iki gencin güçlerini hissetmelerini, onlara güvenmelerini ve
halcyon kanatlarını, kartalın kanatları olduğuna dair mutlu inançla,
işlerinden umdukları birkaç zavallı gine için hevesle, içtenlikle özlem duymalarını görmek dokunaklıydı. Halhed gerçekten de
çalışkanlıkla yazdı, ancak meslektaşı sözleşmeye sadık değildi ve
altın umudu onu teşvik etse de -çünkü yeterince fakirdi-
zaman zaman büyük bir çabaya girişti, her zaman 'başlıyordu' ve asla tamamlayamıyordu.

Bu birleşik emeklerin tek gerçek ürünü, geç yaştaki fakir bir yazar olan Aristaenetus'un Yunancasından şiirsel bir Mektuplar kitabıydı.
Ebeveynlerinden hiçbirine pek itibar kazandırmayan bu cilt, 1770'te kesin olarak basıldı ve yayınlandı, ancak ondan bekledikleri zengin şöhret
ve şilin hasadı asla toplanmadı. Yine de kitap biraz ilgi çekti. Yazarlarının kimliği belirsizliği, bazı eleştirmenlerin Dr. Johnson gibi bir adama bile bunu yutturmasına neden oldu; diğerleri övdü; diğerleri alay etti. Genç adamlarda umutlar uyandırdı, ancak onları yıkmak için; ancak başarısızlığı edebi başarı fikrini tamamen kafalarından silecek kadar büyük değildi, başarısı da onları pervasızca baskıya atılmaya ve böylece şöhretlerini beşiğinde boğmaya yetecek kadar değildi. Richard Sheridan'ın düşüncesi başarısızlığa uğramasına izin vermekti; şimdi çok daha ilgi çekici bir hırsı vardı. Tek kelimeyle, aşıktı.

Evet, bir süreliğine aşıktı - sadece bir süreliğine ve gerçekten değil. Ancak, hatırlanması gereken bir şey var, Sheridan'ın kötü günleri henüz başlamamıştı. Vahşi yulaflarını hayatının sonlarında ekti - yazık ona! - ve onları ekmeyi asla bitiremedi. Onunki doğanın kötülüğü değil, başarının yozlaşmasıydı. 'Bütün zenginlik zamanlarında, Tanrım bizi kurtar!' Vahşi, dizginsiz, duyarsız bir Deha bundan daha hararetli bir şekilde hangi duayı edebilir? Benim dehaya
nadiren aşık olduğunu kabul ediyorum. Bunda, böyle sıradan bir tapınmaya tenezzül etmeyecek bir egoizm, neredeyse bir bencillik vardır. Kadınlar bunu bilir ve genellikle
açık sözlü, dürüst, sıradan askeri vahşi, dengesiz şairden daha çok tercih ederler.
Deha, ne kadar görkemli olursa olsun, sempatik değildir. Daha yüksek, en yüce sevinçleri talep eder. Deha sevildiğini iddia eder, ancak sevmek bunu istemek için çok fazladır. Ve
ancak bu zamanda Sheridan olgunlaşmış bir Deha değildi. Gelişimi geldiğinde, uğruna savaştığı, manevra yaptığı, mücadele ettiği bu aşkı terk etti ve elde etmek için neredeyse öldüğü karısına sadakatsiz davrandı.

Bayan Linley, 'bülbül yuvası' olarak adlandırılan bir ailenin üyesiydi. Karmaşık parçalar çalıp beyaz bir farenin sesiyle basit baladlar söyleyen genç hanımlar Linley'nin adını iyi bilirler. Linley'ler asırlar boyunca İngiltere'nin ozanlarıydı - besteciler, müzisyenler, şarkıcılar, her zaman popüler, her zaman İngiliz. Sheridan'ın aşkı ailenin en ünlülerinden biriydi, ancak 'Bath'ın Hizmetçisi' olarak anılan kız, sesinin ihtişamı kadar güzelliğiyle de ünlüydü. Sheridan onu ilk tanıdığında, henüz on altı yaşındaydı - çok güzel, zeki ve mütevazıydı. Mesleği şarkıcıydı, Sheridan gibi Bath'da yaşıyordu, kendisinden sadece üç yaş büyüktü, ancak başka yerlerde, özellikle Oxford'da konserlere, oratoryolara vb. katılıyordu. Hayranları çoktu; ve özellikle Oxford'lu oğlanlar - her zaman aşık oldukları için - aralarındaydı. Halhed bunların arasındaydı ve kalbinin masumiyetiyle tutkusunu arkadaşı Dick Sheridan'a itiraf etti. Genç güzel on altı yaşında fetihlerine başladı. Ginesi kadar altın kalpli, zengin ve yaşlı bir Wiltshire toprak sahibi ona evlenme teklif etti ve hemen kabul etti. Fakat her zaman 'Cecilia' diye anılan kadın, kendini görev
suyuna feda edemezdi ve ona özel olarak, onu onurlandırıp değer vermesine rağmen asla sevemeyeceğini söyledi. Yaşlı beyefendi değerini kanıtladı.
Saldırdı mı? Onu sözüne bağladı mı? Kendini, sadece inatçılığı yüzünden ondan nefret etmeyi öğrenecek olan genç bir eşle zincirledi mi?
Hiçbiri. On altı yaşındaki kızlara aşık olacak kadar çılgın olan tüm yaşlı beyefendilere örnek olması gereken bir cömertlikle hareket etti. Maçtan memnun olan Bay Linley'nin,
eğer bozulursa çok öfkeleneceğini biliyordu.
Eğer ihlal olursa tüm suçu üstlenmeyi teklif etti ve öfkeli ebeveyni tatmin etmek için kızına
1.000 £ ödedi. Teklif kabul edildi ve baba Linley'nin Bay Long'u tehdit ettiği
söz ihlali davası
elbette ertelendi. Bay Long daha sonra Bayan Sheridan'a
3.000 £ verdi.

'Bath'ın Hizmetçisi' artık hem bir mirasçı hem de büyüleyici bir güzellikti,
ama yüzü ve sesi ateşli ve genç hayranlarının
en çok ilgisini çeken şeydi. Sheridan'lar, kumarı, skandalı ve
doğal bir havuzun dibindeki sağlıksız durumuyla ünlü olan o kasabadaki Mead Caddesi'ne yerleşmişlerdi.
Romalılar hamamlarını orada inşa edebilirlerdi: çılgınlıklarını ve kötülüklerini
yıkamak için Bath'ın kaynaklarından bile daha fazla su gerekir. Gerçekten garip
çamaşır yıkama ve kartların nasıl bir araya geldiği. İnsan Eden'de hamam olmadığını sanırdı, çünkü hamam olan her yerde tembellik ve ona eşlik eden tüm kötü alışkanlıklar bulunur.

Linley'ler kısa sürede Sheridan'larla yakınlaştı ve Bath Hizmetçisi hayranlarına hem Richard'ı hem de ağabeyi Charles'ı ekledi; ancak,
tıpkı Harrow'da herkesin Richard'ı aptal olarak görmesi ve onları hayal kırıklığına uğratması gibi; Bath'da da kimse Richard'ın aşık olacağını düşünmedi ve o da onları hayal kırıklığına uğrattı - en çok da kardeşi Charles ve yakın arkadaşı Halhed'i. İkincisine gelince, bağlılığında neredeyse deliriyordu ve
ifadelerinde kesinlikle abartılıydı. Tutkusunu, son derece
utanç verici bir intihalci olan Sheridan'ın daha sonra kendi benzetmesi olarak benimsediği
zekice ama biraz da tatsız bir benzetmeyle tanımladı. Halhed, Bayan Linley'nin sesinin ruhu üzerindeki gücünü anlattığı bir Latin mektubunda, 'Tıpkı Mısırlı eczacıların,' diye yazmıştı, 'bir ölüyü mumyalarken eğri bir kancayla beynini kulaklarından çekip çıkarmayı alışkanlık haline getirmeleri gibi, bu bülbül de benim kulaklarımdan sadece beynimi değil, kalbimi de çıkardı.'

Sonra diğer hayranları arasında şarkıcı Norris ve Oxford'da onunla tanışmış olan zengin bir beyefendi-sıradan insan olan Bay Watts da vardı. Elbette, bu ve diğer rakiplerle, sessiz, mütevazı, gösterişsiz on dokuz yaşındaki çocuğun şansı düşüktü. Ama hayır, Bayan Linley
dehanın büyüsüne kapılacak kadar aptaldı ve sessiz çocuğun ona yazdığı şiirlerden büyülenmişti, belki de bunlardan biri şudur:

'Kurut o gözyaşını, en nazik aşkım;
Sustur o mücadeleci iç çekişi,
Ne mevsimler, gün, ne de kader
Benden daha sabit, daha doğru olduğunu kanıtlayamaz.
Sustur o iç çekişi, kurut o gözyaşını;
Uğultulu şüpheyi, kaygılı korkuyu bırak:
Kurut o gözyaşını.

'Sevgimin ne kadar kalacağını sor,
Yeni olan her şey geçtiğinde?
Ne kadar süre, ah Delia, diyebilirim ki
Hayatım ne kadar sürecek?
Kurut o gözyaşını, sustur o iç çekişi,
En azından ölünceye kadar seni seveceğim:
Sustur o iç çekişi.

'Ve bu düşünce seni de etkiliyor mu,
Sylvio'nun ölümü düşüncesi,
Sadece senin için nefes alan,
O sadık nefesi vermek zorunda mı?
O iç çekiş sussun, o gözyaşı kurusun,
Ve cennetimizi burada kaybetmemize izin vermesin:
O gözyaşı kurusun.'

Birçok hayran bu bağlılıktan en ufak bir şüphe duymadı ve
onu şuna, buna veya diğer uygun kişiye 'verdiler'; ancak
bir alçağın kötü niyetli davranışları konuyu kısa sürede bir krize sürükledi.
Tüm hikaye olabildiğince romantikti. Üç ciltlik bir romanda,
yargılarında her zaman çok adil ve keskin olan eleştirmenler buna
uyduruk, olasılık dışı, doğal olmayan; kısacası, saf 'yerli İngiliz hikayesinin' konusu olması gerekenden başka her şey diyeceklerdi. Yine de, işte neredeyse
dramatik bir etkiyle, en ünlü adamlarımızdan birinin başına gelenlerin basit hikayesi.

Evet, olayın kurguya benzer yönünü tamamlamak için, meselede bir 'kaptan' bile vardı - her zamanki gibi iyi bir kötü adam, 'Strand' veya 'Victoria'da kısa çorap ve kısa dubletle parlıyordu. Yüzbaşı Matthews evli bir adamdı ve çok yaramazdı. Linley'lerin yakın bir arkadaşıydı ve yakınlığını fazla ileri götürmek istiyordu. Kısacası, 'çok ince bir noktaya değinmemek için' (çok ince bir nokta, asla _konulmayan_ şeydir), güzel, masum kızı baştan çıkarmaya çalıştı ve bir başarısızlıktan
şaşmadan, tekrar tekrar devam etti. Linley pere'nin huyunu
bilen 'Cecilia', onu babasına ifşa etmekten korkuyordu ve günümüzde tuhaf olduğunu düşünebileceğimiz bir tavırla, zulmedeninin girişimlerini kendi sevgilisi Richard Brinsley Sheridan'dan başkasına ifşa etti. Garip bir nezaket eksikliği, şüphesiz, ve yine de zavallı şarkıcıyı mazur görebiliriz, sadece yeteneklerinden para kazanmaya çalışan bir babası ve sırdaş olabileceği başka bir akrabası yok. Fakat uzun zamandır sevgilisi olan Richard Brinsley, şimdi hem onun koruyucusu hem de kocası olmaya karar verdi. Bir manastıra girme bahanesiyle onu Fransa'ya uçmaya ikna etti. Kız kardeşini, evdeki ev işleri için ayrılan paradan ona borç vermeye ikna etti, bir posta arabası kiraladı ve onu oraya götürmek için babasının Crescent'teki evine bir tahtırevan gönderdi ve onu şehre doğru sürükledi. Oradan, Sheridan'ın birkaç ustaca yalanından sonra, Dunkirk'e yelken açtılar; ve orada onu karısı olmaya ikna etti. Sheridan kabul etti ve bu kaçak eşleşmelere _la perfide Albion_'dan alışkın olan yardımsever bir rahip tarafından birbirlerine bağlandılar. Öfkeli ebeveyn Linley, onu takip etti, kızını geri aldı ve
Onu İngiltere'ye geri getirdi. Bu arada, kaçma, iyi şehir Bath'ta büyük bir heyecan yarattı ve diğerlerinin yanı sıra, hikayenin kötü adamı,
yiğit Yüzbaşı Matthews, Richard Brinsley'i o zamanlar tiksintiyi ifade etmenin nazik yolu olan 'bir alçak ve bir yalancı' olarak ilan etti. Richard, öfkeli ebeveynine 'Betsy'nin romantik olmayan övgülerinden
keyif alan Bayan Linley'nin ardından eve geldi ve kısa yokluğunda işlerin
zorlaştığını gördü. Matthews ile bir düello doğal bir sonuç gibi görünüyor ve Richard onunla savaşmak için Londra'ya gitti. Matthews, korkak rolündeydi - aceleci sevgili Sheridan. Karşılaştılar, dövüştüler,
birbirlerinin kılıçlarını tuttular, güreştiler, birlikte düştüler ve
birbirlerini gerçek Chevy-Chase tarzında rapierlerinin kütükleriyle yaraladılar. İlk olayda korkakça davranan Matthews,
ikinci bir meydan okuma göndererek onurunu geri almaya çalıştı.
Rakipler--sonradan üretilen 'Rakipler'de iyi temsil edildiler--Kingsdown'da tekrar karşılaştılar. Bay Matthews çekti; Bay Sheridan önce ona doğru ilerledi: Bay Matthews da Bay Sheridan'a doğru hızla ilerledi; bunun üzerine geri çekildi,
ta ki aniden Bay Matthews'a doğru koştu, kendini
aşırı derecede açıkta bıraktı ve Bay Matthews'un kılıcını ele geçirmeye çalıştı.
Bay Matthews onu tam karşıdan aldı ve sanırım kılıcını Bay Sheridan'ın vücudundan
çıkardı ve ona başka bir yara verdi. Aynı sahne şimdi canlandırıldı ve bir _combat a l'outrance_ gerçekleşti, karşılıklı
yaralarla sonuçlandı ve neyse ki kimse ölmedi.

Zavallı küçük Betsy, bütün bunlar olurken Oxford'daydı. Bath'a döndüğünde bununla ilgili bir şeyler duydu ve farkında olmadan özel evliliğinin sırrını açıkladı, bir eşin yaralı kocasına göz kulak olma hakkını talep etti. Sonra _çözüm_ geldi. Yaşlı Tom Sheridan oğlunu reddetti. Öfkeli Linley, kızının onuru olmasa onu reddederdi. Richard Essex'e gönderildi ve zamanı gelince çift İngiltere'de yasal olarak evlendi. Böylece çılgın, romantik bir ilişki sona erdi, Sheridan umutsuz ama tamamen onurlu olmayan bir rol üstlendi. Ancak oyun yazarı bundan güzel bir eşten daha fazlasını elde etti. Tüm gerçek dahiler gibi, eserlerinin üretiminde kendi deneyimini kullandı ve hayatının olayından hayal gücünün karakterlerini canlandırmak için bazı ipuçları veya dokunuşlar çıkardı. Elbette, Park'taki ilk toplantıda, dövüşmelerinde her türlü zorluğu bulduğu, bazen zeminin düzgün olmamasına, bazen de bir yabancının varlığına itiraz ettiği, sonradan bir subay olduğu ortaya çıkan ve talep edildiğinde çok nazik bir şekilde oradan uzaklaşan, kısacası, olayı olabildiğince geciktiren
Kaptan Matthews'un cesareti ve korkaklığı, Bob Acres fikrini vermiş olmalı; ayrıca, hiçbir kaydı olmayan konuşmalar, ona 'Rakipler'i bu kadar başarılı kılan karakter ipuçlarından bazılarını vermiş olabilir. Bu oyun -ilk oyunu- 1774'te yazılmıştı. Bay Lee'nin Sir Lucius O'Trigger rolünü kötü oynaması nedeniyle ilk gösteriminde başarısız oldu; ancak
başka bir oyuncu değiştirildiğinde, oyun hemen başarılı oldu ve
ülkenin dört bir yanındaki evlerde dolup taştı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Abartılı, abartılı, doğal olmayan olabilir, ancak
Sir Anthony Absolute, Sir Lucius, Bob Acres, Lydia
Languish ve hepsinden önemlisi Bayan Malaprop gibi karakterler, hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve çok dikkatli ve ustaca
işlenmiş olmaları nedeniyle, hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı.
Evde konuşulan kelimeler haline geldiler; hatta şu anda bile alay etme standartlarımız oldular ve doğal olsunlar ya da olmasınlar, bu son seksen yıl dünyayı o kadar az değiştirdi ki Malaprops ve Acress neredeyse her insanın deneyim aralığında ve toplumun her sınıfında bulunabilir. Sheridan ve ilahi Betsy'si artık kendi evlerinde, o sıkıcı küçük yerde, Orchard Caddesi, Portman Meydanı'nda, o zamanlar aristokrat bir mahallede yaşıyorlardı ve makaleler, broşürler ve saçmalıklar üretmekte gayretliydi, bunların çoğu hiç gün yüzüne çıkmadı, diğerleri ise sönük kaldı veya ona ün kazandırmaya uygun değildi. Hangi büyük yazar aynı hayal kırıklıklarını yaşamamıştır? Hangi adamlar bu tür engellerin enerjilerini azaltmasına izin verselerdi veya güçlerinin yattığını hissettikleri yoldan geri çevrilselerdi büyük olabilirlerdi? Ancak bir sonraki eseri olan 'The Duenna' operası daha da dikkat çekici bir başarıya ulaştı ve Covent Garden'da en az yetmiş beş gece geçirdi, bu da Drury Lane'deki Garrick'i onunla nasıl rekabet edeceğini bilme konusunda çaresiz bıraktı. Yaşlı Linley müziğini kendisi besteledi; ve bir ailenin sahneyi nasıl tutabileceğini göstermek için Garrick aslında anneyi oğluna karşı kullandı ve Richard Sheridan'ın 'Duenna'sıyla rekabet etmek için Bayan Sheridan'ın 'Keşif' komedisini yeniden canlandırdı.

'Rakipler'in Bath'ta sahnelendiği ilk gece, gördüğümüz gibi oğluna söyleyecek hiçbir şeyi olmayan Sheridan'ın babası geldi. Richard'ın evlat sevgisinin bir örneği olarak, temsil sırasında babasının ve kız kardeşlerinin oturduğu kutunun karşısındaki bir yan sahnenin arkasına yerleştiği ve sürekli onlara baktığı anlatılır. Evine ve karısına döndüğünde gözyaşlarına boğuldu ve tüm gece boyunca baktığı kişilerle konuşmasının tek başına yasaklanmış olmasının kendisini çok üzdüğünü söyledi.

Ertesi yıl, hiçbir şeye
sahip olmadan evlenen ve sermayesi, zengin arkadaşları, kısacası hiçbir şeyi olmayan bu spekülatif adam, aniden en gizemli şekilde bir
kapitalist olarak belirir ve en sakin ve sessiz
şekilde 10.000 £'unu ortaya koyar. Ve ne için? Garrick'in Drury Lane'deki patentinin yarısını satın alma payı için. Tüm mülk 70.000 £ değerindeydi; Garrick, yarısını 35.000 £'a sattı, bunun için yaşlı Bay Linley 10.000 £, Dr. Ford 15.000 £ ve parasız Sheridan kalanını ödedi. Parayı
nereden bulduğunu kimse bilmiyordu ve görünüşe göre kimse de sormuyordu. Ödendi ve hemen o eski evin sahibi olma işine girdi, burada birçok Roscius az ya da çok ünle
övündü ve nutuk attı; o kadar çok yürüyen beyefendi beş şilinlik kibar komedisini yaptı, o kadar çok gösterişli kral 'meşru dramayı' en gayrimeşru şekilde aşağıladı ve ihtişamları Macready'nin saltanatıyla, biz çocukken, _nous autres_ söndü.

Bu sahneye katkıda bulunduğu ilk eser 'Scarborough'a Bir Yolculuk'tu. Bu, sadece 'Vanbrugh'un 'The Relapse' oyununun bir tür 'aile baskısı'ydı; ancak 1777'de 'Skandal Okulu'nda ününün zirvesine ulaştı.

Ama bu şehvetli günler için yazık ve yazık, çünkü düşünmek çok fazla zahmetli ve insanlar oyuna, eğer giderlerse, zihinlerini değil, gözlerini ve kulaklarını ziyafet çekmek için gidiyorlar; Aklı başında herhangi bir kişi, 
Ben Jonson, Massinger ve Marlowe günlerinden beri sahnelenen herhangi bir oyundan daha ince ve daha gerçek olan
'Skandal Okulu'nun, nükte, hiciv ve karakterle
dolu olduğu
şu anda, çok da yüksek şöhrete sahip olmayan bir yazarın yeni bir eseri olarak Haymarket'in tahtalarına
sergilenmesi durumunda, Oxford Caddesi'ndeki
şatafattan, Covent Garden'daki gıcırdamalardan veya Adelphi veya Olympic'teki geniş, abartılı
komik oyunlardan tek bir hayranını bile çekebileceğine inanabilir mi? Hayır: İyi oynandığında Londra sahnesinde hala yerini alabilir, ancak bunu kadim şöhretine borçludur ve tek başına Shakespeare'i bile modern bir izleyici kitlesiyle
başa çıkarabilecek olan gösteriş ve terzilikle asla rekabet edemez.

Öte yandan Garrick'in o günlerinde, gerçek
histerik sanatın o görkemli günlerinde, yüksek ve alçak, Drury Lane ve
Covent Garden'ı doldurmaktan ve yeni bir oyunun ortaya çıkmasını sezonun en büyük olayı haline getirmekten utanmıyordu. 'Skandal Okulu' sahnelendiğinde yüzlerce kişi kapılardan geri çevrildi ve içeri girme şansına sahip olanlar, oyunu birçok gece boyunca toplumda sohbet konusu yaptı, her sahne, her dize, neredeyse her kelime hakkında keskin yorumlarda bulundu ve zihinlerini, bizim şimdi gözlerimizi kullandığımız gibi kullandılar.

En eski fikri, yazarının, skandal ve dedikodu kazanı Bath'ın dedikodu deneyiminden türetilen bu parlak oyun, eğer başka hiçbir emir çiğnenmemişse, dokuzuncu maddenin sürekli çiğnenmesinin, onu bir yerlerde okuduğumuz bazı lanetlenmiş şehirlerle aynı seviyeye getirmeye yeteceği, Sheridan'a hemen değerini hissettiği bir ün kazandırdı ve Old Drury'nin mülkünde bir hisse satın almasını, şimdilik başarılı bir spekülasyon haline getirdi. Belki de iyi kalbinin şimdi akan ginelerden daha fazla değer verdiği bir sonuç üretti; Babasının, kendisiyle uzun süredir savaş halinde olan
bir uzlaşma aramasına sebep oldu ve yaşlı Sheridan aslında oğlunun kısmen sahibi olduğu tiyatronun müdürü oldu.

Yaşlı Tom Sheridan her zaman gururlu bir adamdı ve bir kez
kırıldığında, onu tekrar ikna etmek zordu. Johnson ile kavgası buna bir örnekti. 1762'de Doktor, Sheridan'a yılda iki yüz sterlinlik bir maaş verdiklerini duyduğunda, 'Ona ne maaş verdiler? O zaman benimkinden vazgeçme zamanım geldi.' diye haykırdı. 'Nazik bir arkadaş', Johnson'ın hemen ardından söylediği 'Ancak, Bay Sheridan'a maaş verdikleri için mutluyum, çünkü o çok iyi bir adam.' sözlerini eklemeden, huysuz ünlemi tekrarlamaya özen gösterdi. Oyuncu tiksinmişti; Boswell müdahale etmesine rağmen, uzlaşmayı reddetti. Bir keresinde, büyük Samuel'in davet edildiğini duyduğunda, yemek yiyeceği bir evden aceleyle fırladı. Doktor, Sheridan'ın nutukları hakkında pek bir fikre sahip değildi. 'Ayrıca, efendim,' dedi, 'Bay Sheridan'ın dar çabalarıyla bu büyük ülkenin dili üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir. Efendim, Calais'de ışık göstermek için Dover'da bir çeyrek mum yakmak gibi bir şey.' Yine de, Garrick rakibine saldırdığında, Johnson onu asilce savundu. 'Hayır efendim,' dedi, 'Sheridan'da kınanacak bir şeyler ve gülünecek her şey var; ama efendim, o kötü bir adam değil. Hayır efendim, insanlık iyi ve kötü olarak ikiye ayrılsa, o iyilerin saflarında önemli ölçüde yer alırdı.' 

Ancak, çağının en büyük zorbası (ve en iyi kalpli adam) oğlu hakkında çok farklı düşünüyordu. Richard Brinsley, Savage'ın 'Sir Thomas Overbury' oyununa bir önsöz yazmıştı--

'Doğumunda kendisine 'Ebeveyn'den başkası, Cennet'ten başka dostu olmayan' verilen talihsiz Vahşi;

ve bu sözlerle büyük sözlük yazarına zarif bir iltifat etmişti:--

'Gelecek zamanlara oğlunun talihsizliklerini ve ebeveynlerinin suçlarını anlatan hikaye böyle savunuyor;
Bu gece sahiplenilirse, ünü orada yaşayacak,
Dilimizi yaşatmayı emreden el tarafından sabitlenecek_--

hem Johnson'ın arkadaşı Savage'ın hayatına hem de büyük Sözlüğüne atıfta bulunuyordu. Herkesin hatırladığı gibi, Johnson'ın açlık günlerinde gece boyunca sokaklarda yürüdüğü kişi Savage'dı, ikisi de konaklama parası ödeyemiyordu ve bir gece St. James Meydanı'nda dönüp dururken, kendisinin ve arkadaşının moralini, bakanı kötüleyerek ve 'ülkelerinin yanında duracaklarını' ilan ederek korumuştu.

Şüphesiz Doktor, eski arkadaşına verilen ödülden, kendisine yapılan büyük iltifat kadar keyif almıştı. Her neyse, Sheridan'ın 'çağının en iyi iki komedisini yazdığını' söyledi ve bu nedenle onu Edebiyat Kulübü'ne üye olarak önerdi.

Johnson'ın Sir J. Reynolds, Londra Mektupları'nın Helikon'uydu ve döneminin en büyük konuşmacısının kendisi için inşa ettiği ve kendisine layıkıyla tapınılmasını istediği tapınaktı. Her cuma, Soho'daki Gerrard Caddesi'ndeki Turk's Head'de toplanıyordu; ve akşam yediden gecenin neredeyse her saatine kadar, çoğunlukla edebiyat ve öğrenme üzerine, bu ülkede o zamandan beri duyulmamış
konuşmalara sahne oluyordu. Bu dönemde yirmi altı üyeden oluşuyordu ve aralarından neredeyse hiçbiri bugün edebiyat tarihimizde olduğu kadar iyi bilinmiyordu. Baş rahipler Reynolds ve Johnson'ın yanı sıra, senatoyu temsil etmek üzere Edmund Burke, Fox, Sheridan ve daha az dikkat çeken birçok kişi daha geldi: Goldsmith, Gibbon, Adam Smith, Malone, Dr. Burney, Percy, Nugent, Sir William Jones, üç İrlandalı
piskopos ve bir sürü başkası, eğitim ve edebiyat saflarından kalabalık bir şekilde içeri girdi. Garrick ve George Colman burada hoşgörülü bir dinleyici kitlesi buldu;
ve topluluğun hafif kısmı Topham Beauclerk, Bennet Langton, Vesey ve bir düzine lord ve baronet gibi adamlardan oluşuyordu.
Kısacası, onlar seçkin adamlardı ve eğer konuşmaları her zaman nüktedan değilse, bunun nedeni hepsinin nüktedan olması ve birbirlerini korkutmalarıydı.

[İllüstrasyon: THE FAMOUS LITERARY CLUB.]

Aralarında zorba Doktor görkemli bir asık suratla yuvarlanıyordu; azarlandı,
dogmatize edildi, çelişti, sövüldü ve sövüldü; ve kendini genel olarak
hoş olmayan biri yaptı; yine de, alametlere selam olsun, Zeka! Zihninin gücü,
şöhreti öyleydi ki, ne kadar çok homurdanırsa,
ona o kadar çok hayran oluyorlardı - ne kadar çok zorbalık ederse, o kadar alçakgönüllülükle
aşağı iniyorlardı. O, Türk'ün Başında
tam bir 'Majesteleri'ydi ve saraylılar onun
gelmesini endişeyle bekliyorlardı ve
taç giymiş bir hükümdarın antresindeki uşaklar gibi gelene kadar ondan bahsediyorlardı. Bu arada, Boswell de bir üyeydi -elbette öyleydi, yoksa büyük adamın sohbetleri bize nasıl aktarılabilirdi ki?- eğer azalırlarsa onları uygun övgü seviyesinde tutmaktan emindi ve Doktor'un yokluğunda hayranlığını orada olduğu kadar kölece dile getiriyordu.

Bu nedenle, bir keresinde 'Kral Johnson' oyalanırken, saray mensupları Hebridler'e yaptığı yolculuğu ve 'ikinci görüşe inanmaya istekli' olarak geri dönüşünü tartışıyorlardı. Bazıları buna gülümsedi, ancak Bozzy her zamankinden daha fazla kölece davrandı. 'O sadece inanmaya _istekli_,' diye haykırdı. '_İnanıyorum. Kanıt benim için yeterli,
ama onun büyük aklı için değil. Bir litrelik şişeyi doldurmayacak şey bir pintlik şişeyi doldurur. İnançla doluyum.'--'Öyle mi?' dedi Colman,
kurnazca; 'o zaman mantarını tıka.'

Johnson'ın her zaman son derece seçkinci kalan kendi kulübüne duyduğu gururun bir örneği olarak, Garrick hakkında söyledikleri var; Garrick, seçilmeden önce, Reynolds'a kulübü beğendiğini ve 'onlardan biri olacağını' düşündüğünü umursamadan söylemişti.

'_Bizden biri olacak!_' diye kükredi Doktor, bunu duyduğunda öfkeyle.
'Bizim ona _izin_ vereceğimizi nereden biliyor? İngiltere'nin ilk dükünün böyle bir dil kullanmaya hakkı yok!'

'Majesteleri'nin, o zamanlar yirmi sekiz yaşında genç bir adam olan Richard Brinsley'i onayladığını ifade ettiğinde, onu kara listeye almaya cesaret eden kimse olmadığı ve böylece Sheridan'ın usulüne uygun olarak seçildiği kolayca hayal edilebilir.

'Skandal Okulu'nun ünü Richard Brinsley için önemliydi ve ertesi yıl spekülasyonunu Drury Lane'in diğer kısmını satın alarak genişletti. Adını Drury Lane'deki eski Cockpit Theatre'dan alan ve Killigrew'in Charles II döneminde oynadığı tiyatro, defalarca yeniden inşa edildiği için ünlüdür. İlk ev 1674'te yıkılmıştı; Garrick'in oynadığı ev ise Sir Christopher Wren tarafından inşa edilmiş ve Dryden'ın bir önsözüyle açılmıştı. 1793'te yeniden inşa edildi. 1809'da yerle bir edildi; ve yeniden açılışında Komite, o zamanlar İngiltere'deki tüm şairler ve şair avcıları tarafından denenmesi gereken bir önsöz için bir ödül ilan etti.[7] Sheridan daha sonra, içinde Anka kuşu olmayan bir konuşma istediği koşulunu ekledi. Horace Smith ve kardeşi, keyifli 'Reddedilen Konuşmalar'da en çok
ünlenenlerin tarzını parodileştirme fırsatını yakaladılar. Drury Lane, önsözünde her zaman görkemli olmuştur, çünkü Dryden ve Byron'ın yanı sıra, Garrick tiyatroyu 1747'de açtığında konuşmayı yazan Sam. Johnson'la övünebilirdi. Hiçbir tiyatronun tarihiyle daha fazla
büyük ismi olmamıştır. [7: Gönderilen adreslerin hiçbiri tatmin edici olmadığı için, Lord Byron'dan bir tane yazması istendi ve o da bunu yaptı.]

Bu mülkün diğer yarısını satın aldıktan sonra, 1778'de Sheridan 'Eleştirmen'i tahtaya koydu. Bu, Sir Fretful Plagiary'nin yapabileceği en eksiksiz intihal olarak kınanmış olsa da ve şüphesiz fikri ödünç alınmış olsa da, gerçek anlamda Sheridanian olan nüktesi ve eksiksiz karakterleri, 'Skandal Okulu'nun yazarından daha yüksek şeyler bekleyenlerin hayal kırıklığına uğramasına rağmen yazarının ününü artırdı. Sheridan 'Eleştirmen' dramasına sadık kalsaydı gelişmeye devam edip etmeyeceği konusunda şüpheye düşüyoruz. Ancak o daha yüksek hırslara sahip bir adamdı. Adım adım, beklenmedik bir şekilde ve görünüşe göre hazırlıksız bir şekilde, ele geçirmeye kararlı olduğu kalenin dış cephelerini fırtına gibi ele geçirmişti ve bu küçük kaleleri garnizonlaştırmak için pek de umursamamış gibi görünüyor. Bir düzine talip arasından o kadar güzel bir eş kapmıştı ki Walpole 1773'te onun hakkında şöyle yazmıştır:--

'Dün gece balodaydım ve sadece operadaydım, orada Carrara'ya hayran kaldım, yeryüzündeki en güzel yaratık oydu. Bayan Hartley'i daha da yakışıklı buluyorum ve Bayan Linley en üst seviyede. Kral sonuncusuna hayranlık duyuyor ve oratoryo gibi kutsal bir yerde ve Alexander's Feast gibi dindar bir törende cesaret edebildiği kadar ona göz dikiyor'

Yine de Sheridan, bir kez elde ettiğinde, güzel karısına olması gerektiği kadar değer vermiyordu. Tekrar cesurca dramaya daldı ve
dört yıl içinde oyun yazarı olarak o şöhrete ulaştı ki,
Johnson bile buna çok güzel tanıklık edebilirdi. Şimdi bundan vazgeçti ve aynı doğuştan gelen güçle - aynı başarı bilinciyle - aynı deha hazırlığıyla - her zamankinden daha yüksek, çok daha parlak bir uçuşa geçti. Yine de ele geçirdiği kaleleri garnizonlaştırmış olsaydı, daha iyi,
daha mutlu ve daha müreffeh bir adam olurdu. Bath Hizmetçisi'ne sadık olsaydı,
karakteri bu kadar bozulmazdı. Dramla bağlantısını sürdürmüş olsaydı,
Drury Lane'deki spekülasyonuyla bu kadar çok şey kaybetmezdi. Dehası onun cazibesi haline geldi ve
zafere ve düşüşe doğru acele etti.

Kamu övgüsü, genç denizcinin hayatı boyunca karşı koyamayacağı bir sirendir. Siyasi hayat, arayan kişi kişisel hırsını gizleyecek gerçek vatanseverlikten bir parça bile yoksun olsa bile, iyi bir amaçtır. Hiçbir karakterdeki genç adam, ülkesinin tarihinin sayfasına büyük harflerle yazılmış _isminin_ -şimdi belirsiz-
olmasının ihtişamını, coşkuyla düşünmeden edemez. Gerçek bir vatansever şöhretle ilgilenmez;
gerçekten büyük bir adam, eylemleri kendisinden sonra da devam edecekse, isimsiz ölmekten
memnundur. Sheridan gerçekten büyük biri değildi ve siyasi görüşlerinde herhangi bir samimiyeti olup olmadığı şüphelidir. Ancak bu dönem, dahi genç adamların yükselişini destekledi. Önceki saltanatlarda, bir adamın önce bir saray mensubu olmadan
siyasi etki elde etme umudu çok azdı; ancak bu zamana kadar
liberalizm dev adımlar atmıştı. Fransa'daki tüm yığını mayalayan devrimci fikirlerin mayası, bu ülkede hala sessizce ve daha az tutkuyla çalışıyordu ve daha az bastırılmıştı, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde güçlü ve parlak bir muhalefet şeklinde kendini gösterdi. Hırslı genç adamlar kendilerini buna bağladılar, Charles James Fox'un bayrağı altında toplandılar, çünkü sadece orada yetenekleri onları tavsiye etmeye yeterliydi. Sheridan, taleplerinin aşırılığına gizlice gülerek, öyle ki 'yılda bir veya gerekirse daha sık' bir parlamento için bağırdıklarında, kendisini 'gerekirse daha da sık' bir adam ilan etti, edebi bir adam olarak ünü onu bu partinin bazı yandaşlarıyla temasa geçirdiğinde. Fox, onunla ilk görüşmesinden sonra, Hare ve Charles Townsend'ı her zaman tanıştığı en nüktedan adamlar olarak gördüğünü, ancak Sheridan'ın ikisini de geçtiğini ve Sheridan'ın 'Halkın Adamı'ndan eşit derecede memnun olduğunu söyledi. Bu siyasi konuma ulaşmak için atılacak ilk adım, liderlerinin paralarını kumar oynayıp akıllarını içkiye yatırdığı belirli bir kulübün üyesi olmaktı -yani Brookes'un. Gerçekten de yakışıklı çocuklar, bu bölgelerde serbest bırakıldıklarında bu büyük Whig vatanseverleriydi. Masalar yirmi veya elli ginelik bahisler içindi, ancak kısa sürede yüzlerce gine'ye çıktı. Charles James Fox için, Halkın Adamı için, bir gecede beş, yedi veya on bin kaybetmesi ne önemliydi, yarısı babasının cebinden, diğer yarısı İbranice ceplerinden çıktığında -ki bu şık, kalın dudaklı sahipleri, arka oturma odası dediği Kudüs odasını doldurmuşlardı, onu herhangi bir miktara 'mecbur etmekten' fazlasıyla memnunlardı? Bu kargaşada kumar oynama çılgınlığı, kulübün bir kuralından anlaşılabilir, ki bu kuralın, _yemek odasında_ yasaklanması gerektiği düşünülüyordu, ancak buna, o günlerde iki Parlamento üyesinin veya herhangi bir türden iki 'beyefendinin' sipariş ettikleri şey için para atmasına izin veren gerçek İngiliz istisnası da eklenmişti. Dağınıkların bu büyüleyici tatil yeri başlangıçta 1764'te Pall Mall'da kurulmuştu ve yöneticisi daha sonra King Street, St. James'de, şu anda Willis's olarak adlandırılan odalarda bir hanım kulübü açan aynı Almack'tı; ayrıca ünlü Thatched House'un da sahibiydi ve Gilly Williams'ın akşam yemeğinde hanımlara hizmet eden 'İskoç yüzlü, peruklu' biri olarak tanımladığı kişiydi. 1778'de Brookes--bir şarap tüccarı ve tefeci, Tickell'in ünlü 'Hon. Charles Fox'tan Mektup'unda,
Hon. John Townsend, 'gezerken', şu satırlarda şöyle anlatıyor:--

'Ve en iyi şampanyayı Brookes'tan aldığımı biliyorum,
Liberal Brookes'tan, spekülatif becerisi aceleci bir kredi ve uzak bir faturadır:
Kulüplerde beslenen, bayağı bir ticareti küçümseyen:
Güvene sevinen ve ücret almaktan utanan--'

St. James's Street'teki mevcut kulüp binasını inşa etti ve açtı ve
Almack'ın üyeleri oraya göç etti. Ancak Brookes'un spekülatif becerisi onu zengin bir adam yapmadı ve iş yaptığı 'beyefendiler'
belki de ona ödeme yapmak için fazla beyefendiydi. 1782'de fakir öldü. Almack'ın
ilk başta yirmi yedi üyesi vardı, bunlardan biri de C.J. Fox'tu.
Tarihçi Gibbon aslında bir üyesiydi ve oyun çılgınlığına rağmen oradaki topluluğu mantıklı ve
eğlenceli bulduğunu söylüyor. Sir Joshua Reynolds da bunun bir üyesi olmak istiyordu. Bunun üzerine Topham Beauclerk, "Görüyorsunuz ya," dedi, "bir insan ne kadar asil bir hırsla denemeye kalkışabilir. O in henüz açılmadı," vs.

Brookes' ise çok daha ünlüydü ve Fox, Reynolds ve Gibbon'ın yanı sıra, burada Horace Walpole, David Hume, Burke, Selwyn ve Garrick de bulunuyordu. Bu grupta ne kadar din, ne kadar ahlak ve ne kadar kibir olduğunu keşfetmek ilginç olurdu. İlk ikisini incelemek için bir mikroskop, sonuncusunu ise içine almak için bir okyanus gerekirdi. Ama Tickell sakinlerini tarif etsin:--

'Brookes'a doğru eğilir eğilmez ayak izlerin
Yaklaşman ne büyük bir tebrik!
Gibbon'un kutusunu tıklattığını gör - uğurlu bir işaret,
O klasik iltifat ve zekânın birleşimi;
Beauclerk'in yanağında kırmızı bir şaşkınlık tonu gör,
Ve dostluk, zalim sağlığın reddettiğini verir;

* * * * *

Zekâ, zevk, hayal gücü hakkında tartışacağız,
Eğer Sheridan bir kez olsun çok geç kalmadıysa.
Ama siyaset hakkında neredeyse hiç düşünmeyeceğiz
Hare ile Polonya siyaseti hariç.
İyi huylu Devon! Sık sık görünecek
Senin dostça alaycılığının soğukkanlılığı;
Fitzpatrick'in zekâsı ve Stanhope'un rahatlığı,
Ve Burgoyne'un erkeksi duygusu memnun etmek için birleşecek.

Bu zekiler meclisinde kumarın ne kadar yüksek olduğunu göstermek için, 1772'de bile, kitaplarda Bay Thynne'in iki ayda sadece 12.000 sterlin kazandığı için kulüpten iğrenerek emekli olduğunu belirten bir muhtıra var. Bu dönemdeki başlıca oyunlar quinze ve faro idi.

Bu uygun kulübe, on yıl önce Halhed ile edebi çabalarıyla birkaç yüz sterlin kazanmanın mutluluğu konusunda hemfikir olan Richard Sheridan, şimdi üye olarak girmeye çalıştı; ama boşuna. Bir kara top, seçimini geçersiz kılmaya yetti ve o da George Selwyn tarafından, aşağılayıcı bir şekilde, aralarında bir aktörün oğlunu istemeyen biri tarafından atıldı. Tekrar tekrar denedi; Selwyn tekrar tekrar onu engelledi; ve ancak 1780'de başarılı oldu. Galler Prensi o zamanlar sadık bir dostuydu ve kulübe kabul edilmesi gerektiğine kararlıydı. O zamanlar seçimler gece on bir ile sabah bir arasında yapılıyordu ve 'Avrupa'nın en büyük beyefendisi' oylama başladığında salonda olmaya özen gösteriyordu. Selwyn her zamanki gibi zafere odaklanmış bir şekilde aşağı indi. Prens onu yanına çağırdı. Bunun için hiçbir sebep yoktu; Selwyn itaat etmek zorundaydı. Prens onu salonda aşağı yukarı gezdirdi ve görünüşe göre çok önemli bir sohbete dahil etti. George Selwyn ona soru üstüne soru cevapladı ve
kaçmak için çaresizce girişimlerde bulundu. Diğer George'un ona her zaman söyleyecek başka bir şeyi olurdu. Saatin uzun parmağı dönüyordu ve Selwyn'in uzun beyaz parmakları siyah topu
istiyordu. Prens sadece daha da çok ilgileniyordu, zekâsı sadece daha da soyutlanıyordu. Genç George hiçbir zaman bu kadar canlı olmamıştı,
diğeri ise hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Ama hepsi boşunaydı. Saatin 
parmağı dönüp durdu ve sonunda üyeler oylama odasından gürültülü bir şekilde çıktılar ve prensin arkadaşlarının gülümseyen yüzleri
mutsuz Selwyn'e düşmanının seçildiğini gösterdi.

En azından bir hikaye böyledir. Sir Nathaniel Wraxall'ın anlattığı diğeri ise
belki daha olasıdır. Görünüşe göre Besborough Kontu, George Selwyn'den
daha az kendi seçimine karşı değildi ve bu iki kişi, oylama sırasında siyah toplarını atmak için her zaman kulüpte olmayı
her ne pahasına olursa olsun kabul ettiler. Başarısının olduğu gecede, Lord Besborough her zamanki gibi oradaydı ve Selwyn, Cleveland Row'daki odasında kulübe gelmeye hazırlanıyordu. Aniden bir başkan Brookes'a önemli bir notla daldı ve lordum notu açtığında dehşete düşerek bunun gelini Leydi Duncannon'dan geldiğini gördü. Duncannon, Cavendish Meydanı'ndaki evinin yandığını ve hemen gelmesini rica ediyordu. Komplocu arkadaşının görevine sadık kalacağından emin olan kont hemen yola koyuldu. Ancak hemen hemen aynı anda Selwyn, çok sevdiği evlatlık kızının endişe verici bir hastalığa yakalandığını bildiren bir mesaj aldı. Zemin temizlendi; ve kont geri döndüğünde, söylemeye gerek yok, evinin mükemmel bir güvenlik durumunda olduğunu ve hayatında hiç bu kadar iyi bir kıza sahip olmamış olan Selwyn'in de ona katıldığını gördü, aktörün oğlu seçildi ve komplocular kandırıldıklarını anladılar. Ancak bu ülkede, binlerce kişinin çıkarlarını temsil etmek ve bir ulusun hükümetinde pay sahibi olmak zorunda olan o Meclise girmek, sadece uzanmak, kumar oynamak ve akşam yemeği yemek zorunda olduğunuz bir kulübe kabul edilmekten çok daha kolaydır; ve Sheridan, seçmenlerin bardaklarının altına beş sterlinlik banknotlar koymak veya evde kürlenmiş bir jambon için otuz sterlin ödemek gibi eski ve bayat olanlardan muhtemelen daha fazla hileyle Stafford kasabasına seçildi. Rüşvet vermiş olsun ya da olmasın, o günlerde neredeyse olağan bir şeymiş gibi, seçimine karşı bir dilekçe sunuldu ve ilk konuşması, o sessiz küçük ilçe kasabasının iyi kasabalılarını savunmak için yapıldı. Dramatik bir yazar olarak ünü nedeniyle sessizce dinlenen ancak pek de harika görünmeyen bu konuşmayı yaptıktan sonra, galeriye koştu ve hevesle arkadaşı Woodfall'a ne düşündüğünü sordu. O dürüst adam başını salladı ve ona hitabet yeteneğinin onun
güçlü yanı olmadığını söyledi, Sheridan bir an başını eline yasladı ve
sonra hararetli bir vurguyla haykırdı, 'Ancak bu bende var ve Tanrı aşkına! Çıkacak.'

Keşke peygamberlik ediyormuş gibi konuşuyordu, ancak zorlukları yenmeye karar veren büyük bir adam olarak değil, daha ziyade kendi güçlerinin bilincinde olan ve er ya da geç kendilerini göstereceklerini bilen biri olarak.
Sheridan kendini Demosthenes ile aynı doğal engellerin altında -daha az derecede olsa da- boğuk ve nahoş bir ses tonuyla boğuşurken buldu; ancak tembel ama yetenekli İngiliz'de Atinalının bu engelleri kendi lehine çevirmesini sağlayan o takdire şayan azmi, o fetheden şevki bulmuyoruz. Gerçekten de konuşmalarını
hazırladı ve zaman zaman 'Skandal Okulu'nun hazırlanmasında gösterdiği aynı titizliği gösterdi; ancak tembel, şımarık yaşam tarzı ona, onu çağının en iyi konuşmacısı yapabilecek
bu tür istikrarlı bir hatiplik
sevgisine zaman bırakmadı, çünkü belki de doğal yetenekleri Pitt,
Fox veya hatta Burke'den daha büyüktü, ancak eğitimi bu iki devlet adamınınkinden daha düşüktü.

Bu zamandan itibaren Sheridan'ın hayatı iki aşamadan geçti: bir politikacı ve
dünya adamı. İlkiyle, bu tür bir anıda hiçbir ilgimiz yok ve aslında en büyük şöhreti hitabet, tiyatro veya nükte yoluyla mı kazandığını söylemek zor.
Ancak, bu üç yetenek arasında bazı farklar var. Taklit sahnesinde ve ülke sahnesinde, şöhreti çok az sayıda büyük patlamaya dayanıyordu - bazıları olgunlaşmış, hazırlanmış, düşünülmüş - diğerleri ise spontane. Sadece üç büyük komedi bıraktı ve belki de sadece bir tane gerçekten büyük diyebiliriz. Aynı şekilde sadece iki büyük konuşma yaptı,
ya da belki sadece bir tane diyebiliriz. Öte yandan zekası - bunun da
çalışıldığı söylenmesine rağmen - günlük hayatının sürekli eşlikçisiydi ve Sheridan iki veya üç tane ünlü bon-mot değil,
yüz tane bıraktı.

Ancak siyasi kariyerinde bile, o zamanlar spontane olması gereken zekası, ona neredeyse büyük olaylara sakladığı belagati kadar ün kazandırdı. O, Meclis'in zekasıydı. Zekâ, alay, hiciv, sessiz, soğukkanlı ve kolay alaylar, her zaman iyi huylu olarak yapılır ve bu nedenle her zaman daha da acıdır, onun silahlarıydı ve bunlar yanılmaz bir doğrulukla vuruyordu. O zamanlar -sadece o zamanlar değil- Cobbett'in senatomuzu adlandırdığı 'Hırsızlar İni', Birleşik Devletler'in şu anki Kongresi kadar kaba ve kişisel bir kokpitti. Parti ruhu, o zamandan beri her zamankinden daha fazla anlam ifade ediyordu ve tahtın kendisi, partilerin yaklaşık kırk yıl önce oynadığı bahis olduğu zamandan neredeyse daha az anlam ifade ediyordu. Aslında, her taraf için önemli bir kişisel merkez vardı. Bir taraf, zihinsel sıkıntıları en sıkıntılı biçimi alan saygın ama çılgın bir hükümdarın etrafında toplandı, diğer taraf ise aynı anda rakibi ve varisi olan neşeli, yakışıklı, ahlaksız - hatta iğrenç - oğlunun etrafında toplandı. Bu nedenle her tarafın ruhu kişiseldi ve birbirlerine yaptıkları saldırılar, günümüzde Avam Kamarası gibi saygın bir şekilde gülünç bir mecliste hayal edebileceğimiz her şeyden daha kişiseldi. Bir onurlu beyefendinin, ülkenin gözleri önünde başka bir onurlu beyefendiye yalan söylemesi pek de önemli değildi. Onurlu beyefendiler en şiddetli hakaretlere indiler - ya da düşündükleri gibi yükseldiler - ve zaman zaman partilerin birbirlerine yığdığı kişisel hakaret seli öyleydi ki, iyi huylu John Bull yöneticilerine bakıp gülümsüyordu, tıpkı günümüzün Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, bir tartışma genellikle bir düellonun başlangıcıydı. Pitt ve Fox, Tierney,
Adam, Fullarton, Lord George Germain, Lord Shelburne ve Vali
Johnstone, hepsi de tabir yerindeyse, 'dört kişilik kahve ve tabancalarla' 'şereflerini savundular.' Sheridan, Kaptan Matthews'la Bob Acres sahnesini tekrarlamak zorunda kalmasaydı, bunun tek nedeni onun harika mizah anlayışının, diğerlerinin ancak yelekteki bir delik ile telafi edilebileceğini düşündüğü birçok şeye katlanabilmesiydi.

Marquis of Rockingham yönetiminde, oyun yazarı, 1782'de Dışişleri Bakan Yardımcılarından biri olarak bir yıldan az bir süre ofisin zevkini yaşadı. Sonraki yıl, kendisinin bir drama yazarı olduğuna biraz kaba bir şekilde değinen Pitt'e mutlu bir karşılık verdiğini görüyoruz. Belki de Temsilciler Meclisi'ndeki tarafların öfkesini
çağıran en acı Amerikan sorunuydu. Sheridan,
çocukluğundan beri, bir aktörün oğlu olmakla alay konusu olmuştu. Garrick'in bir aktörlük mesleğini sosyal ölçekte bu kadar büyük bir üstünlüğe
yükseltmesinden hemen sonra, bu gerçeğe inanmak zordu. Okulda ona
'oyuncu çocuk' denmişti ve Brookes'taki seçimine aynı gerekçelerle
karşı çıkılmıştı. Bu açıkça onun en acı noktasıydı ve
Pitt muhtemelen bunu, eski tiyatro yazarının bir konuşmasına cevap verirken, 'hiç kimse onun kadar o saygıdeğer beyefendinin yeteneklerine, düşüncelerinin zarif çıkışlarına, hayal gücünün neşeli taşkınlıklarına, _dramatik_ dönüşlerine ve nükteli sözlerine hayran kalmamıştır; ve eğer bunlar _uygun sahne_ için saklansalardı, şüphesiz ki, beyefendinin yeteneklerinin her zaman aldığı şeyi, seyircilerin alkışlarını alırlardı; ve bu onun şansı olurdu
_sui plausu gaudere theatri_. Ama bu, o zarafetlerin sergilenmesi için uygun bir sahne değildi.' Bu Pitt'te bayağı bir şeydi ve muhtemelen
herkes öyle hissediyordu. Ama Sheridan ayağa kalktı, sakin ve kendine hakimdi ve sessizce
cevapladı:--

'Sayın beyefendinin kullanmayı uygun gördüğü özel kişilik türü hakkında yorum yapmama gerek yok. Bunun uygunluğu, zevki, beyefendice noktası Meclis için açıktı. Ama sayın beyefendiye şunu temin edeyim ki
şimdi ve bu tür bir göndermeyi tekrarlamayı seçtiği her an,
en içten iyi mizahla karşılayacağım. Hayır, daha fazlasını söyleyeceğim:
Sayın beyefendi tarafından gururlandırıldım ve cesaretlendirildim beyefendinin yeteneklerim hakkındaki övgüsü, eğer bir daha onun bahsettiği kompozisyonlara girersem, bir küstahlık yapmaya -- Ben Jonson'ın en iyi karakterlerinden biri olan "Simyacı"daki _Öfkeli Çocuk_ karakterini geliştirmeye -- kalkışabilirim.


Pitt'in öfkesi, utanç verici bir şekilde saldırdığı adamın soğukkanlılığıyla birleşince, bu çıkış karşı konulamaz hale geldi ve o zamandan sonra ne 'öfkeli çocuk' ne de meslektaşlarından hiçbiri Sheridan'ı dramatik uğraşlarından
etkilemeye hevesli değildi.

Pitt, yarışta başlayan her ata vergi koymak istiyordu. O günün _turfish_ bir bireyi olan Lord
Surry, kazanan için beş poundluk bir vergi önerdi. Sheridan ayağa kalkarak, lord hazretlerine Newmarket'ı bir dahaki ziyaretinde muhtemelen şu sözlerle karşılanacağını söyledi:--

'Norfolk'lu Jokey, bu kadar cüretkar olma--.'

Muhalefetin hedefi olan ve kendisine ünlü hiciv 'The Rolliad'da saldıran Lord Rolie, o kadar popülerdi ki yirmi yedi yılda yirmi iki baskı yaptı, Sheridan'ı pamuk meselesi hakkında kuzey ilçelerindeki görevliler arasında kışkırtıcı konuşmalar yapmakla suçladı. Sheridan, Lord Rolle'un 'Daha az düzyazı ama daha popüler kompozisyonlar'a ('Rolliad'ı kastediyor) atıfta bulunması gerektiğine inandığını söyleyerek karşılık verdi ve böylece kahkahayı kendisine karşı başarıyla çevirdi.

Sanırım Grattan'dı, 'Mantıklı konuşamadığımda, metafordan bahsediyorum.' Sheridan sık sık metafordan bahsediyordu, ancak bazen bunu mantıkla karıştırıyordu. Oude'lu Begums hakkında yaptığı meşhur konuşma bununla doludur,
ama ondan önce bir veya iki örneğimiz var. Örneğin, Dük Richmond'un tahkimatlar hakkındaki raporu hakkında, düke dönerek,
'Memurlar Kurulu'nun hazırladığı raporu elinde tutarak,
asil başkana, o makaleyi planlama ve inşa etmede güçlü bir şekilde ortaya konan
bir _mühendis_ olarak yetenekleri için iltifat etti....
Bunu bir görev yarışması haline getirdi ve akıl yürütmesini mantıktan daha az
trigonometri ilkelerine dayandırmadı.
Düşmanı tartışmanın ana nesnesinden uzak tutmak için, ileri çalışmalar gibi, belirli varsayımlar ortaya atıldı; güçlü hükümler, iddialarının yanlarını
koruyup örttü, onun soruları onun
kaza arkadaşları oldu,' vb.

Lord Mulgrave, başka bir vesileyle, nüfuzunu kullanarak taç için oy elde eden herhangi bir adamın kafasını kaybetmesi gerektiğini söylediğinde, Sheridan, lordunun kafasını kaybetmek yerine kafasını kaybetmesi gerektiğini söylemesinden memnun olduğunu sessizce belirtti, çünkü o durumda, bu bilgili beyefendinin o akşam aramızda 'yüzünü' gösteremeyeceğini söyledi. Bunlar, Meclis'teki iyi hatırlanan cevaplarından birkaçı; ancak bir hatip olarak ünü, Warren Hastings'in görevden alınması sırasında yaptığı muhteşem konuşmalara dayanıyordu. Bunlardan ilki Meclis'te 7 Şubat 1787'de yapıldı. Hindostan'ın talihsiz ulusuna dayatılan ve _parcere subjectis_'i nasıl yapacaklarını bilmeden, adaletsiz baskılarına devam eden ve zayıf tavizlerle onu daha da tehlikeli hale getiren birçok kötü yöneticinin yolsuzlukları, gaspları ve zulmünün tüm hikayesi, burada bir özete ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Hastings'in tüm kötü davranışlarının en kötü özelliği, belki de, parasını arzuladığı talihsiz hanımlara, Oude'lu Begum'lara olan muamelesiydi. Muhalefet, genel valinin davranışını bir eyalet meselesi haline getirmeye kararlıydı, ancak suçlamaları pek dikkate alınmamıştı, ta ki bu gün Sheridan zalim gaspçıyı kınamak için ayağa kalkana kadar. Beş buçuk saat konuştu ve belagatte şimdiye kadar söylediği her şeyi aştı. Konu, İngilizlerin kalplerinde sempati bulmaktı, çünkü onlar kendi karılarını dövseler de, başkalarının karılarına parmak basmaya cesaret eden bir adama her zaman öfkelenirler. Sonra, konu Doğu'ydu: hatta biraz romantizm ve şiirle
ilgili olabilirdi; ezilen yerlilerin gözünde kutsal olan zenana, acımasızca hakaret edilmişti, yakıcı bir Hint güneşi altında, Hint yeşilliklerinin zenginliği arasında, bu eylemler işlenmişti, vb. vb. Bir şair için verimli bir temaydı; ve Sheridan'ın Begum'lara ve onların haksızlıklarına ne kadar az önem verdiği -ve umursamadığı da daha sonra Hastings'in kendisi hakkında söylediklerinden anlaşılıyor- açıkça temadan etkileyici bir konuşma çıkarabiliyordu ve bunu da yaptı. Walpole, herkesin kafasını çevirdiğini söylüyor. 'Sokakta herkesin o konuşmanın
harikaları hakkında
çılgınca konuştuğunu duydum; kendi adıma, bunun
dedikleri kadar doğaüstü olduğuna inanamıyorum.' Bay ...'da bir büyücülük olması gerektiğini iddia ediyor. Hastings'in aksine, lehine kazanacak hiçbir elmasa sahip olmayan Sheridan,
ve Muhalefetin büyücülükle suçlanabileceğini söylüyor. Burke,
konuşmayı 'belagat, tartışma ve zekânın bir araya geldiği, herhangi bir kayıt veya geleneğin bulunduğu en şaşırtıcı çaba' olarak ilan etti.
Fox, 'duyduğu her şeyin, okuduğu her şeyin, onunla karşılaştırıldığında,
hiçliğe dönüştüğünü ve güneşin önünde buhar gibi
kaybolduğunu' doğruladı. Ancak bunlar taraftardı. Pitt bile 'antik ve modern zamanların tüm belagatini
aştığını ve
insan zihnini harekete geçirmek ve kontrol etmek için dehanın veya sanatın sağlayabileceği her şeye sahip olduğunu' kabul etti. Bir üye, bundan o kadar rahatsız olduğunu itiraf etti ki,
o zamanki ruh halinde tarafsız bir
oy kullanamadığı için bir erteleme talebinde bulundu. Ancak en büyük tanıklık Hastings'in savunucusu Logan'ınkiydi. Konuşmanın ilk saatinin sonunda bir arkadaşına, "Bütün bunlar kanıtsız, iddialı bir iddia." dedi. Bir saat daha konuştu ve mırıldandı, "Bu çok harika bir konuşma!" Üçüncü bir konuşmada, "Bay Hastings çok haksızca davrandı." diye itiraf etti. Dördüncü konuşmanın sonunda, "Bay Hastings çok iğrenç bir suçlu." diye haykırdı. Ve konuşmacı oturmadan önce, "Bütün kötülük canavarları arasında en büyüğü Warren Hastings'tir." diye şiddetle itiraz etti.

O günlerde belagatin etkisi böyleydi; günümüz Avam Kamarası'nda kaçınılan ve gazetelerimizin sakin bir müzakere için toplanan bir mecliste yersiz olduğunu düşündükleri bir sanat. Belki de haklılar; ama oh! Sheridan'ın, Fox'un, hatta Pitt ve Burke'ün altın sözleri için.

Sheridan'ın Avam Kamarası'ndaki ihtişamının aynı gecesinde, 'Skandal Okulu'nun Covent Garden'da 'coşkulu alkışlarla' ve 'Duenna'sının da Drury Lane'de daha az başarılı bir şekilde oynandığı söylenir. Harrow'da Yunanca fiilleri öğrenmeye utandırılan aptal için ne büyük bir ihtişam! Dr. Parr o zaman bir adamın klasikler olmadan bile büyük olabileceğini itiraf etmiş olmalı - hayır, düzgün bir İngilizce eğitimi olmadan bile, çünkü Sheridan tarih ve edebiyat hakkında nispeten az şey biliyordu, kesinlikle karşı karşıya geldiği veya güçlerini taklit ettiği adamlardan daha az. Arkadaşlarına, onlarla birlikte önemli bir soruya katılmaları istendiğinde, 'Biliyorsunuz ki ben cahil biriyim - bana öğretin, elimden gelenin en iyisini yapacağım' dediği bilinir.

Maliye Bakanı olma şansı olduğunu düşündüğünde aritmetiğini bile ovuşturmak zorunda kaldı; ancak, belki de ondan önce ve sonra birçok devlet adamı bunu yapmıştır.

Meclis'te böyle bir konuşmadan sonra, ertesi yılın başında başlayan ünlü davanın tüm ulusun dikkatini çekmesi şaşırtıcı değildi. Duruşma, 13 Şubat 1788'de İngiltere'nin en asil odası olan Westminster Hall'da başladı. Kraliçe ve dört kızı, Newcastle Dükü'nün locasında oturuyordu; Galler Prensi, krallığın yüz elli asilzadesinin başında içeri girdi. Manzara yeterince etkileyiciydi. Ancak dava birkaç ay boyunca yavaş ilerledi ve Sheridan bu konu hakkında ikinci büyük konuşmasını yapmak için ancak 3 Haziran'da ayağa kalktı.

O zaman heyecan en üst seviyedeydi. Akranların üçte ikisi, akran kızları ve kızlarıyla birlikte oradaydı ve geniş salonun tamamı aşırı kalabalıktı. Güneş, kasvetli binayı aydınlatmak için parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm sahne muhteşemdi. Coşku öyleydi ki, insanlar o günün ilk hatibini dinlemek için bir bilet için _elli gine_ ödüyorlardı, çünkü o zamanlar öyle biriydi. Oyuncunun oğlu, dolu bir izleyici kitlesinin canlandırıcı etkisini hissetti. Uzun zamandır bu an için hazırlanıyordu ve konuşmasına çokça incelediği ve daha fazlasını miras aldığı tüm tiyatro etkisini kattı. 3, 5 ve 6'sında saatlerce konuştu ve şu sözlerle bitirdi:

'Onlar (Avam Kamarası) sizi, insan kalbini yüce bir şekilde çağıran her şeyle, bu cesur adamın iftira ettiği adaletin görkemiyle, kendi mahkemenizin geniş şöhretiyle, karar anında yemin ettiğiniz kutsal yeminlerle, o kararın size insan kalbini kutsayan en büyük ödülü, dünyaya şimdiye kadar cennetten başka hiçbir elden almadığı en büyük merhamet eylemini yapmış olmanın bilincini getireceğini bilerek teşvik ediyor! Lordlarım, yaptım.'

Sheridan'ın uşağı, efendisinin başarısından çok gurur duyuyordu ve konuşmayı dinlemeye gittiğinde, hangi kısmı en iyi bulduğu soruldu. Plush, efendisinin tavrına bürünerek ve sesini hayranlık verici bir şekilde taklit ederek, ciddi bir şekilde, "Lordlarım, yaptım!" diyerek cevap verdi. "Hiçbir şey" kelimesini eklemeliydi. Sheridan'ın belagati, Hastings'in suçluluğunun açık bir kanıtı olmaktan daha fazla bir etki yaratmadı ve suçlama, her zamanki gibi, Muhalefeti tatmin etmek ve ülkenin gözlerini boyamak için zahmetli bir hileden başka bir şey değildi. Sheridan'ın muhteşem konuşması yapıldı. Hatip konuşmasını bitirdi; ün tamamlanmıştı ve daha fazlasına gerek yoktu, Elveda, o zaman, mavi kitaplar ve partiler ve hadi bakalım bu çok yetenekli adamın son büyük mesleği - nüktedanlık. Bunun bir meslek olduğu şüphesiz, çünkü bununla yaşıyordu, tüm sermayesi buydu. Faturalarını tek başına
o parayla ödedi: işçilerine, aktörlerine, marangozlarına, inşaatçılarına
artık gümüş metal ödemedi; o hazır aletle
ödeme almaya gelen adamlardan borç aldı; o parlak süs
senatodaki itibarını ve toplumdaki karakterini korudu.
Ancak bilgelik olmadan zekâ, sıvı olmadan köpük, sütun olmadan sermaye, sadece zavallı bir servet, gerçek değerin
ve dürüst hizmetin sefil bir ikamesidir. Bir süre insanlar Bay Sheridan'ı affettiler--aşırı savurgan
ve pervasız olduğu için--çok daha önce dürüst,
daha iyi, ama daha az eğlenceli bir adamı borçlular hapishanesine ve toplumun
aşağılamasına getirecek olan şey; ancak bu kariyer sadece bir süre için mümkündü.

Sheridan artık şöhretinin zirvesine ulaşmış durumda ve bu noktadan itibaren
bu kadar korkunç bir şekilde sona eren o düşüşün izini sürmek zorundayız.

Ona sahtekâr bir adam desek de, onun kalben öyle olduğunu ima etmemiz beklenmemelidir. Onun için, modern bir Robin Hood gibi, alacaklılarını 'eğlence olsun diye' kandırdığı ve o cesur ormancı gibi, diğer insanların parasıyla son derece cömert davrandığı savunulmaktadır. Aldatmaca, ister spor olsun ister ciddi olsun, aldatmacadır ve Sheridan, şüphesiz, bunu çok karlı bir iş haline getirmiştir. Her zaman aldatma sanatına karşı bir zevki vardı ve buna hayatının erken dönemlerinde, Harrow'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra başlamıştı. Bristol'da birkaç gün geçirecekti ve yeni bir çift çizme istiyordu, ancak bunları ödeyecek parası yoktu. Ayrılmadan kısa bir süre önce, iki çizmeciyi ziyaret etti ve her birinden bir çift sipariş etti ve teslimatta ödeme sözü verdi. Esnafın mallarını göndermesi için ayrılış sabahını belirledi. İlki geldiğinde botları denedi,
sağ ayağın botunun biraz sıktığından yakındı ve
Crispin'e geri götürmesini, germesini ve ertesi sabah dokuzda tekrar getirmesini emretti.
İkincisi kısa süre sonra geldi ve bu sefer sıkan
sol ayağın botuydu. Aynı şikayet; aynı emir verildi;
her biri sadece sıkan botu götürmüş ve diğerini geride bırakmıştı.
Aynı öğleden sonra Sheridan yeni botlarıyla şehre gitti ve
ikinci gün iki kunduracı dokuzda, her biri elinde bir botla
geldiğinde, ne kadar düzgün bir şekilde kandırıldıklarını gördüklerinde nasıl iğrendiklerini hayal edebiliyoruz.

Bu tür anekdotlar Richard Sheridan'ın her anlatımında bolca bulunur - birçoğu belki de tamamen uydurma, diğerleri abartılmış veya bu ünlü düzenbaza atfedilmiştir, ancak hepsi onun bu yüksek sanatta ne kadar usta olduğunu göstermeye yöneliktir. Alacaklılardan kaçma yolları beni çok eğlendiriyordu, hatırlıyorum, bir Oxford çocuğuyken ve bunlar ancak Oxford hikayeleriyle paralellik gösteriyor. Bunlardan biri genel olarak bilinmiyor olabilir ve Sheridan'a layıktı. Her Oxfordlu, Folly Köprüsü'ndeki tekne yapımcısı Hall'u tanır.
Bayan Hall, benim zamanımda, biz genç beyinlilerin İsis'e
bindirmekten zevk aldığı o tehlikeli sandalların ve ceviz kabuğundan yapılmış kanoların sahibiydi. Genç bir Sheridanlı, parasını boşuna talep eden bu yaşlı ve utangaç kişiyle uzun bir hesap
açmıştı, ta ki bir gün odasına gelene kadar, para ödenene kadar
çıkmayacağını söyleyene kadar. 'Pekala, Bayan Hall, o zaman oturup rahat etmelisiniz, ben giyinirken, çünkü hemen dışarı çıkıyorum.' Bayan H. sakin bir şekilde oturdu ve genç de aynı sakinlikle ceketini çıkardı. Bayan H. utanmamıştı, ama bir an sonra borçlu yeleğini de çıkardı. Bayan H. hala kıpırdayamıyordu. Diğer çeşitli giysiler de onu takip etti ve iyi hanım gerginleşmeye başladı. 'Şimdi, Bayan Hall, isterseniz kalabilirsiniz, ama size temin ederim ki _tüm_ giysilerimi değiştireceğim.' Sözcüğün hareketine uygun olarak, alt giysilerini çıkarmaya başladı, Bayan Hall şok olmuş ve öfkeli bir şekilde odadan
dışarı fırladı.

Bu bize Sheridan'ın bir kadın alacaklıya olan muamelesini hatırlatıyor. Birkaç yıldır Clarges Caddesi'ndeki Edbrooke'tan araba atlarını kiralamıştı ve faturası ağırdı. Bayan Edbrooke yeni bir başlık istiyordu ve ödeme konusunda ısrar etmediği için eşini havaya uçurdu. Perde konuşmasını ertesi gün, hesap kapatılana kadar Bay Sheridan'ın atları almasına izin verilmemesi izledi. Bay Sheridan, Bayan Edbrooke'un arabacısının onu kendi arabasıyla kapısına kadar götürmesine izin vermesini rica ederek ve meselenin tatmin edici bir şekilde halledileceğine dair söz vererek, mümkün olan en nazik
mesajı gönderdi. İyi kalpli kadın çok sevindi, en iyilerini giydi ve elinde faturayla M.P.'nin arabasına bindi. Sheridan bu arada hizmetçilerine emirler vermişti. Bayan Edbrooke, arka oturma odasına alındı, orada kendisine katılması için yalvarılan hafif bir öğle yemeği hazırlandı; ve borçlusunun, şimdilik meşgul olmasına rağmen, onu uzun süre bekletmeyeceğine dair güvence verildi. At satıcısının karısı oturdu ve bir tavuk kanadı ve bir kadeh şarap hakkında konuştu ve bu arada kurbanı olan kişi fırsatını kollamış, merdivenlerden aşağı kaymış, araca atlamış ve
gitmişti. Bayan Edbrooke öğle yemeğini bitirdi ve boşuna bekledi; on dakika,
yirmi, otuz, geçti ve sonra zili çaldı: 'Çok üzgünüm, hanımefendi,
ama Bay Sheridan yarım saat önce önemli bir iş için dışarı çıktı.' 'Ve
araba?'-- 'Ah, hanımefendi, Bay Sheridan asla yürümez.'

Şarabını aynı şekilde temin etti. Şarap tüccarı Chalier, büyük miktarda alacaklısıydı ve tedarikleri durdurmuştu. Sheridan,
Muhalefet liderlerine görkemli bir akşam yemeği verecekti ve onlara sunabileceği
port veya şerisi yoktu. Belirlenen günün sabahında Chalier'i çağırdı ve hesabını kapatmak istediğini söyledi. İthalatçı,
çok memnun bir şekilde, eve gidip hemen getireceğini söyledi. 'Kal,' diye bağırdı borçlu, 'bugün benimle yemek yer misin; Lord----, Sir---- ve
Falanca geliyor.' Chalier gururlandı ve hemen kabul etti.
Ofisine döndüğünde katibine Bay Sheridan ile akşam yemeği yemesi gerektiğini ve bu nedenle erken ayrılması gerektiğini söyledi. Uygun saatte tam giyinmiş olarak geldi ve eve girer girmez ev sahibi ofisteki katibe bir mesaj göndererek Bay Chalier'in hemen üç düzine Burgonya, iki bordo, iki porto şarabı göndermesini istediğini söyledi.
Bundan daha doğal bir şey yoktu ve şarap tam akşam yemeğine yetişecek şekilde gönderildi. Konuklar tarafından çok övüldü ve Sheridan'a şarap tüccarının kim olduğunu sordular. Ev sahibi Chalier'e doğru eğildi, ona yüksek bir tavsiyede bulundu ve ona diğer müşterileri güvence altına almak için
kibar bir yalan söylediğine inandırdı.
Kendi şarabını içtiğini ve bunun
ödenmediğini ve muhtemelen asla ödenmeyeceğini hiç düşünmemişti!

Benzer şekilde, Richmond'da belirli bir Burgonya hancısına
hesabı ödenene kadar tedarik etmeyi reddettiğinde, adamı çağırdı ve onu evde güvende gördükten hemen sonra Richmond'a doğru yola çıktı, karısını gördü, ona ev sahibimle yeni bir konuşma yaptığını söyledi, her şeyi halletti ve onlara zahmet vermemek için
şarabı arabasıyla götüreceğini söyledi. Bu küçümseme iyi kadını alt etti, hemen şarabın getirilmesini emretti ve Sheridan kocasının Richmond'a dönmek üzere olduğu sırada, uzaktaki borçlusunu beklemekten bıkmış bir şekilde eve gitti. Ancak bu tür hileler, alacaklısının karakteri hakkında biraz bilgi sahibi olmadan her zaman başarılı olamazdı. Avukat Holloway'in durumunda, Sheridan at eti yargısının bilinen kibrinden yararlandı. Kelly bu anekdotu gerçek olarak veriyor. Bir gün Sheridan ile birlikte Covent Garden'daki St. Paul's kilisesinin yakınında yürüyorlardı, talihsizliğin bir cilvesi olarak Holloway at sırtında geldi ve öfkeyle, Bay Sheridan'ı Hertford Caddesi'nde defalarca ziyaret ettiğinden ve asla içeri giremediğinden şikayet etti. Şiddetli tehditlerde bulundu ve borçlusuna sertçe laflar etti. Sheridan, salatalık yatağı kadar soğukkanlı bir şekilde, bu saldırılara aldırış etmedi ve sessizce haykırdı: 'Ne kadar güzel bir yaratık kullanıyorsun, Holloway!' Avukatın zayıf noktasına dokunuldu.

'Geçen gün Bayan Sheridan için bir attan bahsediyordun;
bu bir hanımefendi için bir hazine olurdu.'

'İyi dörtnala gidiyor mu?' diye soruyor Sheridan, iş yapar gibi bir ifadeyle.

'Pegasus'un kendisi gibi.'

'Eğer durum buysa, Holloway, onun için bir noktayı uzatmam sorun olmaz. Bana adımlarını gösterir misin?'

'Hiç de değil,' diye cevaplıyor avukat, sadece kendi adımlarını göstermekten fazlasıyla mutlu:
ve atı rötuşlayarak onu sakin bir dörtnala koştur. An kaybedilmemeli; kilise bahçesi kapısı yakında; Sheridan içeri giriyor, atlı işkencecisinin onu takip edemeyeceğini bilerek ve Kelly'nin de katıldığı ama geri dönen Holloway'in katılmadığı bir kahkaha kopuyor.

[Resim: "BİR KADIN İÇİN BİR HAZİNE" - SHERIDAN VE AVUKAT.]

Ancak bir keresinde böyle bir şekilde ısrarcı bir avukattan kurtulduysa,
Yasanın uzuvlarından kurtulmak için daha fazla yaratıcılığa ihtiyacı vardı, ki bu da son yıllarında sıklıkla oluyordu. 'Pelham' okulunun eski romanlarında ve hatta daha yakın tarihli komedilerde, iyi giyimli bir şerif memurunu bir akşam yemeği partisinde veya baloda tanıtmak ve onu çeşitli ikilemlerden geçirmek ve sonunda gerçek karakterinin ifşasıyla sonuçlanmak modaydı; ve muhtemelen böyle bir sahne zaman zaman lüks evlerde hala canlandırılıyor: ancak Sheridan'ın icra memurlarıyla yaşadığı maceralar daha fazla ilgi çekmiş gibi görünüyor. Zorluklarının ortasında arkadaşlarını eğlendirmekten hiç vazgeçmedi ve 'ödemek zorunda olmadığı için neden yapmasın ki?' 'Faturalarınızı ödeyin, efendim? Ne utanç verici bir para israfı!' dedi bir keresinde. Böylece, bir gün genç bir arkadaşıyla karşılaştı ve onu akşam yemeğine geri götürdü, 'oldukça sessiz bir şekilde, sadece çok eski bir arkadaşımla tanışmak için, büyük bir yeteneğe sahip ve çok çekici bir arkadaş.' Oraya vardıklarında 'eski arkadaşı' çoktan yerleşmiş ve biraz cilasız bir görünüm sergiliyordu, genç adam bunu kendi kendine, onun biraz düşük bir kökene sahip bir dahi olduğunu varsayarak açıkladı. Akşam yemeğindeki alışkanlıkları, hevesli bakışları, bıçağını serbestçe kullanması vb. hepsi aynı şekilde açıklanıyordu, ancak onun hiç de küçük bir farkı olmayan bir dâhi olduğu, Sheridan'ın onun en ufak sözlerini dinlerken gösterdiği derin saygı ve ilgiden ve İngiliz şiiri hakkındaki fikrini sormasından açıkça anlaşılıyordu. Bu arada Sheridan ve aralarındaki hizmetçi, dâhiye şarapla cömertçe ikramda bulunuyordu: ve Sheridan ayağa kalkıp ona eleştirel güçleri hakkında iltifat dolu bir konuşma yaptı, dudaklarından çok kötü İngilizceyle yazılmış en sıradan klişelerden başka bir şey duymamış olan genç misafir ise giderek daha fazla eğlenmeye başladı. Şarap zamanla etkisini gösterdi, 'dâhi' nazik olmaktan çok Sakson şarkıları söyledi, yüksek sesle konuştu, ev sahibinin omzuna vurdu ve sonunda masanın altına doğru yuvarlandı. 'Şimdi,' dedi Sheridan, genç arkadaşına oldukça sakin bir şekilde, 'yukarı çıkacağız:
ve Jack,' (hizmetçisine) 'o adamın şapkasını al ve onu nöbetçiye ver.' Sonra aynı sakin tonla, bunun bir icra memuru olduğunu ve onun arkadaşlığından oldukça yorulduğunu ve serbest bırakılmak istediğini açıkladı.

Ancak en iyi numaraları, şüphesiz, bir alacaklıyı bir alacaklıya, soytarı gibi, dönüştürmesiydi.
Bu, tamamen ikna gücüyle, yüce bir öfke varsayarak veya iddialarını en dokunaklı belagatle ortaya koyarak ve amacına ulaştığında yürekten gülerek yaptı. Tiyatro yönetimi sırasında, sorunlu bir alacaklının kuruluşun başarısına müdahale edebileceği zamanlarda bunu yapmak zorunda kalıyordu. 350 TL'lik bir emirle gelen bir döşemeciyle konuştu, ta ki ikinci kişi ona 200 TL'lik bir çek verene kadar. Bir keresinde, oyuncular 3.000 TL tutarındaki maaş borçları için greve gittiğinde ve bankacıları Kelly'nin bir kuruş daha ödemesini kesin bir şekilde reddettiğinde, tüm tutarı sadece
konuşarak çeyrek saatten daha kısa bir sürede onlardan sömürdü. Birkaç randevusunu bozduğu müdür Harris'ten, saati olmadığı için toplantılarının saatini asla söyleyemediğinden yakınarak altın bir saat aldı; ve acil alacaklıları erteleme ve öfkeli düşmanları şefkatli dostlara dönüştürme konusunda o kadar ustaydı ki, bir ahmak yok edici olarak ünü, komedyen ve hatip olarak ününe oldukça yakındı.

Neyse ki modası geçmiş bir eğlence tarzı olan aldatmaca, onun için neredeyse bir tutkuydu ve şakaları hicivleri kadar acımasızdı. Karısının kız kardeşiyle evlenen Tickell ile birbirlerine okul çocukları gibi
oynarlardı. Örneğin bir akşam Sheridan evdeki tüm çanak çömleği topladı ve karanlık bir koridorda düzenledi, kendisi için küçük bir kaçış yolu bıraktı ve sonra Tickell'ı peşinden koşana kadar kızdırdıktan sonra dışarı fırladı ve koridorda dikkatlice yolunu seçti. Arkadaşı onu farkında olmadan takip etti ve ilk adımda bir lavaboya takıldı ve tabak ve çanak yığınlarının üzerine düşerek yüzünü ve ellerini en acımasız şekilde kesti, Sheridan koridorun sonunda intikamdan emin bir şekilde aşırı bir şekilde gülüyordu. Ancak en küstahça aldatmacası Avam Kamarası'ndaydı. Lord Belgrave, yüksek sesle alkışlanan bir Yunanca alıntıyla bitirdiği çok anlamlı bir konuşma yapmıştı. Sheridan'ın ona sunacağı hiçbir argüman yoktu; bu yüzden ayağa kalkarak lordunun alıntısının gücünü kabul etti (muhtemelen tek kelimesini bile anlamamıştı) ancak biraz daha ileri gidip pasajı tamamlasaydı, bağlamın anlamı tamamen değiştirdiğini göreceğini ekledi. Bunu Meclis'e kanıtlayacağını söyledi ve hemen ardından tüm meclisin "Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdığı çok iyi taklit edilmiş görkemli bir saçmalık dizisi sıraladı. Lord Belgrave tekrar ayağa kalktı ve pasajın onurlu beyefendi tarafından atfedilen anlamı taşıdığını ve o anda bunu gözden kaçırdığını açıkça kabul etti. Akşamın sonunda, klasik bilgisiyle övünen Fox yanına gelip ona şöyle dedi:
'Sheridan, o pasajı bu kadar hazır bir şekilde nasıl okuyabildin? Kesinlikle dediğin gibi, ama sen alıntılamadan önce ben bundan haberdar değildim.'
Sheridan o an kendi fikrini saklayacak kadar akıllıydı, ama siyasi olarak ilişkili olduğu sözde bilginlerin
cehaletinden hoş bir şekilde gıdıklanmış olmalı. Muhtemelen Sheridan hiçbir zaman anlık bir dürtüyle bütün bir Yunanca pasajı alıntılayamazdı;
ama klasiklerini takip etmediği ve söz konusu zamanda onlar hakkında bildiği az şeyi unutmuş olması kesindir.

Bir dilin sesini tek bir kelime bile kullanmadan tam olarak taklit etme yeteneği o kadar da nadir değildir, ancak genellikle kendi dillerinden başka bir dil bilmeyen ve bu nedenle yabancı bir dilin tuhaflığından daha çok etkilenen kişiler tarafından daha fazla sahiplenilir. Birçoğumuz Londra burlesklerinde gerçek İtalyanca tek bir kelime bile söylenmeyen İtalyan şarkıları dinlemişizdir ve bazılarımız Levassor'un İngilizceyi bu kadar iyi taklit etmesine gülmüştür; ancak belki de duyduğum en zeki taklitçi, bir iğne alarak servetini kazanan ünlü bankacının kardeşi olan M. Laffitte'ti. Bu beyefendi sadece Fransızca konuşabiliyordu, ancak işi nedeniyle Paris'te her ırktan yabancıyla tanışmıştı ve bir keresinde bu küçük numaraya başladığında, diller konusunda bir yeteneği olmadığına inanmak imkansızdı. Almancası ve İtalyancası yeterince iyiydi, ancak İngilizcesi o kadar muhteşem bir şekilde taklit edilmişti ki, onu kısa bir süre dinledikten sonra, orada bulunan herkesin kahkaha attığını duydum, çünkü aslında farkında olmadan ona 'Evet,' 'Hayır,' 'Kesinlikle öyle,' ve 'Size katılıyorum!' diye cevap vermiştim.

Şüphesiz Sheridan'ın ahlaksızlığının çoğu, o zamanlar genç bir insan için büyük bir onur olan, ancak günümüzde muhtemelen bir Londra kulübünden bile keşfedilecek bir adamla olan yakınlığına atfedilmelidir: Galler Prensi. Bir saray mensubu rolü her zaman oynanacak kadar aşağılayıcıdır; ama ahlaksızlıkta ustalık ve çılgınlıklarda küstahlıkla kazanılacak bir prense saraylı olmak, onun zevklerine göre hareket etmek, yeni bir zevk icat ederek gülümsemesini ve yeni bir kötülük planlayarak onayını kazanmak, 'Skandal Okulu'nun yazarı ve Warren Hastings'in kötülüklerini kınamasıyla ünlü bir hatip için ne büyük bir görev! Bath Hizmetçisi'ni baştan çıkaran ve kazanan genç şair için ne büyük bir hayat -- güçlü ev içi sevgileri olan, babasının sertliği yüzünden ağlayan ve oğlunu çok seven bir adam için! Kaptan Hanger veya Beau Brummell gibi sıradan dünyalılar için yeterince kötüydü ama Sheridan gibi daha yüksek ve daha saf duygulara sahip, tüm kusurlarına rağmen ruhunda biraz şiir olan bir adam için böyle bir kariyer iki kat daha utanç vericiydi.

Güzel, canlı ve maceraperest Devonshire Düşesi'nin evindeydi, Charles James Fox'un taraftarıydı, Fox ve Liberalizm kadınların gözünde sıklıkla birdi, o kadar çok seviyordu ki, kasap Steele'e oyu için bir öpücük verebiliyordu, Sheridan ilk olarak prensle tanıştı, o zamanlar gençti ama ahlaksızlıkta yetişkinden bile fazlaydı. Fox, Brummell, Hanger, Lord Surrey, Sheridan, terziler ve kadınların bir araya gelerek Avrupa'nın en iyi beyefendisi ve en büyük serserisi haline getirdiği genç, şüphesiz o zamanlar, prens olsun ya da olmasın, görünüş ve tavır olarak en büyüleyici kişiydi. Hanoverlilerin en yakışıklısıydı ve onların utangaç bakışlarından en azına sahipti. Onların tüm zevkine ve centilmenlik kapasitesine sahipti, görünüşe göre Galler'in diğer bazı Prenslerinin aşk dolu konuşmalarında sergiledikleri Alman kaba saba tavırlarından hiçbiri yoktu. _Onun_ kaba tavrı daha şehvetli, ama daha az buyurgan bir türdü. Atalarının çok azının sahip olduğu kurtarıcı noktaları _vardı_ ve cömert eli ve sıcak kalbi ona dostlar kazandırdı,
davranışları ona küçümsemeden başka bir şey kazandıramazdı. Sheridan ona Fox tarafından, Bayan Sheridan ise Devonshire Düşesi tarafından
tanıtıldı. Prens, İngilizlerde her zaman bulunan bir şeye sahipti: cana yakınlık ve pervasızlık. Sheridan'la veya aynı derecede iyi tavsiye edilen herhangi bir yeni gelenle sohbet etmeye, içmeye ve bahis oynamaya hazırdı ve genç George'la tanışmanın ardından her zaman kolay bir
tanıma gelirdi. Tüm bunlara rağmen en zorlayıcı koşullar altında bile belli bir miktar kraliyet onurunu korumayı başardı, ancak Charles II'yi ortakları tarafından sevilen
o kolay zarafetten hiçbirine sahip değildi. George çok ileri gittiğinde,
hob ve tokalaştığı kişiyi kesmekten başka çaresi yoktu ve
dostluğunda olduğu kadar düşmanlıklarında da nankördü. Brummell
ona giyinmeyi öğretmişti ve Sheridan ona daha akıllıca öğütler vermişti:
gerçek bir onuru olsaydı asla gerçekleşmeyecek olan önemsiz şeyler yüzünden ikisiyle de kavga etti ve
gerçek bir dostluğu olsaydı
kolayca göz ardı edilebilirdi.

Sheridan'ın prensle olan anlaşmazlığı onun için onurluydu.
O şahsın ve bakanlarının davranışlarını
tamamen onaylayamıyordu ve
ona hayatının hizmetinde olduğunu, ancak karakterinin
ülkenin malı olduğunu açıkça söyledi. Prens, Sheridan'ın 'yarın bakanlarını görevden alabileceğini--bunun onların
dostluklarını
bozmayacağını' söyledi; ancak geri döndü ve bir daha asla onun arkadaşı olmadı. Tekrar, 'hassas soruşturma' sonuçlandığında, Sheridan'ı çağırdı ve yardımını istedi. Sheridan, 'Kraliyet Majesteleri beni onurlandırır, ancak ister haklı ister haksız olsun, asla bir kadına karşı taraf olmam' diye cevap verdi. Siyasi cesareti, prensin ahlaksızlıklarına göz yumarken gösterdiği ahlaki cesaret eksikliğini bir nebze telafi eder.

Sheridan ve 'Wales' hakkında birçok anekdot anlatılır - aslında birçoğu tekrarlanamaz. Bahisleri genellikle en kaba nitelikteydi ve Sheridan en kaba şekilde kazanıyordu. İki serseri arasında büyük bir yakınlık doğdu ve Sheridan o ahlaksız prensin uydularından biri oldu. Bu tür bir eserde anlatılabilecek maceralarının hikayelerinden birkaçı vardır, ancak daha az utanç verici karaktere dair bir veya iki örnek verebiliriz:--

Prens, Lord Surrey ve Sheridan, canlı zihinlerine
uygun gelen her türden gece macerası arama alışkanlığındaydı. Hala var olan alçak bir meyhane, tacın varisi ve asil ve seçkin arkadaşlarının buluşma yeriydi. Bu, Tavistock Court, Covent Garden'daki 'Selamlama'ydı, bahçıvanlar ve köylüler için bir gece eviydi ve her ikisini de
sapkınlar içindi ve yüce misafirlerinin maceracı tasarımlarını her şekilde destekleyen bir Rahibe Uşak tarafından işletiliyordu. Burada peruklar, önlükler ve diğer kılık değiştirmeler hazırdı; ve burada, çağrı üzerine, tek işi genç Harun'u ve arkadaşlarını maceralarının doğal olarak onları içine soktuğu ve genellikle az çok nöbetle ilgili olan ikilemlerden kurtarmak olan hazır bir yargıç bulunacaktı. Zavallı yaşlı nöbet! Parlamento üyeleri, soylular ve geleceğin hükümdarları senin
saçlı
peruklu başını kırmaya tenezzül ettikleri ve - kızar, Z 350, tertemiz polis memuru - sana alçı satın alman için bir gine attıkları ne mutlu günlerdi.

Diğer kılık değiştirmeye ek olarak, elbette _takma adlar_ da alındı.
Prens, Blackstock adıyla anılırdı, Greystock Lord Surrey'di ve
Thinstock Richard Brinsley Sheridan'dı. Polisin kadınlara muamelesi gelenekseldir. 'Talihsizler' - mutsuz yaratıklar! - onların en büyük nefretidir; ve bir kez pençelerine düştüklerinde, merhamet görmezler. Eski 'Charley', modern 'sırlı şapkalı' Herkül kadar acımasızdı ve üç maceracı, sarhoş Lais'i onun elinden kurtararak daha asil bir davaya layık bir gayret gösterdi. Bir keresinde 'hak eden bir dava' bulmuş gibi görünüyorlar; saatle ufak bir çatışma, bir kurtarmayla sonuçlandı ve hata yapan yaratık, onu korumaya yetecek kadar saygın bir eve götürüldü. Burada, ne kadar imkansız görünse de, doğru olduğu ortaya çıkan hikayesini anlattı. Çok eski, çok basit bir hikayeydi - güzellikle lanetlenmiş, birçok zayıf, aptal kızın ortak hikayesi ve deneyimli bir baştan çıkarıcının avıydı. Başlıca özelliği, onun saygın bir doğum yeri olması ve onun konumuydu, o bir avukatın kızı, o ise bir asilzadenin oğluydu. Evlilik vaat edilmişti, elbette, aynı niyetle milyon kez vaat edildiği gibi ve milyonuncu kez gerçekleştirilmedi. Baştan çıkarıcı onu evinden aldı, bir süre sessiz tuttu ve yenilik ortadan kalktığında onu terk etti. Eski hikaye devam etti; yoksulluk - bir çocuk - utanç duygusuyla boğuşan bir annenin aşkı - son anda babasının evine, umutsuz bir umut olarak ziyaret. Orada, çocuklarının ruhlarının tamamen kaybolmasının başlarının üstünde yattığı o amansız ebeveynlerden birinin yanına dizlerinin üzerinde sürünerek gitmişti. Adındaki lekeden, evinin utancından bahseden sahte gurur - bir Kurtarıcı'nın örneği ona affetmesini ve tövbekârı sefaletinden tozdan kaldırmasını emretmişken - onu kapısından çevirmesini fısıldadı. Uşağa onu dışarı çıkarmasını emretti. Peluşlu bir asilzade olan adam, genç metresinin mutlak sefaletinden etkilenmişti,
bu ona
yerini kaybettirmesine
rağmen itaat etmedi ve daha katı yürekli baba, açlıktan ölmek üzere olan çocuğunu soğuk sokağa, çiseleyen yağmura
sürükledi ve
acı çığlıkları üzerine kapıyı çarptı. Uşak onun peşinden
dışarı çıktı ve beş şilin -kendisi için büyük bir meblağ- onun nazik elinden onun eline geçti. Şimdi
ortak son gelmiş olabilirdi; şimdi
açlık, daha fazla utanca ve daha derin ahlaksızlığa yavaş, isteksizce başvurma;
sonra zoraki neşe, bu zavallı yaratıkların çoğunda kalpteki bir yarayı gizleyen gerçek dışı gülümseme; kademeli
aşağıya doğru düşüş -daha da aşağılara- bir an için şişede aranan unutuluş--günah ve ölümle dolu bir yaşam hastanede sona erdi.
İlahi takdirin
iradesi, üç şehvet düşkününün neşesini iyiye çevirdi; Prens kesesini dolu dolu verdi, Sheridan ise son ginesini onun mevcut ihtiyaçları için verdi: İyi kalpli Peluş'un adı keşfedildi ve Carlton Evi'ne götürüldü, burada kısa süre sonra prensin gizli hizmetçisi Roberts olarak tanındı: ve Sheridan güzelliği hala bir ayartma olarak kalan zavallı hanımı sonsuza dek kurtarmak için harekete geçti. Ona sahnede çalışabileceği bir yer sağladı, sonunda da orada göründü. 'İyi biten her şey iyidir:' sırrı saklandı, ta ki bir hayran onurlu bir şekilde öne çıkana kadar. Ona sır verildi ve gençliğin tek yanlış adımını affedecek kadar asildi. İyi bir evliliği vardı ve çok acı çektiği çocuk donanmada teğmen olan Trafalgar'a düştü.

Daha iyi insanlar için böyle bir macera ciddi bir uyarı olurdu; böyle bir
hikaye, mahvolmuş olanın kendisi tarafından anlatılmış, her kelimesi
onların anılarına
yapışmış bir vaaz. Blackstock ve arkadaşları üzerinde, varsa, ne gibi bir etkisi olmuş olabilir ki, çok kısa sürmüş olmalı.

Seven Dials ve St. Giles'ın kötülüğün meskenleri ve hırsızların inleri olduğu, polisin
içeri girmeye pek cesaret edemediği zamanlardan bu yana çok da uzun zaman geçmedi. Muhtemelen gizemleri, macera arayanlardan ziyade sanatçı ve karakter öğrencisi için daha fazla eğlence sağlardı, ancak yine de, hatırlıyorum, ilk günlerimde, gece vakti Newgate'i dolduran 'mesleğin' başvurmaya alışkın olduğu ünlü 'evlerden' birini ziyaret etmek büyük bir başarıydı. Broad Street, St. Giles', bu hoş mekanlardan biriydi ve üç maceracı oraya gitmeye karar verdi. Bu macera tarzı artık modası geçmiş ve artık eğlenceli değil. Elbette bir kavga çıktı, prens ve arkadaşları korkunç zorluklara karşı muazzam bir cesaret gösterdiler ve 'London Journal' veya 'Family Herald' romanlarında okunduğu gibi, soyluların doğal üstünlüğü elbette büyük bir avantajla kendini gösterdi. Elbette Bulwer, bu tür sahneleri daha önceki romanlarının bazılarında çok ayrıntılı bir şekilde tasvir etti, burada ayrıntılı bir açıklama yapmak gerekmiyor; ancak konuyla ilgilenen okuyucular, yakın zamanda 'Sheridan and his Times' başlığı altında çıkan ve kahramanla yakın ilişkisi olan bir seksenlik tarafından yazıldığı iddia edilen bir esere yönlendirilebilir. Kavga, Blackstock, Greystock ve Thinstock'u kurtaran ve Dogberry'nin aptallığıyla onları komşu bir hapishaneye götüren
nöbetçinin gelişiyle sona erdi. Gerçekleşen
sınav, Sheridan'ın eğlencesinin kendini
göstermesi için tam bir fırsattı ve muhbir gibi davranarak,
arkadaşlarını
durance vile'dan kurtarmakla görevli olan yargıcın
gelişine kadar, talihsiz bölge polisini şaşırtmayı başardı.
Tüm sahne, az önce bahsedilen kitapta, tahmin ettiğimiz gibi, belli bir miktar idealleştirmeyle iyi bir şekilde anlatılmıştır; ancak
'Seksengender' muhtemelen hikayeyi Sheridan'ın kendisinden duymuştur ve
ana noktalar doğru olarak kabul edilmelidir. Olay, her zamanki gibi,
'Selamlama'da bir akşam yemeğiyle sona erdi.

Şimdi Sheridan'ın kademeli çöküşünü takip etmeliyiz.

Bunun nedenlerinden biri -parayla ilgili olarak- aşırı tembelliği ve tam ihmalkârlığıydı. Hazır zekasına ve hızlı dehasına fazlasıyla güveniyordu. Bu yüzden 'Pizarro' sahneye çıktığında, günler geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Temsil gecesi, beş perdeden sadece dördü yazılmıştı ve bunlar bile prova edilmemişti, baş oyuncular Siddons, Charles Kemble ve Barrymore, rollerini yeni almışlardı. Sheridan, birinci perde sahnelenirken aslında beşinci perdeyi yazmak için prova odasındaydı ve ara sıra yeşil odada taze bir diyalog dizisiyle beliriyor ve kendi ihmalkârlığını neşeli bir şekilde kötüye kullanarak herkesi neşelendiriyordu. Buna rağmen 'Pizarro' başarılı oldu. Geceleri ve ışıkların bolluğuyla çevrili olduğu zamanlar dışında nadiren yazardı. Şarap, daha iyi ve daha kötü yazarlar için olduğu gibi, onun kompozisyonunda da büyük bir uyarıcıydı. 'Eğer düşünce gelmekte yavaşsa,' derdi, 'bir kadeh iyi şarap onu teşvik eder; ve geldiğinde, bir kadeh iyi şarap onu ödüllendirir.' Bu iyi şarap kadehleri, ne yazık ki, çok sayıda ve neşeli olmalarına rağmen, iyi düşüncelerden bile daha sıktı. 
Mektupları ihmal etmesi, ona karşı sürekli bir şakaydı. Beklemediği hiçbir şeyi açma zahmetine girmezdi ve genellikle okumak için en çok istekli olduğu
birçoğunu mühürlü bırakırdı. Bir keresinde yalvaran yüzüyle Banka'ya geldi ve alçakgönüllülükle yirmi pound avans istedi. 'Elbette, beyefendi; daha fazlasını ister misiniz?--elli mi, yüz mü?' dedi gülümseyen katip. Sheridan güçten düşmüştü. Yüz _isterdi_. 'İki mi, üç mü?' diye sordu katip. Sheridan şaka yaptığını düşündü, ama
ikiye hatta üçe hazırdı--her zaman daha fazlasına hazırdı. Ama
şaşkınlığını gizleyemedi. 'Mektubumuzu almadın mı?' diye sordu katip, mektubu algılayarak. Elbette, Cornwall Genel Sekreteri olarak maaşının ödendiğini bildiren mektubu almıştı, ama hiç açmamıştı.

Bu mektup ihmali onu bir keresinde tiyatroyla ilgili sıkıntılı bir davaya sürüklemişti. Bazı talepleri ödemesi gerekiyordu ve
Bedford Dükü'ne teminatı olması için başvurmuştu. Dük
onaylamıştı ve bir yıl boyunca onay mektubu açılmamıştı. Bu arada Sheridan, dükün onu ihmal ettiğine inanmıştı
ve taleplerin mahkemeye getirilmesine izin vermişti.

Aynı şekilde, uzun zaman önce Yüzbaşı Matthews ile olan ilişkisine de kendini adamıştı. Bath'ta dolaşan bazı raporların kamuoyuna açık bir şekilde yalanlanması için bir editör çağırmış ve kendisinden söz konusu raporları gazetesine eklemesini, böylece kendisine bunları çürütecek bir mektup yazmasını istemişti. Editör hemen kabul etti, iftira basıldı ve yayınlandı, ancak Sheridan kendi çürütmesini tamamen unuttu, ki bu da çok geç olana kadar boşunaydı.

Diğer nedenler ise savurganlığı ve ölçüsüzlüğüydü. Yaptığı her şeyde ortak bir ılımlılıktan bile tamamen yoksundu. Çocuksu ruhu herhangi bir tuhaflık ima ettiğinde, herhangi bir tür arzu onu ele geçirdiğinde, burada veya bundan sonra sonuçları ne olursa olsun, umursamadan ona
dalıyordu. Belki de düşmanın başa çıkması
bu kadar kolay bir konu olmamıştı. İçinde bir neşe veya kolay bir zevk gösterisi olan herhangi bir günah, Sheridan tarafından
sanki vicdanının veya dini duygularının tek bir zerresi yokmuş gibi kolayca üstlenilirdi ve
yine de hiçbirinin eksik olduğunu söylemeye hiç hazır değiliz; o sadece
hayallerinin aşırı düşkünlüğüyle ikisini de öldürmüştü. Zenginlik ve şöhretin cazibesi, bu kadar aniden yükselen fakir ve belirsiz genç adam için çok fazlaydı ve sıklıkla olduğu gibi, onun şanı olması gereken
o yetenekler aslında onun yıkımıydı.

Saçmalığı sınırsızdı. Talihsizliklerin üzerinde yoğun bir şekilde
oturduğu ve icra memurlarının her saat beklendiği bir zamanda, bir prensin verebileceği ve bazen bir prensin oturduğu
bir akşam yemeğine büyük bir parti davet ederdi. Bir keresinde, rehinciden hiç tabak kalmadığı için, 'amcam'ı, vereceği bir ziyafet için ona biraz ödünç vermeye ikna etmek zorunda kalmıştı. Kaşıklar ve çatallar gönderildi ve onlarla birlikte, üniforma giymiş iki adamı, şüphesiz en dikkatli şekilde, partiyi bekliyordu. O dönemde ev sahibinin itibarı öyleydi ki, başka birinin malını rehin vermemesi bile güvenilemezdi. Bir zamanlar, tiyatronun refah içinde olduğu bir dönemde, geliri yılda 15.000 £ olarak hesaplanıyordu. Bunun 5.000 £'dan fazlasını hanesine harcamadığı, bakiyenin ise eski çılgınlıklarını, borçlarını ve faizini, genellikle sadece dikkatsizlikten ve tiyatroya karşı verilen kararlardan kaynaklanan davaları ödemeye gittiği söyleniyor! Muhtemelen büyük bir kısmı bahse girdi, içildi, bir şekilde atıldı. Bahislere gelince, genellikle yaptığı tüm bahisleri kaybederdi: kendisinin de söylediği gibi, 'Kendi yargıma dayanarak kaybetmediğime dair hiçbir zaman bahse girmedim; ve yargıma karşı koyduğum bir bahis dışında hiçbir zaman kazanmadım.'
Bahisleri genellikle yüzlerce olurdu; ve kumar oynamasa da,
elbette bu şekilde epey para harcayabilirdi.
Her olası önemsiz şeye, ama görünüşe göre,
en çok politik olasılıklara; Fonların durumuna, bir seçimin sonucuna veya bir bakanlığın düşüşüne bahse girerdi. At yarışları onun için hiçbir ilgi çekici olmamış gibi görünüyor ve aslında, bir at türünü diğerinden neredeyse ayırt edemiyordu. Sporcu olarak düşünülmek konusunda çok hırslı olmasına rağmen,
alan sporlarında asla usta değildi. Bir keresinde, kırsalda kalırken, bir arkadaşının avcısıyla sülün avlamak için dışarı çıktı ve
havada büyük miktarda barut ve kurşun harcadıktan sonra, ancak arkadaşının sağduyusu sayesinde utançtan kurtuldu. Arkadaşı, bir kuş yükseldiğinde, onu o kadar düzgün bir şekilde
aşağı indirdi ki
Sheridan, kuşu kendisi öldürdüğüne inanarak onu kaptı ve
neşeyle bağırarak eve geri koştu ve _atış yapabileceğini_ gösterdi.
Aynı şekilde, Winchester'daki Dekanlık'ın arkasındaki sefil küçük bir derede balık tutmayı denedi, ancak bir oltadan daha kolay tutulabilen bir ağ kullandı. Başarısızlığını uzun süre izleyen bazı çocuklar sonunda birkaç peni değerinde salamura ringa balığı satın aldılar ve onları dereye atarak yaşlı Izaak'ın hevesli
öğrencisine doğru akmalarına izin verdiler. Sheridan onları gelirken gördü, giysilerine aldırmadan içeri
girdi, ağını attı ve büyük bir zaferle onları ele geçirdi. Ancak ödülünü
kazandığında, çocuklar kahkahalarla gülüyorlardı ve Piscator onların
aldatıldığını gördü. 'Ah!' diye bağırdı, hep birlikte gülerek,
damlayan giysilerine bakarken, 'bu gerçekten de güzel bir _salatalık_!'

Savurganlığı arkadaşları ve alacaklıları tarafından iyi biliniyordu. Lord Guildford bir gün onunla karşılaştı. 'Pekala, Sherry, yani
yeni bir ev almışsın, duydum.'--'Evet, ve şimdi her şeyin
saat gibi işleyeceğini göreceksin.'--'Ay,' dedi efendim, bilmiş bir sırıtışla,
'_tik, tik_.' Hatta oğlu Tom bile ona gülerdi. 'Tom, eğer
o kızla evlenirsen, sana bir şilin veririm,'--'O zaman
ödünç almalısın,' diye cevapladı saf genç.[8] Tom bazen
babasını miras kalan zekâsıyla--tek mirasıyla--rahatsız ederdi. Birçok durumda olduğu gibi
acil olarak bir tane için para istedi. 'Hiç yok,' oldu her zamanki gibi; 'yukarıda bir çift tabanca,
arabada bir at var, gece karanlık ve Hounslow Heath yakınlarda.'

[8: Başka bir versiyon ise Tom'un şu şekilde cevap vermesidir: 'Sizde yok mu efendim, değil mi?']

'Ne demek istediğinizi anlıyorum,' diye cevapladı genç Tom; 'ama dün gece bunu denedim ve talihsiz bir şekilde hazinedarınız Peake'i durdurdum, bana daha önce onunla birlikte olduğunuzu ve dünyadaki tüm altı penisini çaldığınızı söyledi.'

Oğuldan babaya saygı işte!

Tom, Parlamento'dan bahsederken, en yüksek teklifi veren tarafından satın alınmaya hazır bir şekilde bağımsız olarak girme niyetini açıkladığında, Papa genç nüktedandan intikamını aldı 'Alnıma yazacağım,' dedi, 'Kiralık.'

'Ve bunun altına Tom, 'Eşyasız,' diye karşılık verdi yaşlı Sherry. Şaka artık yeterince bayatladı.

Ama Sheridan, bir kır evinde akşam yemeğinde tanıştığı genç bir övüngeni aşağılamakta daha nüktedandı. Ülkenin bazı bölgelerinde, yeni sürülmüş bir tarladaki ölü eşek kemikleri gibi, yaşlarının ve hatta her yaşın çok gerisinde olan, yazarlığı aşağılayıcı, Latince ve Yunanca hariç tüm bilgileri 'sıkıcı' ve avcılık,
atış, balıkçılık ve porsuk çekme dışındaki tüm eğlenceleri bir adama layık olmayan gençler hâlâ bulunmaktadır. Geçtiğimiz
yüzyılda, bir köpek yavrusunun alçakgönüllülüğünü, bir domuzun keskin görüşlülüğüyle birleştiren, bir başka dört ayaklının ilericiliğinden bahsetmeye bile gerek olmayan bu genç hayvanlar, günümüzden daha fazlaydı ve sonuç olarak yorumlarında daha ileriydiler. Sheridan ile aynı evde kalan ve hiç sebepsiz yere akşam yemeğinde 'aktörlerden, yazarlardan ve o aşağılık insanlardan, bilirsiniz' diye konuşmaya başlayan bu sevimli gençlerden biriydi. Sheridan hiçbir şey söylemedi, ama sabırla zamanını bekledi. Ertesi gün büyük bir akşam yemeği partisi vardı ve Sheridan ile genç, masanın en göze çarpan yerinde birbirlerinin karşısına oturdular. Genç Nimrod, avcısının sıra dışı sıçramalarıyla, yeni çift namlulu Manton'ının kusursuz çalışmasıyla, vs. masanın kendi tarafını nazikçe memnun ediyordu ve tabii ki her durumda bir numarayı kahraman olarak getiriyordu. Bir sessizlik anında, Sheridan, büyük bir nezaketle, mutsuz kurbanına hitap etti. 'O,' dedi, 'Bay ----'nin anlattığı çok ilginç hikayenin tamamını yakalayamamıştı.' Tüm gözler ikisine çevrilmişti. 'Bay ----, bahsettiği sıra dışı sıçramayı kimin yaptığını sormasına izin verir miydi?-- 'Ben, efendim,' diye cevapladı genç, biraz gururla. 'O zaman o mesafeden
yaban ördeğini kim öldürdü?'--'Ben, efendim.' 'Bu kadar iyi davranan
senin setterin miydi?'--'Evet, benim, efendim,' diye cevapladı genç,
bu incelemeden dolayı biraz kızararak. 'Ve o kocaman
somonu bu kadar düzgün yakalayan kimdi?'--'Ben, efendim.' Ve böylece sorgulama bir düzine daha madde üzerinden devam etti, ta ki 'Ben, efendim' diye cevap vermekten ve her an daha da kızarmaktan bıkan genç adam, spor yeteneğine rağmen başını
masa örtüsünün altına saklamaktan mutluluk duyardı. Fakat Sheridan ona _coup de grace_ vermek zorundaydı.

'Yani, efendim,' dedi çok nazik bir şekilde, 'her anekdotun baş _oyuncusu_ ve hepsinin _yazarı_ sizdiniz; kendi mesleklerinizi
küçümsemeniz kesinlikle politik değildir.'

Sheridan'ın ölçüsüzlüğü savurganlığı kadar büyük ve tedavi edilemezdi ve bedeni olmasa bile zihninin sadece
uyarıcılarla yaşadığını düşünüyoruz. Onlar olmadan ne yazabilir ne de konuşabilirdi. Bir gün, Meclis'teki en iyi konuşmalarından birinden önce, bir kahvehaneye girdiği, bir bardak brendi ısmarladığı ve onu 'saf' ve neredeyse tek yudumda içtiği görüldü. Arkadaşları ara sıra müdahale ediyordu. Ona, bu içkinin midesinin katmanını mahvedeceğini söylediler. 'O zaman midem yeleğinde sindirmek zorunda,' diye güldü Sheridan.

Eskiden sarhoş olanlar nerede? Onlara neşeli demeyeceğim, çünkü herkes bilir ki

'Neşe ve kahkaha'

bir tirbuşonla coşturulup,

'Ertesi gün baş ağrıları ve sıcak bakırlar' gelir.

Peki, şişedeki Anakimler nerede, ikisi birer port ve biri birer Madeira'yı _sürüp_, söz konusu ikisi ve biri onları sırayla _sürüp_ bitirseler de? Bence ırk tükendi. Bodrumlarımız boşaldıkça, kafalarımız zayıfladı. Düzenleme uygundu. Havva'nın kızları, erkekleri geri kazanarak ve onları maun ağacının Hades'inden, oturma odasında kendileri için hazırlanmış kekler ve İngiliz baladlarıyla dolu yedinci cennete sürükleyerek, ilkel annelerinin yaramaz davranışlarının kefaretini ödemeyi asilce üstlendiler.

Bir Davut'un veya bir Samson'un yaptıklarını okuduğumuzda, kesinlikle hayrete düşüyoruz, hatta inanmazlığa düşüyoruz; ancak böyle bir hayret, bir veya iki nesil sonra, büyük bir savurganlık ve affedilmez bir lüks olarak iki yüksük dolusu 'Afrika Şeri' yudumlarken hissedilecek olanla kıyaslanamaz; o günün genç demirep'i şöyle okur:
Üç İngiliz beyefendi, Sheridan, Richardson ve Ward, bir gün akşam yemeğine oturmuşlar ve tekrar kalkmadan önce -eğer kalkarlarsa, ki bu şüpheli görünüyor- veya en azından kalkmadan önce, beş şişe port, iki şişe Madeira ve bir şişe brendi içmişler! Ancak bu, binde bir görülen bir olaydı; bunda sıra dışı bir şey yoktu ve sadece içilen miktarın, ne yazık ki veya neyse ki orada olmayan ve üç saygıdeğer beyefendinin küçük dükkanını tartıştığını bile düşünmeyen talihsiz şarap sahibi Kelly tarafından doğru bir şekilde verildiği için bahsedilmektedir. Yine de Sheridan arkadaşının şaraplarına pek inanmış gibi görünmüyordu, çünkü ona pirinç tabağını 'Şarap Bestecisi ve Müzik İthalatçısı Michael Kelly' olarak değiştirmesini tavsiye etti. Lord Thurlow ile yemek yerken, Ümit Burnu'ndan gelen son derece seçkin bir Constantia'nın ikinci şişesini çıkarmaya ikna etmeye çalışırken daha iyi bir şaka yaptı. 'Ah,' diye mırıldandı komşusuna, 'lütfen o sürahiyi bana uzat, çünkü Madeira'ya dönmeliyim, çünkü _Cape'i iki katına çıkaramayacağımı_ görüyorum'

Ancak Richard Brinsley siyasi ve moda çevrelerinin lideri olduğu sürece, sürdürmesi gereken bir konumu, tatmin etmesi gereken bir hırsı, tamamlaması gereken bir işi olduğu sürece, içki içmesi, ılımlı olmasa bile, kendi zamanı ve ortakları için olağanüstü değildi. Fakat bir adamın hırsı sadece başarıyla sınırlıysa - şöhret ve kendisi için bir parıltı onun için önemliyse ve tırmandığı konumu sürdürmesi için bundan daha gerçek, daha görkemli bir sebep yoksa - kısacası, insanlığın iyiliği değil, kendi şanı için çabalıyorsa - vay, vay, vay - başarı saati geldiğinde! Örnekleri isimlendirmek ve incelemek için duramam ama, her ne tür bir büyüklüğün resmedilmesi gerektiğinde çağrılan o korkulu rüyaya atıfta bulunmama izin verin - Büyük Napolyon; ya da herhangi bir ulustan, herhangi bir çağdan, daha düşük derecelerdeki daha düşük Napolyonlardan herhangi birini ele alayım - kendilerinden önce sadece kendileri ve kendi şanları olan adamlar - ve eğer hırsına ulaşmayı başardıysa, tepenin diğer tarafından aşağı indiğinden biraz daha hızlı inmemiş olan birinin isminin olup olmadığını sorayım? O zaman, yol gösterici yıldızı diğer yaratıkların iyiliği veya Tanrı'nın şanı olan adamları seçeyim ve onların barışçıl, yararlı
sonlarını, ulaşmak için bu kadar dürüstçe çalıştıkları o sakin zirvede izlememe izin verin. Aradaki fark bize
anlatılıyor. Ahlaki ders ancak hikayenin sonunda okunuyor. Pişmanlık, kendisi için çabalamış olan ölmekte olan -genellikle çok uzun süre ölmekte olan- adamın kulaklarında sonsuza dek çınlıyor. Başkaları için cömertçe çabalaması kendi ödülünü getiren kişiye huzur bunu gülümseyerek okuyor.

Sheridan, kayalara, uçurumlara, kaygan su yollarına gülerek bir devin adımlarıyla tırmanmıştı. Kendini dengelemek için dehanın kanatlarını açmıştı ve bir tepeden diğerine ulaşmıştı, oysa daha sade değer, çalıları kavrayıp eğrelti otlarına tutunarak yarı yolda mücadele ediyordu. Byron'ın Sheridan'ın çöküş günlerinde söylediği gibi, üstlendiği her şeyde en iyisini yapmıştı, en iyi komediyi, en iyi operayı, en iyi
farsı yazmıştı; en iyi parodiyi söylemiş ve en iyi konuşmayı yapmıştı. Sheridan, genç şairin bu sözleri kendisine söylendiğinde gözyaşlarına boğuldu.

Belki de acı düşünce onu etkiledi, en iyiyi değil,
en kötü_ hayatı yaşadığı; komedi, fars, opera, monodi ve nutukların
hiçbir şey olmadığı, saf bir vicdan ve huzurlu bir yaşlılık için hiçbir şey olmadığı;
onları utançtan ve yoksulluktan, borçtan, rezaletten,
sarhoşluktan, açgözlü ama uzun süredir aldatılmış alacaklılardan, yatağını zayıf, sinirli, mahvolmuş yaşlı adamın altından sürükleyenlerden kurtaramayacağı. Zavallı Sheridan!
Sonu, ona bir taş daha atmamız için çok acıydı. Şunu da belirtmek gerekir ki, düşüşünün başlangıcında, tüm hırslarının zirvesine ulaşmış ve bir oyun yazarı, hatip ve nüktedan olarak ününü tamamlamışken, İlahi Takdir bu pervasız adamı düşüşünden kurtarmak için merhametle araya girmiştir. Ona o yaygın ama güçlü silahı -ölümü- vurmuştur. En sevdikleri ondan birbiri ardına, hızla ve pek uyarı yapılmadan koparılmıştır. Linley'ler, 'bülbül yuvası', bülbüllerin olması gerektiği gibi narindi; ve sanki tam da bu zaman onların ölümleri için seçilmiş gibiydi, tek bir hatalı ruh -unutmayın, birçok adil hayattan daha değerli- geri çağrılabilirdi. Neredeyse bir yıl içinde, en yakın arkadaşı Tickell'in karısı olan sevgili yengesini; ailenin sonuncusu Maria Linley'i; kendi karısını ve küçük kızını kaybetti. Birbirini o kadar hızlı bir şekilde keder takip etti ki Sheridan tamamen sinirlendi, tamamen aşağılandı; ancak karısının ölümü ona en çok şeyi anlattı. O karısıyla her zaman bir koca olmaktan çok bir sevgili olmuştu. Kadın, yoksul olduğu günlerde, güzelliği o kadar
övüldüğünden istediği kişiyle evlenebilirdi. Onunla birlikte
yükselmiş ve sonraki endişelerini paylaşmıştı. Yine de onun onu unuttuğunu, ihmal ettiğini ve başka bir toplum aradığını görmüştü. Ona ve çocuklarına olan şefkatine
rağmen, evlerini asla bir _yuva_ yapmamıştı. Kibir
Fazilet onu sürekli uçuşta tutmuştu ve Bayan Sheridan'ın çok ama her zaman saygılı bir hayranlığın nesnesi olması şaşırtıcı değildir.[9] Yine de, iftiraya rağmen, güzel bir ünle öldü. Çöküş onu uzun süre baskı altına almıştı, ancak son hastalığı çok kısa sürdü.
1792'de, hala günlerinin yazında iken, son nefesinde, onu asla gerektiği gibi değer vermeyen adama olan aşkını dile getirerek götürüldü. Adamın acısı korkunçtu; ancak geçti ve hiçbir değişiklik yaratmadı.
Sevgili oğlunda ve daha da sevgili kızında teselli buldu. Birkaç
ay - ve küçük kız annesini takip etti. Acısı yine korkunçtu: yine geçti ve hiçbir değişiklik yaratmadı. Evet, biraz değişiklik yarattı, ancak daha iyiye doğru değil; onu kadehe yöneltti; ve o zamandan itibaren içki içme alışkanlığının doğrulanmasını tarihleyebiliriz. Ciddi uyarılar dikkate alınmamıştı: uzun süredir acı çeken Tanrı tarafından daha ciddi bir şekilde tekrarlanacaklardı, bu da onu daha yakından etkileyecekti. Güzel karısı, onun deliliğine ve savurganlığına tek engel olmuştu. Şimdi o gitmişti, yeniden patladılar,
her zamankinden daha vahşi.

[9: Lord Edward Fitzgerald, onun en sadık hayranlarından biriydi:
Eşi Pamela'yı, Bayan Sheridan'a benzediği için seçti.--Moore'un Lord Edward'ın Hayatı'na bakın.]

Bu sıkıntılardan bir süre sonra, en yakın arkadaşı ve çocuk arkadaşı Tickell'in ölümüyle
sonlanan
Sheridan, kendini tekrar siyasi dünyanın karmaşasına attı.
Ama bu konuda onu takip etmeyeceğiz. İlk karısının ölümünden üç yıl sonra tekrar evlendi. Seçiminde yine şanslıydı.
Artık kırk dört yaşında olmasına rağmen, 5.000 sterlinlik bir servete sahip olan çok saygıdeğer ve çekici bir genç hanımın kalbini kazanmayı başardı. Kadın, dul adamı çok sevmiş veya ona hayran kalmış olmalı ki, hayatında böylesine düzensiz, yumuşak bir tabirle, bir adamın karısı olmayı kabul etti. Ancak Sheridan gittiği her yerde büyüledi ve genç hanımlar 'biraz vahşilik'ten hoşlanırdı. Yüreği her zaman iyiydi ve verdiği her şeyi sıcak, zengin ve eksiksiz bir şekilde verirdi. İkinci karısı Winchester Dekanı'nın kızı Bayan Esther Jane Ogle'dı. Ona, 20.000 sterlinin tamamını ona yatırması koşuluyla verildi - böyle bir savurgan için akıllıca bir şart - ve her zamanki gibi parayı kendisi toplamak zorundaydı.

Siyasi kariyeri yeterince parlaktı, ancak bir konuşmacı olarak gerçek ünü Hastings'in yargılanmasındaki muhteşem konuşmasına dayanıyordu. 1806'da uzun zamandır arzuladığı hırsının bir başka noktasını daha tatmin etti ve Fox'un temsil ettiği
Westminster şehrine seçildi. Ancak bir dağılma onu tekrar halk partisinin insafına bıraktı; ve tekrar Westminster için kendini teklif etti: ama,
kendisi için yapılan tüm çabalara rağmen,
başarısız oldu.
Bunun yerine, Ilchester için geri döndü.

Bu arada zorlukları arttı; savurganlık, borç, ikisini de karşılayacak enerji eksikliği, onu bir adamın en ufak bir yardım teklifini tereddüt etmeden kabul ettiği
o konuma hızla getirdi. Yıllık geliri 15.000 olan ve karısına 20.000 £ ödeyen adam,
fakir bir arkadaşının kendisi için 5 £'luk bir faturayı ödemesine izin verdi ve bir başkası ona gösterdiğinde 50 £'luk bir banknotu hevesle kavradı. Savurganlık, cimriliğin babasıdır ve Sheridan genellikle teklifleri kabul etmedeki istekliliği ve yardım için yalvarırkenki endişesi bakımından cimriydi. Günümüzde bir adamın 'namus borcu'ndan bahsettiğini duymak eğlencelidir, sanki tüm borçlar ödenmek için onur gerektirmiyormuş gibi - sanki geri ödenme umudu olmadan edinilen tüm borçlar namussuz değilmiş gibi. Eski moda 'namus borcu' fikriyle ilgili bir hikaye anlatılır. 200 sterlinlik bir banknot verdiği bir esnaf, bu miktarı sormak için yanına gelir. Masanın üzerinde bir yığın altın vardır. 'Öyle bakma,' diye haykırır Sheridan, dünyada tek bir kuruşu bile olmadığını söyledikten sonra, 'bu bir namus borcunu ödemektir.' Başvuran, biraz nüktedanlıkla, elindeki banknotu yırtar. 'Şimdi, Bay Sheridan,' der, 'benimki de bir namus borcudur.' Sheridan'ın ona parayı vermiş olmasını ummak gerekir. Gunter'in faturasının hikayesi pek de onun lehine değil, bir demirci olan Hanson onu çağırdı ve ödeme için baskı yaptı. Ünlü şekerlemecinin gönderdiği bir fatura
masanın üzerinde duruyordu.
Borçlunun aklına bir şey geldi, çünkü bu ısrarcı
talepçiden kurtulmanın hiçbir yolu yoktu.
'Gunter'i tanıyor musun?' diye sordu.
'Londra'nın en güvenilir adamlarından biri,' diye cevapladı demirci.
'O zaman sana bu miktar için _faturasını_ verirsem memnun olur musun?'--'Elbette.' Bunun üzerine Sheridan ona düzgünce katlanmış hesabı uzattı ve odadan aceleyle çıktı, alacaklıyı Bay Sheridan'ın küçük eğlencesinin amacını keşfetmeye bıraktı.

Yine de Sheridan fırtınayı atlatabilirdi. Drury Lane onun için bir servet madeniydi ve birazcık özenle gerçekten
kârlı olabilirdi. Davalar, borçlar, üzerindeki taahhütler, hepsi onun ihmalkarlığından ve savurganlığından kaynaklanıyordu. Ama Yaşlı Drury mahvolmaya mahkûmdu. 24 Şubat 1809'da, gösterilerin sona ermesinden kısa bir süre sonra, alevler içinde olduğu duyuruldu. Aksine, kendini duyurdu. Birkaç
an içinde alevler içindeydi - bir kraliyet şenlik ateşi. Sheridan o sırada Avam Kamarası'ndaydı. Londra'nın üzerindeki kızıl bulutlar parıltıyı
hatta Avam Kamarası'nın pencerelerine kadar yansıtıyordu. Üyeler alışılmadık ışığı görmek için
yerlerinden fırladılar ve Sheridan'ı düşünerek bir erteleme önerildi. Ama o sakin bir şekilde, ama üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve hiçbir talihsizliğinin kamu işlerini aksatmamasını rica etti. Bağımsızlığının, sıkıntılarının ortasında nüktedan olduğunu söyledi - sık sık
sorgulandığını, ama artık doğrulandığını, çünkü güvenebileceği başka hiçbir şeyinin kalmadığını söyledi. Daha sonra Ev'den ayrıldı ve yangının olduğu yere doğru ilerledi.

Çok geçmeden Kelly onu 'The Bedford'da oturmuş, sanki hiçbir şey olmamış gibi şarabını yudumlarken buldu. Müzisyen, Bay Sheridan'ın _sang froid_'ine olan şaşkınlığını dile getirdi. 'Elbette,' diye cevapladı nüktedan, 'bir adamın kendi şöminesinin yanında şarabını içme hakkı olduğunu kabul edeceksin.' Ama Sheridan sadece kaygıyı boğuyordu, bunu görmezden gelmiyordu.
Bu olay onun için gerçekten çok fazlaydı, ama belki de o sırada etkisinin boyutunun farkında değildi. Kısacası, dünyadaki her şeyi
tiyatroyla birlikte gitti. Ne kendisi ne de ana hissedarlar için hiçbir şey kalmamıştı. Yine de ilk karısının çalmayı sevdiği klavsenin de gittiğini duyana kadar her şeye metanetle katlandı.
Sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bu ateş, büyük adamın hızla battığı kuyunun açılışıydı. Talihi iyi giderken, ruhu tamamen tükenmemişti. Çok içiyordu, ama rahatlamaktan ziyade bir şımartma olarak. Şimdi, sohbetin sıradan gerekliliklerine bile kendini yükseltebilmesini sağlayan tek şey şaraptı. Akşam yemeğinden önce, depresif, sinirli ve sıkıcı olarak tanımlanıyordu; akşam yemeğinden sonra, eski ateş ancak
yandı, eski nüktedan alevlendi ve Dick Sheridan bir kez daha Dick Sheridan oldu. Aslında, uzun süredir birikmiş ve asla silinmeyecek borçlar yüzünden korkunç bir şekilde eziliyordu, bu borçlar için artık her gün baskı görüyordu. Parlamento'dan ayrılarak sığınağından istifa etti ve kendisini Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için kolay bir av haline getirdi, uzun zamandır kaçtığı ve hazır yaratıcılığıyla
aldığın kişiler. Hepimizin bildiği gibi Drury Lane yeniden inşa edildi ve yeni evin doğuşu, Byron'ın yazdığı, şimdiye kadar yazılmış en akıllı parodilerden biri olan 'Reddedilen Adresler'deki kadar iyi bir önsözle duyuruldu ve bu vesileyle önerildi. İnşaat komitesi, ödüllü bir önsöz için ilan verdikten sonra Samuel Whitbread kendi girişimini gönderdi ve bu girişimde, muhtemelen yüzlercesinde olduğu gibi, yeni tiyatro, eski tiyatronun küllerinden doğan bir Anka kuşuna benzetiliyordu. Sheridan, Whitbread'in Anka kuşuna dair tanımının mükemmel olduğunu, çünkü bunun tam bir _tavukçu betimlemesi_ olduğunu söyledi. Aynı Sam Whitbread, şimdi Bay Richard B. Sheridan'ın hayatında belirgin bir şekilde yer alacaktı. Eski malikin tiyatroda 150.000 sterlinlik bir hissesi olduğu bulundu - küçümsenecek bir şey değil;
ama artık altmışını geçmişti ve tüm yükümlülüklerine rağmen, uzun yıllar katlandığı yönetim veya kötü yönetimle ilgili endişelere yeniden başlamak istememesi şaşırtıcı değil. Oğlu Tom'un da katıldığı hissesini 60.000 sterline sattı. Bu miktar borçlarını kapatır ve yaşlılığında rahatını sağlayacak kadar bir bakiye bırakırdı. Ama Dick Sheridan'ın parayla ilgili herhangi bir meseleyi doğru şekilde ele alması söz konusu bile olamazdı. Kendisiyle yeni tiyatronun inşası için komitenin başkanı olan Whitbread arasındaki kavganın haklı ve haksız tarafları hakkında bir fikrim olduğunu iddia etmiyorum. Sheridan doğal olarak kötü biri değildi, ancak
zorluktayken kötülüğe düşüyordu--hangi adam onun gibi değil ki? Whitbread bir süre ona karşı gerçekten dostça davrandı. Sheridan her zaman
borçları olmadığı için dava edildiğinden ve kendisine borçlu olunan birçok şeyden
uzaklaştırıldığından şikayet ediyordu. Whitbread adamını iyi tanıyordu ve eğer ona borçlu olduğu şeyi sakladıysa, gerçek dostluk gerekçesiyle mazur görülebilir. Tek bildiğim, Sheridan ve Whitbread'in kavga ettiği; Sheridan'ın mülk üzerindeki iddiasının tamamını almadığı veya almadığını iddia ettiği ve aldığı şey başlıca alacaklılarına ödendiğinde, lordumun parlamento arkadaşlarına verdiği ziyafetlerde ve küçük kahvehanelerde içtiği konyaklarda harcayabileceği çok az veya hiçbir şey kalmadığı. Bir adam bir dahi olduğu için, zorunlu olarak dürüst, namuslu, kötü muamele görmüş, ezilen ve acımasızca yalvarılan bir adam değildir. Deha, kendi çıkarları için bilerek ve çoğu zaman da bilerek aptalı oynar. Bunu yapmak onun ayrıcalığıdır ve hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktur. Fakat o zaman
Deha, sağduyuya meydan okumanın şüpheli şanına sahip olduğunda, dilini tutmalı ve kendini bir şehit olarak göstermemelidir. Deha altını hor görüyorsa, iyi ve güzel, fakat onu reddettiğinde, haksız yere ondan uzak tutulduğunu sızlanmamalıdır. Zavallı Sheridan, Whitbread kavgasında haklı olabilir veya olmayabilir; savunucuları oldu ve ben onların arasında sayılmayı
istemiyorum; fakat şimdiki sorunları ne olursa olsun, davranışlarında doğru ve güzel olan her şeye karşı kendi umursamazlığından kaynaklandı. Mezara yoksul ve borçlu olarak inerse, kendi yatağını yapmış olurdu ve orada yatacaktı.

Yattı, sefil bir şekilde, yaşlılığın yattığı en mutsuz yatakta.
Son günlerini kayda geçirecek daha önemli pek bir şey yok.
İntikam yavaş ama korkunç bir şekilde geldi.
Yıkılmış bir adamın kariyeri
üzerinde durulacak hoş bir konu değil ve Sheridan'ın sefaletini, şok edici bir örnek istediğinde sızlanıp kükremesi için Bay J. B. Gough'a bırakıyorum.
Sheridan, eğer ölçülülük-konuşma günün tutkusu olsaydı, bu kapasitede birçok taç kazanabilirdi.
Borç, hastalık,
ahlaksızlık--bu kelimeler yaşlılığının aşağı doğru gidişini yeterince anlatıyor. Yemek, daha da fazlası içmek, artık eski dehanın
sıkıcı bilmecesiydi. Eski diyorum, çünkü o dehanın tüm izleri artık
yoktu. Birbiri ardına en seçkin mülkleri 'amcamın'a gitti. Önce kitaplar gitti, sanki en kolay vazgeçilebilecek şeylermiş gibi; tabaklarının kalıntıları takip etti; sonra resimleri
satıldı; ve en sonunda Reynolds'un ilk karısının portresi bile
'daha fazla para göndermek' için rehin bırakıldı.

Son aşağılanma zamanında geldi ve bir prensin ortağı, bir partinin
güzel konuşan organı, yılda 15.000 £ kazanan adam
alçak bir sünger evine götürüldü. Gururu onu o kasvetli ve iğrenç hapishanede terk etti ve Whitbread'e savunucularının
yayınlamaması gereken bir mektup yazdı. Arkadaşları vardı - sadık olanlar da - ve ona yardım ettiler. Demirci Peter Moore
ve hatta Canning bile ona borç verdi ve zaman zaman onu serbest bıraktı. Eski tiyatronun
yanmasından sonraki altı yıl boyunca, aşağı inmeye devam etti. Hastalık artık ona şiddetle saldırdı. 1816 baharında, hızla yok olmaya doğru gidiyordu. Günü geçmişti; nüktedan ve sosyal ışık olarak ününü yitirmişti; eski arkadaşlarının çoğu tarafından, hatta çoğu tarafından unutulmuştu. Rogers'a şöyle yazdı: 'Kesinlikle mahvoldum ve kalbim kırıldı.' Zavallı Sheridan! Tüm hatalarına rağmen, ahlakı o kadar katı olan kim ki, son günlerine tek bir gözyaşı bile dökemiyor! Tanrı bizi affetsin, hepimiz günahkârız; ve eğer bu adamın eksikliği için
ağlamazsak, günümüz geldiğinde nasıl gözyaşı dileyeceğiz? Yazarken bile, sevdiğim birinin, ben doğmadan önce ölmüş olmasına rağmen, üzücü sonu yüzünden elimin titrediğini ve gözlerimin nemlendiğini hissediyorum. 'Halıları pencereden dışarı atacaklar,' diye yazdı Rogers'a, 've Bayan S.'nin odasına girip beni alacaklar. Tanrı aşkına seni görmeme izin ver!' Onu gör! - sefaletinde ona yardım edebilecek ve edecek bir arkadaşını gör! Ah! O tek arkadaşı hiç istememiş ve o ihtiyacın tamamen çaresizliğini hissetmiş olan o adam kendini ne mutlu sayabilir! Zavallı Sheridan! Eğer bu dünyadan o Arkadaşı hiç
istemiş,
umut etmiş veya aramış olsaydı daha iyi olurdu; çünkü 'Tanrın Rab kıskanç bir Tanrı'dır' ve biz insani dostluk aramaya devam ediyoruz ve çok geç olana kadar ilahi dostluğu ihmal ediyoruz. Diğerleri onu terk ettiğinde, o doktoru Dr. Bain'de tek bir samimi arkadaş buldu. White's ve Brookes'un ruhu, bir prensin ve bir sürü asilzadenin yoldaşı, her 'şık'
masanın canlandırıcısı, bu doktor dışında herkes tarafından unutuldu. Moore'un açıklamasını okuyalım: 'Bir şerif memuru sonunda ölmekte olan adamı yatağında tutukladı ve battaniyeleriyle birlikte bir sünger evine götürmek üzereyken Dr. Bain araya girdi.' Sheridan'ın böyle bir sonla yaşadığı cümbüş hayatını kim yaşardı? Birkaç gün sonra, 7 Temmuz 1816'da, altmış beşinci yılında öldü. Son saatleri hakkında merhum Profesör Smythe hayranlık uyandıran ve çok dokunaklı bir anlatı yazdı ve bunun bir kopyası el yazması olarak dağıtıldı. Profesör, Sheridan'ın durumunu duyduğunda, onu görmek istedi, sadece mevcut sıkıntıyı hafifletmek için değil, aynı zamanda ölmekte olan adamı tövbeye çağırmak için. Mutsuz Sheridan onun ellerinden Kutsal Komünyonu aldı; Smythe'in aktardığına göre, o ciddi ayin sırasında yüzü, ölüm odasında yapıldığında iki kat daha ciddi bir hal alırken, '_en derin huşu_'yu 'ifade ediyordu. Bu ifade, tanımlanması kolay olmayan, hemen unutulmayacak izlenimler zihne iletiyor.

Barış! Ölümde bile barış yoktu ve alacaklı onu
'geniş çoraklığa' kadar, hatta tabuta kadar takip etti. O,
en derin yas tutan bir beyefendinin eve uğradığı ve kendisini ölenin eski ve çok bağlı bir arkadaşı olarak tanıtarak, yüzüne bakmasına izin verilmesini istediği söylendiğinde, görkemli bir şekilde yatıyordu. Gözlerinde biriken yaşlar, titrek sesi, kederli yüzünün solgunluğu, şüphesiz hizmetçiyi aldattı. Hizmetçi, ona ölüm odasına kadar eşlik etti, tabutun kapağını açtı, kefeni indirdi ve bir zamanlar yakışıklı olan ancak içki içmekten
uzun süre önce neredeyse
çirkin hale gelen yüz hatlarını ortaya çıkardı. Yabancı, derin bir duyguyla bakarken, sessizce cebinden bir icra memuru asası çıkardı ve cesedin yüzüne dokundu, aniden tavrını büyük bir neşeye çevirdi ve hizmetçiye cesedi kral adına 500 sterlinlik bir borç için tutukladığını bildirdi. Cenaze töreninin sabahıydı ve İngiltere'nin ileri gelenlerinin yarısı katılacaktı ve birkaç dakika içinde yas tutanlar gelmeye başladı. Ancak
ceset, talebi ödenene kadar icra memurunun malıydı ve demir yakalayıcıyı
paradan başka hiçbir şey yumuşatamazdı. Canning ve Lord Sidmouth
konuyu çözmeyi kabul ettiler ve tabutun üstünde borç ödendi. Zavallı ceset! 500 sterlin değerinde miydi - hasta, çürüyen ve ana toprağa
bedavaya verilmek üzereydi? Muhteşem cenaze töreninin ihtişamına ve Westminster Abbey'e taşınırkenki büyük keder ikiyüzlülüğüne değer miydi? Daha ziyade, zavallı yaşlı adam, hala hayatta mücadele ederken, bu harcamaya, bu sempati gösterisine değmez miydi? Aptallık; sadece aptallık değil - ama bir yalan! Bedford Dükü, Lauderdale Kontu, Earl Mulgrave ve Londra Piskoposu'nun dört asil tabut taşıyıcısının ölüleri ne hesaplıyordu? İki kraliyet yüksekliği -York ve Sussex Dükleri- tarafından takip edilmesinin, iki markiz, yedi kont, üç vikont, beş lord, bir Canning, bir belediye başkanı ve şimdi keder üniforması giymiş olan ve onu borç içinde, yoksulluk içinde ve sefalet içinde ölmeye terk eden bir alay onurlu ve onurlu kişi tarafından takip edilmesinin ona ne faydası vardı? Ölüler hissedebiliyorsa, son ana kadar ona gerçekten dost olan ve onu asla terk etmeyen iki unvansız adamın, Bay Rogers ve Dr. Bain'in daha dürüst gözyaşları için çok daha minnettar olmalıydı. Ama huzur; başını sallayan tüylerle ve güzel boyanmış atlarla büyük Walhalla'ya geçmesine izin verin ve birçok şairin tozu arasında şairin tozunun huzur ve onur bulmasına izin verin, sonunda icra memurunun elinden kurtulmuş olsun. Poet's Corner'da sadece bir köşe boştu ve
onu oraya yatırdılar. Başka bir arkadaşı, ünvanı olmayan Peter Moore, basit bir mermer verdi.

Sheridan'ınki gibi bir hayata, benim burada sahip olduğum kadar dar bir alanda adalet sağlamak neredeyse imkansızdır. O, kendilerinden zerre kadar daha iyi veya daha kötü olarak gösterilemeyecek olan, tüm eylemlerinin veya bildirilen eylemlerinin dikkatli bir şekilde araştırılmasını talep eden adamlardan biridir - onlar lehine veya aleyhine olan tüm kanıtların dikkatlice elenmesi ve onlar hakkında anlatılan tüm anekdotların dikkatlice ayıklanması. Bu, ayrı bir biyografi gerektirir.
Adam hakkında genel bir fikir vermek için, genel bir tanıdıkta ilham ettiği şeyleri vermekle yetinmeliyiz. 'Mot'larının' çoğu ve onun hakkındaki hikayelerin çoğu onun için uydurulmuş olabilir, ancak karakterine az çok uymasalardı, bunlar Sheridan'a sabitlenmiş olmazdı: Bu nedenle bunları verdim. Yüz tane daha verebilirdim ama adamın karakterini tasvir etmeyen anekdotları bir kenara bıraktım. Onun hakkında başka birçok güzel hikaye anlatılır ve biz bir veya iki tanesiyle yetinmeliyiz. Eğlenceye olan sevgisinin karakteristik bir örneğini ele alalım.

Sheridan, gitmek istediği sokağın adını
unutmuş yaşlı bir beyefendi tarafından durdurulur ve ona tam olarak
bunun sıra dışı bir isim olduğunu söyler.

'Belki de, beyefendi, John Sokağı'nı mı kastediyorsunuz?' der Sherry, tüm masumiyetiyle.

'Hayır, alışılmadık bir isim.'

'Charles Sokağı olamaz mı?'

Yaşlı beyefendinin sabırsızlığı.

'King Sokağı mı?' diye düşündürür zalim nüktedan.

'Size söylüyorum, beyefendi, çok tuhaf bir ismi olan bir sokak!'

'Aman Tanrım, Queen Sokağı mı?'

Yaşlı beyefendinin sinirlenmesi.

Sheridan ilham almış gibi "Oxford Caddesi mi olmalı?" diye bağırır.

"Beyefendi, tekrar ediyorum," çok sinirli bir şekilde, "çok tuhaf bir isim. Herkes Oxford Caddesi'ni bilir!"

Sheridan düşünüyor gibi görünüyor.

"Tuhaf bir isim! Ah! Ah! Aynen öyle; Piccadilly, tabii ki?"

Yaşlı beyefendi iğrenerek sıçrayarak uzaklaşır.

"Eh, beyefendi," diye seslenir Sheridan arkasından, "Sizin takdire şayan hafızanıza gıpta ediyorum!"

Konuşmaları gibi zekâsının da hazırlanmış olduğu söylenir ve hatta orta sınıftan genç bir hanımın bir partiye giderken görgü kurallarını içeren kitabını cebinde taşıdığı
gibi söylenir. Ama zekâsının bir kısmı şüphesiz doğaçlamaydı.

Meclis'teki bir çağrıya katılmadığı için tutuklandığında, bakanlık değişikliğinden kısa bir süre sonra, "Görevden ayrılmadan gözaltına alınmak ne kadar zor!" diye haykırdı. Macaulay, Sydney Smith veya Jeffrey gibi sürekli konuşan biri değildi: söylediği her şeyde çarpıcı bir etki yaratmayı hedeflemiş gibi görünüyor. Tökezlediği zaman, zorluktan kurtulma konusunda zekice bir yeteneği vardı. Hastings konuşmasında Gibbon'ı 'aydınlık' bir yazar olarak övdü; bu konuda soru sorulduğunda alaycı bir şekilde '_vo_-aydınlık' dedim' diye yanıtladı.

Sheridan hakkında uzun uzun yazamam, bu yüzden onu bıraktım.

BEAU BRUMMELL

İki popüler Bilim.--Eton'da 'Buck Brummell'.--Sermayesini Yatırmak.--
Genç Cornet Brummell.--Beau'nun Stüdyosu.--Tuvalet.--'Aşağıya
Kırmak.'--Giyimine Bağlılık.--Harika Bir Beyefendi.--Brummell'in Anekdotları.--
'Unutma, Brum: Kaz Dört Yaşında!'--Sinirlenilen Yakınlık Teklifleri.--Asla
aşık
olmamak.--Avlanan Brummell.--Sheridan ve Brummell'in Anekdotu.--Beau'nun Şiirsel Çabaları.--Çarpık Bir Altı Peninin Değeri.--Galler
Prensi ile
Geçiş.--'Şişman Arkadaşın Kim?'--Doruk Noktasına
Ulaşıldı.--Calais'in Şantajı.--Büyük George ve George the
Less.--Olağanüstü Bir Adım.--Yaşamın Tepesinden Aşağı.--Zavallı Bir Yaşlılık.--Hospice Du Bon Sauveur'da.--Bu Çağın Genç Adamları, Dikkat!

Yüksek sanatın ne kadar çok önemsiz şeye
uygulandığı ve ne kadar başarılı olduğu şaşırtıcıdır. Yüksek medeniyetin kusuru, onu aramak ve ona saygı göstermektir, oysa daha kaba bir çağ onun kullanımına
sadece gülerdi. Özellikle suç ve yemek pişirme, son zamanlarda bilim olarak
yükseltildi ve her ikisinin de profesörleri edinimleri nedeniyle
hak ettikleri miktarda onur aldılar. 'Yemek Sanatı'nın
yazarıyla alay edecek kadar saf kim olabilir? veya dindar bir baronetin, asil mülkiyet sanatına olan bağlılığının, Majestelerinin nakliye gemilerinden birinde
ücretsiz konaklama ile utanç verici bir şekilde ödüllendirildiği
üzüntülerine acımayacak kadar beyefendi olmayan kim? Ude'nin müritleri bize çalışmalarının edebi sonuçlarını bıraktılar ve en azından biri, zarif
Alexis Soyer, kamusal hayırseverlerimiz arasında sayılıyor. Kaba bir şekilde 'zimmete para geçirme' olarak adlandırılan sanatın, her gün olduğu gibi
daha da moda hale gelmesiyle, 'Emtia Sanatı' üzerine bir çalışmamız olacağından şüphemiz yok. Brummell'in edebiyata tepeden bakması üzücü: zavallı edebiyat! o küçümsemeyi geri kazanmak için zorlu bir mücadele verdi, çünkü 'Giyinme Sanatı'ndan daha çok ihtiyaç duyulan bir eser olmadığına ikna olduk ve 'George the Less' neredeyse bu ayrıntılı bilimin son profesörüydü.

'Yapılmaya değer olan her şey iyi yapılmaya değerdir' düsturu geçerliyse, Beau Brummell büyük bir adamın ışığında değerlendirilmelidir. Fiji Adalıları hariç herkes giyinmenin her şeye değer olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor, çünkü herkes bunu yapıyor. Öyleyse, bir adam herkesten daha iyi giyinmeyi başarırsa, en evrensel hayranlığa layık olduğu sonucu çıkar. 
Ancak bu büyük adamın yüksek sanatın ilkelerini uygulamaya tenezzül ettiği başka bir amaç daha vardı - yani yapmacıklık. Bunu ne kadar hayranlık verici bir şekilde başardığını hayatı gösterecek. Ancak, bu iki yararlı dalda bitmek bilmeyen bir sabırla sürdürdüğü çalışmalar için en büyük saygımızı ve en içten minnettarlığımızı hak ettiğinden şüphe edebilir miyiz? 
Yarım yüzyıl öncesinin en zengin, en asil ve en seçkin adamlarının onu tanımaktan gurur duyduğunu gördüğümüzde? O halde sıradan bir adamdan, sıradan bir yakışıklıdan değil, en popüler iki bilimin en büyük profesöründen bahsediyoruz: Giyim ve Gösteriş. Bu harika dehadan saygıyla bahsedelim.

George Brummell 'kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı.' Yani doğanın, terzilerin, geyiklerin ve yastıkların ondan yapmadığı her şeyi kendisi için yaptı: adını, şöhretini, servetini ve arkadaşlarını ve bunların hepsini harika şeylerdi. 'Kendi Kendine Yardım'ın yazarı, açıklanamayacak bir şekilde ondan hiç bahsetmedi ve çok hatalıydı, çünkü kendine yardım eden ve başka hiç kimseye yardım etmeyen bir adam varsa, o da 'en içten dileklerimle, George Brummell'di.

Kahramanımızın büyükbabası olan asil Brummell ailesinin kurucusu, ya bir hazine hamaldı, ya bir şekerlemeciydi ya da başka bir şeydi. [10]
Her neyse, Bury Caddesi'nde bir ev kiraladı ve karısının kiracılarının çayını ve şekerini çalmaması veya başka bir sebepten dolayı, onlardan biriyle -daha sonra Lord Liverpool olan- o kadar iyi geçindi ki, nüfuzuyla oğlu için Lord North'un Özel Sekreteri görevini elde etti. Belki de oğlunun bir sonraki hamlesi olan, tanınmış bir piyango ofisinin sahibi olan Richardson'ın kızıyla evlenmek dışında bundan daha şanslı bir şey olamazdı.
Ofis piyangosu ile aşk piyangosu arasında, Brummell _pere_ çok büyük bir servet
yapmayı başardı. Öldüğünde üç çocuğu arasında bölüştürülmek üzere 65.000 sterlin kadar para bıraktı - Raikes kişi başı 30.000 sterlin kadar para olduğunu söylüyor - böylece Beau aptal olmasa bile asla yoksul olmamalıydı.

[10: Bay Jesse, Beau'nun büyükbabasının ilk Lord Monson'ın kardeşi olan Bay Charles Monson'ın hizmetkarı olduğunu söylüyor.]

Bu değerli adamın ikinci oğlu George Bryan Brummell, 7 Haziran 1778'de
doğumuyla onurlandırıldı. Çocukluğuna dair hiçbir anekdot korunmamıştır, sadece bir keresinde daha fazla erikli tart yiyemediği için ağladığı. Daha sonraki yıllarda muhtemelen erikli tartı 'çok kaba' bulurdu. İlk olarak on iki yaşında Eton'a geldi ve orada bile seçkin kariyerine başladı ve 'Buck Brummell' olarak tanındı. Çocuk, buradaki adamın babası olduğunu açıkça gösterdi. Usta George yeterince kaba değildi, ayrıca dövüşmek, kürek çekmek veya kriket oynamak için o kadar da tedbirsiz değildi, ancak beyaz cübbeye altın bir toka takmasıyla, asla kırbaçlanmamasıyla ve peynir kızartma becerisiyle kendini gösterdi. Klasik başarılarından pek söz etmiyoruz.

Çok centilmen genç, zamanı gelince Oxford'daki Oriel Koleji'ne geçti. Burada, kolej disiplinine karşı çalışılmış bir kayıtsızlık ve derslere karşı eşit bir hoşnutsuzlukla kendini gösterdi. Newdigate Ödülü şiirini denemeye tenezzül etti, ancak dehası bir şiirden çok bir ceket yakasının kıvrımına meyilliydi ve ne yazık ki İngiliz şairler için, bu seçkin adamın eklenmesiyle rütbeleri onurlandırılamadı. Newdigate bir başkasına verildi; ve böylece, Oxford'u cezalandırmak için, yarışmacı Oriel'in eski dörtgenini bir yıldan az bir süre süsledikten sonra, onu ve şiiri bir arada bıraktı.

Artık on yedi yaşında bir çocuktu ve çok da iyi bir çocuktu. Daha sonraki yaşamında çekilmiş bir portreye bakılırsa, kesinlikle yakışıklı değildi; ancak uzun boylu, yapılı ve ince ve zarif bir vücuda sahip olarak
tanımlanıyordu.
Buna ek olarak, Eton ve Oxford'dan çok fazla öğrenim görmemiş olsa da,
birçok iyi yetişmiş arkadaş edinmişti ve daha iyi olanları yetiştirecek ve daha az seçkin olanları
reddedecek kadar dalkavuktu. Yaşamı boyunca,
ünlü bir 'kesici'ydi ve Brummell'in kesimi, Brummel'in ceketi kadar, _kesici_ hariç herkes tarafından beğeniliyordu. Sonra yaklaşık 25.000 sterlinlik sermayesi vardı
ve bunu en iyi şekilde nasıl yatırabilirdi? Bu önemli nokta hakkında hiçbir borsacıya danışmadı; Parasıyla ne yapacağını bilmeyenler için reklamını gördüğümüz türden bir şilinlik tavsiye kitabı bile almadı. Soruyu on altı yaşındaki genç dünyalı hemen cevapladı: Bir çatlak alaya katılacak ve ginelerini modaya uygun yaşamın bin sentine yatıracaktı.

Adını aldığı Naip artık otuz iki yaşındaydı ve hayatının o yıllarını bir prensin rahatlıkla yapabileceği her türlü çılgınlık, sefahat, sefahat ve aşağılama eylemiyle 'Avrupa'nın ilk beyefendisi' onursal unvanını elde etmekle geçirmişti. Londra toplumunun kahramanıydı, ona hem tapıyorlardı hem de onu arkadan çekiştiriyorlardı ve Brummell adlı çocuğun tapacağı adam tam da oydu. Naip, ünlü bir züppe alayının, 10. Süvariler'in albayıydı. İngiliz ordusunun en pahalı, en küstah, en iyi giyimli, en kötü ahlaklı alayıydı. Subaylarının çoğu ünvanlıydı ve hepsi Londra sezonlarının zorlu seferlerinde az çok
seçkindi, Prens-Albay'ın yakınlarıydı. Brummell bu parlak alayda bir kornetlik elde etmeyi arzuladı ve bunu başardı; sadece bunu değil; tavırlarıyla, kıyafetiyle veya küstahlığıyla, komuta eden prensin iyiliğini ve arkadaşlığını -dostluk diyemeyiz- kazandı.

Bu adımla ünü oluştu ve tek yapması gereken onu
sürdürmekti. Çok büyük bir iyi huyluluk birikimine sahipti ve parası yettiği sürece de iyi bir ruha sahipti. İyi sözler -yani akıllıca olmasa da zekice-
onun hakkında kayıtlara geçti ve arkadaşları onu büyüleyici bir arkadaş olarak ilan ettiler.
Bu nedenle, İngiltere'deki en yüksek çevrelere tanıtıldığında, başarılı olma olasılığı neredeyse yoktu. Genç Kornet Brummell, fuarın gözdesi oldu.

Alaydaki yükselişi elbette hızlıydı: üç yıl içinde bir birliğin başındaydı. Brighton ile Londra arasında gidip gelen ve esas olarak yemekhanede kendini hoş göstermekten oluşan askeri yaşamın ağır görevleri kahramanımız için fazlaydı. Geçit törenini ihmal etti veya çok geç geldi: aceleyle giyinmek çok sıkıcıydı. Komuta ettiği birliği yalnızca adamlardan birinin tuhaf burnundan tanıdığı ve bir adam transferi yapıldığında yanlış birliğe gittiği ve hatasını söz konusu burnu işaret ederek desteklediği söylenir. Ancak, Naip'in gözdesinde hiçbir kusur bulunmadı ve Brummell geçit töreni için giyinmenin müthiş emeğini destekleyebilseydi herhangi bir rütbeye yükselebilirdi. Sonra,
ayrıca, savaşlar ve savaş söylentileri geldi ve bizim yiğit yüzbaşımız
kan dökmenin bayağılığından ürperdi:
Koku tuzlarının tedariki onu savaş meydanında bayılmaktan
sakınmaya yetecek kadar cömert olamazdı. Ayrıca, alayın
Manchester'a gönderildiği
söylenir. Bundan daha kaba veya daha terbiyesiz bir şey olabilir miydi?
Pamuk eğiricilerinin eşlerinin ve kızlarının önünde görünme fikri
çok korkutucuydu; ve bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı cesur genç yüzbaşımız
emekli olmaya karar verdi ve 1798'de bunu yaptı.

Bu nedenle, o şimdi bir beau mesleğine başladı ve
o Beaux Prensi olduğu için, patronu Prenslerin Beau'su olduğu için ve
ün Fransa ve Almanya'ya yayıldığı için, sadece pantolonun mucidi olarak; ve sabah kalktığında, giyeceklerinin doğru olup olmadığını az çok düşünerek
giymeyen hiçbir adam olmadığı gibi ve beaux'lar beaux imparatoru Makedonyalı İskender'den beri var olduğu ve muhtemelen sonsuza kadar var olacağı için, bu seçkin dehanın zavallı etini nasıl giydirdiğini ve Tanrı'nın ona verdiği bir vücut ve bacakları nasıl en iyi şekilde kullandığını anlatmamıza izin verildiği için
sevinelim.

Brummell'in özel hayatı başlı başına bir görgü kuralları ve alışkanlıklar kitabı olarak hizmet ederdi. İkisi onun en derin çalışmasıydı; ama ne yazık ki! küstahlığı
ilkini gölgeledi ve ikincisi günümüzde neredeyse taklit edilemez. Yine de harika bir örnek olarak paha biçilmezdir ve tüm ayrıntılarıyla
tanımlanmalıdır.

Sabah tuvaleti çok ayrıntılı bir işti. Brummell asla _deshabille_ suçundan
suçlu olmadı. Gerçek bir iş adamı gibi, en iyi ve en erken saatlerini -ve birçoğunu da- mesleğine, yani giyinmeye adadı. Giyinme odası, her gün George Brummell'in o ayrıntılı portresini hazırladığı bir stüdyoydu; bu portre, şehrin kulüp odalarında ve oturma odalarında birkaç saat boyunca sergilenecekti; sonra tekrar parçalara ayrılıp akşam için tekrar yapılacaktı. Charles I. sabahları Vandyck'in stüdyosuna gitmekten ve en sevdiği sanatçının gelişimini izlemekten büyük keyif alırdı. Naip George da sanata daha az bağlı değildi; çünkü Bay Raikes, sabahları tuvaletini izlemek için sık sık en sevdiği sevgilisini ziyaret ettiğini ve bazen o kadar geç saatlere kadar kaldığını ki atlarını gönderdiğini, Brummell'in ona sakin bir akşam yemeği vermesinde ısrar ettiğini, 'ki bu genellikle derin bir içkiyle sona ererdi.'

Bu ünlü adam hakkında şüphesiz birçok muhteşem efsane
ortaya atılmıştır; ve biyografi yazarı Yüzbaşı Jesse, onu Fransız yazarların saçma hikayelerinden korumak için endişeli görünüyor; bu yazarlar, ellerini örtmek için iki eldiven kullandığını, bunlardan birine başparmaklarını, diğerine parmaklarını ve elini emanet ettiğini, saçını yapmak için üç berber kullandığını, botlarının şampanya ile parlatıldığını, kravatlarının ünlü bir portre ressamı tarafından tasarlandığını vb. iddia ediyorlardı. Bunlar hoş icatlar olabilir, ancak Yüzbaşı Jesse'nin kendi tuvaleti hakkındaki anlatımı, Beau bozulmuşken ve yurtdışında zarif bir yoksulluk içinde yaşarken bile, yabancı yazarın yaratıcı abartılarını mazur gösterecek kadar saçmadır.

Söylendiğine göre, tuvalet bataryası gümüştenmiş ve bir tükürme kabı varmış, çünkü sahibi 'kile tüküremezmiş' demiş.
Napolyon tıraş olmuş ama Brummell bunu yapabilecek kadar büyük biri değilmiş, tıpkı Lord Falanca'nın Pazar günü kiliseye yürüyerek gitmesi gibi, komşusu Birmingham milyoneri ise ancak bir araba ve iki kişilik bir araba ile oraya varabiliyormuş.

Abdesti tam iki saat sürüyormuş! Saç eldiveniyle güzel insanını ovmaya ayırdığı sürede ne kadar bilgi edinilmiş, ne kadar iyilik yapılmış olabilirmiş! Temizlik, aslında Brummell'in diniymiş; Belki de genel olarak 'tanrısallığa yakın' olarak tanımlandığı için, Beau'nun oldukça memnun olduğu bir yakınlık, çünkü o
asla o bir sonraki aşamaya geçmeye çalışmadı. Zavallı aptal, vücudunun derisindeki her bir nem zerresini silebilirdi - bir kedi kadar temiz olabilirdi - ama zihnini tüm bu sürtünmeyle arındıramazdı ve arındırmadı; gömleğinde siyah bir leke görmek için bayılacak olan adam, kendisinin ve arkadaşlarının ara sıra
dahil olduğu uygunsuz sohbetten hiç de şaşırmadı.

Vücut temizlendi, yüz doğanın izin verdiği
kadar mükemmelliğe yaklaştırılmalıydı. Bir elinde küçük bir ayna, diğerinde cımbızla, yanaklarında veya çenesinde keşfedebildiği en küçük tüyleri dikkatlice çıkardı, bir şehit gibi acıya katlandı.

Sonra, palmiye günlerinde günde üç kez değiştirilen gömleğe geldi ve sonra da zamanı gelince kravatın büyük işi. Yüzbaşı
Jesse'nin bu bağlama sürecini ayrıntılı olarak anlatan anlatımına kesinlikle güvenilebilir ve hayal edilebilecek en saçma aptallık ve kibir resimlerinden birini sunar. Brummell hiç yaşamamış olsaydı ve bir romancı veya oyun yazarı Yüzbaşı Jesse'nin günlük başarısı olduğunu iddia ettiği tuvaleti
tanımlasaydı, eleştirmenler onu
şimdi yaygın olan şu ifadeyle karşılardı: 'Bu kitap sadece olasılık dışılıkların değil, gerçek imkansızlıkların da bir dokusudur.' O zaman yaka o kadar büyüktü ki, doğal halindeyken giyenin başının çok yukarısına kadar yükselirdi ve onu tam olarak Beau'nun doğru olduğuna karar verdiği yüksekliğe kadar hassas kıvrımlarla
indirmek için biraz yaratıcılık gerekiyordu. Sonra, bir ayak genişliğinde, tamamen görkemli beyaz kravat geldi. Brummell'in bir kuğu veya deve boynuna sahip olduğu varsayılmamalıdır - bundan çok uzak. Değerli aptal şimdi, babalarımızın 'aşağı doğru katlama' olarak bildiği gizemli süreci, hayranlık uyandıran bir sabırla geçirmek zorundaydı. Baş, sanki dişçiye gitmeye hazırmış gibi geriye atılmıştı; sert beyaz kravat boğazına takılmıştı ve çenenin yavaşça aşağı doğru hareketiyle, gerçek genişliğinin yarısına kadar kırışmıştı. Her şey bittiğinde, o zamanlar düşünüldüğü gibi, konforun zarafet uğruna feda edildiğini ve Venüs'ün aniden ortaya çıkmasının, aldanmış bireyin aceleyle başını çevirmesine neden olamayacağını hayal edebiliriz. Bu daha az önemli tanrıyı, kendi kendini süslemesinin tüm ayrıntılarına kadar takip etmek pek de karlı değildir. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, giyiminde aşırı bir titizlik ve sadelik sergiliyordu, her bir parçası saatlerce incelenip tartışılıyordu. Sabahları hala
haçlı kumaşlar ve pantolonlar veya 'üstler' ve geyik derileri, mavi bir ceket ve bej yelek giyiyordu. Kostüm o kadar eski değil, ama ara sıra onunla övünen ve benzer bir kesinliğin olmaması nedeniyle bizi 'ayılar' olarak suçlayan bir taşra beyefendisine rastlamak mümkün. Zavallı Brummell, taşra beyefendilerinden içtenlikle nefret ediyordu ve elli yıl sonra, gözde kıyafetinin Watier's'tan dışlamak için çok endişelendiği sınıftan biri tarafından temsil edileceğini hayal edebilseydi, bir hafta boyunca kırmızı giymek isterdi.

Ama pantolonun mutlu icadını veya daha doğrusu Almanya'dan getirildiğini akşam vakti sergiledi. Bu parçayı bacağına çok sıkı bir şekilde takıyordu ve bileğin üstünden düğmeliyordu, tıpkı eski 'moda' baskılarında gördüğümüz gibi. Sonra peruk geldi ve şapka geldi. Brummell'i züppe olmakla suçlamaktan savunmak boşuna ve nankör bir görevdir. Giyimine olan bağlılığının bir kanıtı isteniyorsa, bu
şapkanın peruğunun bir tarafına bir kez şık bir şekilde takıldıktan sonra, bir hanımefendiye selam vermek için bile sokakta asla çıkarılmaması gerçeği olurdu - böylece, görgü kurallarını görünüşüne feda ettiği ölçüde, bir züppe olarak
tanınabilirdi.

Mükemmel bir sanatçının daha az başarılı olanlara karşı hayırsever olması beklenemezdi. Dükler ve prensler ceketlerinin yapımı konusunda ona danışırdı ve onunla terziler hakkında, din adamlarının bir din gizemi hakkında tartışabileceği kadar ciddi bir şekilde konuşurlardı. Brummell onları esirgemezdi. 'Bedford,' dedi o isimdeki düke, lütfunun incelemesine sunduğu yeni bir giysiyi parmaklayarak, 'bu şeye _ceket_ mi diyorsun?' Sabahleyin ayakkabı giyen asil bir tanıdıkla tekrar karşılaştı, durdu ve ona ayaklarında ne olduğunu sordu. 'Ah! Ayakkabıymış bunlar,' dedi, iyi huylu bir alayla, 'Ben onları
terlik sanıyordum.' Hatta kendi kardeşinden bile utanıyordu ve ağabeyinin şehre
geldiğinde, yeni giysileri eve gönderilene kadar arka sokaklarda kalmasını rica etti. Arkadaşı Naip, onun 'sadece üzerine elbise asmak için kullanılan bir terzi kuklası' olduğunu söyleyebilirdi. 

Ama gerçekte Brummell daha fazlasıydı. Biraz keskin zekası ve biraz zevki vardı. 
Ama ilki alaycı bir şekilde, ikincisi ise enfiye kutularıyla ortaya çıktı. Aklının tamamı bunlardan birine verilebilirdi. Bunlardan
muhteşem bir koleksiyonu vardı ve kutusunun kapağını taşıyan elinin başparmağıyla açarken, diğer elinin iki parmağıyla da nazikçe bir tutamı alırken gösterdiği zarafetle ünlüydü. Bu ve yayı onun başlıca yetenekleriydi ve görgü konusundaki ünü görgüsünün ayırt ediciliğine dayanıyordu. Toplu taşıma araçlarında araba kullanamıyordu ama iyi niyetli bir hanıma karşı kaba olabiliyordu; asla sebze yemiyordu - itiraf ettiği gibi bir bezelye - ama arkadaşlarından asla geri veremeyeceğini bildiği parayı ödünç almaktan çekinmiyordu. Harika bir beyefendiydi, patronunun okulundan bir beyefendiydi - kısacası, iyi giyimli bir züppeydi. Ama Brummell'e borçlu olduğumuz bir şey var: 'Beyefendi' olma varsayımını o kadar gülünç hale getirdi ki, keskin duyusu olan çok az insan artık bu ünvanı önemsiyor: en azından bir sınıf ayrımı olarak değil. Şaşılacak bir şey de değil; terzinizin yardımcısı bir 'centilmen' olduğunda ve başka bir şeyle anılmaktan
çok iğrendiğinde, siz, kastınızın yılmaz gururuyla
patentten pek hoşlanmazsınız.

Brummell'in unvan iddiası yürüyüşüne, ceketine, kravatına ve Kaptan Jesse'nin
keyifle adlandırdığı gibi, enfiye çekmenin 'burun eğlencesi'ne olan zarafetine dayanıyordu, geri kalan her şey
küstahlıktı; ve onun küstahlığı hakkında anlatılan birçok anekdot vardır --çoğu günlük dildeki kelimeler kadar tanıdıktır. Bayan Johnson-Thompson, Joe Millers'a dönüşmesinden sonra giderek güncelliğini yitiren ve neredeyse unutulan sık anlatılan hikayelerden biridir. İki rakip parti veren, Johnson ve Thompson'ın aristokrat isimlerinden
çok memnundu. Birincisi Finsbury yakınlarında, ikincisi Grosvenor Meydanı yakınlarında yaşıyordu ve Bayan Thompson, toplantılarında Naip'in kendisini bekleyecek kadar modaydı. Brummell, diğer küstahlıklarının yanı sıra, davet edilmediği veya istenmediği yerlere gitmeyi severdi. İki rakip aynı akşam bir balo düzenledi ve Finsbury'li Beau'ya bir kart gönderdi. Naip'le, o zamanlar düşmanı olan
ile tanışma umuduyla Grosvenor Meydanı'ndaki eve gitmeyi seçti. Bayan Thompson haklı olarak iğrendi ve davetsiz misafirin hak ettiği bir kabalıkla ona davet edilmediğini söyledi. Beau bin tane özür diledi, mırıldandı, geveledi
ve cebinden bir kart çıkardı. Rakibin davetiydi ve öfkeyle
kınadı. 'Aman Tanrım, ne kadar da talihsiz,' dedi Beau,
'ama Johnson ve Thompson'ı biliyorsun--yani Thompson ve Johnson çok
benzer. Bayan Johnson-Thompson, sana çok iyi akşamlar diliyorum.'

Belki de insanları soyadlarıyla
birleştirmekten daha büyük bir bayağılık yoktur, ama bizim zarif beyefendinin böyle çocukça bir eğlenceden daha üstün bir şey icat edecek kadar zekası yoktu. Böylece, bir keresinde, sabahın üçünde Bay Snodgrass adında biriyle uyandı ve saygıdeğer kişi endişeyle başını pencereden dışarı çıkardığında, sessizce, 'Lütfen efendim, adınız Snodgrass mı?' dedi--'Evet efendim, Snodgrass.' 'Snodgrass--
Snodgrass--çok tuhaf bir isim. Elveda, Bay _Snodgrass_.'
Bir gün arabasında bir Fransız köpeğiyle Park'ta gezerken karşılaştığı, iyi bilinen bir köpek yavrusu olan Poodle Byng'e söylediği sözde daha fazla nükte vardı. 'Ah,' diye bağırdı Beau, 'nasılsın, Byng? Bir aile aracı, anladım.'

Modern beyefendiler için böyle bir adamın bir kulüpte bile tolere edilmesi inanılmaz görünüyor. Örneğin, adını Londra'daki birçok meyhanede hala başkalarıyla birlikte gördüğümüz ve o zamanlar çok zengin bir bira üreticisi ve başarılı bir kumarbaz olan Lord Mayor Combe'a karşı kaba muamelesini ele alalım. Brookes'un bir akşamında Beau ve Brewer aynı masada oynuyorlardı, 'Gel, _Mash-tub_' diye bağırdı 'beyefendi,' 'Ne koyuyorsun?' Mash-tub hiç itiraz etmeden bir midilli koydu ve Beau arka arkaya on iki tane kazandı. Parasını cebine indirip ona bir reverans yaptı ve haykırdı, 'Teşekkür ederim, Belediye Meclisi Üyesi, bundan sonra seninkinden başka bir içki içmeyeceğim.' Ama Combe, adını aldığı Shakspere'in arkadaşına layıktı ve 'Keşke Londra'daki diğer _her_ alçak bana aynısını söylese,' diye çok yerinde bir şekilde cevap verdi. 

Yine de, masalarda genç bir talihliyi mahvettikten ve oğlunu yoldan çıkardığı için gencin babası tarafından azarlandıktan sonra, 'Neden efendim, onun için elimden geleni yaptım.' diye büyüleyici bir yapmacıklıkla cevap verdi. Bir keresinde ona White'dan Brookes'a kadar kolumu verdim!'

Brummell, Calais'deyken gerçekten bir akşam yemeği istediğinde,
bunun uğruna küstahlığından vazgeçemezdi. Lord Westmoreland onu ziyaret etti ve belki de şefkatinden,
saat üçte
kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. 'Lord Hazretleri çok naziksiniz,' dedi Beau, 'ama gerçekten de o saatte
yemek yiyemem.' Er ya da geç, kendisine bunu soracak kadar dalkavuk olan herhangi biriyle
yemek yemekten
memnun oluyordu. Bir keresinde, Calais'de yardımsever ama kaba görünümlü bir İngiliz'in davetini kabul ettiği için
çok
hoş bir şekilde garip bir duruma düşmüştü. Lord Sefton ile birlikte yürürken, o kişi yanından geçti ve samimi bir şekilde başını salladı. 'Arkadaşın kim, Brummell?'--'Benimki değil, sana doğru eğiliyor olmalı.' Ama
adam hemen yanından geçti ve bu sefer yeterince zalimdi, 'Unutma, Brum, unutma--dörtte kaz!' diye haykırdı. Zavallı
Beau, yerin altından açılmasını istemiş olmalı. Geri çekildiği kasabaya gelen ve ondan utanacak kadar aptal olduğu eski bir tanıdığına karşı davranış biçiminde de aynı şekilde tedbirsizdi. Genellikle karakterlerini özet olarak alırdı, ancak bir keresinde bu davranıştan dolayı hesap vermeye çağrılınca neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu. Yarımada'daki bir çatışmada burnunu kaybeden bir subay onu ziyaret etti ve çok sert ifadelerle Beau'nun neden emekli bir şapkacı olduğunu bildirdiğini sordu. Davranışları serseriyi tedirgin etti, özür diledi ve bir hata olması gerektiğini, daha önce hiç böyle bir şey söylemediğini söyledi. Subay emekli oldu ve giderken Brummell şunları ekledi: 'Evet, bir hata olmalı, çünkü şimdi düşünüyorum da, burnu olmayan bir şapkacıyla hiç uğraşmadım.'

George IV ve York Dükü'nün bu dostunun iyi yetiştirilmişliği işte böyle bir şey.

Yapmacıklığı da küstahlığı kadar büyüktü: ve açıkça kaba davrandığı için titizlik ününü kazandı - hiçbir şey bundan daha fazla prestij sağlamaz. Hiçbir misafirperverlik veya nezaket onu eritmedi, bir adım daha atabileceğini düşündüğünde. Bir akşam yemeğinde, şampanyayı beğenmeyerek, hizmetçiye 'o elma şarabından biraz daha vermesini' söyledi:
Bir başkasında, akşam yemeğinin kendisi için bir hayır işi olduğu günlerde davet edildiği bir başkasında, bir horoz kanadı alıp bir lokma denedikten sonra, onu peçetesine aldı, köpeğini çağırdı -genellikle bir yavru köpekle birlikte olurdu, hatta partilere bile, sanki birer birer yeterli değilmiş gibi- ve ona uzatarak yüksek sesle, 'Al, _Atons_, dişlerini buna geçirebilirsen dene, çünkü eğer geçirebilirsem ben kahrolayım!' dedi.

Sonuna kadar, kendisinden aşağı gördüklerinin yakınlık tekliflerine içerledi ve her yerde yeterince kadın olduğu için, toplumuna
girmeye çalışanları azarlamak için bolca fırsatı oldu. Bir keresinde Caen'de bir arkadaşıyla birlikte, tek istediği büyük
_arbiter elegantiarum_'u evinde görmek olan bir hanımın penceresinin altında geziniyordu. Onu aşağıda görünce, başını
dışarı çıkardı ve ona seslendi, 'İyi akşamlar, Bay Brummell, gelip
çay içmez misiniz?' Güzel, yüzünde aşırı bir ciddiyetle baktı ve cevapladı, 'Hanımefendi, ilaç alıyorsunuz - yürüyüşe
çıkıyorsunuz - serbestsiniz - ama çay _içiyorsunuz_,' ve yürüdü, umarız hanımın hayranlığını
tedavi etmiş olur.

Böyle bir adamın hayatında elbette çok fazla çarpıcı
olay olamazdı. 'Toplum' için yaşadı ve tüm hikayesi
o dar dünyadaki yükselişinden ve düşüşünden oluşuyor. Kadınlar tarafından hayranlıkla ve aranarak - öyle ki öldüğünde en önemli varlığı paraya çeviremeyeceği tek şey olan saç tutamlarıydı - hiç evlenmedi. Evlilik onu ayıltmış ve toplumda daha aklı başında, hatta daha saygın bir üye yapmış olabilir, ancak evliliğe doğru ilerlemeleri onu asla krize sokmadı. Her zamanki gibi bir
reddiyeyi açıkladı. 'Ne yapabilirdim ki, sevgili _dostum_,' diye geveledi, 'Leydi Mary'nin lahana yediğini gördüğümde?' Başka bir zamanda, aldatılmış genç bir yaratığı bir balo salonundan kaçmaya ikna ettiği
söylenir, ancak ilişkiyi o kadar kötü yönetti ki, aşıklar (?)
bir sonraki sokakta yakalandılar ve ilişki sona erdi. Lady Mary'lere ve Miss ----'lere oldukça coşkulu aşk mektupları yazdı, evli kadınlara eşlerinin tedavisi hakkında tavsiyelerde bulundu ve çeşitli dullara karşı şefkatliydi, ancak hayatı boyunca bu şekilde devam etmesine rağmen, görünüşe göre, tutkudan yoksun olduğu gerçeğinden dolayı asla aşık olmadı.

Belki de kadınlara fazla değer vermek için fazla kadınsıydı. Kesinlikle aşırı derecede kadınsıydı. Sevebildiği tek yaratıklar
kanlı köpeklerdi. Köpeklerinden biri aşırı beslenmeden dolayı hastalandığında, iki köpek doktoru çağırdı ve uygulanacak tedaviler konusunda onlarla çok ciddi bir şekilde istişare etti. Köpek doktorları, kanının alınması gerektiği sonucuna vardılar. 'Kanaması!' dedi Brummell dehşet içinde; 'Odadan
çıkacağım: Ameliyat bitince bana haber ver. 'Köpek öldüğünde,
gözyaşları döktü--muhtemelen çocukluğundan beri döktüğü tek gözyaşlarıydı bunlar: ve
o zamanlar İngiltere'deki birçok eski arkadaşından para almasına rağmen,
duygusal bir melankoli içinde, 'sahip olduğu tek arkadaşını kaybettiğinden' yakındı!' Acısı üç tam gün sürdü, bu süre boyunca kendini
kapattı ve kimseyi görmek istemedi; ancak bize hiçbir insan için
böyle yas tuttuğu söylenmemiştir.

Efemineliği, saha sporlarına olan nefretinde de kendini gösterdi.
Atıcılık
savaşı, bir çatıya tüneyen bir çift evcil güvercini öldürmekle sınırlıydı, avcılık konusunda ise, sabahın erken saatlerinde kalkıp, dörtnala koşan çiftçilerin çizmelerine ve derilerine
sıçramalar yapmanın sıkıcı olduğunu itiraf etti. Ancak, avcılık bir modaydı ve Brummell avlanmak için görünmek zorundaydı. Bu nedenle, daha iyi günlerinde, Rutland Dükü'nün Belvoir'inin yakınlarında bir avcı çiftliği bulunduruyordu; oraya sık sık giderdi ve eğer yakın bir yerde karşılaşılırsa, tazıların siperden çıkıp birkaç kapıdan geçip daha rahat oturma odası atmosferine geri dönmelerini görmek için pembe ve üstlükler giyerdi. Ancak, zevkini av kıyafetlerine yansıtmaya tenezzül etti; ve söylendiğine göre, eski maunlar yerine beyaz üstler giydi. Orada binebileceğine inanmak için sebep var gibi görünüyor, ancak bunu yapmaktan korktuğu da aynı derecede olası. Yiğitliği kesinlikle neredeyse tamamen 'daha iyi kısmından' oluşuyordu ve aslında o kadar çok ihtiyat içeriyordu ki, orijinal stoktan geriye bir şey kalıp kalmadığından şüphe edilebilir. Birinin karakterini elinden aldığında, kötülenen beyefendinin 'arkadaşı' dairesine girdi ve
çok tehditkar bir şekilde, 'beş dakika içinde' bir özür sunulmadığı takdirde, müvekkilinin tatmin edilmesini talep etti. 'Beş dakika!' diye cevapladı, ölüm kadar solgun olan, 'beş saniye veya daha erken isterseniz.'

Brummell, aptallıklarına rağmen aptal değildi. Eğer daha iyi bir şekilde kullanmayı seçseydi, vasat bir yetenek
sahtekarlığa sahipti. Yine de genel görüş onun bilgeliğinden yana değildi.
Sheridan'ın soğukkanlı hicvini, akılsızlığı olmasa bile, yapmacıklığı için fazlasıyla hak ediyordu.

Wit ve Beau bir gün Charing Cross'ta karşılaştılar ve ikincisinin St. James's Caddesi'nin bu kadar doğusunda görülmekten
biraz iğrendiği ve Sheridan'a doğru ağır ağır konuştuğu tahmin edilebilir: 'Sherry, sevgili oğlum, beni şehrin bu pis kısmında gördüğünden bahsetme,
ama belki de biraz sert davranıyorum, çünkü Northumberland'lı Hazretleri
yanılmıyorsam bu civarda bir yerde yaşıyor. Gerçek şu ki, sevgili oğlum, ben
lanet olası Şehir'de, Banka'daydım: Keşke onu Batı Yakası'na taşısalar, çünkü gerçekten de böyle bir yere gitmek oldukça sıkıcı; özellikle de Somerset Evi'nin ötesinde kendi aracınızla
görülemezsiniz,' vs. vs. Brummel tarzında.

'Hayır, iyi dostum,' bu perorasyonun cevabıydı, 'Doğu'dan mı seyahat ediyorsun? imkansız!'

'Neden, sevgili oğlum, neden?'

'Çünkü bilge adamlar Doğu'dan geldi,'

'Öyleyse, sa-ar--beni aptal mı sanıyorsun?'

'Kesinlikle hayır; senin aptal olduğunu biliyorum,' dedi Sherry ve arkasını döndü.
Bu anekdotun her iki tarafının da bunun tamamen uydurma olduğunu ve en zayıf otoriteye dayandığını belirtmesi gerekir. Ancak, aptal olsun veya olmasın, Brummell'in bazı küçük
okuyucular üzerinde kesin, ama küçük bir iddiası vardır. Çocuk odanızda şiir parçalarının yasak olduğu ve bebek midenize başka hiçbir yiyecek verilmediği, ancak oldukça sıkıcı, ama çok dürüst adamların oldukça sıkıcı biyografilerinin sunulduğu modern bir nesilde mi doğdunuz?--eğer öyleyse, size acıyorum. Neşeli bir jig benzeri eski havalar
hala beynimin yankılarını rahatsız ediyor. Bunlardan biri de--

'Kelebek bir beyefendiydi,
Kimsenin çürütemeyeceği:
Hanımını evde bıraktı,
Ve kadife bir takım elbiseyle dolaştı.'

Bu masum,
ve sanırım iftiraya uğramış, böceğin karakteri üzerinde sık sık kafa yorduğumu hatırlıyorum. O bir beyefendiydi ve bunun iki sonucu oldu: Kendisine olan sevgisini emanet eden genç kadını terk etti ve kendisini en iyi Lyons ipek kadifesinden yapılmış bir kostümle giydirdi, Theodore'un başparmağı ve parmağıyla dokunduğu ve küstahça 'bir yarda ne kadar?' diye sorduğu gözetmenin kadifesinden değil. Ben de reşit olduğumda Bay Kelebek'le aynı şeyi yapmaya gizlice karar verdim. Ama adı geçen Bay Kelebek'in çeşitli ve biraz korkunç bir geçmişi vardı ve bunların hepsi dadım tarafından söylenen çeşitli şarkılarla anlatılıyordu. Onun _bir kelebek olacağı_

'----bir çardakta doğacak,
Bir çaydanlıkta vaftiz edilecek,
Ve bir saat içinde ölecek'

şeklindeki canlı iddiasına katılamadım. Aetat four, hayat değerli ve o erken ölüm fikri bana hiç de hoş gelmedi. Gizlice kelebek olmayacağımı kabul ettim. Fakat
çocukluğumuzdaki bu çok değişken böceğin tarihinin sonu yoktu. Dr. Watts'ın 'Busy Bee'si için bir damla bal bile umursamıyorduk; 'Morning Post'ta olmayan 'Butterfly's Ball' ve 'Grasshopper's Feast'in anlatımını sonsuzca tercih ediyorduk; ve belki de çok azı
çocuklara William Roscoe, yazarından daha fazla hayal gücü zevki vermiştir. Ancak aramızda hayatın gizemli değişimleri hakkında bilgi edinmeye başlayanlar vardı ve 'The Butterfly's Funeral' adlı küçük bir şiirde uçuşan gösterişli şeyin romantizminin üçüncü cildini aradık.

Çok az hayal kurmuştuk, sevimli küçük şarkı kitaplarımızda ilk 'B.'yi gördüğümüzde. Bu dizelerin altında, gerçek bir insan kelebeğinin
bunları yazdığı ve kendisinin olmayan bir kaderin ciddi bir kehanetini ilettiği yazıyordu. Dizelerin altını çizerken, Lady Hester Stanhope'a göre kadife değil, 'erik rengi bir takım elbise' giyen 'beyefendinin', ünlü George Brummell olduğunu pek hayal etmemiştik. Beau, bu çirkin küçük kafiyeleri yazmıştı -kendi tarzlarında güzel- ve ben bir zamanlar çocuk olduğum ve ezberlediğim için,
onlara taş atmayacağım. Brummell böyle önemsiz şiirselliklere düşkündü,
ama asla daha ileri gitmedi. Anılarını yazmamış olması üzücü;
'Vanity Fair'in tarihine değerli bir sayfa eklerlerdi.

Brummell'in Londra'daki ihtişamı 1798'den 1816'ya kadar sürdü. Başlıca kulübü
Watier's'dı. Kumarbazlar ve züppelerin, dolandırıcıların ve aptalların muhteşem bir araya geldiği bir yerdi; ve hangisinin baskın olduğunu söylemek zor. Brummell bir süre orada hükümdardı; ama hesap günü sonunda geldi. Byron ve Moore, Sir Henry Mildmay ve Bay Pierrepoint de üyeler arasındaydı. Orada oyun çok yüksekti ve Brummell bir keresinde israf ettiği mirasının neredeyse aynısını, 26.000 sterlin kazandı. Elbette onu tekrar kaybetmekle kalmadı, hatta çok daha fazlasını, hatta tüm sermayesini kaybetti. Bay Raikes ile Berkeley Caddesi'nden eve yürürken, büyük bir kayıptan sonra, oluklarda parıldayan bir şey gördü, onu aldı ve bunun eğri büğrü bir altı peni olduğunu gördü. Tüm dar görüşlü insanlar gibi, onun da büyük bir batıl inancı vardı ve bir süre şans tılsımı taktı. Bize, hazineyi bulduktan sonra iki yıl boyunca, oyunda başarının ona eşlik ettiği söylendi - tehlikenin özü olan makao, Watier'deki başlıca oyundu - ve tüm bunları altı peniye bağladı. Sonunda kaybetti ve şans ona karşı döndü. Hikaye böyle. Muhtemelen çok daha kolay hesap verilebilir. O günlerde dürüstçe oynayan çok az kişi, dürüst olmayanlara kaybetmeden oynardı ve Beau'yu kötü niyetli olmakla suçlamak için hiçbir nedenimiz yok. Her ne olursa olsun, oyundaki kayıpları önce onun yıkımına yol açtı. Elbette Yahudilere başvuruldu; ve Brummell, Charles Fox gibi, bir Kudüs Odası tutmadıysa, bunun tek nedeni, toplam servetinin tefeciler tarafından oldukça iyi biliniyor olmasıydı.

'Sonra değişim, çek, düşüş geldi;
Acı yükselir, eski zevkler söner.
Her şey için tek bir çare vardır. '

Bu çare, dilencilerin tuttuğu ve
üzerinden geçenlerden ağır bir ücret alan Kanal'ın geçilmesiydi.

Beau'nun düşüşü hızlıydı, ancak _eclat_ olmadan değildi. Kraliyet
patronuyla yaşadığı bir anlaşmazlık buna öncülük etti. Bu ciltlerin her okuyucusunun 'Wales, zili çal!' adlı meşhur hikayeyi duyduğu varsayılır, ancak
herkes ayrıntılarını bilmeyebilir.

Bu hikayenin üzerinde derin, anlaşılması zor bir gizem asılı duruyor. Belki de yirmi birinci yüzyılın bir Almanı -geleceğin bir Giffard'ı veya kim değilse- bilmeceyi çözmek için
zekasını kullanacaktır. Gerçekten de _il ne vaut pas la
chandelle_. Prens George ile
Küçük George arasında bir kavga yaşandı, ancak sebeplerini yaşayan hiçbir ölümlü bilmiyor: yalnızca
alınan versiyonları verebiliriz. Öyleyse, H.R.H. ile yemek yemek Galler Prensi, Usta Brummell ondan zili çalmasını istedi.
Aralarındaki yakınlığı ve Naip'in sık sık
eğlencesi için onurunu feda ettiğini göz önünde bulundurarak, bunda sıra dışı bir şey yoktu.
Ancak, Prens'in söz konusu zili çaldığı da ekleniyor -- iki seçkin
arkadaş arasında böylesine bir zilin
çarpması talihsiz bir şey! -- ve hizmetçi geldiğinde, 'Bay Brummell'in arabasını!' diye emretti.
Başka bir versiyonda, küstahlık, Hanehalkı Denetçisi ile akraba olduğu için Naip tarafından
akşam yemeğine davet edilen sarhoş bir deniz harp okuluna aktarılıyor. Başka bir versiyonda ise Brummell'in söz konusu zili çalması istendiğinde, 'Kraliyet Majesteleri buna yakın,' diye yanıt verdiği belirtiliyor.
Hiç kimse efsanenin gerçeğini, Homeros'un bir insan mı yoksa bir mit mi olduğunu
bilmiyor. Bunun kesinlikle bir önemi yok. Arkadaşlar kavga etti ve
belki de bunu yapmalarının zamanı gelmişti, çünkü birbirlerinin ahlakını hiç geliştirmemişlerdi; Ancak Beau'ya, tüm meseleyi her zaman inkar ettiğini ve tartışmanın sebebi olarak Prens'in giderek artan şişmanlığı ve Bayan Fitzherbert'in kapıcısı 'Big Ben'e benzemesiyle ilgili kendi alaylarını gösterdiğini eklemek adil olur. Elbette Beau'ya, meseleyi ele alışındaki _sans, froid_ için biraz övgü borçluyuz, ancak gerçekte bu konuda korkunç derecede sinirliydi. Etrafta dolandı, merhum arkadaşı ve patronu hakkında eğlenceli yorumlarda bulundu, onu 'keseceğine' yemin etti ve kısaca her zamanki _aplomb_ tavrıyla davrandı. 'Wales, zili çal,' onun küstahlığının yeterli kanıtıydı, ancak 'Şişman arkadaşın kim?' gerçekten iyiydi. 
Muhtemelen George IV'ün
'Varlığının' giderek artan tombulluğunu, belli bir yaştaki bir kız çocuğunun ilk gri saçlarına yaptığı kadar iğrenme ve dehşetle düşündü. Çan olayından kısa bir süre sonra, kraliyet yakışıklısı eski arkadaşıyla St. James's Caddesi'nde karşılaştı ve onu kesmeye karar verdi. Bu, Brummell'e kendi evcil silahıyla saldırmaktı, ancak başarılı olamadı. Her düşman bir arkadaşının koluna yaslanıyordu. Böylece Beau'yu destekleyen 'Jack Lee', Prens'le yakınlaştı ve Prens, kesmeyi daha da belirgin hale getirmek için durdu
ve Brummell'e en ufak bir dikkat göstermeden onunla konuştu. Bir süre sonra her iki taraf da yoluna devam etti ve sonra zafer ve intikam anı geldi. Muhteşemdi! Yarı yolda dönerek, böylece sözleri geri çekilen Naip tarafından duyulmadan
kalmasın diye Beau arkadaşına her zamanki aksanıyla sordu, 'Peki, Jack, senin şişman arkadaşın kim?' Sorunun soğukluğu, küstahlığı ve küstahlığı belki de onu Beau'nun söylediği en iyi şey yaptı ve o zamandan sonra Prens onunla bir daha karşılaşma riskine girmemeye dikkat etti.[11]

[11: Kaptan Jesse tarafından verilen başka bir versiyonda, bunun Temmuz 1813'te Argyle Odaları'nda Lord Alvanley, Sir Henry Miklmav, Bay Pierrepoint ve Bay Brummell tarafından verilen bir baloda gerçekleştiği belirtiliyor.]

Brummell, Prens'in kayıtsızlığı yüzünden öldürülmektense yakıldı.
Hemen kardeşi York Dükü'ne patronluk taslamaya karar verdi ve onda daha gerçek bir dost buldu. Köpeklere karşı özel bir düşkünlüğü olan ve bir zamanlar en az yüz tane beslediği söylenen düşes, listeye Brummell adlı yavruyu ekledi ve ona çok az küçümsemenin karıştığı bir nezaketle davrandı. Ancak ne küstahlık ne de soyluluk bir adamı borçtan uzak tutabilir, özellikle de oyun oynadığında. Beau giderek daha da zorluğa saplandı ve sonunda o zamandan beri Dick the Dandy-killer adıyla bilinen bir beyefendiyle para hakkında gizemli bir tartışma yaşadı ve başka bir ülkedeki yeri ve yoksulluğu düşünmeye zorladı. Boşuna yardım aradı ve diğerlerinin yanı sıra Scrope Davies'e ona 'iki yüz' borç vermesi için mektup yazıldı, 'çünkü parası yüzde üçtü.' Scrope lakonik bir şekilde cevap verdi--

'SEVGİLİ GEORGE,

'Çok talihsiz ama _benim_ param tamamen üç yüzde.

Senin,

'S. DAVIES,'

Bu son girişimdi. Beau her zamanki gibi operaya gitti ve oradan
Dover'a doğru yola çıktı, oradan da paket onu güvenliğe ve eski Calais kasabasının dağınıklığına götürdü. Ayrıldıktan sonra az sayıdaki eşyası
satıldı. Porselen, buhl, bir veya iki çizim,
çift namlulu Manton'lar (muhtemelen hiç kullanılmamış), bol miktarda eski şarap,
keten, mobilya ve birkaç iyi ciltlenmiş kitap Beau'nun varlıklarıydı.

Borçları West End'in başlıca esnafının yarısına ve çok sayıda kişisel arkadaşınaydı.

Doruk noktasına ulaşıldı: bundan böyle Usta George Bryan Brummell hayatın yokuşundan aşağı
hızla ve zarifçe iniyor.

Calais dilencisinin durumu, eğer bu aşağılanmış bireyin herhangi bir ayrıcalık iddiası varsa, hiç de kötü değildi. O kasabanın dışlanmışları ve sürgünleri tarafından, oradan geçen her İngiliz'e şantaj yapılıyordu; ve o günlerde Fransa'nın bu girişinde kısa bir süre geçirmek
âdettendi. İngiliz 'sakinleri'
her zaman tetikteydi, genellikle paket teknesinin etrafında toplanırlardı
ve yeni gelenin, onu yıllardır görmemiş eski ve bağlı bir arkadaşı tarafından rahatsız edileceğinden emin olurdu. Tıpkı tabakları ve bardakları her zaman kıran Buttons'ın, dikkatsizliğini hesaba katma biçiminin değişmez olması gibi, 'parçalandılar, efendim, 've'lerimde!' bu yüzden bu
gurbetçi İngilizler her zaman yersiz bir güven hikayesine sahiptiler--bir tahvil için teminat--bir suçlu için kefalet veya kısaca herhangi bir zor durum, onları, çok iradeleri dışında, 'bir süreliğine' Fransa kıyılarında kalmaya zorladı. White's ve Watier's'de yedi ginelik yelekler içinde tanıdığınız ve Calais iskelesinde yedi şilinlik ceketler içinde bulduğunuz bu tür adamlara, beş sterlinlik banknotunuzu reddetmek imkansızdı ve
zamanla Calais'in şantajı, bir Kıta turunun yerleşik masrafları arasında sayılmaya başlandı.

Brummell bu tanımın seçkin bir dilenciydi ve o kadar ustalıkla başardı ki yeni gelenler, Bay Brummell'in bağışlarını kabul etmesinden dolayı kendilerini mecbur hissettiler. Lahana yiyemeyen, kiralık araba kullanamayan veya günde üçten az gömlek giyemeyen adam artık gönüllü bağışlarla destekleniyordu ve bunların kabulünde bir beyefendiye karşı aşağılayıcı bir şey görmüyordu. Brummell şimdi yeteneklerini hesaba katsaydı; resim sanatını icra etseydi, ki bu alanda
tamamen aşağılık değildi; veya şiir sanatını icra etseydi, ki bu alanda
zaten önemsiz bir başarı elde etmişti: Quillacq'ta garson olarak çalışsaydı veya davranış sanatı dersleri verseydi, kasabadaki iyi arkadaşları onu kesebilirdi, ancak gelecek nesiller suçlamalarını saklardı. O en neşeli türden bir dilenciydi. İngiltere'deki arkadaşlarına mektuplar yazarken, para havalesi isterken ve samandan bir yatakta kepek ekmeği yerken geçirdiği sefil durumu anlatırken, evinde bir fıçı Dorchester birası, her zamanki
bardak maraschino ve akşam yemeğinden sonra bir şişe bordo şarabı vardı; ve hayırseverlikle geçinmesine rağmen, koleksiyonuna eklemek için yeni enfiye kutuları ve odasını süslemek için yeni biblolar sipariş edebiliyordu. Böyle bir adama acınma olamaz ve
dünyanın geri kalanı ne hissederse hissetsin, ona acımıyoruz.

Kırık bir yakışıklının kademeli düşüşünden daha aşağılık bir şey olamaz. Yine de, ruhunun bir ceketin yakasından veya bir şapkanın siperliğinden daha yükseğe
çıkıp
çıkmadığından şüphe duyulursa, yoksulluğu sırasında Bay Raikes'e yazdığı mektuplar bu soruyu çözerdi. 'Geçen gün sizden, size büyük itibar kazandıran, tertemiz, Paris'ten, geniş çizgili, somon rengi ve _cramoise_ bir yelek giydiğinizi duydum. Sizi, eski İngiliz sadeliğinizdeki gibi, Gotik'e geri dönmeye zorlamalarına izin vermeyin.' İşgal ordusundan 'gemiye binmeyi bekleyen kırmızı ceketli serseriler' olarak bahsediyor. 'İngilizce eğitimi,' diyor başka bir mektupta, 'mendillerin kıvrımlarını ve bir kır dansının çirkin hareketlerini öğretmek için gayet iyi olabilir, ama başka bir şey değil; ve kızlarınızın dirseklerinin üzerinde odaya girdiğini ve onların başarılarının sohbette geniş yerel ifadelerle sınırlı olduğunu veya uyumsuz bir spinet üzerinde 'Ağaçkakan'ı vurmakla sınırlı olduğunu görmek, ilerleyen yaşlarınız için kötü bir teselli olacaktır.' Ve devam ediyor 'iyi bir Fransız görgü kuralları' ve benzeri şeyler öneriyor. 
Genellikle 'centilmen' olarak kabul edilen o onur ve öz saygıdan da hiçbirini göstermiyordu. Artık bir kral olan eski dostu ve düşmanı Calais'den geçtiğinde, her anlamda kırılmış olan Beau, onun yolundan çekilecek kadar gururlu değildi. Birçok hikaye, George IV'ün dikkatini
çekme biçimine dair anlatılır, ancak çeşitli efsaneler çoğunlukla belirli bir enfiye kutusuyla ilgilidir.
Bir diğerinin kadar güvenilir olanına göre, Prens ve Güzel, dostluk günlerinde enfiye kutularını değiştirmeyi düşünmüşlerdi ve Büyük George, Küçük George'a kuyumcusuna üstünde kendi portresi olan bir
_tabatiere_ siparişi vermişti. Tartışmaları üzerine, bu sipariş çok kötü bir zevkle iptal edildi, ancak Brummell'in enfiye kutusu
zaten Prens'in eline geçmiş ve geri verilmemişti. Güzel'in, krala bu anlaşmayı hatırlatması ve kutusunu istemesi için bir arkadaşını işe aldığı
söylenir; arkadaş, ona hikayenin tamamen saçmalık olduğunu ve merhum yakın arkadaşının 100 sterlin istediğini ve alması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ancak, paranın 'zavallı şeytana' ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Hikaye pek iyi anlatmıyor, çünkü George IV'ün kusurları ve hataları ne olursa olsun, kesinlikle iyi kalpli olmasa da belli bir miktar iyi huylu olduğu ve en azından bir prensin ne olması gerektiği konusunda yeterli anlayışa sahip olduğu, bu kadar kötü bir eylemde bulunmasını engellediği anlaşılıyor, ancak yüzlerce esnafı dolandırmış olabilir. O günlerde 'namus borçları' gibi şeyler vardı ve bunlara titizlikle uyuluyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu hikayenin çeşitli versiyonları var, ancak hepsi Brummell'in sürgün yerinden geçerken merhum efendisinin ve patronunun dikkatini çektiğini gösteriyor; ve tüm tanıdıklarından bu kadar özgürce borç alan ve aslında onların cömertliğine bu kadar bağımlı olan bir adamda bu dikkat çekici değil. Brummell, Beau olarak kariyerinde büyük bir hata yaptı: Kendisinden daha uzun yaşadı. Yaklaşık yirmi dört yıl boyunca İngiltere'den kaçışını atlattı,
ve bu ülkeye asla geri dönmedi. Bir süre, dilenme mektupları ve arkadaşlarının vebası konusunda gayretli bir
yazardı. Sonunda
iyi eski Norman kasabası Caen'de konsolosluk görevine atandı.
Bu neredeyse bir sinecure idi ve Beau bunu öyle tutmaya özen gösterdi.
Ancak hiç kimse konsolosluk görevine başladıktan kısa bir süre sonra attığı
olağanüstü adımı açıklayamaz. Lord Palmerston'a, göreve bağlı hiçbir görev olmadığını belirten ve kaldırılmasını öneren bir mektup yazdı.
Bu intihar eylemi kısmen daha canlı ve daha kazançlı bir konsolosluğa atanma arzusuyla açıklanabilir; ancak Beau bu konuda
yanılmıştı. Caen'deki konsolosluk onun önerisine uygun olarak boşaltıldı ve Brummell parasız, borçlu ve kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Yarı bakkal, yarı bankacı olan bir İngiliz tüccarın yardımıyla bir süre yoksulluk içinde kalmayı başardı, ancak bu şekilde uzun süre geçinemedi ve kibrinin ve savurganlığının cezası sonunda yaşlılığında geldi. Hapishanede bir süre yaşamak onu iyileştirmedi ve serbest bırakıldığında tekrar çuha çiçeği eldivenlerine, kolonyasına ve çizmeleri için patentli _vernis_'ine döndü, ancak o zamanlar arkadaşları tarafından yıllık 120 sterlinlik bir ödenekle destekleniyordu. Caen'deki eski günlerde bu, İngiltere'de yılda 300 sterline eşit olurdu ve kesinlikle herhangi bir bekar için yeterli olurdu; ancak Beau gerçekten aptaldı. Kimin için, ne için
Caen gibi sessiz bir yerde çizmelerini giydirip cilalamalıydı? Yine de
bunu yapmaya devam etti ve cila için borçlandı. Dünyada dört frank bile olmadığını itiraf ettiğinde,
Paris'ten şişesi beş frank olan bu _vernis de Guiton_'u sipariş ediyor ve parasını istemeye
cüret ettiği için bunu sağlayan kişiye 'alçak' diyordu. Ne kadar da züppelik, ne kadar da aptallıktı bütün bunlar! Ününü bir paltonun itibarı üzerine kuran adama ne kadar da yakışırdı!
İsrafını takip eden zorluk gerçekten de korkunçtu; aslında beyaz kravatını siyah kravatla değiştirmek zorunda kalmıştı. Zavallı
şehit! Böyle bir sınavdan sonra ona sert davranmak imkansız. Aynı şekilde, İngiliz bakkal Armstrong'a tekrar tekrar yalvarma mektupları gönderen adam da, istediği modelde olmadığı için yeni bir sabahlığı pencereden attı.

Bütün bu çılgınlıkların cezası zamanla geldi. Aklı sağlığından bile önce gitti. Sadece altmış yaşında olmasına rağmen, bazı insanların hayatının neredeyse en parlak döneminde, hafızasını ve dikkat yeteneğini kaybetti. Eski kötü tavırları kesinlikle kötü tavırlara dönüştü. Ziyafet ve şölen verildiğinde, 'Ne kadar da aç bir hindi' demekten daha iyi bir şey bulamadı.
Sonunda Beau, yıkıma giden bir sonraki adım olarak gördüğü o dağınıklık seviyesine indi. Bir pantolona
indirildi, onarılıncaya kadar yatakta kalmak zorunda kaldı. Çürümenin en kesin işareti olan kişisel görünümüne karşı kayıtsızlaştı. Saçma sapan, sefil, borçlu, tüm dürüst adamların hor gördüğü bir kişi olarak,
sefil bir hayat sürüyordu. Hala çizmeleri delik ve
güzelliğin tüm onuru sonsuza dek gitmişken, sonuncusuna,
Kolonyasına ve birkaç başka lükse tutundu ve bir aptal ve bir züppe olarak
mezarın içine indi. Aptalca zevklerini tatmin etmek için birbiri ardına bir sürü mülkten vazgeçmek zorundaydı; ve sonunda
bir zamanlar övündüğü saç tutamlarından başka pek bir şeyi kalmadı.

Bir işçi ve ölmekte olan karısıyla ilgili bir hikaye hatırlıyorum. Zavallı kadın son arzularını
soluyarak söylüyordu. 'Ve diyorum ki, William, yaşlı dişi domuzun
yavrularını öldürmediğini göreceksin?'--'Ay, ay, karım, seni iyi tut.' 'Ve diyorum ki,
William, Lizzy'nin schule reg'lar'a gittiğini göreceksin?'--'Ay, ay, karıcığım, seni
iyileştir.' 'Ve diyorum ki, William, Tommy'nin pantolonunun onarıldığını göreceksin, tekrar schule'ye gitmeyecek mi?'--'Ay, ay, karıcığım, seni
iyileştir.'--'Ve diyorum ki,
William, beni avluda düzgünce yatırdığını göreceksin?' William sabırsızlandı. 'Şimdi sen bunları boş ver karıcığım, ben hepsini halledeceğim,
sen sadece ölmeye devam et.' Şüphesiz Brummell'in arkadaşları onun ölmeye devam etmesini içtenlikle istiyorlardı, çünkü zaten çok uzun yaşamıştı; ama yaşamaya devam edecekti. Son günlerinde zavallı, dağınık, yarım akıllı yaşlı bir yaratık olarak tanımlanıyor, birkaç arkadaşının evine gizlice giriyor veya onu fark edecek kadar nazik davranıyordu, _gamins_ tarafından alay konusu ediliyordu ve şimdi temizliğiyle değil, kıyafetinin pisliği ve yırtık pırtıklığıyla dikkat çekiyordu. Zavallı ihtiyar aptal! Ona acımaktan başka bir şey yapamayız, zavallı, arkadaşsız ve perişan haldeyken, onu Place Royale yakınlarındaki fakir bir kafede, hâlâ zarif bir şekilde, kahvesini alırken ve hesabın miktarı sorulduğunda, çok belirsiz bir şekilde, 'Oui, Madam, a la pleine
lune, a la pleine lune' diye cevap verirken buluyoruz. Yaşlılığın saçmalıkları alay konusu olmaya uygun değildir, ancak diğer yaratıklara bu kadar özgürce alay eden bir adam için, faydalı bir ders olabilir. Hayallerinden biri, donyağı soslarının hepsinin yakıldığı ve hizmetçisinin uygun bir şekilde 'Devonshire Düşesi', 'Lord
Alvanley, 'Bay Sheridan' veya başka biri olarak anons edildiği hayali partiler vermekti. Zavallı yaşlı aptal, hayali ziyaretçileri eski yayıyla karşıladı ve onlarla eski
sözlerle konuştu, ta ki hizmetçisi hayali arabalarını duyurana kadar ve saçmalayarak yatağa yatırılana kadar. Sonunda aptallık çılgınlığa dönüştü. Kitaplarını, kutsal emanetlerini, jetonlarını yaktı. Çok fazla yedi ve birayı bayağılığın _bir artı ultra_ olarak gören adam, onu şampanya olarak hayal etmekten memnundu. Zavallı manyağı gezilerinde takip etmeyelim. Bunun yerine, tüm saçma sapan sefaletinin üzerine bir örtü atalım ve onu son nefesinde, ceket ve yaka, şapka ve siperlik unutulmuşken, günde üç gömlek giyen adamın ayda bir kez keten bezini değiştirmekle yetindiği bir zamanda bulalım. Ne bir ders, ne bir uyarı! Brummell İngiltere'de bu duruma gelmiş olsaydı, nasıl ve nerede öleceğini söylemek zor. Artık tamamen parasızdı ve herhangi bir para transferi alma ihtimali yoktu. Onu, hiçbir masraf yapmadan iyi bakılacağı Hospice du Bon Sauveur, bir Maison de Charite'ye götürmeye karar verildi. Zavallı yaratığın çılgınlığı her zamanki gibi, dışsal hazırlıklara dönüştü. Han sahibi onu gitmeye ikna etmek için içeri girdiğinde, onu perukunu dizinde, tıraş aletini yanında ve eski sevgilisini peruke'yi kesmeden önce köpürtmekle çok ilgili buldu. Taşınma tekliflerine direndi ve tekmeleyerek ve çığlık atarak merdivenlerden aşağı taşındı. Hospice'e yerleştirildikten sonra, soeurs de charite tarafından en büyük nezaket ve anlayışla karşılandı. Onu gelecekteki tehlikenin farkına varması için bir girişimde bulunuldu, en azından yaşadığından daha dindar bir ruh haliyle ölmesi için; ama boşuna. Bizim gibi, yanılan ve günahkâr olan biri olarak, herhangi bir insanı yargılamak bize düşmez;
ama belki de zavallı Brummell, dinin bir anlam ifade ettiği son insandı.
Yüreği iyiydi; günahları nefretten çok kibirden kaynaklanıyordu; belki de merhamet fonu sınırsız olduğunda merhametle karşılanıyorlardır. Tanrı öyle olmasını bahşetsin; yoksa aramızdan kim kaçabilir? Hiçbiri, günah içindeki bir insanın ölümünün üstesinden şeytanlar gelemez.
İnsanlar şeytan değildir; onlar, her zaman diğer insanların acısını hissetmelidir ve hissedecektir, onlar nasıl isterlerse öyle ölsünler. Hiç şüphe yok ki Brummell bir aptaldı - birinci sınıf bir aptaldı, ama aynı şekilde bir düzenbaz olduğu da o kadar kesin değildi. Kalbi okuyamayan kör bir adam için, herhangi bir insanın düzenbaz olduğu asla kesin olmasın. 30 Mart 1840'ta öldü ve böylece Beaux'nun sonuncusu da göçüp gitti. İnsanlar, D'Orsay için, Brummell'in alçalan mantosunun onurunu iddia ettiler, ancak D'Orsay kesinlikle bir beau değildi, çünkü sadece giyimden başka ve daha yüksek zevkleri vardı. Brummell'in birçok
kusuruna rağmen kalbinin kötü olduğu
hiçbir zaman ileri sürülmedi. Her şeyi kibir yaptı. Vanitas vanitatem. Bu çağın gençleri,
bir Beau tarafından uyarılın ve onun şüpheli itibarından kaçın! Öyleyse
cübbeli düşünüre huzur. Herkese huzur--en kötüsüne. İçimize bakalım ve yargılamayalım. Aynı terazide yargılanmamamız yeterlidir.

THEODER EDWARD HOOK.

Modern Zekanın En İyisi.---Coleridge'in Hook Hakkında Söyledikleri.--Hook'un Ailesi.--Ödül Puanları.--Çok Yönlülük.--Aldatmaca Çeşitleri.--Siyah Gofret At.--Berners Sokağı Aldatmacası.--Planın Başarısı.--
Açlığın Kasıntısı. --Mutfak Sınavları.--Yanlış Ev.--Davetiye
için
Balık Tutma.--Hackney-koç Cihazı.--Hook ve
Mathews'un Komploları.--Bir Doğaçlamacı Olarak Hook'un Yetenekleri.--Hediye Onun
Felaketi Oluyor.--Hook'un Romanları.--Üniversite Eğlencesi.--Bir Gözetmeni Yeme.--Fakülte
Esprisi.--Resmi Hayat Başlıyor.--Zahmetli Hoşluk.--Zimmete Para
Geçirme Suçlaması.--Talihsizlik.--İki Kere Utanma.--Lekeyi
Çıkarma
Çabası Yok.--Kraliçeye Saldırılar.--Uygunsuz Bir Karışım.--Ramsbottom Mektupları'nın
Örneği.--Hook'un Küstahlığı.--Servet ve Popülerlik.--Son.

Zekânın ne olduğunu söylemek zorsa, zekâ olmayanı telaffuz etmek de neredeyse o kadar zordur. Hüzünlü bir dünyada, neşe tam bir şerefe sahiptir,
paçavralar içinde veya mor giysilerle gelsin. Her cumartesi bir 'Punch' ve her Noel bir pandomim seyreden çağın, rakip bir çağ düzinelerce zekâ üretirken kendisi zekâdan yoksun kalırsa,
şikayet etme hakkı yoktur. Neşe, şüphesiz, çok iyidir. Bu neşesiz ülkede daha fazlasını, daha azını değil, görürdük. Tezgahı çevirirken, küçülmüş yanaklı fabrika kızının kendi kendine mutlu bir yük, hayatının yükünü söylediğini hayal etmek isterdik ve sesin tarla kuşununki kadar masum olduğuna inanmak isterdik. Ama öyle değilse - ve biliyoruz ki öyle değil - birkaç peni için zavallı, dertli, para
şarkıları söyleyen halka biraz kahkaha attırmaya çalışan biriyle kavga mı edeceğiz? Hayır, gerçekten, ama bu, kıkırdayan adamın zorunlu olarak bir
zekâ sahibi olduğu anlamına gelmez. Gelecek çağ, belki de, Bay Douglas Jerrold, Bay Mark Lemon ve diğerlerinin
bu geçen günün _zekâsını_ temsil edeceği bir 'Zekâ
lar ve Güzellikler' kitabı yazacak; ve o gelecek çağ
zekânın ne olduğunu bu kadar nazikçe sormayacak ve o son çözülmüş bilmeceyi, onun tanımını aramayacak. Hook, genel kabulle, modern zekâların başına konmuştur. Krallar kralken, soytarılarına zorbalık eder, onları döver ve
azarlarlardı. Arada sırada biraz daha küstahlık için onları Kule'de birkaç yıl ağırlarlardı. Artık halk egemen olduğuna göre, soytarı daha iyi durumda - hatta fazla iyi. Kitapları veya nükteleri şevkle ve sırıtışlarla okunuyor; Majesteleri'ne davet ediliyor ve Lord'uma yalvarılıyor; küçük bir Büyük Lama gibi bekleniyor, izleniyor, şımartılıyor ve tek bir cümleyle, aptal ne kadar büyükse, o kadar çok aptallık yapıyor.

Theodore Hook, Kral VIII. Henry'nin hareketli günlerinde yaşasaydı, Baylar Patch ve Şirketi'ni hemen sağa gönderirdi ve ilk komik şarkısından sonra şapkalar ve çanlar ona sunulurdu. Hiç şüphe yok ki o bir soytarıydı, birçok anlamda bir aptaldı, ancak Süleyman'ın soytarısı gibi 'yüreğinde' pek fazla bir şey söylemezdi. Hayatın pratiklerini bile şakayla geçiştirdi, kendini rezilliğe, hapse, hor görmeye, en aşağılık işe -bir partiye iliştirilmiş bir iftiracıya- dönüştürdü. Aynı zamanda hiç kimsenin meydan okuyamayacağı bir taklitçiydi; İtalyanları, Tirollüleri ve Steiermarklıları altüst eden bir doğaçlamacıydı, efendim,
boş. Ve son olarak -ah! dil sürçmesinin utancı--o aynı zamanda bir kelime oyunu ustasıydı. Evet, kelime oyunlarında övünen, kelime oyunu üstüne kelime oyunu yapan, tüm zekası bir kelime oyununa suyun boşluğa akması gibi kolayca giren, bir kelime oyunundan uzak duramayan, ister nefret etsin ister etmesin, ve kayıtlara geçen en iyi ve en kötü kelime oyunlarından bazılarını yapan, ama yine de - kelime oyunları yapan.

Eğer o bir nüktedansa, _malgre soi_ idi, nüktedanlık için değil, eğlence için, onun 'özlemidir.' Yine de dünya ona nüktedan der ve o da kendi nişine
hak iddia ediyor. Doğrudur, kendi grubunda ondan daha gerçek nüktedanlığa sahip birçok adam vardı. James Smith, Thomas Ingoldsby, Tom Hill ve diğerleri vardı. Grubunun dışında, ama kendi zamanından, on kat daha nüktedan Sydney Smith vardı: ama Theodore eğlendirebilirdi, Theodore şaşırtabilirdi,
Theodore her yerde evinde olabilirdi; bir soytarının tüm küstahlığına, tüm hazırbulunuşluğuna, tüm kayıtsızlığına sahipti ve o bir soytarıydı.

Herkes onun portresine baksın, bunun Holbein tarafından çizilen kralın soytarısı mı yoksa Eddis tarafından çizilen Bay Theodore Hook mu olduğundan şüphe edecektir. Kısa, kalın burun, uzun üst dudak, şehvetli, kaprisli ağız, pırıltılı gözler, hepsi düzenli olarak eğlenen birine aittir. Hook, onu düzene sokan sinirli bir tiran yerine, onu dinleyen ve alkışlayan hoşgörülü bir toplumla sertifikalı bir soytarıydı: ve görevini iyi yerine getirdi. Soytarıdan daha fazlası olup olmadığı şüphelidir;
ancak Coleridge onu duyduğunda şöyle dedi: 'Daha önce, Stillingfleet'in dediği gibi,
"Zekanın ışınları nereye çarparsa parlatır,"

ama bu kadar hazır zihin ve deha kaynaklarının sadece o anın konusu ve dürtüsü üzerine
dökülebileceğini asla hayal edemezdim.'
Şair bir konuda yanılıyordu. Deha, Hook'a hiçbir şekilde uygulanamaz, ancak hazır olma hali onun başlıca cazibesiydi.

Ünlü Theodore, Byron ile aynı yıl, 1788'de doğdu, biri 22 Ocak'ta, diğeri 22 Eylül'de; bu yüzden şair ondan sadece dokuz ay büyüktü. Hook, diğer birçok zeki insan gibi, ikinci
oğuldu. Altmış veya yetmiş yaşındaki hanımlar, Hook ismini, ilk sefaletlerine eşlik eden isim olarak iyi hatırlarlar. Hook'un egzersizlerini veya temel derslerini veya her ne adla anılıyorlarsa, öğrenirken ilk kez parmaklarını piyanoya vurmuşlardı. Theodore'un babası, şüphesiz, ergenlik çağındaki birçok genç hanımın istemeden mutsuz olmasına sebep olmuştu. Hook _pere_, Norwich'te bir orgcuydu. Şehre geldi ve Marylebone Gardens ve Vauxhall'da işe alındı; böylece
Theodore'un kesinlikle pleb kökenli olması için hiçbir mazereti yoktu ve Tory
olmasına rağmen, patriciliğe özenecek kadar aptal değildi.

Theodore'un ailesi, gerçekte, Theodore'un kendisiydi. İsmini
o yaptı ve bir zamanlar sahip olduğu konuma
kendisini yükseltti. Yine de
ün iddiaları tamamen ikincil olmayan bir kardeşi vardı.
James Hook, Theodore'dan on beş yaş büyüktü.
Westminster Okulu'ndan
ayrıldıktan sonra, birçok büyük adamı yetiştirmiş ve onları şımartmış olan ölümsüz Skimmery'ye (St. Mary's Hall),
Oxford'a gönderildi. Kilisede bir terfiden diğerine terfi etti ve sonunda
Worcester Dekanı oldu. Saygıdeğer beyefendinin karakteri oldukça iyi biliniyor, ancak burada daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Bu taslakta sadece Theodore'un kardeşi olarak bahsediliyor.[12] Kardeşi gibi edebiyatla amatörce ilgileniyordu, ama zekâyla pek de aynı ölçüde amatörce ilgilenmiyordu.

[12: Worcester Dekanı Dr. James Hook, şu anda Chichester'ın mükemmel Dekanı ve eski Leeds Rahibi olan Dr. Walter Farquhar Hook'un babasıydı.]

'Hook's Exercises'ın küçük oğlu, selefi Sheridan'da çok beğenilen
ustaca yalan söyleme zevkini yeterince erken geliştirdi.
Kendini bir dahi olarak 'hayal etti' ve bu nedenle, okul çağından itibaren sıradan insanların ortak yasalarına uymadı. Şimdi moda olan ödül yüzüğünün müdavimleri - bu aşağılık eğlenceyi öne çıkaran iki kabadayı sayesinde - bir adamın 'kendini hayal etmesi' hakkında çok şey duyacaklardır. Bu yaygın bir argo ve pek fazla açıklamaya gerek yoktur. Hook erken bir dönemden itibaren 'kendini hayal etti' ve tekrarlanan utançlara rağmen, çok olgun bir yaşa kadar 'kendini hayal etmeye' devam etti. Harrow'da Lord Byron'ın çağdaşıydı, ama pek de dostu değildi. İki karakter birbirinden bu kadar farklı olamazdı. Herkes, az çok,
Byron'ın ne olduğunu bilir; Hook'un her bakımdan bunun tam tersi olduğunu söylemek yeterlidir. Byron, Hook'un güldüğü yerde hissetti. Byron, Hook'un neşeli olduğu yerde
hastalıklıydı. Byron, kendisine tanıtılan
toplumsal ahlaksızlıkları iğrenerek reddetti; Hook da onlarla birlikte düştü. Byron, romantik bir şekilde ahlaksızlığa düşkündü; Hook ise en kaba şekilde. Byron için bir mazeret var, çok
suçlandığı gibi. Hook için çok az veya hiç mazeret yok, çok
suçları hafifletildiği gibi. Gerçek şu ki, iyi kalplilik, insanların zihninde herhangi bir veya tüm kaba davranışları yumuşatır. Hook, birçok kaba nükte ve acımasız şakaya rağmen, gerçekten iyi bir kalbe sahipmiş gibi görünüyor.

Hook'un en yakın arkadaşlarından birinin otoritesine dayanarak, her türlü nezaketi gösterebildiğini öğrendim ve aynı kişi, iyi kalbinin bir örneği olarak, bir keresinde, kırsalda ciddi bir sorun yaşayan bir arkadaşının ruhunu teselli etmek için tüm şehir eğlencelerini bıraktığını söyledi. Elbette isim vermekten kaçınıyorum: ancak aynı kişi, zamanının çoğunu, arkadaşlarının, çoğunlukla kendi dikkatsizliğinden kaynaklanan kaygılarını mümkün olduğunca gidermeye adadığını söyledi. Hook'un, 'Sözleri ve Eylemleri' taslağına girmeden önce bu tarafsız açıklamayı yapması yerindedir; bu, zorunlu olarak kalpsiz bir adam olduğu izlenimini bırakmıştır.

Yaşlı Hook, baba, oğlunun yeteneklerinin değerini kısa sürede fark etti;
ve bunları değerlendirmeye kararlı olarak, onun şarkı yazmaya olan doğal eğilimini teşvik etti. Theodore, on altı yaşındayken babasının müzik sağladığı bir tür komik opera yazdı. Buna 'Askerin Dönüşü' adı verildi. Bunu başkaları da izledi ve henüz ergenliğinden çıkmamış olan genç Hook, Drury Lane izleyicisini, kendisini ve ailesini canlı tutmayı başardı. Ancak, Liston ve Matthews'un neredeyse her parçayı eğlenceli hale getirebildikleri unutulmamalıdır. Genç yazar, babasının tiyatroyla olan bağlantısı sayesinde sahne arkasına tanıtıldı ve genellikle sahnenin altında aptalı oynarken, diğerleri onun için onun üstünde aptalı oynadı, pratik şakalar onun için bir tutkuydu
ve bunu erken yaşta geliştirdi. Bu numaralar her zaman çok iyi huylu değildi, tiyatro dışındaki şakalarının çoğu için bu söylenebilir.

Kısa süre sonra oyunculuk ve oyun yazma yeteneğinin kanıtını gösterdi. Güvence, karakterinin temel özelliklerinden biriydi ve toplumdaki başarısını buna borçluydu; ancak, bir izleyici kitlesinin önüne ilk çıktığında tüm cesaretini tamamen
kaybettiği, solgunlaştığı ve neredeyse tek bir hece bile söyleyemediği dikkate değer bir gerçektir. Ancak, hızla
iyileşti ve bu zamandan itibaren, Mathews ve Bayan Mathews ve neredeyse profesyonel oyuncularla eşit olan bazı amatörler tarafından desteklendiği
özel tiyatrolarda favori bir oyuncu oldu. Elbette, girişimleri çoğunlukla geniş çaplı fars ve kükreyen
burlesklerdeydi; bu oyunlarda, alaycı bir ciddiyet ifadesi ve gözlerindeki parıltıyla, komik yüzü kahkahalara yol açıyordu. Ciddi bir komedide veya kamusal alanlarda da başarılı olup olmayacağı şüphelidir. Muhtemelen, en yüksek doğal yetenekleri uygun şekilde ortaya çıkarmak için gerekli olan o dikkatli dikkati ve tüm bağlılığı mesleğe vermezdi. Uzun
bir süre sahneye bir meslek olarak çıkmak için can attığı söylenir, ancak,
belki de -olayların gösterdiği gibi- ne yazık ki kendisi için, arkadaşlarının çok aceleci bir adım olarak gördüğü şeyden vazgeçirildi ve
sonraki yıllarda mesleğe karşı şiddetli bir nefret duydu. Kesinlikle
sahne, daha sonra karıştığı
toplumdan daha fazla cazibe sunamazdı; ve belki de ahlaki eğitimi ihmal edilmiş ve prensipleri
asla iyi olmayan Hook, her koşulda, daha az veya daha çok kötü bir hayat yaşardı, ancak
olduğu gibi ölmeyebilirdi.

Ancak Hook, başka bir kapasitede halkın karşısına çok belirgin bir şekilde çıkmakta gecikmedi. Onun hakkında anlatılan tüm hikayeler arasında,
onun pratik şakaları ve aldatmacalarıyla ilgili olanlar kadar yaygın veya popüler olan yoktur. Tanrıya şükür, dünya artık başkalarının sefaletinde eğlence görmüyor ve bu tür akıllıca performansların modası geçti. Ancak, Hook'un en akıllıca aldatmacalarının kurban edici nitelikte olduğunu, ancak birçoğunun tam tersi olduğunu ve hayranlarının, bir sebep olmaksızın, tanımadığı bir kişiden, ustaca bir yalanla, hayranlık uyandıracak şekilde desteklediği bir akşam yemeği aldığında, bunun bedelini ev sahibine verdiği eğlence ve zekâsının çınlayan metaliyle ödediğini iddia etmeleri adildir. Hepimiz çocuk olduğumuzdan - kız olanlar hariç - ve hepimiz çok iyi çocuk olmadığımızdan, meyve bahçeleriyle başlayıp kapıcılara geçen soygun tutkusunu takdir edebiliriz. Genellikle masum olarak kabul edilen sekizinci emrin ihlalinin ne kadar eğlenceli olabileceğini hayal etmek ayık orta yaşlı biri için zordur. Sheridan'ın eğlence olsun diye dolandırması gibi, Hook da genç bir adamken, yüzlerce tıp öğrencisi ve diğerlerinin daha önce ve sonra yaptığı gibi, eğlence olsun diye soygun yaptı. Ancak Hook,
bu sanatta yetenekliydi ve Seven Dials'da doğmuş olsaydı başarılı bir 'çarşafçı' olurdu. Kapı tokmakları, zil kulpları, ahşap Highlanders, berber direkleri ve her türden mağaza tabelasından oluşan eksiksiz bir müze topladı. Bir keresinde, bir kement aracılığıyla bir mağaza vitrininin üzerine altın bir kartal soyutlamasına tam iki hafta ayırdı. Sanatta amatör olan bir arkadaşı, gizlice kartalın yerini ona bildirmişti ve kendisinin de asla elde edemeyeceğinden umudunu kestiğini eklemişti.
En sonunda Hook, arkadaşını yemeğe davet etti ve
sarmaşık olması gereken şeyin kapağının kaldırılmasıyla, sanat eseri
servis edilmiş ve uygun şekilde süslenmiş olarak ortaya çıktı. Theodore zaferle
parlıyordu; ancak arkadaşı, muhtemelen hırsızlar arasında onur olması gerektiğini düşünerek, böyle geride bırakıldığı için çok öfkeliydi.

Bu türden bir diğer başarı, şüphesiz bir tütüncünün kapısını süsleyen gerçek boyutlu bir İskoç'un soygunuydu. Figürün sadece yerinden edilmesinde bile pek zorluk yoktu; işin sıkıntılı kısmı, çıplak bacaklı Kelt'i muhtemelen ırkından birçok Lilliputlu'nun onu beklediği müzeye geri götürmekti. Bir pelerin, bir şapka ve Hook'un hazır zekası, transferi gerçekleştirdi. Birincisi üzerine atıldı, ikincisi başlıklı başına konuldu ve onu kaçıran kişi tarafından selamlanan bir araba, şüphesiz sürücü inmeden önce kapıyı açtı, ödülü içeri itti ve Jehu'ya fısıldadı, 'Dostum - çok saygın bir adam ama biraz sarhoş.' Yolculuğun sonunda onu tekrar nasıl çıkardığını anlatmıyoruz.

Hook kısa süre sonra sahne için hafif parçalar yazan başarılı ve değerli bir yazar oldu. Ancak farslar yaşamaz ve Hook'un çok az eseri artık her zaman yeni bir şeye susamış olan halkın gözdesi. Çoğu eserin olayları -çoğu Fransızlardan ödünç alınmıştır- olasılık dışı olmalarıyla kahkahalara yol açmıştır; ancak onları canlandıran nükte yüksek bir seviyede değildi ve Hook, Sheridan'dan çok daha yeni olmasına rağmen, ondan önce ortadan kaybolmuştur.

Ancak onun aldatmacaları, merak uyandırıcı şeyler koleksiyonundan çok daha ünlüydü ve aynı derecede amaca uygundu; ve onlarda sergilediği tedbirsizlik, onları ima eden mizahın tuhaflığıyla eşdeğerdi. Örneğin, beyaz bir atı siyah gofretlerle kaplamayı ve onu bir arabada bir Galler anayolunda sürmeyi, sadece bakılmanın verdiği memnuniyet için kim düşünebilirdi ki? Neredeyse Barnum'a layıktı. Ya da, daha az güvenle, Lord Melville'in yargılanmasında, taşradan yeni gelmiş bir hanımefendi ve kızlarının saflığını bu kadar takdire şayan bir şekilde kim kullanabilirdi? Yanında duran hanımefendi, doğal olarak, süreci anlamak için endişeliydi ve kızına Lordlar Kamarası'na doğru yürüyüşleri hakkında yaptığı bir yorumla cehaletini hemen ele verdi. Piskoposlar tam piskoposluk kıyafetleriyle içeri girdiklerinde, Hook'a 'o beyefendilerin kim olduğunu' öğrenmek için başvurdu. Hook, büyüleyici bir sadelikle, 'Beyefendiler,' dedi; 'Sanırım hanımlar demek istediniz; her neyse, onlar kendi başlarına dul soylular.' Tören alayı ilerledikçe sorular birbirini izledi ve Theodore hayal gücünü daha da fazla tatmin etti. Sonunda, tam cübbeli Başkan, soruşturmanın konusu oldu. 'Ve lütfen efendim, o yakışıklı kişi kim?' - 'O, hanımefendi, Kardinal Wolsey,' sakin ve cüretkar bir cevaptı. Bu Sussex için bile fazlaydı; ve hanımefendi görkemli bir öfkeyle dikleşti. 'Biz bundan daha iyisini biliyoruz, efendim,' diye cevapladı: 'Kardinal Wolsey öleli uzun yıllar oldu.' Theodore etkilenmemişti. 'Öyle bir şey yok, sevgili hanımefendi,' diye cevapladı, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden: 'Genel olarak ülkede böyle bildirildiğini biliyorum, ama en ufak bir
temeli yok; gazeteler, biliyorsunuz, her şeyi söyler.'

Ama o zamanın gazetelerini günlerce dolduran ve sonunda yazarını, eğer böyle bir terim kabul edilebilirse, tam bir
sahtekarlar prensi yapan sahtekarlıkların sahtekarlığı, Berners Sokağı'nın sahtekarlığıydı.
Belki de, hiç bu kadar çok zahmet harcanmamış ya da bu kadar çok ilgi gösterilmemişti, bu kadar önemsiz bir nesneye. Berners Sokağı'nda, henüz reşit olan genç Theodore Hook'un düşmanlığını
çeken yaşlı bir kadın yaşıyordu. Hazırlık için altı hafta harcandı ve üç kişi olaya dahil oldu. Mektuplar her yöne gönderildi ve Theodore Hook'un imzası, eğer bir değeri varsa, o dönemde piyasada oldukça düşük olmalıydı, yazdığı başvuruların sayısına bakılırsa. Söz konusu gün, kendisi ve suç ortakları, Berners Caddesi'ndeki, o talihsiz Bayan Tottenham'ın karşısındaki bir pencereye oturdular, No 54'te, ve orada eğlencenin tadını çıkardılar. Reklamlar, duyurular, mektuplar, sirkülerler ve benzeri şeyler son derece serbestçe yayınlanmıştı ve serbestçe yanıtlanıyordu. Hepsi 'mesleki olarak katılmaya davetli' olan bir grup süpürücü, çok erken bir saatte baloyu açtı ve aldıkları bildirim sayesinde içeri girmeyi talep etti. Hizmetçi, tüm bacaların temiz olduğunu ve hizmetlerinin gerekmediğini onlara temin etmek için ancak vakit bulabilmişti ki, bir düzine kadar kömür arabası talihsiz eve olabildiğince yaklaştı. Yeni
protestolar, yeni öfke. Kirli ve öfkeli kömür taşıyıcılarıyla
hala konuşuluyordu ki, farklı yerlerden gelen bir grup temiz ve kibar insan, her birinin kolunun altında muhteşem bir on ginelik düğün pastasıyla geldi. Hizmetçinin dikkati dağıldı; metresi bekardı ve kendini ikiye katlamaya niyeti yoktu; bir
hata olmalıydı; şekerlemeciler, geldiklerinden çok farklı bir ruh haliyle
gönderildiler. Fakat daha gitmeden kalabalıklar eve hücum etmeye başladı, hepsi 'iş için'. Rakip doktorlar şaşkınlık ve iğrenmeyle bir araya geldiler, bir _doğum_ için hazırlandı; cenaze levazımatçıları, sipariş üzerine yapılmış -karaağaç veya meşe- tabutları kapıya bırakırken, sessizce birbirlerinin yüzüne baktılar; Tüm komşu cemaatlerin, yüksek kilise veya düşük kilise,
rahipleri,
talihsiz ölmekte olanların manevi ihtiyaçlarına hizmet etmeye hazırdı, ancak yaklaşık kırk balıkçının, mezarın eşiğinde olduğunu iddia eden bir kişi için 'morina başı ve ıstakoz' tedarik etmek üzere tutulduğunu öğrendiklerinde iğrenerek geri çekildiler.

Sokak şimdi korkutucu bir dikkat dağıtmanın sahnesi haline geldi. Her türden öfkeli esnaf, evin zilini çalıyor ve içeri girmek için tokmağı vuruyordu - en azından kalabalığın arasından eve kadar
girebilenler. Ayakkabıcılar Hessen ve Wellingtonlarla geldiler -'sipariş üzerine'- ya da ayık yaşlı kadın için en narin dans ayakkabılarıyla; tuhafiyeciler gece elbiselerindeki son yeni şeyi, 'oldukça moda' ve 'çok iffetli' getirmişlerdi: Lincoln ve Bennett'ten şapkacılar Marylebone Lane'deki İbranice satıcısına
taçlarıyla geldiler; kasap çırakları, iri yarı atlarla
sipariş edilen koyun butlarını teslim etmek için yeterince yaklaşamadılar; hantal kömür arabaları 'hâlâ yolu tıkıyordu.' Bir kalabalık -dünyada toplanması en kolay merak konusu olan- kısa sürede kasaplar, fırıncılar, şamdancılar ve ölümlünün isteyebileceği her şeyin yapımcıları ve satıcılarından oluşan rengarenk kalabalığın etrafında toplandı; kalabalık kaldırımı doldurdu, arabalar yolu doldurdu ve kısa süre sonra ülkenin asilzadelerinin arabaları devletin tüm ihtişamıyla
hızla geldi ve Gloucester Dükü, Banka Valisi, Doğu Hindistan Şirketi Başkanı ve son olarak, ama en az değil, komplonun yaratıcısının
sonradan hayranlık uyandıracak şekilde hicvettiği halefi olan büyük adam--büyük Lord Belediye Başkanı için yolun açılması talep edildi. Yaşlı kadının şaşkınlığı,
tiksintisi ve dehşeti, Theodore ve suç ortaklarının yolun karşı tarafındaki bir pencerede
oturan neşesi ve kıkırdamaları 'anlatılmaktan daha kolay hayal edilebilir;' Ancak uzak noktalardan kurnazca
çetelerle 54 numaraya çağrılan ve orada bir kalabalıkla boşuna mücadele eden ve sonra da bunların
sahte olduğunu
öğrenen esnaf, profesyonel adamlar, beyefendiler, soylular ve büyük memurların duyguları neydi? Böylece hem zaman hem de para kaybeden insanlar
ne tarif edilebilir ne de hayal edilebilir.
Kendi başına yeterince basit olan
sahtekarlığın fikri değil, yaratıcılığa verilen hayranlığa
uygun olan şey, onun kapsamı ve başarısı ve komplocuların orada olmaması gereken herkesin katılımını
sağlamak için aldıkları akıllıca yollardı. Polis ancak gece geç saatlerde sokağı temizlemeyi başardı ve kandırılanlar mırıldanarak ve intikam yemini ederek geri çekildiler. Ancak Hook, 'mükemmel' olduğunu düşündüğü bu başarının tadını çıkardı.

Ama Theodore'un en sevdiği aldatmaca --çünkü bundan kazanılacak bir şey vardı---bir akşam yemeği için ödeme yapmaya gücü yetmediğinde veya biraz eğlenceye
sahip olduğunda bir akşam yemeği elde etmeyi başardığı aldatmacaydı. Londra'da bekar olarak yaşamamış ve para açısından iki buçuk peniye düşmemiş hiç kimse, açlığın zekayı keskinleştirmek için ne kadar iyi bir
asker olduğunu söyleyemez. Hepimiz biliyoruz ki

'Mideleri olan ölümlüler akşam yemeği olmadan yaşayamazlar;'

ve Hook'un zamanında 'ağır çaylar'ın yerine geçecek bir şey icat edilmemişti.

Bir adam parmaklarını cebine soktuğunda, onları boş bulduğunda ve ona beş şilin ödünç vermeye razı olacak tek arkadaşının şehirden ayrıldığını hatırladığında, ihtiyaç çok geçmeden yatağa girer; ve
bebek, İcat, hemen dadısının yüzüne gülümser. Ama o günlerde beyefendilerin kendilerini istedikleri yere davet etmeleri ve istedikleri kadar kalmaları alışılmadık bir şey değildi. Tek yapmaları gereken gerçekten hoş görünmek ve ev sahibini bir şekilde kandırmaktı. Hook'un arkadaşı, küçük Tom Hill, herkesin işlerini kendilerinden çok daha iyi bildiği
söylenirdi, akşam yemeği saatlerinde mutfakları incelemesiyle ve ev sahibini yiyeceklerin kokusuna göre sessizce seçmesiyle ünlüydü. Yaşlı 'Joe Miller'a 'geyik budu'nun anlatıldığı kişi odur. Bir eve akşam yemeğine davet edildiğinde, tesadüfen bir sonrakinin mutfağına bakar ve şişte cezbedici bir geyik budu görür, davet edeni
başından savar ve komşusuyla iyi geçinir, sonunda komşusu ona akşam yemeğinde kalmasını söyler. Ancak, yemek İrlanda güvecinden daha lüks bir şey değildi ve hayal kırıklığına uğramış misafire, geyik etinin ilk davet edenine ait olması ve sahibinin izniyle bulunduğu evde pişirilmesi nedeniyle 'yarı yarıya kurnaz' olduğu söylendi, çünkü ev sahibinin mutfağının bacası tütüyordu. Aynı prensip Theodore'u da sık sık harekete geçirdi; ve gerçekten de, bu büyük eğlence düşkününün bu özelliği hakkında anlatılabilecek, bir asırdır anlatılmamış çok az hikaye vardır. Örneğin: iki genç adam, saat 17:00'ye doğru, o zamanlar moda olan Soho semtinde yürüyorlardı; biri aktör Terry'ydi--diğeri aktör Hook'tu, çünkü kesinlikle bu ünvanı hak ediyordu. Bir evin önünden geçiyorlardı ve yer altında pişen yiyecekleri kokluyorlardı. Hook sessizce _orada_ yemek yeme niyetini duyuruyordu. İçeri girer, hizmetçi tarafından kabul edilir ve duyurulur, toplulukla kaynaşır ve ev sahibi tarafından algılanmadan önce tamamen evindedir. Sonunda _sonuç_ geldi; akşam yemeği veren
yabancıya yaklaştı ve büyük bir nezaketle adını sordu.
Elbette, 'Smith' cevabıydı ve hizmetçilerin duyururken yaptıkları hatalara geri dönerek, vb., 'Smith' ev sahibini neşelendirmek için
eğlenceli bir hikayeye
aceleyle başladı. Ardından gelen konuşma 'Ingoldsby'den alınmıştır:--

'Ama gerçekten, sevgili beyefendi,' diye araya girdi ev sahibi, 'Bence bu vesileyle ilgili hata sizin değindiğiniz kaynaktan kaynaklanmıyor;
Kesinlikle Bay Smith'in bugün topluluğunun onurunu tahmin etmemiştim.'

'Hayır, cesaret edemem. Notunuzda _dört_ demişsiniz, biliyorum ve şimdi, görüyorum ki, beşi çeyrek geçiyor; ama gerçek şu ki, Şehirde alıkonuldum, çünkü açıklayacaktım--'

'Lütfen,' dedi ev sahibi, 'kime hitap ettiğinizi sanıyorsunuz?'

'Kime? Neden Bay Thompson, tabii ki, babamın eski dostu. Sizi şahsen tanımanın zevkini gerçekten yaşayamadım, ama dün nazik davetinizi aldım,' vs. vs.

'Hayır, efendim, adım Thompson değil, Jones,' çok öfkeli bir
şekilde
vurguladı .

'Jones!' iyi bir oyunculukla cevap verdi: 'neden, kesinlikle, yapamam--evet yapmalıyım--aman Tanrım! Her şeyi görüyorum. _Sevgili_ beyefendi, ne talihsiz bir gaf; yanlış ev--böyle bir müdahale hakkında ne düşünüyorsunuz? Gerçekten özür dilemek için kelimeler bulamıyorum; bana
şimdi ve yarın--'

'Lütfen, emekli olmayı düşünmeyin,' diye karşılık verdi ev sahibi, genç adamın
görünüşünden ve tavırlarından etkilenerek. 'Eğer dediğiniz gibi saat dörtse, arkadaşınızın masası çoktan
temizlenmiş olmalı ve
ben size benimkinde bir yer teklif edebildiğim için çok mutluyum.'

Davetiyenin çok sık tekrarlanmaması gerektiği kolayca düşünülebilir ve Hook, şirketin gülünç kaslarını sürekli gergin tuttu ve eğlencenin parasını
elinde olan tek madeni parayla ödedi.

Ancak, emekli bir saatçiyi ziyaretinde daha fazla nükte vardı; saatçi hükümetten en iyi kronometre için 10.000 sterlin prim almıştı.

Hook, macera arayışıyla yapılan yolculuklara çok düşkündü; bir binek, canlı bir arkadaş ve ilk otoyol için altı peni genellikle gereken her şeydi; gerisini yaratıcılık sağladı. Hook ve arkadaşı, bu gezilerden birinde, kendilerini Uxbridge civarında, bir at ve bir binekle buldular ve hiçbir cepte altı peni yoktu. Şimdi bir at ve binek bir mülktür, ancak bir rehinciye
atamayacağınız veya emanet edemeyeceğiniz değerli bir şeyin ne faydası var, o temiz beyaz kapı ve yanında bir evin temiz beyaz kutusu tarafından yolunuza devam etmeniz engelleniyorken? Genç adamlara kalan tek alternatif, yorgun bir atla yirmi mil uzaklıktaki eve akşam yemeği yemeden dönmek veya insan ve hayvan için ücretsiz konaklama yeri bulmaktı. Böyle bir durumda Sheridan sadece ilk hana gider ve ikna veya taktikle evin alabileceği en iyi şarabı içip en iyi yemeği yedikten sonra ödeme yapmaktan
kaçardı. Hook gerçekten daha rafineydi ve yağmalamada daha cesurdu.

Emekli esnafın villası fark edildi ve araba kısa süre sonra kapının önüne
çekildi. Yabancılar saatçiye
götürüldü ve Hook büyük bir nezaket ve ciddi, saygılı bir bakışla ona
başvurdu. Büyük bir özgürlük aldığını hissettiğini söyledi --öyleydi de-- ama
ülkeye en yararlı ve
değerli aleti icat ederek bu kadar çok hizmet etmiş bir adamın kapısının önünden, ülkesinin iyiliğine kendini adamış bir İngiliz tebaası olarak mucidi için duyduğu minnettarlığı ona ifade etmeden geçemezdi, vb. vb. Dalkavukluk o kadar nazik ve ciddi bir şekilde ima edilmişti ki, değerli vatandaş bunu ancak samimi hayranlığın dürüst bir ifadesi olarak kabul edebilirdi. Rubicon geçti; Hook tarafından ustaca çekici hale getirilen küçük, canlı bir sohbet izledi ve saatçi giderek daha fazla memnun oldu. Ayrıca, iki gerçek beyefendiyi ağırlamanın ne kadar büyük bir onur olacağını hissetti ve şehirden uzakta olduklarını belirterek sonunda uzun zamandır beklenen daveti getirdi, ki bu davet elbette söz konusu
olmayacağı için reddedildi. Bunun üzerine yaşlı beyefendi ısrarcı oldu: genç yabancılar sonunda daveti kabul etmeye ikna edildi ve başarılı kronometre üreticisinin kilerine ve mahzenine tam bir adalet yaptılar.

Aldatmaca eyleminde çok orijinal bir şey yok ve Hook'un parasını ödemeden bir kiralık araba edinme yolu belki de Sheridan tarafından önerildi, ancak daha gülünçtü. Kendini araçta bulduğunda,
ve ne çantasında ne de evde ücreti ödeyecek hiçbir şey olmadığını bildiğinde, çareler aradı ve sonunda civardaki seçkin bir cerrahın adresini hatırladı. Arabacıya evine gitmesini ve kapıyı sertçe çalmasını emretti, kapı açılır açılmaz Hook içeri daldı, çok sinirliydi, doktora görünmek istediğini söyledi, birkaç tutarsız ve sinirli cümleyle karısının hemen hizmetlerine ihtiyacı olduğunu, anne olma noktasında olduğunu bildirdi.

'Hemen yola çıkacağım,' diye cevapladı cerrah; 'Hemen arabamı sipariş edeceğim.'

'Ama, sevgili beyefendi, kaybedecek bir anımız yok. Kapıda bir arabam var, ona atlayın.'

Cerrah itaat etti. Verilen isim ve adres, en katı erdeme sahip orta yaşlı bir bekarın isimleriydi. Onun öfkesini ve cerrah ziyaretinin amacını nazikçe açıkladığında zili ne kadar sert çaldığını ve arabaya ne kadar hevesle sığındığını hayal edebiliriz. Hook, elbette, bu arada sessizce uzaklaşmıştı ve Galenite, Jehu'nun talebini ödemek zorundaydı.

Theodore Hook'un aldatmaca hikayeleri sayısızdır. Aldatmaca, o günün modasıydı ve aynı zamanda çocukça bir modaydı. Yüzü bir akrobatın vücudunun esnekliğine sahip olan ve en kısa sürede herhangi bir karaktere veya kılığa bürünebilen Charles Mathews, bu komplolardaki en büyük ortağıydı. Thames kıyıları onların en büyük
tatil yeriydi. Bir noktada Mathews, İspanyol Büyükelçisini temsil etmeyi amaçlayan bir kılık değiştirmiş bir şekilde saçma sapan konuşuyordu ve aslında akıllıca taklidiyle
Woolwich yetkililerini aldatıyordu. Başka bir yerde,
Hook, arkadaşlarıyla birlikte davetsizce, huysuz küçük bir beyefendinin iyi bilinen, şık görünümlü çimenliğine indi, bir not defteri çıkardı
ve Hükümet tarafından üstlenilecek bir kanal için yapılan araştırma hakkında o kadar otoriter bir şekilde konuştu ki, çimenliğin sahibi korktu
ve endişesiyle, kendi kendini yetiştirmiş güçlü memuru akşam yemeği teklifiyle yatıştırmaya çalıştı --elbette kabul edildi.

[İllüstrasyon: THEODORE HOOK'UN MÜHENDİSLİK ŞENLİĞİ. ]

Sonra _Arcades ambo_ şaka numaralarını Croydon fuarında, kendileri için en uygun yer olan
gösterir. Bir keresinde Hook, bir deliyi canlandırır ve Mathews'u, 'kardeşi'ni, onu haklarından uzak tutmakla ve gözetim altında tutmakla suçlar. Tüm fuar onların etrafında toplanır ve Hook'a sempati duymaya başlar, Hook da onlardan 'kardeşinden' kaçmasına yardım etmelerini ister. Sahte bir kaçış ve sahte bir yakalama gerçekleşir ve grup hana gider, burada suç ortağının aniden oynadığı yeni rolden şaşıran Mathews, hanın önüne gelen bir cenaze arabasına
saldırır, cenazeden dönerken hanın önüne gelir ve şirketi 'deliyi' bağlamaya ikna eder, artık öfkelenmeye başlamıştır ve zincirlerini koparmayı başaramamış olsaydı onu kasvetli araca
bırakacaktı ve böylece kaçmış olacaktı. Kısacası, onlar iki çocuktu, tek fark, üstlendikleri rolleri hayranlık uyandıracak şekilde sürdürebilecek kadar
yeterli yetenek ve dünya deneyimine sahip olmalarıydı.

Ancak Theodore'un aldatmacadan çok daha ünlü ve daha hayranlık uyandırıcı bir yeteneği
doğaçlamaydı. Doğaçlama sanatı İtalya ve Tirol'e aittir. Hiciv ve alayı ifade etmek için hazır şiirin harikulade armağanı, kural olarak, bu iki ülkenin sakinleriyle sınırlı görünüyor. Diğerleri, gerçekten de, bu armağana sahip olan
dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda, ancak çok seyrek. Theodore Hook, bu ülkede bir doğaçlamacı olarak
neredeyse tek başına duruyor. Ancak, hafızadan alınmış veya benzeri şekilde saklanmış olan dizelerini yargılamak için, bunların muhteşem etkisi -ve şüphesiz muhteşemdi- dizelerin kendilerindeki içsel değerden çok, onun tavrına ve hareketlerine bağlı olmalıydı; dizeler çoğunlukla önemsiz ve gerçek nükteden yoksun, ancak kelime oyunlarıyla dolu. Sheridan'ın adamın harikulade güçlerine dair tanıklığı, belki de başka herhangi birinin tanıklığından daha değerlidir, çünkü hem dize hem de nükte konusunda iyi bir yargıçtı. Hook'un yeteneğini
ilk kez sergilediği sahnelerden biri, 1808'de Drury Lane aktörlerinin Sheridan'a Piazza Coffee House'da verdiği bir akşam yemeğiydi. Burada,
her zamanki gibi, Hook piyanonun başına oturdu ve birkaç akor çalarak,
eğlencenin tüm olaylarını,
hazır bulunan her kişiyi,
şimdi çoğunu ilk kez görüyor olmasına rağmen, ve
önlerindeki ilgi çekici konularla ilgili her şeyi dize dize söyledi. Sheridan
çok memnun oldu ve etkilerine tanık olmasaydı böyle bir yeteneğin mümkün olabileceğine inanamayacağını söyledi:
hiçbir
tanımlamanın 'onu böylesine sıra dışı bir deha örneğine ikna edemeyeceğini' ve benzeri şeyleri söyledi.

Bu alandaki en sıra dışı çabalarından biri Bay Jerdan tarafından anlatılır.
Mansell Reynolds tarafından Lockhart, Luttrell,
Coleridge, Hook, Tom Hill ve diğerlerine bir akşam yemeği verildi. Falernian'da oldukça ileri gitmiş, ev yapımı ve çok çirkin bir şaraptan yetişkin okul çocukları, Coleridge masanın kenarından fırlattığı çatalla sonuncusunu parçalayana kadar şarap kadehlerini kırarak eğlendiler. Hiçbir içki içmeyen ruhun bu inconoklazmı ima ettiği düşünülmesin, tam tersine - kadehler çok küçüktü ve şairler, nüktedanlar, kelime oyunları yapanlar, soytarılar, portolarını bardaklardan içmeyi tercih ettiler. Akşam yemeğinden sonra Hook, orada bulunan her kişiyi sırayla ve başarılı bir şekilde hicveden şarkılarından birini söyledi. Daha sonra herhangi bir konuda doğaçlama yapması istendi ve şiirden olabildiğince uzak bir şekilde _kakao yağı_ üzerine odaklanıldı. Theodore meydan okumayı kabul etti; ve bir anlık düşünmeden sonra
Mauritius'u çok iyi bildiğini, zencilerin hindistan cevizi ağacının etrafında dans ettiğini, yağ çıkarma
işlemini ve benzerlerini anlatarak başladı, hepsi mükemmel bir kafiye ve ritimle, gerçek bir şiir olmasa da. Sonra İngiltere'ye yolculuk geldi, İtalyan ambarcılara isabet etti, ve böylece yağ tam da o odadaki lambaya getirildi, onlara verdiği ışıkla şarap kadehlerini kırıp bardaklardan sarhoş olabilmelerini sağladı. Bunu Hook'un kendisinin yaptığından emin olabiliriz, birincisi ve geri kalanlar muhtemelen ondan çok da geride değildi.

Hook'un bu yeteneği -doğaçlama yapmak, yani sarhoş olmamak- toplumdaki en büyük tavsiyesiydi ve aynı zamanda onun felaketiydi. Sheridan gibi o da harika doğal güçleri yüzünden mahvoldu. Hook'un yaptığı şekilde doğaçlama yapmanın ve anında bunu yapmanın zekanın bir miktar çabasını gerektirdiğini hayal etmek gayet mümkün. Bu çaba, koşullar onun ruhunu giderek daha fazla 
deprese ettikçe daha da arttı ve yine de aklındaki her kaygıya rağmen, gittiği her yerde, yeteneklerini sergileyerek konukları eğlendirmesi bekleniyordu. Bunu uyarıcılar olmadan yapamazdı ve toplumdan
vazgeçmek yerine, ölümünü hızlandıran içki alışkanlığına düştü.

Hook'un yukarıdaki anekdotlarını, zamandan bağımsız olarak, adamın yeteneklerinin ne olduğunu ve bir nüktedan olarak kabul edilmesi için unvanının ne olduğunu göstermek amacıyla bir araya getirdik.
Hayatının bir incelemesine daha kararlı bir şekilde ilerlemeliyiz. Hook, sahne için bir yazar olarak başarılı olduğu kadar,
aniden ve yeterli bir sebep olmadan,
bir başka edebiyat dalına, roman yazarlığına doğru koştu. Bu tür
kurgulardaki ilk girişimi, _Alfred Allendale_ _takma adı_ altında yayınlanan 'The Man of Sorrow'du. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, acıklı bir kadronun romanı değildi, ama hayatı baştan sona en gülünç ama imkansız türden bir dizi talihsizlikle perişan olmuş bir beyefendinin hikayesiydi. Gerçekten de Theodore'un romanları, sahne eserleri gibi, o kadar pratik bir çağda güncelliğini yitirdi ki, romanda bile gerçeklikten en ufak bir sapmaya izin vermiyor. Onların üslupları bile geçiciydi ve ilgileri, kaleme alındıkları eğlendirici neslin ötesine geçemedi. Bu ilk roman, Hook yirmi bir yaşındayken yazıldı. Kısa bir süre sonra Oxford'a gönderildi ve orada St. Mary's Hall'a kabul edildi, daha sevgiyle 'Skimmery' lakabıyla tanınıyordu. Daha kötü bir seçki olamazdı. Skimmery, o zamanlar ve yakın zamana kadar, hırsızların iniydi,
servet ve delilik sahibi genç adamlar,
mükemmel bir lisans, yutabildikleri kadar yemek ve kendileri için hiç de iyi olmayan çok daha fazla içmek karşılığında yağmalanmaya razı oluyorlardı.
Şimdiki mükemmel Müdürün, onu ciddi bir çalışma yerine
dönüştürmek için tüm çabasını sarf etmesi gerekti. O zamanlar Oxford'daki en
'centilmen' ikametgahtı; çünkü o günlerde bir centilmen, hiçbir şey yapmayan, kendi veya babasının ginelerini sonuçlara karşı parlak bir kayıtsızlıkla harcayan ve zihnini yalnızca
eğlence sanatına veren bir adam anlamına geliyordu. Hook'un doğal eğilimlerinin kısıtlanmak yerine teşvik edileceği yer tam da burasıydı ve orada
kalsaydı, muhtemelen kollarını giymeden çok önce kendini ve babasını mahvedecekti.

Kayıt sırasında 'eğlencesinin' bir örneğini verdi.

Her zamanki gibi, 'Otuz Dokuz Madde'yi imzalamaya istekli olup olmadığı' sorulduğunda, 'Elbette efendim, _kırk_ eğer
lütfen' diye yanıtladı. Sert Rektör Yardımcısının ciddiyeti altüst olmuştu, ancak hiçbir Oxford Don'u ne kadar iyi olursa olsun bir şakayı asla affedemeyeceğinden, Usta Theodore neredeyse kovulmak üzereydi, bu sırada Winchester'ın Prebendary'si ve 'kolejinin bir onuru, efendim' olan kardeşi onun lehine araya girmemiş miydi.

Bir önceki gece, küstahlığının daha da iyi bir örneğini vermişti. Birkaç eski Harrovian'ı seçmişti, onlarla birlikte şarkı söylemek, akşam yemeği ve sosyalleşmek için bir meyhaneye gitmişti ve her zamanki gibi
bu gibi durumlarda, Alma Mater'in kucağında, bebekler yeterince sarhoş olmuş ve biraz da gürültücü olmuşlardı. Bir meyhanede içki içmek Oxford yasalarına göre yasaktı ve dışarıdaki sokaktan geçen görevlilerden biri, biraz okul dışı bir neşenin sesiyle eve çekildi. Etkisi tahmin edilebilir. Theodore hariç tüm gençler mutlak bir dehşet içindeydi ve kaçmanın bir yolunu boşuna aradılar. Dikkatli ve sadık 'bulldoglar' kapıyı koruyordu; modern her şeyi bilen Brown'ın selefi olan mareşal, saygıyla görevlinin arkasından odaya doğru ilerledi ve bir gençten diğerine nüfuz edici bir bakış attı, hepsi de -yine Theodore hariç- görerek tanıyordu -çünkü bu bir görevlinin gururu ve zevkidir- isimlerini gizlice, onları tekrar unutmak için kişi başı yarım kron kazanma umuduyla zihninde kaydetti. Hiçbir ölümlü, Oxford'lu bir savcıdan daha saygılı bir şekilde size yanaşamaz, çünkü hata yapabilir ve bu hata onu çok mutsuz edebilir. Örneğin, son derece saygın bir hanım, itirazlara rağmen, geçenlerde 'Procuratorial
Rooms'a yerleştirildiğinde ve orada çok farklı biri olduğu şüphesiyle kilitlendiğinde, onun hapsedilmesini emreden aşırı gayretli savcı 300 sterlinlik tazminat davasıyla yargılandı ve bunları da ödemek zorunda kaldı! Bu nedenle, söz konusu beyefendi, Bay Theodore Hook'a son derece nazik ve nazik bir şekilde sordu: 'Affedersiniz efendim, ama siz bu üniversitenin üyesi misiniz?' - her zamanki üslupla. 

'Hayır, efendim, değilim. Siz misiniz?' 

Nazik tavırlar bir anda ciddi bir vakara dönüştü. Gözetmen, geniş kadifeden olan ve üzerindeki kenarla birlikte ofisinin nişanlarından biri olan giysisinin eteğini kaldırdı ve sert bir şekilde şöyle dedi: 'Bunu görüyorsunuz, efendim.'

'Ah!' dedi Hook, her zamanki gibi soğukkanlı ve belirgin bir ilgiyle incelediği malzemeyi sessizce hissederek, 'Anlıyorum; Manchester kadifesi: ve size metre başına ne kadar ödediğinizi sorabilir miyim, efendim?'

Orada bulunan herkesten öyle şiddetli bir kahkaha koptu ki, zavallı memuru bastırılmış öfkeyle kıpkırmızı bir şekilde tekrar sokağa fırlattı ve eğlence düşkünleri gece yarısına kadar, kendi okullarına dönmek zorunda kalana kadar mücadelelerine devam ettiler.

Theodore birkaç dönem boyunca bu şekilde devam etseydi, şüphesiz öfkeli yetkililer onun adını zaman zaman en kehanetsizce kovdukları büyük adamlar listesine eklerlerdi. Nitekim, kısa süre sonra Academus korularını terk etti ve şehirdeki Fashion'ı aradı. Bu yeni üniversiteye kabulü çok daha uğurluydu; toplumda özel sanatlarında lisans derecesi almaya uygun olarak selamlandı ve çok geçmeden doğaçlaması, eğlencesi, neşesi - henüz doğal ve aşırı - kötü kelime oyunları ve şefkatli kötülüğü, aynı kurumu ona bu sanatların 'Ustası' derecesini vermeye yöneltti. Sonraki yıllarda 'Doktor' bile oldu ve belki de iyi bilinen neşesinin hizmet ettiği birçok zihin hastalandı.

Bu dönemde yeteneklerinin bir kısmı, daha önce tarif ettiğimiz şekilde sergilendi, ancak bir doğaçlamacı olarak büyük ünü daha sonraki günlerde daha da belirginleşti. Yine de o, o dönemin toplumunda rağbet gören o tür zekâda -çok da yüksek olmayan bir türde- kendine bir isim yapmıştı. Taklit, 'uçma' ve kelime oyunlarına atıfta bulunuyoruz. Şimdi mutlu bir şekilde 'Punch' ile sınırlı olan, espri yapmanın son aşağılık dalı, dil çeşitliliği kadar eskidir. Basit kelime dağarcıklarıyla mümkün değildir ve buna bağlı olarak saf türetilmiş dillerde nadiren görülür. Yine de Roma ve Yunan kelime oyunlarımız var; ve İngilizce, bu çocukça egzersize özellikle uyarlanmıştır, çünkü birkaç dilden oluştuğu için, zorunlu olarak ses olarak benzer, anlam olarak farklı birçok kelime içerir. Kelime oyunları, aslında, İngiliz zekâsının kusuru, İngiliz neşe yaratıcılarının ayartması ve en sonunda, İngiliz sağduyusunun küçümsemesidir. Ama Theodore'un zamanında yüksek bir yere sahipti ve
gerçek zekası olmayan adamlar, dinleyicilerinin zevkine
varacak şekilde, kelimeleri ve kelime kombinasyonlarını büyük bir ustalıkla ve büyük bir istekle büküp çevirebiliyorlardı. Espri yapmak, o günün
sohbetçileri arasında bir modaydı ve daha iyi zekanın yerini aldı. Hook,
utanç verici ve başarılı bir espriciydi. Esprileri, doğaçlama şarkılarında ve sohbetlerinde, bir araya getirirdi --hiçbiri bundan daha kolay değildi.
Zekanın yürüyüşüyle ​​ilgili sınavından bir örnek alın:--

_Swift_'ten Hackney arabacıları, gereksiz yere sarsılmaktan rahatsız olursanız,
diye cevap verecektir;
Ve kasaplar, elbette, _Steele_'den küstahça davranırlar,
Ve domuz çobanları _Bacon_ konusunda çok bilgilidirler. _Locke_'dan demircilerin otoritesi cesur olacak,
Ve gaz işçileri takdirlerine göre _Kola_ söyleyecekler;
Cenaze levazımatçıları _mezar_a giderken _Eğlenceli_ konuşacaklar,
Ve sucular _Kürek_ çekecekler.'

Doğal olarak aptal bir grup insanın, kendilerine sunulan herhangi bir konu hakkında birbiri ardına bir asır boyunca kelime oyunları yaptığını gördüm ve
hiçbir şeyin aynı anda daha mide bulandırıcı veya gerçek zekaya daha yıkıcı olamayacağını düşünmeye meyilliyim. Yine de Theodore'un gücü kelime oyunlarında yatıyordu ve bunlardan arındırıldığında, Filistinliler onun
güçsüzlüğüne gülebilirlerdi. Elbette zeka unvanı o yönde değil.

Ancak eğlendirdi ve bunu bedavaya yaptı; ve eğlenceli bir adam, ayrıcalıklarını kötüye kullanmamak için yeterli inceliğe sahipse,
her yere yolunu bulur. Hook, Londra toplumunda bir süre büyük bir yer edindi ve bir değişiklik olmasaydı daha da büyüyebilirdi.

1812'ye kadar neredeyse tamamen kalemiyle geçiniyordu: ve
kaz tüyü nadiren bir bastondur, ancak bazen bir baston olabilir. Onun, çoğumuzun ihtiyaç duyduğu ve elde edemediği bir şeye, bir kesinliğe ihtiyacı olduğu açıktı. Ne mutlu adam! Yıllarca boşuna bir randevu için yalvarmış olabilir, tıpkı birçoklarının yaptığı gibi, ama bu onun kucağına düştü, nasıl oldu bilinmez ve yirmi dört yaşında Bay Theodore Edward
Hook, yıllık 2.000 sterlinlik bir maaşla Mauritius Adası'nın hazinedarı yapıldı. Bu hor görülmeyecekti ve hor görülmedi.
İklim, sivrisinekler ve benzeri şeylere rağmen, Hook parayı aldı ve yelken açtı.

Bu ofisteki davranışlarına ayrıntılı olarak girme niyetimiz yok, ki bu onun bir nüktedan olarak karakteriyle hiçbir ilgisi yok. Kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olduğuna inanmak için bin bir, suçsuz olduğunu varsaymak içinse bin bir neden var. Burada, neşeli, neşeli, tamamen topluma bağlı ve aritmetiğe hiç ilgisi olmayan genç bir adam, çok zor ve garip bir duruma sokulmuştu: eğer yapabilirlerse hile yapacak yerli katipler, eğer yapabilirlerse kusur bulacak İngiliz valiler, bozuk bir hazine, garip bir para, tanık olarak yalancılar ve zimmete para geçirmenin inkar edilemez kanıtları. Kısacası, adanın hazinesinin durumu incelendi ve büyük bir açık bulundu. Geriye, bunu orijinal yazarına kadar izlemek kaldı. Hook, adadaki en iyi karakteri edinmemişti. Küçük bir İngiliz kolonisinin resmi itibarını bilenler, onun nezaketinin, Pump Court, Temple veya Paradise Row, Old Brompton'dan onurlu yerlere ve yüksek maaşlara
yükseltilen, 'doğuştan gelen' kişilerin iki katı ayrıcalıkla yüksek atlarına binen o değerli büyük perukları nasıl şok ettiğini gayet iyi anlayabilirler. Örneğin, Hook, bir keresinde, sadece bir şans eseri, resmi bir akşam yemeğinde sandalyeye oturmak zorunda kalmıştı,
bu vesileyle başkanın önerdiği kadeh kaldırmalara, dışarıdaki silahlardan gelen bir selam eşlik edecekti. Hook listeyi inceledi,
ve kadeh kaldırmayı o kadar çok seviyordu ki,
sonuna geldiği için oldukça üzgündü ve sanki hala listedenmiş gibi,
hazır bulunan her subayın sağlığını sırayla önermeye devam etti. Topçular
oldukça yorulmaya başlamıştı, ancak emirleri olduğu için şikayet etmeye cesaret edemiyorlardı. Hook çok sevindi ve gürültüden bıkmamış olan herkesin şaşkınlığına ve eğlencesine devam etti, her genç subay, şaşkınlıkla, kendisine yapılan onurdan oldukça memnundu. Sonunda kadeh kaldıracak kimse kalmamıştı; ancak şarap etkisini göstermişti ve Hook, içeride kahkahalar ve dışarıda vahşi topçu sesleri arasında, bu kadar yetenekli bir şekilde görev yapan garsonun sağlığına dua etti. Bunu yaptıktan sonra, teşekkürlerini iletmek için çağrılan aşçıyı düşündü; ancak topçu subayı bu sırada olayı duymuştu ve sağlıklarını içkilerinin sayısıyla yok etmeye kararlı olan beyefendilerin sağlığına yeterince barut harcandığını hissederek, topçulara durmalarını emretme sorumluluğunu üstlendi. Başka bir sefer, bir düello yaparak vali General Hall'un hoşnutsuzluğunu kazandı -neyse ki Moore ve Jeffrey'ninki kadar zararsızdı-

Byron'un dediği gibi, 'Little'ın kurşunsuz tabancası gözüne çarptığında,
Ve Bow-street'in beyefendileri gülerek yanlarında duruyorlardı.'

Vali, 'Gotik silah çağrısını' bastırmak isteyecek kadar aklı başındaydı ve bu nedenle daha da öfkeliydi.

Bu koşullar, zimmete para geçirme suçlamasını incelerken Hook'un lehine dikkate alınmalıdır. Ayrıca, açığın bilgisinin, Hazine'de baş katip olan ve usulsüz davranış nedeniyle işten çıkarılma tehdidi almış olan Allan adlı bir adam tarafından valiye bir mektupla gönderildiği belirtilmelidir. Allan, açığı on beş aydır bildiğini itiraf etmişti ve yine de, kendisi başı derde girene kadar, bunu yetkili makamlara bildirmeyi düşünmemişti. Elbette ki, ardından gelen incelemesi tamamlanamadan, Allan intihar etti. Şimdi, ilk bakışta, bu adamın gerçek suçlu olma olasılığı en yüksek gibi görünmüyor mu ve Hook'un tüm sorumluluğu taşıdığını bilerek ve kendi tespitine karşı adil önlemler aldıktan sonra, hazinedarı suçlayan bir vahiy yoluyla olayın keşfedilmesini öngörmüş olması? _Quien sabe_;--ölüler hikaye anlatmaz.

Ancak sandık incelendi ve açığın bildirilenden çok daha büyük olduğu bulundu. Hook açıklayamadı, hiç anlayamadı; ama suçlu değilse, zorunlu olarak dikkatsiz davranmıştı. Tutuklandı, hapse atıldı ve yargılanması için İngiltere'ye gönderilen ilk gemiyle, her türlü malı Hükümet adına satıldı. Tamamen yoksul olan Hook'un her zamanki ruhunu kaybettiği düşünülebilirdi, ama bir şakaya karşı koyamadı. St. Helena'da, Cape'e giden eski bir arkadaşıyla karşılaştı. Arkadaşı, beş yıllık ikametgahının ardından dönüş yolculuğunda onu görünce şaşırdı ve şöyle dedi: 'Umarım sağlığınız için eve gitmiyorsunuzdur.'-- 'Neden,' dedi Theodore, '_göğüste_ bir sorun olduğunu düşündükleri için üzgünüm._ Göğüste bir sorun' bundan böyle Londra sosyetesinde Hook'un sıyrığına atıfta bulunurken kullanılan sıradan bir ifade haline geldi.

İngiltere'ye vardığında, buradaki Hükümetin kendisinin cezai olarak yargılanamayacağına karar vermesiyle serbest bırakıldı; ve böylece Hook, suçlu olsun ya da olmasın, basit bir dikkatsizlik yüzünden mahvolmuş ve ömür boyu rezil olmuştu. Doğru, bir ulusun malının
gözetimi ihmali neredeyse suç haline getirir; ancak bu, bir adamın yargılanmadan önce cezalandırılmasını mazur göstermez.

Ancak, Sömürge Denetim Kurulu'na çağrıldı ve burada
zorlayıcı bir incelemeye tabi tutuldu; bundan sonra Hükümete borçlu olduğu ilan edildi: kendisine karşı bir tebligat çıkarıldı; dokuz ay
o güzel ikametgahta geçti - bir Süngerhane,
sonra da 'Yargıçın Kuralları' ile değiştirdi - istisnası olmayan tek kurallar. Bunlardan sonunda 1825'te, eğer herhangi bir zamanda bunu yapabilecek durumda olursa parayı Hükümete geri ödemesi şartıyla serbest bırakıldı. Serbest bırakılması, soygun suçlamasındaki masumiyetinin örtülü bir kabulüydü; başkasının
ihmalleri nedeniyle oluşan bir borç yüküyle yükümlü olması, varsaydığımız kadarıyla, sorumluluğunun bir göstergesi ve
dikkatsizliği için bir tür cezaydı. Kesinlikle, Hook için, masumsa, dürüstlüğü için karakterinde bir leke olmadan dışarı çıkmaması zordu; ve suçluysa, cezalandırılmaması adaletsizdi. Karar, nadiren her iki tarafı da tatmin eden
sert adaletli uzlaşmalardan biriydi.

Gerçek şu ki, suçlu olsun veya olmasın, Hook hem beceriksizdi
hem de düşüncesizdi. Şüphesiz, yirmi beş yaşında, dünya cennetinde yılda 2.000 sterlin değerinde bir görev aldığı için kendini çok tebrik ediyordu; ama memnuniyeti ne kadar da dar görüşlüydü,
çünkü bu atama onu on yıl sonra karakterinde silinmez bir lekeyle yeniden hayata başlamak üzere yoksul bıraktı.
Bu kadar genç bir adama böyle bir görev vermek saçmaydı; ama Hook'un görevlerini gerektiği gibi yerine getirmek için elinden geleni yapmaması kesinlikle yanlıştı. Hayır,
kamu parasıyla aynı liberal--belki de _daha_ liberal--ruhla kendi parasıymış gibi oynamıştı--burada ve orada tedbirsizce avanslar ve borçlar vermişti ve sonuçlarına pek aldırış etmemişti.
Muhtemelen, bugün, genel görüş Hook'u planlı ve karmaşık bir dolandırıcılıktan aklamaktadır; ama genel görüş onu asla
suistimalden aklamamıştır ve hatta arkadaşları tarafından bile bu olaya, incelemeye kıyasla sessizliği tercih eden bir şüpheyle bakılmıştır.

Ama Hook'u soygun suçlamasından aklamak için neden bu kadar çaba sarf etti, çünkü o açıkça suçluydu, yasa bunu hiç dikkate almıyordu ve toplum da Devleti soymaktan daha kolay affediyordu? Mauritius'tan döndükten kısa bir süre sonra Somers Kasabası'nın ucuz ama modası geçmiş semtinde bir yer tuttu. Burada, talihsizlik anında, kendisini rezillik, hapis veya başka bir şeyin beklediğinden şüphe ederken, kesinlikle kendisinden çok daha aşağı bir sınıftan ve ona değerli bir arkadaş olmaya uygun olmayan bir karaktere sahip genç bir kadının şefkatinde teselli aradı. Hook çok az ahlaki eğitim almıştı ve almış olsaydı, dürtüleri herhangi bir ilkeyi yenmeye yetecek kadar güçlü olurdu. Bu kişiyle -günahı toplumsal bir kabahat haline getiren modern argoyu kullanmak gerekirse- 'bir bağ kurdu.' Başka bir deyişle, onun erdemini yok etti. Böyle bir eylem ne kadar nefret
verici olsa da, bir adamı bunun için merhamete dair hiçbir öneride bulunmadan kınamadan önce, ayartmayı daha da
güçlendiren ve sonucu neredeyse istemsiz hale getiren bir dizi durumu göz önünde bulundurmalıyız. Hook yüksek ahlaki karaktere sahip bir adam değildi - bundan çok uzak - ama bu nedenle bir romandaki kötü adam gibi, kızın mahvolmasını sağlamak için soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak oturduğunu varsaymamıza gerek yok. Ama Rubicon bir kere geçtiğinde, geri çekilmek ne kadar da zordur! Günah dolu bir hayat yaşamaktan kaçınacak bir adam için açık olan sadece iki yol vardır: biri, kurbanıyla evlenmek; diğeri, çok geç olmadan bağlantıyı koparmak. Birincisi, elbette, daha uygun olanıdır; ama evliliğin imkansız olduğu durumlar da vardır. Herhangi bir kalbe sahip olan bir adam, ikincisinden dehşetle kaçınmalıdır. Yine de, bir günahın en az günah olduğu durumlar bile vardır - çok fazla seven kişi
ayrılırken acı bir şekilde üzülebilir, ancak hiç düşmemiş gibi günaha daha fazla açık olmayacaktır. Bu tür durumlar nadirdir ve Hook'un bağlandığı genç kişinin ölümcül hatayı telafi etmesi olası değildir. Anne oldu ve geri çekilme olmadı. Hook'un onunla evlenmesi gerektiği açıktır. Bunu yapmamakla bencil ve yanlış davrandığı açıktır; - yine de bundan zayıfça, kötü bir şekilde kaçındı ve bu kaçındığı için cezalandırıldı. Kurbanını
yüzüstü bırakmamak için yeterli hissiyatı vardı, yine de günah dolu bir hayat yaşamaktan ve onu böyle bir hayatta tutmaktan memnundu. Bu belki de Hook'un karakterindeki
en kara lekedir. Fox, benzer bir bağlantının sonucu olarak
evlendiğinde, 'yerleşti', erken hatalarını telafi etti ve
ahlaki olarak, hiç olmadığı kadar daha iyi bir adam oldu. Hook evlenmeliydi.
Onu bunu yapmaktan alıkoyan şey, kamuoyunun korkakça korkusuydu ve sonuç olarak asla mutlu olmadı ve bu bağlantının kendisi için sürekli bir yük olduğunu hissetti.

Yıkılmış ve mahvolmuş olan Hook'un edebi yeteneklerinden başka çaresi yoktu ve
talihsiz bir kadına yönelik saldırılarında centilmence olmayan ve onursuz bir tarafa hizmet etmek için bunları fahişeleştirmesi üzücüdür. Avrupa'nın 'en büyük beyefendisi'nin -ya da _haydutunun_- kraliçesi hakkında şu anda ne düşünülürse düşünülsün, onu avlayanlar
asla affedilmeyecek ve Hook da onlardan biriydi. Bir Macar hanımı kırbaçlamaya mahkum ettiği için Avusturyalı bir generale
karşı haykırdık ve bir kalabalığın onu Londra sokaklarında kovalayıp
canını tehdit ettiğini zevkle gördük. Ama sadece affetmekle kalmadık, hatta bundan çok daha kötü bir davranış sergilediği için en sevdiğimiz nüktedanı övdük. Kraliçenin düşmanlarının veya daha doğrusu kocasının asalaklarının onu ortaya çıkaracağı kadar kötü olduğunu söylesek bile, gizli kimlikleriyle korunan ve her türlü tehlikeden uzak, bir hanımın zar zor okuyabileceği ve kraliyet hanımlarının ve birçok İngiliz beyefendisinin de hedefi olan iftiralar, hakaretler, baladlar, epigramlar ve hicivlerle bir kadına saldıran adamları affedemeyiz. O günün en iğrenç gazeteleri arasında en iğrenç olanı, artık sessiz bir dergiye dönüşmüş olan 'John Bull'du. Belki de gerçek John Bull, ağırbaşlı, iyi huylu bir keresteci olmasına rağmen, adını taşıyan ancak onun nazik ruhundan pek eser olmayan bu dergide hiç bu kadar kötü temsil edilmemiştir. Hook, bu derginin yaratıcısı ve uzun süre başlıca destekçisiydi. Küfür,
skandal, iftira, her türden alçaklık, onun
ateşlediği yakıtı oluşturdu ve
alevi körükleyen, acımasız, yılmaz, acımasız zekâ, onun başlıca tavsiyesiydi.

Utanç verici bir
sefil hanedanı, uzun süre Naip olarak, sefil ve aşağılanmışların lideri olan bir İngiltere Kralı'nın yaralı
Kraliçesi ile savaşta olduğunu bulan
bundan daha utanç verici bir doruk noktasına hiç ulaşmamıştır.
Henry Brougham gibi, muhalefete, hakarete ve alaya rağmen ezilen kadını savunanlar kadar ülkelerinin dürüst minnettarlığını hak eden kimse yoktur.

Ancak, herkesin zihninde bu kadar taze olan bir tarihe derinlemesine girmemize gerek yok,
John Bull'un kendisinin, ne kadar kusuru olursa olsun, hala bir kadın olan ve ruhu ne olursa olsun -çünkü çok fazla ruhu vardı ve ihtiyaç duyduğunda bunu görkemli bir şekilde gösteriyordu- hala bir hanımefendi olan bir eşe karşı zavallı
sefil bir hükümdarı desteklediğini gösteren o leke kadar. 'John Bull'un'
ona saldıran dergilerin en şiddetlisi olduğunu ve
kendisi bir Püriten olmayan Theodore Hook'un
bu gazetenin baş yazarı olduğunu söylemek yeterlidir.

'Punch'ın Muhafazakârlığa dönüştüğünü, 'Morning Herald' ile birlikte bir gazetede birleştiğini, böylece bir haber sütununun şakacı bir karakterle yan yana basıldığını ve bu ikisinin birlikte bir partiyi desteklemeye, Whiggizm'e saldırmaya ve prenseslerimizden birinin karakterini utanmadan kötülemeye ilkesizce adanmış olduğunu hayal edebiliyorsanız, o günlerde 'John Bull'un ne olduğu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Ancak bir fark vardır: 'Punch' kamusal karakterlere saldırır ve kamusal olaylarla alay eder; 'John Bull' en emekli olanları mahremiyetlerinden çıkarır ve onlara genellikle hiçbir temeli olmayan iftiralarla saldırır. Sonra, yine, 'Punch' 'John Bull' kadar
acı değildir: 'Londra
Charivari'sinde, herhangi bir belirli grup veya partiye karşı
kin icat edebileceği her şeyi söyleme kararlılığı yoktur; yine de, 'Punch'ta' iyi bir doğa vardır. 'John Bull'da ise tam tersiydi, tek bir amaç için kurulmuştu ve ona adanmıştı. Yine de Theodore'un makalesindeki nükte, modern gülen filozofumuzunkinden çok daha yükseğe çıkamaz.

Hook'un katkılarından en dikkat çekici olanı, Bayan Lavinia Dorothea Ramsbottom'un yurtiçi ve yurtdışındaki çeşitli turlarının tüm _hafıza milyarlarını_ anlattığı 'Ramsbottom Mektupları'ydı, elbette her zaman, az çok siyasi meselelere değinerek. Bu mektupların 'eğlencesi' 'Jeames' veya 'Snob
Papers'ınkinden çok daha düşüktür ve bunlarda sergilenen gerçek nükteden çok Malaprop saçmalıkları ve geniş bir yelpazede kötü kelime oyunlarından oluşur. Her ikisinin de tarzından,
herhangi bir yerden bir alıntı alırız:--

'Ah! Bay Bull, Oda gerçekten güzel bir yer. Oraya, Porchmouth'daki Nokta ve Sally'ye benzeyen Molly Noktası'ndan girdik,
sadece Sally'ye orada Liman diyorlar, Oda'da bu bilinmiyor. Tiber
güzel bir nehirdir, sarı görünür, ancak orada Thames'in burada yaptığı gibi yapar. Bizi muazzam büyüklükteki Salt Peter Kilisesi'ne götürmeleri için bir carry-lettz ve bir cocky-olly kiraladık;
pizarro'nun ortasında çok yüksek bir basilisk, sağda ve solda iki yakışıklı
buluntu var; ve Bay Fulmer'ın dediği gibi, saçmalık
bazı Mürtedlerin yan tüzükleriyle süslenmiştir.'

Hook'un bu mektupların çoğunu şarapla heyecanlandığında yazdığını hayal edebiliriz. Bazıları yeterince gülünçtür, ancak çoğunluğu o kadar acınası derecede aptaldır, kelime oyunları ve küfür kokmaktadır ki, geçici ilgi kaybolduğunda, okuyucuyu çekecek hiçbir şey kalmamıştır. Joe-Millervari hatalara, eski dünya kelime oyunlarına ve Hook'un 'kalıntıları' hakkındaki basmakalıp hikayelerine gülmek neredeyse imkansızdır. Kalıntılar! gerçekten de; oldukları yerde kalmaları daha iyi olurdu.

Bu tür düzyazıların yanı sıra, Hook çeşitli tekerlemeler de yazmıştır--bunlar için başka bir isim yoktur--popüler melodilere düzenlenmiş ve kırsal kesimdeki insanların favorisi olmayı amaçlamıştır. Bunlar da düzyazı
tüyleri gibi, bir saatliğine işe yaramıştır ve artık ilgi çekmiyorlar. Gerçekten popüler olup olmadıkları henüz kanıtlanmadı. Kesinlikle, artık unutuldular ve ülkenin en Muhafazakar köşelerinde bile çoktan unutuldular. Bunların birçoğunun başlangıçta _recitati_ olduğu görülüyor ve eğlenceleri esas olarak şarkıcının -Hook'un kendisi- yüzüne ve tavrına bağlı olmalı; ancak bazılarında saçmalıkları yok eden ve ancak bir 'Don Juan' hicvinde veya 'Reddedilen Adresler'in birinci sınıf taklidinde ortaya çıktığında tahammül edilebilen kafiye kusurunu sergiledi. Hook, sıra dışı kafiyeler uydurmada olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve Kulüpler'deki şarkısından birkaç kıta yeteneğinin iyi bir örneği için yeterli olacaktır:--

'Eğer herhangi bir adam rahatlığı seviyorsa ve onu satın alacak parası yoksa, kalabalık bir kulübe -çok seçkin bir topluluğa- girmelidir;
Yalnızlık ve koyun pirzolası _infelix uxor_'a hizmet ederken, o
Kulübüne sahip olabilir (Herkül gibi) ve orada lüks içinde eğlenebilir.
Eğil, vay canına, vay canına, vb.

'Evet, kulüpler evleri altüst eder; Hatchett'ler bile onları yıkamaz;
Joy onların büyüklüğünü görünce üzülür ve Long onları ortadan kaldırmak için can atar.
Hanlar tükendi; bekar erkekler için oteller nadiren orada hayatta kalır;
Aile yolunda olan evler dışında hiçbiri orada gelişemez.
Eğil, vay canına, vay canına, vb.

'Önce Athenaeum Kulübü var, çok akıllı, ondan tek bir adam yok,
Altı kişiye yetecek kadar aklı yok (aslında, planı bu);
Garsonlar bile size Sokratesvari bir belagatle cevap verir;
Ve bıçakları ve çatalları her zaman matematiksel olarak sıraya koyarlar. Bow, vay canına, vay canına, vb.

* * * * *

'Bir Isis'in kasabada bir evi var ve Cam şehrini terk ediyor.
Efendi şimdi Trinity Üniversitesi'nde takılıyor.

* * * * *

'Union Kulübü oldukça muhteşem; günlük en iyi dairesi,
Avukatların, doktorların, tüccarların, beyefendilerin, _cum multis aliis_ salonu.

* * * * *

'Gezginler Pall Mall'da ve çok rahat bir şekilde puro içiyorlar,
Ve en yüksek Alplere tırmanmayı veya Moselai ovalarında dolaşmayı hayal ediyorlar.

* * * * *

'Bunlar tüm insanların rollerini oynamayı teklif ettiği sahnelerdir,
Çünkü _kulüpler_ Londralıların açıkça _kalplerini_

koydukları şeydir.
Bow, vay canına, vay canına, tiddy-iddy-iddy-iddy, bow, vay canına, vay canına, vb.

Bu, 'Bull'un zararsız baladlarından biridir. Politik olanlardan bazıları günümüzde basılmaya pek uygun değildir. Belirli bir konumdaki hanımların bu gazeteyi
alacak kimseyi kabul etmeyeceklerini söylemelerine şaşıramayız. Son derece küstahçaydı ve
Theodore Hook bunun ruhuydu. Gizli kimliğini o kadar iyi korudu ki,
onu ortaya çıkarmak için yapılan tüm girişimlere rağmen,
kendisinin köşelerinde bir yazar olarak kesin olarak
belirlenmesi yıllar aldı. Hatta
şüpheleri ortadan kaldırmak için
kendisine karşı mektuplar ve makaleler yazma noktasına bile geldi.

Hook artık sadece edebiyatla yaşıyor ve gelişiyordu. Birçok
roman yayınladı--kötü romanların gittiği yere gitti ve günümüzde okunmadı,
sadece çok yetersiz bir dolaşım kütüphanesi olan
ücra bir kasabada hariç. Olasılıksızlık onlarda doğal resmin yerini aldı; kelime oyunları daha iyi zekânın yerini aldı; ve kişisel portreler o kadar serbestçe kullanılıyordu ki, en yakın arkadaşları -örneğin yaşlı Mathews- kaçamadı.

Bu arada Hook, iyi bir servet kazanarak, neşeli hayatına ve genel toplumun zevkine -eğer zevkse- geri döndü. 'John Bull'la elde ettiği başarının etkisiyle 'perdesini attı' ve
sahip olduğundan çok daha fazla para harcadı. Otuz yıl önceki Londra çevrelerinin hepsine serbestçe karıştı, ihtişamı çoğumuzun zihninde hala taze ve her yerde bir doğaçlamacı olarak yeteneği ve
sohbet yetenekleri onu genel bir favori yaptı.

Hook için talihsiz bir popülerlik! Hala ulusa derinden borçlu olan, geçindirmesi gereken gayri meşru bir ailesi olan, birçok yerde ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan o, hala hem soyluları hem de zekileri en güzel şekilde ağırlayacak ve ağırlayacak kadar aptaldı. Neden sessizce yaşamıyordu? Neden Fox gibi, çocuklarının annesi yaptığı mutsuz kadınla evlenip, asma budamak ve lale yetiştirmekle yetinmiyordu? Gerçekten de neden? Çünkü o Theodore Hook'tu, son ana kadar düşüncesiz ve aptaldı. Halkın soytarısı aptal olmalı. Vicdanına, o kadar da düzenbaz olmadığını kabul etsin.

Son yıllarında Hook, kendisini sefalete sürükleyebilecek en olası iki sefahate yöneldi: oyun oynamak ve içki içmek. İlkine hiç uygun değildi, oturup şansları hesaplayamayacak kadar neşeli bir ruha sahipti. Önemli ölçüde kaybediyordu ve kaybettikçe daha çok oynuyordu. İçki içmek onun için neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti. Toplumda sürdürmesi gereken bir ünü vardı ve toplumdan tamamen çekilmek için ahlaki cesareti yoktu.
Yazmak, doğaçlama yapmak, neşelenmek, oyun oynamak uyarıcılar gerektiriyordu. Zihni
her anlamda aşırı çalışıyordu. Tek çareye başvurdu ve
içerek kaygıdan geçici bir rahatlama ve kısa süreli bir
besin buldu. Uzun yıllar Londra çevrelerini eğlendiren bu adamın içki içerek sonunu hızlandırdığına şüphe yok.

Theodore Hook'un ölümünden bu yana henüz otuz yıl geçmedi. 24 Ağustos 1841'de dünyadan ayrıldı ve bu zamana kadar insanların hafızasında sadece bir nüktedan, bir kelime oyunu yazarı, bir şakacı, zavallı bir soytarı olarak kaldı, bolca eğlence fonu vardı ama hiçbir şekilde büyük bir adam olarak değil. Eğitimi için her şeyi göz önünde bulundurarak - yaşadığı zamanlar ve erken hayatının talihsiz
yanlışları - Hook'un karakter olarak
en
kötü nüktedanlardan biri olmadığını kabul edebiliriz. Kutsallıktan uzak bir şekilde öldü ama bu sınıftaki diğerleri gibi küfürbaz veya sövücü değildi. Evlilik bağını görmezden geldi, yine de ihanet ettiği kadına sadık kaldı; kendisine emanet edilen tek sorumlu görevde şüphesiz dikkatsizdi, yine de vergilendirilemez, her şeyi alarak, kasıtlı
zorbalıkla. İçki içmesi ve oynaması kötüydü - çok kötüydü. Uygunsuz
bağlantısı kötüydü - çok kötüydü; ancak kariyerindeki en kötü özellik belki de 'John Bull' ile olan bağlantısı ve düşük iftira sistemine kolayca boyun eğmesiydi. Bunun için yaşamanın zorunluluğundan başka bir mazeret yok; ancak Hook, herhangi bir ilkeyi korumuş olsaydı, daha dürüst bir şekilde yaşamaya yetecek kadar para kazanabilirdi. Adı, kesinlikle, bu ülkenin zekaları arasında pek göze çarpmıyor, ancak sonuçta, hepsi çok
kötü olduğu için, Hook'un en kötüsü olmadığı mazur görülebilir. _Requiescat in pace_.

SYDNEY SMITH.

'Akıllı Zekâ'.--Babanın Gariplikleri.--Winchester'da Şiir Yazımı.--
Salisbury Ovası'nda Rahip Hayatı.--Eski Edinburgh.--Sosyal ve Mimari Özellikleri.--Metafizik Olarak Sevişmek.--Eski İskoç
Akşam Yemeği.--Mark'ın Adamları Ölmek---Genç Ruhlar Grubu.--
Brougham'ın Erken Azmi.--Sohbetleri Düzenlemek.--'Eski Okul'
Törenleri.--Spekülatif Topluluk.--Parlak Bir Set.--Sidney'in
Arkadaşlarının Görüşü.--Holland Evi.--'Bulunan Çocuk'taki Vaiz.--Sidney'in
'Yaşam Grameri.'--Resim Tutkunluğu.--Sonunda Yaşayan Bir Varlık.--Zekâ
nın Bakanlığı.--Papaz Evi Foston-le-Clay.--Country Quiet.
Evrensel Kaşıyıcı.--Country Life and Country Prejudice.--The Genial
Magistrate.--Edinburgh Society'nin Bir Anlık Görüntüsü.--Laggan'lı Bayan Grant. Bir
Emeklilik Zorluğu.--Jeffrey ve Cockburn.--Craigcrook.--Sidney Smith'in
Neşesi.--Romatizmal Zırhı.--Piskoposluk Yok.--St. Paul'un Kanonu Oluyor.--Lord Dudley'nin Anekdotları.--Keskin Bir Kınama.--Sidney'in
Toplumun
Sınıflandırılması.--Son Mizah Darbeleri.

Smith'in itibarı--Lord Cockburn'ün 'Edinburgh Anıtı'ndan alıntı yapacak olursak--'burada, hayatı boyunca olduğu gibi,
bilge bir zekânın itibarı vardı.' O bir nüktedandı, ama ona bir yakışıklı olma ününü inkar etmeliyiz. Bunun için, kutsal makamı kadar doğa da onu diskalifiye etmişti. Londra'daki bir oturma odasında, o kadar çok yemeğe gittiğinde, kendisinin yürüyen bir köfte olduğunu söylediğinde onu gören kimdi ki - kim ona yanlışlıkla yakışıklı diyebilirdi? Kanonik kıyafet içindeki iri, hantal formu - düz, ağır, iri, uzun, sağlam ve sert bir anlam dışında hiçbir ifadeyle kurtarılmamış - algıladığımızdan beri kaç yıl geçti ve 'Bu nüktedan olabilir mi?' diye düşündük. Londra'dan nefret eden ve 'şeytanın oturma odası' dediği yere nadiren gelen Henry Cockburn'un yanında, ama ayrı durmasının üzerinden kaç yıl geçti, çünkü o en çekingen adamdı; harikulade
parlak gözleri, berrak, neredeyse genç, canlı ten rengi, Sydney'in gri, soluk, prebendal ten rengiyle
parlak bir tezat oluşturuyordu? Francis Jeffery'nin, büyük adamların en küçüğü, yaşlılığında bir
yakışıklı, sonuna kadar bir zekâ, Sydney ile
şövalyelik etmek için elinde şapkayla durduğu zamandan beri ne kadar da kısa bir zaman geçti, daha neşeli bir sahneye, daha şık bir çevreye doğru aceleyle koşmadan önce: yine de hepsi gittiler - gözden kayboldular, tek başlarına
hafızada yaşıyorlar. Belki de zamanı gelmişti: Gerçekten de birkaç yıl daha uzun yaşayabilirlerdi; isimlerini aramızda duyabilirdik; seslerini dinleyebilirdik; Cockburn'ün yakışıklı yüzünün cazibesini oluşturan ve diğer tüm yüzleri evcil ve ölü gösteren koyu ela, sürekli parlayan gözlerine bakabilirdik: Jeffrey'nin yaratıcılığına, ifadedeki mutlu dönüşlerine, nazik alaycılığına hayran kalabilirdik; Sydney Smith'in eğlenceye olan muazzam doğal yeteneğinin tadını çıkarabilir ve Lord Cockburn'le birlikte, bu kadar çok dünyevi bilgeliğin, kutsal emirlerin sınırları içinde olmaktansa daha özgür bir alanda olması gereken birine neredeyse uygunsuz görünmesine üzülerek 'bilge nüktedanlığı' dinleyebilirdik: bunu yapabilirdik, ancak tablo başka türlü olabilirdi. Zekası yükselen ve ruhu ölüme yaklaşırken neredeyse yüce hale gelen Cockburn, bilinçli zayıflığın depresyonuna gömülmüş olabilirdi; Jeffery kendini tekrarlamış olabilir veya hipokondriyak olabilir; Sydney Smith gevezelik etmiş olabilir:
üzülmeyelim; onlar, yaşın donmasıyla bir zihin
kalitesi bile etkilenmeden, en parlak dönemlerinde gittiler.

Sydney Smith'in hayatı, edebiyat toplumunun bir kroniğidir. 1771'de
doğdu ve 1845'te öldü. Bu dönem ne kadar da büyük adamlardan oluşuyor! Scott, Jeffrey, Mackintosh, Dugald Stewart, Homer,
Brougham ve Cockburn onun yakınlarıydı;
korkuyoruz ki sonsuza dek
başlamış bir takımyıldız. Dünyamız buna hiç benzemiyor:
Geriye bakmalıyız, etrafımıza değil, en güzel noktaya kadar
gelişmiş güçlü zihinler için. Çağımız çok dağınık, çok pratik, bu kadar görkemli bir gösteriye tekrar tanık olmayı umamayız.

Atalarından Sydney Smith en iyi armağanlarından birini, büyük hayvan ruhlarını miras aldı - bu zorlu hayatımızda istenebilecek tek ruhlar;
ve babası ona bunu aktardı. O baba, Bay Robert Smith, hem tuhaf hem de zekiydi. Tuhaflıkları çılgınlıkla birleşmiş gibi görünüyor, ancak Sydney'inki düşünceyle ayıltıldı ve yoğun sağduyuyla yönlendirildi. Babasının yerleri satın alma ve değiştirme çılgınlığı vardı: onları mahvettiğini söylemeye gerek yok. Bunu yaptıktan sonra, genellikle onları sattı; ve _on dokuz_ farklı yer böylece onun için masraf kaynağı ve ailesinin maddi çıkarlarına zarar kaynağı oldu.

Bu garip savurgan, Languedoc'lu bir Fransız göçmenin kızı olan Bayan Olier ile evlendi. Herkes, Bayan Kavanagh'ın lezzetli hikayesi 'Nathalie'de Güney'deki Fransız kadınlara verdiği büyüleyici nitelikleri hatırlayabilir. Bu Bayan Olier, _la belle France_'ın yakışıklı, tatlı huylu, yüce gönüllü Güneylileri hakkındaki tüm fikirleri gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Sydney Smith, yerel neşesini ona borçluydu; güzelliği, kesinlikle, diğer torunlarından bazılarına geçtiği kadar ona geçmemişti. Talleyrand, İngiltere'de bir göçmen olarak, Sydney'nin kardeşi Robert Smith veya yakınlarının ona Bobus dediği kişiyle samimi ilişkiler içinde yaşarken, bir gün sohbet kalıtsal güzelliğe döndü. Bobus, annesinin kişisel mükemmelliklerinden bahsetti: _'Ah, mon ami,' diye haykırdı Talleyrand, _c'etait apparemment, monsieur: volre pere qui n'etait pas bien.'_

Bu Bobus, Eton of Canning and Frere'deki okul arkadaşıydı; ve John Smith ve o iki gençle birlikte 'Microcosm'u yazdı. Sydney ise, o zamanlar neşeli, canlı, aç bir çocuk için sert bir eğitim yeri olan Winchester'daki Vakıf'a yerleştirildi. Küçük kardeşi Courtenay onunla birlikte gitti, ancak iki kez kaçtı. Eğitimini hayırseverliğe borçlu olmak, o günlerde yarı aç olmak demekti. Çocukları doyurmaya
yeterince kaba yiyecek bile asla yeterli olmuyordu ve evden yeni dönen çocuklar istedikleri gibi yaşamaya bırakılıyordu. Sydney, 'İhmal, istismar ve ahlaksızlık,' derdi, 'Winchester'ın yaygın kötülükleriydi; ve öğretim sistemi, eğer buna öyle denebilirse, eski manastır darlığının kokusunu
almıştı.... Okulda bir çocukken, on binden fazla Latince beyit yazdığımı düşünüyorum ve aklı başında olan hiçbir adam, öbür dünyada bir tane daha beyit yazmayı hayal bile edemez. Boşa harcanan hayat ve zaman için çok şey. Yine de, beyit teşvik etme süreci, Oxford'da üç yıl boyunca acımasızca sürdürüldü ve genellikle istekli yetenekten çok sabırlı aptallığın testi oldu. Yine de burs ve ödüllerin kazanılmasında ne kadar da muazzam bir öneme sahip; ve öğretim görevlileri ve 'antrenörler', çok daha yüksek klasiklerin, Almanların hor gördüğü şeye ne kadar da gayretli ve inatçı! Sydney'in yeterliliği onu okulun kaptanı yaptı ve Winchester'ı terk edip New College, Oxford'a gitti; o büyük üniversitenin o zamanki en asil ve en çok suistimal edilen kurumlarından biri. Elbette bir burs ve ardından bir burs kazandıktan sonra, üniversitedeki olağan port şarabı bardaklarının, lisans öğrencileri arasında Latince şiirler kadar günlük bir şey olduğunu belirtti. Ancak, Sydney'i ortak salondaki şenliklere katılırken hayal etmeyebiliriz; daha büyük olasılıkla, onu, Hall'dan sonra bile, o zamanlar veya şimdi bile üniversitelerde kesin olmayan bir şey olan, o her daim yeşil, yapraklı, çeşitli bahçelerde, bir tarafta eski St. Peter kilisesi ve diğer tarafta bir zamanlar bir tahkimat olan yüksek duvarla korunan, istikrarlı bir yürüyüşle dolaşırken hayal edelim. Fakirdi ve bu nedenle güvendeydi, çünkü yoksulluk bir lisans öğrencisi için koruyucu bir melektir ve çalışma, Fellow'u bile tamamen bozulmaktan koruyabilir. Babası tarafından yılda Fellowship'ten aldığı yüz sterlinle dünyaya gönderildi ve daha sonra eski kır evlerinin yıkıcısından bir kuruş bile alamadı. Hiçbir zaman altı peni borcu olmadı; hayır, karakterinde hiç demir olmayan Courtenay'in Winchester'da yaptığı ve itiraf edecek cesareti olmayan otuz sterlinlik bir borcu ödedi. Bir sonraki adım bir meslek seçmekti. Baro Sydney'nin tercihi olurdu; ancak kilise babasının tercihiydi. Bir adamın soylu bir yoksulluğa
geçebileceği en ucuz kanaldır; Lord Cockburn'un belirttiği gibi 'zekâ ve bağımsızlık piskopos yaratmaz.' Ancak, biz Sydney Smith'i onun gibi bir kilise mensubu olarak 'kaybetmiş' olarak görmüyoruz. Mutluydu ve başkalarını mutlu ediyordu; iyiydi ve başkalarını iyi ediyordu. Başarılı bir avukat veya popüler bir hatip için aynı şeyi kim söyleyebilir? İlk görevi Salisbury Plain'deki bir papazlık göreviydi; ilk din adamlığı görevlerinden biri, kardeşi Robert'ı (bir avukat) Lord Lansdowne'un teyzesi Bayan Vernon ile evlendirmekti. Sydney annesine şöyle yazmıştı: 'Size evlilik hakkında söyleyebileceğim tek şey, o ağladı, o ağladı, ben ağladım.' Bu evlilik, Bowood'daki kütüphanede kutlandı ve Sydney, daha sonra bu büyüleyici çevreyi onun nüktedanlığıyla sık sık büyüledi.

Genç papazın Salisbury Plain'deki hayatından daha kasvetli bir şey olamazdı: 'Köyün ilk ve en yoksul yoksulu', bir papaz olarak adlandırdığı gibi, bu geniş düzlükteki birkaç dağınık kulübenin arasına oturtulmuştu; hatta haftada sadece bir kez Salisbury'den kasap arabası tarafından ziyaret ediliyordu; birkaç insan tarafından rahatsız ediliyordu; sosyal hayatı seven herkes tarafından dışlanıyordu. Ancak denetim süresi uzun sürmedi; ve gezintilerinden birinde bir fırtınada neredeyse yok olduktan sonra, iki yıl sonra daha hoş bir manzara için Salisbury Ovası'ndan ayrıldı.

Smith'in cemaatinde, Amesbury yakınlarındaki Netherhaven köyünde, misafirperver bir toprak sahibi, Bay Beach yaşıyordu. Bay Beach'in bir oğlu vardı;
Saray'daki sessiz pazar günleri, papazın akşam yemeğindeki arkadaşlığıyla canlanıyordu ve Bay Beach, misafirini hem eğlenceli hem de mantıklı buldu ve ondan genç toprak sahibine öğretmenlik yapmasını rica etti. Smith kabul etti; ve Almanya'yı ziyaret etmek niyetiyle öğrencisiyle birlikte gitti. Ancak Fransız Devrimi zirvedeydi. Almanya uygulanamazdı ve Sydney annesine yazdığı mektupta, 'siyasetin stresi yüzünden Edinburgh'a sürüklendik. '

Bu kaza, bu görünüşteki kaza, Sydney Smith'in fırsatlarının temeliydi; başarısının değil, çünkü bunu kendi meziyetleri sağladı, ancak çabalarının uygulandığı yönün temeliydi. Kader onu nereye götürürse götürsün, o seçkin olurdu; ancak bu şekilde özel bir şekilde faydalı hale getirildi; 'onun dizeleri gerçekten de hoş yerlere düşmüştü.'

1797'deki Edinburgh, 1860'ın Edinburgh'u değildi, söylemeye gerek yok. Eski, pitoresk, yüksek yapılı, kıvrımları ve dar sokaklarıyla bir şehirdi, kuzey başkentinden çok eski bir Fransız _ville de province_'in özelliklerine sahipti. Yeni Kolej'in temel taşı 1789'da atıldı, ancak bina kırk yıldan fazla bir süre sonra tamamlandı. Bina o zamanlar tarlaların ve bahçelerin ortasında duruyordu. 'Sık sık.' Lord Cockburn şöyle yazıyor: 'İlkbaharın ilk günlerinde temiz topraktan yükselen mavi ve sarı çiğdemlere hayran kaldık mı? Doktor Monro'nun (ikinci) evinde, evi Nicolson Caddesi'nden girerek kolejden yüz metreden daha az bir mesafede küçük bir tarladaydı.'

Sydney Smith ve öğrencisi 'Auld Reekie'ye sığındığında Yeni Şehir gelişme aşamasındaydı. Her sokağın yükselişiyle birlikte tavırlarda da yeni bir yenilik başlıyor gibiydi. Sevgili Reekie'sine bağlı olmasına rağmen önyargısız ve her konuda açık sözlü olan Lord Cockburn, geleneklerdeki değişikliği İngilizlerle olan ilişkiye bağlıyor ve bunu Birlik'ten itibaren başlatıyor gibi görünüyor. Böylece eski şehrin yeni alanlara taşması, onun da belirttiği gibi, 'alışkanlıklarımızda genel bir değişiklik' 'anlamına geliyordu.'

Faubourg St. Germain sakinleri, Seine Nehri'nin karşısındaki Faubourg St. Honore'daki komşularına onaylamayan gözlerle bakarken, Canongate ve Cowgate'deki gezginler de modern nüfusun akınına uğramasının 'kuralcı
bekârlıklarını' bayağılaştırdığını düşünüyorlardı. Cockburn'ün eski zamanlardaki bir İskoç meclisi hakkındaki tasviri oldukça ilginçtir.

'Örneğin, Saint Cecilia's Hall müzikalin tek kamusal mekanıydı; ve en seçkin ve şık eğlence yerimiz olmasının yanı sıra, gördüğüm en iyi ve en güzel konser salonuydu. Ve orada, yan bukleleri, fırfırları, fırfırları ve gümüş tokalarıyla baskın olan edebi ve şık beyefendilerimizin çoğunu gördüm; ve kasnaklar ve muhteşem satenlerle dik duran görkemli matronlarımız; ve yüksek topuklu ayakkabılı, pudralı ve pomatumlu saçlı, kabarık ve karma başlıklı güzellerimiz. Bunların hepsi Cowgate'teydi; günümüzde yoksulluk ve hastalığın son sığınağı. Bina
kaldırılmış ve değiştirilmiş olmasına rağmen hala ayakta. En son gördüğümde, kısmen bir eskici dükkanı, kısmen de bir mangal dükkanı gibi görünüyordu.'

George Meydanı'nın güzel odalarında balolar düzenlenirdi, 'Yeni Şehir'in küstahlığı'na rağmen, yani makaranın moda dansçılarını
George Caddesi apartmanlarına zorla sokma girişimine rağmen.

'Ve burada,' diye yazar Lord Cockburn, o 'serseri' Harry Cockburn olduğu günlere bakarak, 'önceki çağın balo salonu disiplininin son kalıntılarıydı. Martinet dulları ve saygıdeğer beaux törenlerin efendileri ve metresleri olarak hareket eder ve tüm ön düzenlemeleri yaparlardı. Hiçbir çift, her partiye kesin dansın yerini belirten bir bilet verilmediği sürece dans edemezdi. Bilet yoksa, beyefendi veya hanımefendi davetsiz misafir olarak kabul edilir ve danstan çıkarılırdı. Bilette -örneğin bir kır dansı için- 3, 5 rakamları işaretlenmişse; bu, bilet sahibinin kendisini 3. ve en üstten 5. dansa yerleştirmesi gerektiği anlamına geliyordu; ve başka bir yerdeyse, doğru yere yerleştirilir veya hariç tutulurdu. Ve partnerin bileti buna uygun olmalıdır. Yazıklar olsun zavallı kıza, 2, 7 numaralı bileti olan, 5, 9 numaralı bir gencin karşısında bulundu! Ruhsatsız flört ediyordu ve çok hasta görünüyordu ve muhtemelen o dansın bilet yöneticisi tarafından annesine bildirilecekti.'

Bütün bunlar ortadan kalkmıştı; ve böylece birkaç kişiden oluşan aristokrasi
son bulmuştu; ve bazı kısıtlamalarından kurtulan toplum,
öncekinden farklı ve daha aydınlanmış bir şekilde gelişti.

Gülünç olana gözü olan birini tatmin edecek kadar tuhaflık hâlâ vardı. Sydney Smith, gerçek bir İskoç'a mizahi bir fikir vermenin zaman işi olduğunu kısa sürede keşfetti. 'Bir espriyi İskoçça'ya iyice
anlatmak için cerrahi bir operasyon gerekir,' derdi. 'Metafiziğe o kadar gömülmüşler ki, hatta
metafiziksel olarak sevişiyorlar. Tanıdığım genç bir hanımın, Edinburgh'daki bir dansta, müziğin aniden durmasıyla, "Söyledikleriniz, Lordum, soyut anlamda aşk için çok doğru, ama,--" burada, kemancılar çılgınca keman çalmaya başladılar ve gerisi kayboldu.' Ancak, o,
çok nadir olan bir şeyi, gerçek dost olma özelliğini koruyan bu milletin asil özelliğinden
çok derinden etkilenmişti. Onların kalplerindeki şefkate
yeterince adaletli davrandı. 'Bir kazayla karşılaşırsanız,' dedi, 'Edinburgh'un yarısı hemen kapınıza akın eder ve _temiz_ elinizi veya _temiz_ ayağınızı sorar.' 'Mizahları,' diye gözlemledi, 'iklimlerine bir saldırıdan başka her şeye dayanır; Jeffrey bile
Craig Crook'ta mersinlerin çiçek açtığı yanılsamasından kurtulamaz.' Keskin eleştirmen mersin ağacı imalarına sadık kaldı ve Smith'in girişimlerine, sanki 'hiçbir zaman davetli havasını solumamış, ikliminin zorlukları altında acı çekmemiş, beş yılını 'dünyanın o çatı katında, İngiltere'nin o boğum ucunda, Calvin, yulaf kekleri ve kükürt diyarında' metafizik ve tıp tartışarak geçirmemiş' gibi küçümsemeyle yaklaştı. Smith'in İskoçya dediği gibi. İki yıl boyunca, kar nedeniyle dört at tarafından çekilen arabaların olduğu; insanların rüzgarlar tarafından yüz üstü yere yatırıldığı; ve hatta 'deneyimli İskoç tavuklarının bile sokakları geçmeye cesaret edemediği, kuyrukları yukarıda, fırtınaya yakalanmaya cesaret edemeden yan yan ilerlediği' kışlara göğüs gerdi. Bununla birlikte, gerçek İskoç akşam yemeğinin tadını çıkardı, bundan daha hoş ve daha sağlıksız hiçbir şey
Hristiyan aleminde bilinmemiştir.
Edinburgh'un insanların günde iki kez yemek yediği tek yer olduğu söylenir.
Bu anı kitabının yazarı, Lord Cockburn'un çöküşünü tarif ettiği gibi,
son 'şaraba ve suya dönüşmeden' önce gerçek İskoç _Attic_ akşam yemeğini hatırlayacak kadar yaşlıdır. Cockburn gerçekten de 'Akşam yemekleri,' der, 'akşam yemeklerinden daha ucuzdur' ve o zamanlar Edinburgh, Büyük Britanya'nın en ucuz yeriydi.
Porto ve şeri temel şaraplardı:
İskoçya'da 1780'e kadar gümrüksüz olan bordo, gerçekten de bir
lüks olmaya başlamıştı; artık sıradan bir içecek değildi, 'Man of Feeling'in yazarı Mackenzie'nin anlattığı gibi - bir kargo geldiğinde, önünde bir at olan bir arabayla kasabaya gönderilirdi, böylece herkes altı peniye doldurulacak bir sürahi taşıyarak bir örnek alabilirdi: on sekizinci yüzyılın sonunda bile sık sık kullanılıyordu. Viski toddy ve plotty (baharatlarla
ısıtılmış kırmızı şarap) eski şişelerde veya _maşrapalarda_ akşam yemeği odasına gelirdi, uzun bir ızgara tavuk, kızarmış su kuşu, turşu midye, flummery ve diğer birçok güzel şeyin tartışıldığı bir partiden sonra, sanki o gün hiç yemek yememiş gibi yemek yiyen bir grup. 'Yiyeceğiz,' derdi Lord Cockburn uzun bir yürüyüşten sonra, 'savurgan bir akşam yemeği' - takdir veya sindirime bakılmaksızın bir akşam yemeği; ve genellikle sözünü tuttu.

Edinburgh'da Sydney Smith, Lord Jeffrey ile yakın bir tanışıklık kurdu ve bu tanışıklık ancak ölümle kapanan bir
dostluğa dönüştü. Değerli, aklı başında adamların dostluğunu hayatın en büyük zevklerinden biri olarak görüyordu.

Lord Cockburn bize, 'eski güneşler'in 'sonradan 'Edinburgh İncelemesi'ni hazırlayan büyük düşünürler ve büyük yazarlar grubu ün kazandığında' battığını söyler. Tarihçi olan Müdür Robertson, 1793'te bu hayattan nazik yaşlı bir adam olarak ayrılmıştı. Kıvırcık ve kıvrık peruğunun altında parlayan gözleriyle ve sağır olduğu için ceketinin düğme deliğine siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir trompetiyle, bu en mükemmel yazar, aynı zamanda en hevesli yemek yiyenlerden biri olabileceğini gösterdi. Roma tarihçisi Yaşlı Adam Ferguson da 'batmıştı': halkının arasından insanlığın en iyi örneklerinden biri gitmişti. Yaşlı insanlar, otuz yıl önce, 'Adam'ın, o görkemli 42. Kara Nöbetçi'nin papazıyken, bir eylem sırasında uygun yeri olan arkaya çekilmeyi reddettiğini, ancak önde yer almaya devam ettiğini size anlatmaktan mutluluk duyarlardı. O da gitmişti; ve Dugald
Stewart, ahlak felsefesi profesörlüğündeki boş yerini doldurdu. Tarihçi Dr. Henry de huzur içindeydi; uzun, yorucu bir yaşamdan ve sıkıcı ama takdire şayan bir İngiltere Tarihi'nin derlenmesinden sonra, sanat, görgü kuralları ve edebiyat üzerine bir bölümü anlatıdan ayrı tutarak, Macaulay'a aynı konulardaki eşsiz incelemesini önermiş gibi görünüyor. Dr. Henry, bir arkadaşına, yalnızca Saksonlar tarafından hangi pantolonun giyildiği konusunda kendisini ve dünyayı tatmin etmek için incelediği bir yığın kitap gösterdi. Ölümü, hayatı kadar sakindi. 'Doğrudan bana gel,' diye yazdı arkadaşı Sir Harry Moncrieff'e: 'Bu hafta
yapmam gereken bir şey var; ölmem gerek.'

1801'de Dugald Stewart siyasi ekonomi üzerine dersler vermeye başladı. O zamana kadar tüm kamuoyu desteği Muhafazakarların tarafındaydı ve düşünce bağımsızlığı Yargıçlar, Kilise ve her Hükümet görevlisi tarafından
cesaretin kırılmasının kesin bir yoluydu. Siyasi ekonomi üzerine dersler yenilik olarak görülüyordu;
ama bunlar edebi ve siyasi yarımküremizde birkaç önemli değişiklik
yapan o olayın habercisiydi: 'Edinburgh Review'un
başlangıcı. Bu girişim, siyasetleri nedeniyle kardeş kasabalılarının kitlesinden
ayrılan adamların işiydi; Sınıf olarak izolasyonları onları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlar
asla kopmayan bağlarla, umut ve hırs kardeşliğiyle,
Sydney Smith, Cockburn ve Jeffrey'nin doğal ruhları buna karşı konulamaz bir çekicilik katar.

Hayatlarında en erken dönemde umut vadeden bir kariyeri sonlandıranlar arasında
Francis Horner da vardı. Edinburgh'da bir keten kumaşçının oğluydu; ya da İskoçların Fransızları izleyerek dediği gibi, bir tüccardı. Homeros'un en iyi ketenleri
çarşaflar, masa örtüleri ve ev işlerinin tüm _iç çamaşırları_ hala bu meslekte çok değerlidir.

Sydney Smith, 'Horner'ı tanıma isteğim,' diyor, 'ona karşı bazı mükemmel ve zayıf fikirli kişiler tarafından uyarılmamdan kaynaklandı.
Tanıtım mektupları götürdüm ve onu şiddetli siyasi görüşlere sahip biri olarak temsil ettiler.' Sydney Smith bunu,
Horner'ın kendi kendine düşünen bir adam olduğu şeklinde yorumladı; Dundas'ı (Lord Melville) o zamanlar İskoçya'nın tiranı olan gerçeği
daha çok seven biri. Sydney Smith, 1817'de Lady Holland'a hitaben yazdığı yazıda, 'Horner'ın toplumdaki her iki cinsiyetten, her yaştan, partiden ve rütbeden bu kadar çok sayıda kişinin sevgisini nasıl bu kadar olağanüstü bir şekilde kazandığını düşünmek çok ilginç; çünkü o, ne dikkat çekici derecede iyi huyluydu, ne de özellikle canlı ve hoş biriydi; ve popüler olmayan tarafta esnek olmayan bir politikacıydı. Bunun nedenleri, dürüstlük, onur ve yetenekler konusundaki yüksek karakteri; güzel yüzü; tüm arkadaşlarının endişelerine gösterdiği hayırsever ilgi; sade ve beyefendi tavırları; zamansız ölümüdür. ' 'Ciddi, çalışkan, onurlu, nazik, Horner'ın yaptığı her şey,' diyor Lord Cockburn, 'düşüncelilik ve nezaketle damgalanmıştı;' çağdaşlarına ancak kısa bir süre sergilenen, ancak ölümünden sonra uzun süre hatırlanan güzel bir karakterdi.

Henry Brougham, Edinburgh'un genç ruhlar topluluğundan bir diğeriydi. Lisede, Walter Scott ve Francis Jeffrey'i eğiten öğretmen Luke Fraser'ın yanında eğitim gördü. Brougham, 'ustasını yenen adam' olarak gösterilirdi. Fraser'la, Latinlik hakkında ateşli bir bilgiçle, fikir ayrılığına düşmeye cesaret etmişti. Sinirlenen Fraser, isyancıyı cezalandırdı ve meselenin bittiğini düşündü. Ancak ertesi gün, 'Harry' diye çağırdıkları adam, kitaplarla dolu bir şekilde ortaya çıktı, suçlamayı yeniledi ve Luke'u dövüldüğünü kabul etmeye zorladı. 'O zaman,' diyor Lord Cockburn, 'onu ilk kez gördüm.'

Edinburgh'da iki yıl kaldıktan sonra Sydney Smith, kız kardeşi Maria'nın eski bir okul arkadaşı olan ve hayatının çok erken bir döneminde bağlanıp nişanlandığı Bayan Pybus ile evlenmek için güneye gitti. Batı Hint Adaları kökenli olan genç hanımın biraz serveti vardı; ancak kocasının ev işlerine başlamak için elindeki tek şey, kullanımdan aşınmış altı gümüş çay kaşığıydı. Bir gün odaya koştu ve bu incecik eşyaları kucağına fırlattı - "İşte Kate, sana tüm servetimi veriyorum, şanslı kız!" Küçük _nokta_ ve ince gümüş kaşıklarla genç çift, 'dünyanın tavan arası'nda ev işlerini kurdu. Karşılaştıkları ilk zorluk, başlangıçta paranın nasıl elde edileceğini bilmekti, çünkü Bayan Smith'in küçük serveti kocasının isteğiyle kendisine verilmişti. Düşünceli annesi ona iki sıra inci vermişti. Bunları paraya çevirdi ve karşılığında 500 sterlin aldı. Birkaç yıl sonra, Bayan Vernon ve Bayan Fox ile birlikte
sattığı dükkânı ziyaret ettiğinde,
Bayan Smith incilerini gördü, hepsini tanıyordu.
Fiyatının ne olduğunu sordu. '1.500 sterlin,' diye cevap verdi.

Ancak, bu miktar tutumlu çift için çok önemliydi.
Fakir ve dürüstlerin kâbusu olan borcu uzaklaştırıyordu. Bay Beach, oğlunun bakımı için minnettarlık göstergesi olarak 750 sterlini Smith'e takdim etti.
Bu paraya yatırıldı ve gelecekteki tasarrufların çekirdeğini oluşturdu,--'_Ce n'est que
le premier pas qui coute_' basmakalıp bir sözdür. '_C'est le premier pas qui
gagne_, bu ve benzeri durumlara uygulanabilir. Küçük bir kız, ünlü hekim Sir Henry Holland'ın karısı Lady Holland, bu akıllı çifti kutsamak için gönderildi. Sydney, tek gözle doğmasını dilemişti, böylece onu asla kaybetmeyecekti; yine de, iki gözle doğmuş olmasına rağmen, onu, gelecekteki Edinburgh Reviewer'larına zaferle göstermek için, doğumundan birkaç saat sonra gizlice kreşten doğurdu. 'Edinburgh Review'un doğuşu, genç hanımın doğuşunu hemen takip etti. O zamanlar neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir avukat olan ve Buccleuch Place'deki bir evin sekizinci veya dokuzuncu dairesinde yaşayan Jeffrey, Brougham ve Sydney Smith, bu planı ortaya atan üçlüydü, Smith ilk harekete geçen kişiydi. Bir slogan önerdi: 'Tenui Musam meditanum avenir:' Edebiyatı biraz yulaf ezmesiyle yetiştiriyoruz; Ancak bu gerçeğe çok yakın olduğundan, sloganlarını Publius Syrus'tan aldılar; Smith, "ondan hiçbirimiz, eminim, tek bir satır bile okumamıştık." Sydney Smith, yeteneklerini bu işe adadı.

Bu arada, Edinburgh'daki kısa kalan süresinde, koşulları düzeldi. Çoğu din adamının yapmak zorunda olduğu şeyi yapmıştı: bir öğrenci almıştı. Şimdi, Ellon'dan Bay Gordon'un oğlu olan bir tane daha vardı; bu genç adamların her biri için yılda 400 sterlin alıyordu. Onlar için bir baba ve bir arkadaş olmuştu; tüm eğlencelerine katılıyordu. İçlerinden biri, balolarda arkadaşlarına sohbet edecek kimse bulamadığını söyleyerek, "Önemli değil," diye bağırdı Sydney Smith, "Beş dakika içinde seni ayarlayacağım." ' Buna göre, kahkahalar arasında onlar için konuşmaları yazdı.

Böylece, birçok kişinin sıkıntı mevsimi olarak adlandıracağı yıllar mutlu bir şekilde geçti.
Onu Edinburgh'a getiren şans,
İskoçya'da bir daha asla görülmeyecek bir toplum
durumuyla tanıştırdı. Lord Cockburn'ün 'Anıtları', yalnızca akşam yemekleri olarak değil, aynı zamanda akşam yemeklerinin hala önemli bir noktası olarak
da görgü kuralları hakkında bir fikir verir.
Saat üç, mevcut yüzyılın başlangıcı kadar geç bir zamanda, moda olan saatti. 'İnlemeler ve tahminler olmadan' olmayan o saat, dörde çıktı ve dörde uzun ve titizlikle uyuldu. İnsanlar 'adım adım' boyun eğdi ve beş, 1806'dan 1820'ye kadar standart nezaket saati olmaya devam etti. 'Altı sonunda galip geldi.'

En titiz tören vardı. Akşam yemeği duyurulduğu zaman, bir
sıra hanımlar öncelik sırasına göre ilk sıraya girdi. 'Bayan Albay Böyle Bir
Şey;' 'Bayan Doktor Böyle Bir
Şey,' vb. Kadeh kaldırmak _zorunluydu_:
bir hanımı veya bir grup hanımı anlamadan bir misafir tarafından hiçbir kadeh şarap alınmamalıydı. 'Ben oradaydım,' diyor Lord Cockburn, 'Buccleuch Dükü, o zamanlar Lord Avukat olan
Charles Hope'un masasında tek başına bir kadeh şeri içtiğinde ve bu bir dük aşağılaması olarak fark edildi.' Kadeh kaldırmalar ve hanımlar çekildikten sonra, _bir sürü_ kadeh kaldırmalar yapıldı. 'Açlık sıkıntısı,' diye yazdı Lord Cockburn, 'korkunçtu. Ama sonrasında olanlarla kıyaslanamazdı.'

Bu ziyafetlerde, daha çok gürültülü akşam yemeklerinde, Sydney Smith ile aynı masada sık sık bulunan bir ziyaretçi, dünyanın her gün adaleti sağladığı derin düşünceli zihnine sahip olan seçkin Sir James Mackintosh'tu. Cesur bir subayın oğlu olan Mackintosh, Loch Ness kıyısında doğdu: Annesi, Bayan Fraser, Mahkeme Yargıçlarından biri olan Lord Woodhouselee'nin karısı ve o onurlu ismin merhum tarihçisinin annesi olan Bayan Fraser Tytler'ın teyzesiydi. Mackintosh, Aberdeen'de Robert Hall ile aynı sınıflarda eğitim görüyordu. Hall'un sohbetinin zihni üzerinde büyük bir etkisi olduğunu itiraf etti. 1784 civarında Edinburgh'a geldi, hangi mesleğe ait olacağından emin değildi; 'kitap cenneti'nde eğlenmek için bir kitapçı olmak konusunda biraz endişeliydi; Ancak dikkatini
tıbba çevirdi ve bir Brunonian, yani pratikte de izlediği bir teorinin kurucusu olan John Brown'ın müridi oldu. Bilimsel Avrupa'yı alevlendiren artık işlevsiz sistemin temel özelliği, tutkuların çılgınca bir şekilde şımartılması ve sarhoş edici içkilerin dizginsiz kullanımı gibi görünüyor. Brown, kötü alışkanlıklarının kurbanı oldu. Mezarına yatırıldıktan yıllar sonra, kızı Euphemia büyük bir yoksulluk içinde olduğundan, Sir James ve Lady Mackintosh'tan gerçek bir nezaket gördü. Bunlardan ilki, babasının ona "Effy, bana bir bardak brendi içinde bir laudanum damlasının ruh halini düzelten uyarıcısını getir." dediğini anlatmaktan zevk alırdı. Mackintosh, Sydney Smith oraya ulaştığında Edinburgh'dan ayrılmamıştı. Smith, ünlü Spekülatif Toplum'un bir üyesi oldu. Tanışmaları yıllar sonra Londra'da yenilendi. Mackintosh'un Parlamento dışında ve Cadogan Place'de ofiste olmadığı dönemde verdiği küçük, sessiz akşam yemeklerini kim unutabilir? Basit ama neşeli olan bu yemekler, eskiden Edinburgh'da verilen akşam yemekleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. O zamanlar Brunonians'ın hem teorisini hem de uygulamasını çoktan bırakmıştı ve sadece hafif Fransız ve Alman şarapları içiyordu, üstelik bunları da ölçülü olarak. Uzun, biraz yüksek omuzlu, iri yapısı; sakin alnı, yumuşak, düşünceli; tavırlarının vakarı; herkese karşı nezaketi; engin bilgisi; mükemmelliğe olan harika takdiri; hataları ayırt edebilmesi - hepsi bir araya gelerek, o seçkin dönemde bile, bir filozof ve tarihçinin şimdiye kadar görülmüş en iyi örneklerinden birini oluşturuyordu. Jeffrey ve Cockburn, onurlandırdıkları birinin tam tersiydi. Jeffrey, 'İngiliz eleştirmenlerin en büyüğü', Mackintosh'tan sekiz yaş küçüktü, 1773'te doğmuştu. Yüksek Mahkeme'nin yardımcı katiplerinden birinin oğluydu, yüksek bir mevki değildi ama büyük saygınlığa sahipti. Mackintosh ve Sydney Smith onu ilk kez Edinburgh'da tanıdıklarında, hassas doğasının tüm sabırsızlığıyla, İskoç barında 'yavaş, belirsiz, felsefi bir açlık' olarak adlandırdığı şeye katlanıyordu. 

'Bazı anlar oluyor,' diye yazmıştı, 'bu zorunlulukların üstesinden gelmek için kendimi bakanlara veya şeytana satabileceğimi düşünüyorum.' 
Bu durumdaki tüm insanlar gibi, onun depresyonu da krizler halinde geliyordu. Kısa, yalın, düzenli, ancak aristokrat olmayan yüz hatlarına sahip; konuşan, parlak, ancak hoş olmayan gözler; o _mignon_ biçimine uygun bir ses; biraz kesin ve endişeli bir tavır, Jeffrey'de asla o çekicilik, o _terk edilmişlik_ yoktu, bu da değerli dostu Henry Cockburn'ü, en sevimli, en sevilen adam, memleketinin idolü haline getirdi.

Cockburn'ün asil başı, neredeyse gençliğinde kel, esnek, zarif yüz hatları ve yanaklarındaki taze renk tonu her zaman berrak, genellikle koyu renkli, Jeffrey'nin fizyonomisinin katı _petitesse_'sine güçlü bir tezat oluşturuyordu; Mackintosh'un iri oranlarına veya Sydney Smith'in ağır, sade ve daha sonraki yaşamında esmer yüzüne çok daha fazlaydı. Merhum Somerset Dükü'nün kardeşi Lord Webb Seymour, nazik, mütevazı, zeki, antikacı Thomas Thomson ve cerrah ve avukat Charles ve George Bell, cömert avukat Murray, daha sonra Lord Murray, bir müvekkilinin kendisine bıraktığı bir mülkü yasal mirasçılarına bırakan ve Brougham, artık çoktan tükenmiş olan bu grubun temelini oluşturdu.

Sydney Smith'in 1803'te Londra'ya gelmesiyle kısmen dağıldı.

Burada Doughty Caddesi'nde bir ev aldı, çoğunlukla o civarda bulunan hukuk topluluğuna düşkündü.

Burada Sir Samuel Romilly, Mackintosh, Scarlett (Lord Abinger), eksantrik ve mutsuz Bay Ward, daha sonra Lord Dudley, 'Sohbet'
Sharp, Rogers ve Luttrell, Sidney'in keyif aldığı çevreyi oluşturdu. Hala çok fakirdi ve karısının mücevherlerinin geri kalanını satmak zorundaydı; ancak kardeşi Robert ona yılda 100 sterlin veriyordu ve daha sonra Yorkshire'a taşındığında ona 500 sterlin borç verdi.

Artık mücadele dolu bir hayatı vardı, ancak bu mücadeleler eski arkadaşlarının da kaderiydi; Mackintosh Hindistan'a bir öğretim görevlisi olarak gitmekten bahsetti;
Smith, Jeffrey'e de aynısını yapmasını önerdi. Neyse ki, ikisi de evde daha iyi zamanları bekleme cesaretine ve sağduyusuna sahipti; ancak Smith'in Mackintosh hakkındaki görüşü, 'bu kadar çok pratik anlayış içeren bu kadar teorik bir kafayı hiç görmediği' yönündeydi; ve Jeffrey'e şöyle yazdı:

'Büyük bir avukat olmak için hiçbir şeye ihtiyacın yok, büyük bir konuşmacı olmak için de, daha derin bir sese, daha yavaş ve daha basit bir ifadeye, daha fazla yüz ve boyun alçakgönüllülüğüne ve genel olarak bu kadar çok şeye sahip olan insanlardan daha büyük bir _esprit_ küçümsemesine.'

Sydney Smith'in Londra'daki ilk ikametgahının en büyük olayı, Holland House'daki tanıtımıydı; kendisinin deyişiyle, 'dünyanın en iyi ve en hoş topluluğunu' döşeyen o 'yaldızlı odada' en mutlu saatleri geçti. Smith'in Lord Holland'a tanıttığı John Allen, akranının kütüphanecisi ve arkadaşıydı. Sydney Smith'in dünyada sadece birkaç kötü özelliğin olmasını istediğini düşündüğü Mackintosh, Rogers, Luttrell, Sheridan, Byron, Addison'ın acı çektiği ve çalıştığı
'güneşler' arasındaydı. Lord Holland ile Sydney Smith arasında en samimi dostluk vardı; eksantrik ve büyüleyici Leydi Holland da onun sürekli
muhatabıydı. Bu yetenekli kadın için Talleyrand şöyle demişti: '_Elle est
toute assertion; daha önce talep üzerine en son gizli_'
Keskin diplomat Lord Holland hakkında şunları gözlemledi: '_Cest la bienveillance
meme, mais la bienveillance la plus perturbatrice, qu'on ait jamais
vue. _'

Lord Holland, Rogers'ın Anılar'ında Waterford Piskoposu Marlay'a atfettiği hatayı işlemedi. Marlay, yoksulken, yılda sadece 400 sterlin gelirle, mümkün olan en iyi yemekleri verirdi; ancak,
piskopos olduğunda, masasını genişletti ve ününü kaybetti - artık iyi bir arkadaş grubu yoktu - eğlencesinin bir sonu vardı: masasında lordlar ve hanımlar vardı - aptal insanlar - aptal adamlar - ve aptal kadınlar - ve o ve biz - son bulduk. 'Lord Holland, lordlarını ve hanımlarını rütbelerine göre değil, özel meziyetlerine veya yeteneklerine göre seçerdi.' Sonra
Leydi Holland'ın tuhaflıkları bile eğlenceliydi. Bir züppeden kurtulmak istediğinde şöyle derdi: 'Affedersiniz, ama biraz daha uzakta oturmanızı isterdim; Mendilinizde pek hoşuma gitmeyen bir şey var.' Ya da zavallı bir adam, yaratılışın efendilerinin
tarzında, sırtı şömineye yakın bir şekilde durduğunda, 'Lütfen efendim, ateşi karıştırmayı
başarın.' diye bağırırdı.

Lord Holland, Lady Holland'a sormadan asla kimseyi yemeğe davet etmezdi ('ben bile' der Rogers, 'uzun zamandır tanıdığı'). Bir gün, lordluğunun ölümünden kısa bir süre önce, Rogers Holland Evi'nden çıkarken onunla karşılaştı. 'Peki, yemeğe geri dönecek misin?' diye cevapladım. 'Hayır, davet edilmedim.' Aslında bu önlem gerekliydi, çünkü Lord Holland o kadar iyi huylu ve misafirperverdi ki, kendi başına bırakılsa
her gün masasında bir kalabalık olurdu.

Lord Holland'ın ölümü, eşsiz akşam yemeklerini ve 'yaldızlı odada' geçirilen sonraki akşamları tamamen mahvetti. Holland House'un hayatı boyunca kendisine bırakıldığı Leydi Holland, orada yaşamayı reddetti. Holland House ile birlikte, aristokrasinin yetenekle harmanlanması; zekanın gücüyle safların harmanlanması; yalnızca Avrupa'nın övünebileceği tüm ünlülerin değil, aynı zamanda özel zevki artırabilecek her şeyin bir araya getirilmesi sona ermişti. Başkentlerin en zekisi olan Londra, ihtişam ve zenginliğin entelektüel sohbetin gerçek lüksüne bağlı olduğu tek bir büyük eve sahip değildir. Lord Holland'ın son hastalığının başladığı günün sabahında, şu dizeler onun tarafından yazılmış ve ölümünden sonra tuvalet masasında bulunmuştur:--

'Fox'un yeğeni ve Grey'in dostu,
Ünüm için yeterli,
Eğer beni en iyi tanıyanlar
benim hiçbir ismi lekelemediğimi söylerse.'

En yakın arkadaşı Sydney Smith, onun hakkında kısa ama seçici bir karakter bıraktı. '(Diğer şeylerin yanı sıra) daha iyi bir kalp, ya da tüm kötü tutkulardan daha arınmış, hayırseverlik ve şefkatle daha dolu, ya da çaresiz ve ezilenler için bir sığınak olarak yaratılmış gibi görünen bir kalp hiç olmadı.'

Bu arada Sydney Smith'in koşulları hala sınırlıydı; Foundling Hastanesi'nde akşam vaizi olarak yılda 50 sterlin harcaması onun için büyük bir yardım olarak görülüyordu. Bu anıların yazarı, Lord Woodhouselee'nin ailesinden birinin, Sydney için dindarların himayesini elde etmek isteyen, seçkin bir edebi karakterin masasında onunla ilgili anlattığı eğlenceli bir anekdotu hatırlıyor. Bu amaçla Robert Grant ve Charles Grant'i (sonradan Lord Glenelg) Foundling'i dinlemeye ikna etti, bundan faydalanacağını umuyordu; onun şaşkınlığına rağmen, şakaya yakın terimlerle ifade edilen o kadar tanıdık bir espriye başladı ki, -hiç kimse ondan daha derin dini inançlara sahip olmasa da- iki aziz kardeş tiksintiyle dinledi. South'un nükte ve alaycılık güçlerini nasıl serbest bıraktığını ve yüce fikirli Jeremy
Taylor'ın tartışmanın derinliğini hafifletmek için mizah gücünü nasıl kullandığını unuttular.
Sydney Smith yine de çok popüler bir vaiz oldu; ancak insanların haftada bir kez kilise sıralarında uyumasını engelleyen adam kesinlikle eleştirilecektir.

Ancak, toplumun bir üyesi olarak ona dönelim.
Tanıdık çevresi yalnızca Holland House'a yaptığı ziyaretlerle değil, aynı zamanda
Royal Institution'da verdiği ahlak felsefesi dersleriyle de genişledi. Sir Robert
Peel, en kolay etkilenen adamlardan biri olmasa da, elini soğukça sıkmasıyla -Sydney Smith'in Sir James Mackintosh için söylediği gibi- '_Mortmain_ cinsine girdiği' söylenen biri, Sydney Smith'in dersleri sonucunda
Albemarle Sokağı'nın bir ucundan diğerine arabalarla dolu olduğu
o zamanlar çok genç bir adamdı; ancak, Sydney'in sesi ve tavırlarının, Kızılderili şefi Logan'ın konuşmasına verdiği etkiyi asla unutmadığını
söyledi.

Dersleri, Sydney'in Orchard Sokağı'nda bir ev döşemesine yetecek kadar para kazandırdı. Doughty Sokağı -sadece Sydney Smith'in değil, Charles Dickens'ın da ikametgahı olarak ünlendi- Holland House'un _alışkanı_ ve Albemarle Sokağı'nın hatibi için orada uzun süre kalmak için çok uzaktı. Orchard Caddesi'nde Sydney, 'hayatın grameri' adını verdiği o ev içi konforun tadını çıkardı; istedikleri gibi gelip giden yirmi veya otuz kişiye keyifli akşam yemekleri. Aynı eğlenceli ve yetenekli grubun büyük bir kısmı haftada bir kez Sir James Mackintosh'ta bir akşam yemeğinde buluşurdu; bu akşam yemeği Cowper'ın 'turp ve yumurta'sı olmasa da sade ama boldu - yine de en çok arzulanan şeydi. Sydney Smith'in kızı 'Yaşayan birkaç kişi var,' diye yazıyor 've ben onları her zaman pişmanlık dolu bir iç çekişle gördüm.'

Bir gece, Sydney Smith'in taşralı bir kuzeni akşam yemeğinde hazır bulundu. 'Şimdi, Sydney,' diye fısıldadı basit kız, 'Bunların hepsinin çok dikkat çekici insanlar olduğunu biliyorum; lütfen bana kim olduklarını söyle.'--'Ah, evet;
Hannibal var,' ciddi, kuru, sert bir adamı, Bay Whishaw'ı işaret ederek; 'Kartaca savaşında bacağını kaybetti: 'Sokrates var,' Luttrell'i işaret ederek: 'o,' diye ekledi, Horner'a dönerek, 'Solon'dur.'

Başka bir akşam, Mackintosh yanında çiğ bir İskoç kuzeni getirdi - Highland alayında bir teğmen. Genç adamın kafası, alaylar dışında şan ve şöhretten hiçbir şey taşıyamazdı. Aniden, Sir James'i dürterek, 'Bu büyük Sir Sydney Smith mi?' diye fısıldadı - 'Evet, evet,' diye cevapladı Sir James; ve Sydney'e kim olması gerektiğini anında söyleyen Foundling'deki ciddi akşam vaizi hemen kendisine atfedilen karakteri
üstlendi ve Akka'nın kahramanını mükemmel bir şekilde oynadı, savaşlarını tekrar tekrar yaptı -hatta Türklere saldırdı- genç İskoç ise büyük Sir Sydney'in küçümsemesine o kadar hayran kalmıştı ki
alayının gaydacılarını çağırıp, gaydanın acı dolu ezgilerinden hiç zevk almamış olan büyük Sir Sydney'e gayda çalmak istiyordu. Bunun üzerine grup dağıldı ve Sir James, hatasını anlayıp utanç ve üzüntüden boğazını kesmemesi için Highlander'ı götürdü. Sydney Smith'in bu şakadan zevk aldığını kolayca kavrayabiliriz, çünkü
ruhu bir çocuğun ruhuydu: neşesi karşı konulamazdı; çınlayan kahkahası bulaşıcıydı; Ancak Mackintosh'u daha sonraki yıllarında tanıyanlar için -sessiz, neredeyse düşünceli hasta- o anılarda Doughty Caddesi ve Orchard Caddesi'ndeki Mackintosh günlerinden herhangi bir iz fark etmek zordur.

Bir gün Sydney Smith, bir müzayedede satın aldığı iki araba dolusu resimle eve geldi. Kızı hikayeyi şöyle anlatıyor: 'Başka bir gün, bir müzayedede satın aldığı iki araba dolusu resimle eve geldi, kahverengi görünümlü figürlerin ve solgun manzaraların "kesinlikle hiçbir şeye, duyulmamış fedakarlıklara" gitmesine karşı koymanın imkansız olduğunu fark etti. "Kate" bu korkunç derecede karanlık görünümlü nesnelerin güzel küçük oturma odasına girdiğini gördüğünde gülüp gülmeyeceğini bilemedi ve sanki onu yarı deli sanmış gibi ona baktı; yarı deli olmasına rağmen satın aldığı şeyden dolayı sevinçliydi. Odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, kollarını sallıyor, onları taze ışıklarla aydınlatıyor, bunların mükemmel sanat örnekleri olduğunu ve en iyi ustalar tarafından yapılmamış olsalar bile, bunu hak ettiklerini söylüyordu. Arkadaşlarını davet etti ve resimlerini sergiledi; her yeni gelen için taze güzellikler keşfetti; ve üç veya dört gün boyunca, zekâsının ve hayal gücünün büyülü etkisi altında, bu kasvetli eski resimler sürekli bir eğlence ve keyif kaynağı oldu.'

Sonunda, güzel sanatlar konusunda bir otorite olarak görülmediğini anlayınca,
resimler başka bir müzayedeye gitti, ancak hepsine kendisi tarafından duyulmamış isimler verildi. 'Bir tanesi,' diyor Lady Holland, 'Valdezzio'nun bir öğrencisi olan Nicholas de Falda'nın güzel bir manzara resmiydi, o seçkin sanatçının
tek resmiydi. Resimlerin, sanırım,
kendisinin orijinal isimleri altında verdiğinden daha azına satıldı, ki bu isimler muhtemelen varsayılan isimleri kadar gerçekti.'

Sydney Smith, uzun zamandır arkadaşları tarafından, orada bir kulübesi olan arkadaşı Richard Sharp'ın evine yaptığı ziyaretlere ve buradaki etkisine atıfla 'Mickleham Piskoposu' olarak adlandırılıyordu. Gerçek bir terfi
parçası artık onundu. Bu, Lord Erskine, o zamanlar Şansölye olan, Yorkshire'daki Foston-le-Clay'in geçim kaynağıydı. Leydi Holland, Erskine'i Sydney Smith'e geçim kaynağı sağlamaya ikna edene kadar hiç dinlenmedi. Smith, Rogers'ın anlattığına göre, lordluğuna teşekkür etmeye gitti. 'Ah,' dedi Erskine, 'bana teşekkür etmeyin, Bay Smith; size geçim kaynağı verdim çünkü Leydi Holland bunu yapmam konusunda ısrar etti; ve eğer benden bunu şeytana vermemi isteseydi, _şeytan_ ona ait olurdu.'

Azizlerin kehanetlerine rağmen, Sydney Smith mükemmel bir
papaz olduğunu kanıtladı. En hayran arkadaşları bile bu sonucu beklemiyordu. Genel izlenim, kiliseden çok baroya daha uygun olduğuydu. 'Ah! Bay Smith, Lord Stowell ona şöyle derdi, 'bizden olsaydın çok daha iyi bir durumda ve çok daha zengin bir adam olurdun.'

Bir _jeu d'esprit_ daha ve Smith hayatını ele geçirmek ve kimsenin kendisinden daha iyi bilmediği görevlere başlamak için acele etti.

Mackintosh ekibi arasında, daha önce bahsettiğimiz, büyük bilgisinden ve hazır hafızasından dolayı 'Konuşma Keskini' olarak adlandırdığımız Richard Sharp da vardı. Birçok kişi bunun hoş bir adam olduğunu ima etmediğini düşünebilir ve belki de haklıydılar. Sharp sade, hantal bir adamdı. Bir akşam, şu anda hayatta olan edebi bir kadın, Sharp, Sismondi ve o zamanlar orta yaşlı bir adam olan merhum Lord Denman ile birlikte Sir James Mackintosh'un evindeydi. Sir James, Denman'a sadece özellikle düşkün değildi, aynı zamanda ona kişisel olarak hayranlık duyuyordu. 'Denman'ı yakışıklı bulmuyor musunuz?' diye sordu misafirler gittikten sonra hanıma. 'Hayır? O zaman Bay Sharp'ı yakışıklı bulmalısınız,' diye karşılık verdi; Denman'a hayran olmayacak kadar
sapkın bir zevkin Sharp'a vurulmuş olması gerektiği anlamına geliyordu. Sharp'ın akşam yemeğine çıkmadan önce sabah boyunca ders çalıştığı,
bir aktörün rolünü yapması gibi
zekasını ve anekdotlarını ortaya çıkardığı söylenir. Sydney Smith
bir gün ondan Balıkçılar Salonu'nda akşam yemeği yemesi için bir davet aldıktan sonra şu cevabı gönderdi:--

'Çok seviyorum
Derinliklerin canavarlarını yemeyi;
Pembe somonların yattığını görmeyi,
Kızartmak için doğmuş,
Smeltlerle çevrili;
Ve çin teknesinden
pul pul morina balığının üzerine aromalı duşu dökmeyi.
Her şeyden çok, seni çok sayıyorum,
Longman'ın en yavan ozanından daha yavan,
Çok onurlandırılan kalkan balığı! çok üzgünüm
Seni ve senin zarif arkadaşlarını terk etmek.
Hepinizden uzakta, en sıcak köşede,
Küçük Horner'la yemeğe gidiyorum;
Felsefi gözlerle
Noel pastasının üzerinde düşünceli bir şekilde oturan;
Sonra kararlı bir şekilde, iki başparmağıyla,
Kabuklu erikleri koparan;
Ve ölümsüz şöhretin gençlik hayalleriyle çılgına dönen,
Adının ölümsüz ihtişamını ilan eden.'

Sydney Smith'in bakanlığı konusuna girmeden önce bir kelime.
Bu büyük Zekâ'nın biyografisinde, karakterinin daha ciddi özelliklerine ancak hafifçe değiniyoruz,
ancak bunlar tamamen göz ardı edilemez.
İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılığında, başkalarına karşı cömertti.
Günümüzdeki dünya cömertlikten korkuyor. Unutulmamalıdır ki, aramızda Protestanlıktan Roma inancına geçenler, yumuşak ve pratik olanlar değil, fanatikler ve hoşgörüsüzlerdir. Sydney Smith, diğer büyük adamlarla birlikte, ülke çapında lanetleme yapma eğilimi göstermemiştir. Mackintosh'un dini mezhepler hakkındaki düşünceleri ne kadar asil ve ne kadar doğru! 'Sanırım, herhangi bir dini mezhebin
içine bakıp, daha iyisini düşünmeden
inanmak imkansızdır. Gerçekten de kendimi Hristiyan Avrupa'dakilerle sınırlamalıyım,
ama bu sınırlamayla, ister Port Royal'daki Jansenistlere, ister Clarkson'daki Quaker'lara, ister bu dergilerdeki Metodistlere
bakayım, bu yorumun doğru olduğunu düşünüyorum. Uzaktan tehlikeli veya gülünç görünen tüm bu mezhepler, daha yakından incelendiğinde çok daha dost canlısı bir karaktere bürünüyorlar. Hepsi saf erdemi aşılar ve karşılıklı nezaket uygular; ve doktrinlerini doğal olarak ortaya çıkan saçma veya zararlı sonuçlardan kurtarmak için büyük bir akıl gücü kullanırlar. Bunun çoğu dini ilkenin genel doğasından kaynaklanır - ayrıca İncil'in dehasından da.'

Orchard Street'in konforlarıyla Sydney Smith'in 'satırlarının' şimdi 'düştüğü' yerden daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamaz.
Din adamlarının ikamet etmemesi nedeniyle İngiltere'deki papaz evi evlerinin üçte biri çürümeye yüz tutmuştu, ancak Foston-le-Clay'inki son derece perişandı. Bir kulübe hala papaz evi olarak adlandırılan şeyi temsil ediyordu: Yorkshire'daki en sert kilden yapılmış üç yüz dönümlük bir arazide duruyordu: üstünde bir oda bulunan tuğla zeminli bir mutfak, her ikisi de harap bir durumdaydı ve yüz elli yıldır hiçbir görevli tarafından ikamet edilmemişti. 1808'e kadar, York Başpiskoposu'nun izniyle Sydney Smith'in Foston-le-Clay'de bir papaz atadıktan sonra Londra'da ikamet etmeye devam etmesi şaşırtıcı olmayacaktır.

Yaşadığı yere yaptığı ilk ziyaret hiç de ümit verici değildi. Okuyucum, Sydney Smith'i bir arabada, süper ince siyah ceketiyle, uzak köye doğru sürerken ve yaşlı cemaat katibiyle görüşürken hayal edin. Katip, biraz sohbet ettikten sonra, bastonunu yere vurarak, 'Üstat Smith, Londra'dan gelen insanların bu kadar _aptal_ olması bana dokunuyor.--'Görüyorum ki _siz_ aptal değilsiniz,' diye hemen cevap verdi; ve papaz ve katip karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar.

İki ciltlik vaazın satışından elde edilen karlar, Sydney Smith'i, ailesini ve mobilyalarını 1809 yazında Foston-le-Clay'e taşıdı ve York'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Heslington'daki hoş bir evde yaşamaya başladı.

[İllüstrasyon: SYDNEY SMITH'İN ESKİ PARİS KATİLİNE AKILLICA CEVABI.]

Şimdi, bir süreliğine zekayı, 'Edinburgh Review' editörünü, dışarıdaki akşam yemeğini, Foundling'deki akşam vaizini unutalım ve bir kırsal din adamının huzurlu ve faydalı hayatına bir göz atalım. Ruhu, zekası, tüm sosyal nitelikleri Sydney Smith'i asla terk etmedi,
hatta kaderinde olan inzivada bile. Onu, ikinci el arabasıyla, atı 'Peter the Cruel' ile, yanında Bayan Smith ile, yaz kış, Heslington'dan Foston-le-Clay'e giderken görelim. Bayan Smith, ilk başta, arabacısının deneyimsizliği karşısında titredi; ama, 'çok geçmeden,' dedi Sydney, 'ücretimi artırdı ve beni mükemmel bir Jehu olarak gördü.' 'Bay Brown,' dedi Sydney, York'un esnaflarından birine, araba kullanmakta zorluk çektiği sokaklarda, 'sizin sokaklarınız Avrupa'nın en dar sokakları,' - 'Dar mı, efendim? İki arabanın yan yana geçmesi için bolca yer var ve bir buçuk santim boşluk var!' 

Onu, yoğun ve huzurlu hayatında, şişmanlığı önleyerek ani ölümden kaçınmak için her gün bir veya iki saat bahçesinde toprak kazarken görelim; sonra
bir kitabı dörtnala okuyarak, ve ailesi ona bu kadar çabuk güldüğünde
bir quartoyu geri göndererek, 'O zaman beni çapraz sorguya çekin,' diyerek ve
bu çileden iyi
bir şekilde
geçti. Sabah yazısını bitirdikten sonra,
karısına, 'İşte, Kate, bitti: lütfen bir göz at;
noktaları i'lere koy ve t'leri çiz:' dediğini ve yürüyüşe çıktığını,
çocuklarının, yani yoldaşlarının ve sırdaşlarının etrafını sardığını duyun.
Onu,
pazardan dönerken
işine aldığı yaşlı bir kadınla konuşurken, ondan her türlü bilgiyi
öğrenirken; veya fakirlere veya atlarına ve hayvanlarına ilaç verirken, bazen neredeyse ölümcül hatalar yaparken görün. Bir gün,
tüm domuzlarının sarhoş olduğunu, ahır hakkında 'Tanrı Kralı korusun' diye homurdandığını
söyledi. Kırmızı ineğini aşırı dozda hint yağıyla neredeyse
zehirleyecekti; ve Zalim Peter, bir zamanlar damat onun acımasız bir yüze sahip olduğunu söylediği için bu adı almış, iki kutu afyon hapını (kutular ve her şey dahil)
püresine almış, kötü sonuçlarla karşılaşmamış.

Onu da akşam yemeğinden sonra dışarı fırlarken görün -çünkü o yemekten sonra uzun süre oturmaktan korkuyordu- 'tırmalayıcısına' bakmak için.

Leydi Holland'ın (kızı) anlattığına göre, 'Ben ucuz lükslerden yanayım, hatta hayvanlar için bile; şimdi tüm hayvanların omurgalarını
tırmalama tutkusu var; bunu başarmak için kapılarınızı ve çitlerinizi kırıyorlar. Bakın! İşte evrensel tırmalayıcım, keskin kenarlı bir sırık,
bir attan bir kuzuya kadar her yüksekliğe uyarlanmış, yüksek ve alçak bir direğin üzerinde duruyor. Edinburgh Reviewer bile sırasını bekliyor: Ne kadar
popüler olduğunu bilemezsiniz; kurduğumdan beri bir kapım bile kırılmadı;
tüm tarlalarımda var.'

Sonra sayısız deney yaptı. Mum yerine koyun yağı yakılacaktı; ve çalışan insanlar getirilip et suyu, pirinç veya yulaf lapası ile beslenecekti, hangisinin en doyurucu diyet olduğunu görmek için. Ekonomi eğlenceli hale getirildi, iyilikseverlik neredeyse saçma oldu, ancak esprili
adam, nazik adam her şeyde parladı. O, yoksullar için tahsisat bahçeleri getiren ilk kişilerden biriydi, hatta ilk kişiydi:
altmış altı yıl yaşadığında, sonunda gerçekten,
'Dünyaya çok az zarar verdim ve ailemi büyüttüm' diyebilen biriydi.

Londra'da, her entelektüel gücün günlük olarak savaşçı bir güç olarak çağrıldığı, uyumlu bir toplumda, 'bilge Zekâ'ya bir göz attık -ve sadece bir göz attık. Onu şimdi York'un uzak ilçesinin taşra çevrelerinde görün. 'Hiç,' diye sordu bir keresinde, 'kırsalda yemek yedin mi? İnsanlar zevk adı altında birbirlerine ne kadar sefalet
veriyorlar!' Sonra, kavurucu güneşte, tozlu bir yolda, komşu bir papazın evinde bir geyik budu yemek için araba kullanmayı anlatıyor. 'Kızartma kokan' küçük bir evde toplanmış, yollardan, havadan ve şalgamdan bahsediyorlardı; bunu yaptıktan sonra, aç olmaya başlamışlardı. Olayı fırsat bilen bir genç, evin sahibini odadan çağırıyor ve aşçının çorbayı kirli suyla karıştırdığını ve attığını söylüyor. Bunun için bir çare yok--kabul; onsuz
yapmalılar; belki de yapmaları daha iyi olur. Akşam yemeği duyuruluyor; yemek odasına giriyorlar: Aman Tanrım! Ne fırtına! Geyik eti yüksekte!

Çeşitli diğer olumsuz olaylar meydana gelir ve parti eve döner,
sarhoş olmadıkları için postacılara minnettar ve
ıslak bir hendeğe atılmadıkları için İlahi Takdir'e şükran duyarlar.

Bu sıkıntılara ve risklere ek olarak, yakalanması gereken bir düşman daha vardı: önyargı. Heslington'un Squire'ı -'Squire'ların sonuncusu'- Bay Smith'i bir Jakoben olarak görüyordu; ve hanımı, 'sanki Gemiden çıkmış gibi görünen veya Enoch'un karısı olan', onun yanından geçerken yolunu değiştirirdi. Ancak, Squire
'köyün huzurunun bozulmadığını, hasatların her zamanki gibi olduğunu, köpeklerinin
yaralanmadığını' gördüğünde önce eğildi, sonra seslendi ve sonunda bir güven duygusuyla bitirdi; aslında Sydney Smith'in bir şaka yaptığını keşfetti; neredeyse kahkahalarla gülmeye başlayacaktı ve bir zamanlar kendisinin 'tehlikeli adam' olarak gördüğü bu adamı köpeklerini görmeye davet ederek konuşmasını sonlandırdı. 1813'te Sydney Smith, görevi olduğunu düşündüğü için Foston-le-Clay'e taşındı ve 'bir şalgamı havuçtan ayırt edemediği' için üç yüz dönümlük bir arazide çiftçilik yapmaya başladı ve hiç parası yoktu, bir papaz evi inşa etmek için.

Bu, kendisi ve 'Kate' tarafından oluşturulan planın örnek bir papaz evi olduğunu düşündü. Komşularının öküz satın almasını tavsiye etmesi üzerine, dört öküz satın aldı (ve vaftiz etti), 'Tug and Lug', 'Crawl and Haul'. Ancak Tug ve Lug bayılmaya, Haul and Crawl çamurda yatmaya başladı, bu yüzden onları satıp bir at takımı satın almak zorunda kaldı.

Ev onu yirmi yıl boyunca borca ​​soktu; ve bir uşak
çok pahalı olduğundan, 'bilge Wit' bir taşralı kızı yakaladı,
bir kilometre taşı gibi yapılmıştı ve ona 'Bunch' adını verdi ve Bunch ilçenin en iyi uşağı oldu.

Sonra, 'Ölümsüz' adını verdiği bir araba kurdu, çünkü
sadece eski yeşil bir araba olmaktan çıkıp, türünün en eski icadı olduğu düşünülen, tüm komşular tarafından
bilinen bir arabaydı;
köy köpekleri ona havladı, köy çocukları onu alkışladı ve 'bizim
hiçbir sahte
utancımız
yoktu.'

Sydney Smith'in Foston-le-Clay'deki yararlı, mutlu hayatının yıllıklarında uzun uzun vakit geçirilebilirdi, Mackintosh tarafından da ziyaret edildi ve her gün edebiyatta daha da yüksek bir üne kavuştu. Onu bir yargıç olarak görüyoruz, 'avın dostu değil', Suffolk'taki bir taşra beyi bir komşu için ciddi bir şekilde
söylediği gibi,
insanın dostu; acıyan bir kalple, genç suçluları hapse atmasını yasakladı, ancak onlara sert bir şekilde ders verdi ve kötü durumlarda 'John, bana _özel darağacımı_ çıkar' diye bağırdı, bu da zavallı çocukları dizlerinin üzerine çöktürdü. 'Ölümsüz'de ziyaretler ve hatta turlar yaptığını ve 'Lord ve Leydi Carlisle'ı, sürülmüş bir tarlanın ortasında sıkışmış dört arabalarında kabul ettiğini görüyoruz, neredeyse hiç yol yok, sadece eve kadar giden bir patika var. 1817'de Pisa'da ölen ve onur kazandıktan sonra, Sir James Mackintosh'un belirttiği gibi, sadece içsel iddialara ödediği zavallı dostu Francis Homer'ı kabul ettiğini görüyoruz - 'hiçbir görevi yerine getirmemiş, belirsiz bir doğuma sahip bir adam.' Sydney Smith'e bakın, 1816'da, hasadın başarısızlığından (Londra'da 'yürüyen bir köfte' olan), ekmeksiz yemek yemek için ailesiyle birlikte oturuyordu, bunun yerine ince, mayasız kekler kullanılıyordu. Neşesine, birçok yoksunluğa boyun eğişine bakın: onu kendimize
ata binmeye çalışırken ama durmadan düşerken hayal edin; ama 'ailesinin iyiliği ve cemaatinin huzuru için' ata binmeyi bırakmak zorundaydı (atına 'Felaket' adını vermişti). Onu aniden York sokaklarının ortasında o attan yere serilmiş halde görün, 'Muhaliflerin büyük sevincine', diyor: başka bir zaman, sanki bir tüylü topmuş gibi, komşu bir cemaate fırlatılmış, komşu bir gezegen olmadığı için çok mutlu, çünkü bir şekilde atı ve kendisi 'ayrılma numarası' yapmıştı. 'Eskiden,' diye yazdı, 'bir attan düşmenin tehlikeli olduğunu düşünürdüm, ancak çok fazla deneyim beni bunun tersine ikna etti. İki yılda altı kez düştüm ve düştüklerinde Üç Yüzde'ler gibi davrandım - tekrar ayağa kalktım ve söz konusu hayvanlardan daha fazla kötüleşmedim.'

Bu kırsal yaşam birçok ziyaretle çeşitlendi. 1820'de Lord Grey'i ziyaret etti, sonra Edinburgh'a, arabayla seyahat eden Jeffrey'e, konuştuğu bir beyefendi, 'Burada çok zeki bir adam yaşıyor, sanırım Sydney Smith; şeytani derecede tuhaf bir adam.' dedi. - 'Tuhaf bir adam olabilir,' diye bağırdı Sydney, şapkasını çıkararak, 'ama işte burada, tuhaf olduğu kadar, sizin hizmetinizde.'

Sydney Smith, Edinburgh'da büyük değişiklikler buldu - ancak birçok açıdan daha iyiye doğru değişiklikler. Edinburgh toplumu o zamanlar en mükemmel halindeydi. Lord Cockburn, 'Parlaklığı,' diye belirtiyor, 'sadece bu dönemde geçerli olan çeşitli özel koşullara bağlıydı. Bunların başlıcaları, önceki çağın birkaç seçkin adamının hayatta kalması ve modern selin henüz yok etmediği tuhaf eski alışkanlıklardı; yetenekli genç adamlardan oluşan güçlü bir topluluğun yükselişi; İngilizlerin Kıta'dan dışlanması, burayı hem eğitim hem de ikamet için yabancıların favori mekanı haline getirdi; sürekli bir askeri hazırlık ve askeri tembellik heyecanını koruyan savaş; burayı imparatorluktaki ikinci şehir yapan popüler edebiyatın alevi; edebiyat ve toplumun rekabet ve bilgiçlik olmadan birbirlerini ne kadar kolay ve geniş bir şekilde süslediği. Lordlarının deyimiyle 'en iyi gençler' arasında Lord Webb Seymour ve Francis Horner vardı; 'İlginç eski'lerden en çok dikkat çekenler ise, Lord Cockburn'ün deyimiyle 'Dağlardan Mektuplar'da 'ilginç bir yalnız düşünceler hazinesi' olan Elizabeth Hamilton ve Laggan'lı Bayan Grant'ti. Lord Cockburn, bu iki hanım hakkında, 'Mükemmel kadınlardı ve _fazla_ mavi değillerdi. Duyguları rengi örtüyordu.' Jeffrey, 'Mavi çoraba itiraz olmadığını, yeter ki etek kısmı onu örtecek kadar alçak olsun' dediğinde Bayan Hamilton'aydı. Bu hanımların hiçbiri kişisel çekiciliğe sahip değildi. Bayan Hamilton'ın edebiyatçı kadınlara özgü sade bir yüzü vardı; Bayan Grant uzun boylu, esmer, tavırlarında çok vakarlı bir kadındı: talihsiz hayatına rağmen, çok neşeliydi. Lord Cockburn, karakterine gerçekten de güzel bir şekilde adalet getiriyor: 'O, her zaman
sevgi dolu ve hoş bir coşkunun etkisi altındaydı, bu coşku zaman ve üzüntüyle sönmeden birçok ev içi bağın enkazından sağ çıktı ve çok uzun bir yaşamın
sonunda bir ışıltı saçtı.'

Hem o hem de Bayan Hamilton, mütevazı tarzdaki küçük odalardaki sohbetlerine en üst düzey erkekleri ve zeki çekici kadınları çekmeyi başardılar.
Edinburgh'daki toplum, Paris _soirees_ biçimini aldı ve partilere çok fazla bölünmüş olsa da, çeşitlilik gösterebilecek kadar geneldi. Bayan Grant'in bir zamanlar sözde '"Waverley" Yazarlarından' biri olduğunu bulmak eğlencelidir, ta ki gizemin ifşası söylentileri susturana kadar. Scott'ın, kendisinin de itiraf ettiği gibi, neredeyse dengesini kaybetmesine neden olan şey 'Marmion'un' popülaritesiydi. Bayan Grant'in, Büyük Bilinmeyen'le parlak bir partide tanıştıktan sonra yaptığı gözlem, alaycı Lockhart tarafından bile 'yeterince nüktedan' olarak kabul edildi. 'Bay Scott bana her zaman hayranlık ışınlarının onu hissedilir şekilde etkilemeden geçtiği bir cam gibi görünüyor; ancak yanında duran kağıt parçası[13] hemen alev alacak ve bu şaşırtıcı değil.'

[13: Lady Scott'a gönderme yapıyor.]

Scott, Bayan Grant'e bir maaş bağlamaya çalıştı; onun bir yazar olarak gözlemlediği gibi, 'ama çok daha fazlası', onun fikrine göre, 'birçok ev içi felaketi göğüslediği zihninin sağlamlığı ve esnekliğiyle' hak edilmişti. 'Ne yazık ki,' diye ekliyor, 'Emekli Maaşı Listesi'nde yalnızca 100 sterlin vardı ve bakan bunu Bayan G----'ye ve bir İskoç asilzadesinin torunu olan sıkıntılı bir hanıma eşit olarak paylaştırdı. Bir Highland kadını kadar gururlu, bir şair kadar kibirli ve bir üst düzey yönetici kadar saçma olan Bayan G----, bu paylaşımı _malam partem_ olarak kabul etti ve Lord Melville'e onun meziyetleri hakkında yazdı ve arkadaşlarının taleplerinin adil bir şekilde değerlendirilmediğini, dilekçesinin krala sunulmasını talep eden bir şey gibi bir şey olduğunu söyledi. Bu, onu _plack_ bir _bawbee_ haline getirmenin yolu değil ve biraz _sinirlenen_ Lord M----, tüm yazışmayı Bayan'ın G---- L50'yi kabul edecek mi, etmeyecek mi?

Şimdi, mantıksız bir ruh halindeyken hanımlarla uğraşmaktan nefret ettiğimden,
Hanımefendinin aklını öğrenmek için iyi huylu Duygu Adamı'nı görevlendirdim,
ve onu Lord M---- ile barıştırmak görevini kendim üstleniyorum.
Sonuçta, zavallı hanım çok acınacak bir halde:--tek kalan
kızı derin ve çok kötü bir çöküş içinde.'

Duygu Adamı başarılı oldu ve kısa bir süre sonra, neredeyse yoksul yazarın
'kirli pudingi' yediğini bildirdi. Scott'ın bu konuya değinen mektuplarındaki tonu,
aslında karakterine atfedilebilen
iyi zevkine ve duygu hassasiyetine pek itibar etmiyor.

Lockhart'ın 'Life' adlı eserinde Scott ve Sydney Smith arasındaki herhangi bir ilişkiye dair çok az bildirim vardır. Aslında, Scott'ın Jeffrey ve Cockburn ile tanışmak için devam eden
siyasetin kargaşasından yeterince sakinleşmesi 1827'ye kadar gerçekleşmedi. Ancak, o zamanlar Lord Advocate olan
Murray ile yemek yediğinde ve Jeffrey, Cockburn, merhum Lord Rutherford, o zamanlar Bay Rutherford ve 'o dosyadaki' diğerleriyle
tanıştığında, partiyi 'çok keyifli, çok neşeli ve mükemmel şarap, bol kahkaha ve eğlence' olarak ilan etti. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' diye yazıyor, 'ama Muhalefet arkadaşlarımdan oluşan bir grupla dışarı çıktığımda, gün genellikle bizimkiyle olduğumuzdan daha neşeli oluyor. Bunun sebebi onların daha
zeki olmaları mı? Jeffery ve Harry Cockburn, kesinlikle çok sıra dışı insanlar, ancak bunun tek sebebi bu değil. Her iki tarafın da
yenilik gibi bir duyguyla karşılaştığına inanıyorum. Günlük temaslarda şakalarımızı
yıpratmadık. Bu gibi durumlarda nazik olma ve tabii ki memnun olma eğilimi de vardır.'

Cockburn, kendi ifadeleriyle, 'Edinburgh'u ölümsüzleştiren ve 'dünyayı' sevindiren' 'dahi'ye yeterince adalet sağladı. Ancak Bayan Scott, Jeffrey'nin kocasının çalışmalarına yönelttiği eleştirilerin verdiği acıyı telafi edemedi. Onun--'Ve umarım Bay Jeffrey, Bay Constable makaleniz için size iyi para ödemiştir' (Jeffrey o gün onunla
yemek yiyordu), bir Edinburgh İncelemecisinin asla aşamayacağı kadar derin bir basit hiciv içeriyordu. Eklemek gerekir ki,
küstahça ve zevksizdi. 'Kesmekte çok iyisiniz.'

Sydney Smith, Jeffrey ve Cockburn'ün yükselen avukatlar olduğunu buldu. Horner, Edinburgh'dan
ayrılırken, Jeffrey'e bar perukunu bırakmıştı ve miras
şanslıydı. Jeffrey, Edinburgh yakınlarında, ağaçlık yamaçları ve yeşil açıklıkları olan, İngiliz görünümlü güzel bir yer olan Craigcrook'a yerleşti; ve Cockburn, 1811'den beri kırsal tanrılarını Colinton yakınlarındaki, Pentland Tepeleri'nin hemen altındaki Bonally'de kurmuştu ve şöyle yazmıştı: 'Bir intikam meleği
beni
kovmazsa, o cenneti asla terk etmeyeceğim.' Ve bir cennetti. O engebeli, çıplak tepelerin altında, kahverengi çimenlikteki gümüş bir iplik gibi, burada ve orada sızan bir yanıkla kırılmış, Playfair'in becerisiyle, bir zamanlar zar zor yaşanabilir bir çiftlik evine yapılan bir Norman
kule yükseliyordu. O kulede Lord Cockburn'ün güzel kütüphanesi ve
sıradan oturma odaları vardı. Orada okudu ve yazdı ve
bir daha asla orada veya başka bir yerde karşılaşamayacakları türden bir toplulukla tanıştı - aralarında
Sydney Smith. Kulenin altında, teraslardan, defne ağaçlarıyla çevrili yürüyüş yollarından ve o korunaklı noktada serbestçe çiçek açan çiçek tarhlarından oluşan
güzel bir bahçe uzanıyordu. Evin yakınındaki birkaç ağaçtan biri olan bir çınarın gölgelediği bir bowling sahası, saatlerce uğraştı;
çünkü çimleri kadifemsi yapmak için, çimler yukarıdaki tepelerden, Lord Cockburn'ün adlandıracağı gibi 'şu tepelerden' getirildi. Ve
bu, uzun yıllar boyunca en iyi İskoç topluluğunun birleşme noktalarından biriydi ve her sonbahar geldiğinde, ev sahibinin 'Karnavalı' dediği şeydi. Kuzeyden ve güneyden arkadaşlar çağrıldı - 'Ölüm özür değil.' Evlerin içinde büyük cümbüşler, dışarıda geziler. Her Edinburghlu, Lord Cockburn'un anısına kutsanmış bu yeri saygıyla anıyor. 'İki yanık dışında her şey,' diye yazdı, 'birkaç eski ağaç ve
dağlar, benim kendi eserimdir. İnsan doğası, burada sahip olduğumdan daha fazla mutluluğun tadını çıkaramaz. Çok mutluydum ve sık sık
bulutun sonunda gelmesi beklentisiyle titriyordum.' Ve geldi; ama onu hazırlıksız bulmadı, her ne kadar öbür dünyada taşıması gereken yük ağır olsa da. Genişlemiş ve felsefi zihinlerinde,
anlamdan saçmalığa hızlı geçişlerinde, Sydney Smith ve Lord Cockburn'ün karakterlerinde başka hiçbir noktada gerçekleşmeyen bir yakınlık vardı. Smith'in konuşması nüktedandı--Lord Cockburn'ünki belagatti.

Edinburgh'daki şenliklerden Sydney Smith, Foston-le-Clay'e ve Bunch'a memnuniyetle döndü. Diğer yetenekli ziyaretçiler arasında Bayan Marcet de vardı. 'Buraya gel, Bunch,' diye haykırdı Sydney Smith bir gün; 'gel ve suçlarını Bayan Marcet'e tekrarla.' Sonra Bunch, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde, şunu tekrarlamaya başladı: 'Tabak kapma, sos dökme, kapıyı çarpma, mavi şişe sineği yakalama ve reverans yapma. 'Mavi şişe sineği yakalama,' ağzı açık bir şekilde ayakta durmak ve dikkat etmemek anlamına gelir; ve 'reverans yapma', dünyanın merkezine reverans yapmaktı. 

Bir gece, kışın, muazzam bir kar fırtınası sırasında, Bunch içeri daldı ve haykırdı, 'Lord ve Leydi Mackincrush bir fayton ve dört kişiyle geliyor.' Lord ve hanımefendi, Foston-le-Clay'deki uzak papaz evinde birkaç gün kalmak için gelen ve ziyaretlerini duyuran bir mektup gönderen Sir James ve kızı çıktı. Kalışları bir gaf ile başladı; ve Sir James, arkasında iyi duygular bırakarak ayrıldığında - kitaplar, şapkası, eldivenleri, kağıtları ve diğer giyim eşyaları da bulundu. Sydney Smith, "Ne adam olurdu," dedi, "bir zerre kadar küstahlık veya bürokrasinin değerini en ufak bir şekilde bile bilseydi!" Mackintosh'un tembel, dağınık karakterinin dünyadaki ilerlemesine sürekli müdahale ettiği doğruydu. Bir Özel Meclise katılmaktan
çok daha fazla kanepede uzanıp bir roman okumayı severdi; en ufak bir rahatsızlık bile onun için en önemli işi yapmaktan kaçınmak için bir yalvarıştı. Sydney Smith, 'zeki bir adam şalgam yetiştirmeye ve emekliye ayrılmaya başladığında, bunun genellikle bir sahtekarlık olduğunu' söylemişti; ancak onda emekliye ayrılma sahtekarlık değildi. Bilgeliği, küçük ve büyük meselelerde her gün parlıyordu. Haklı olarak, 'Hayat,' diye düşündü, 'birçok arkadaşlıkla güçlendirilmeliydi' ve prensiplerine göre hareket etti ve arkadaşlıklarını mektuplarla sürdürdü. İçinde yaşanılan odaların mümkün olduğunca konforlu hale getirilmesiyle neşenin kazanılabileceğini düşündü. Kendi oturma odası, bu prensip üzerine sarı çiçekli desenlerle kaplıydı; ve 'düzensiz düzenliliklerle' doluydu; ateşleri, her ateşin ortasında hava deliği bulunan _Şadraklar_ tarafından aydınlığa kavuşturuluyordu. Kütüphanesinde romatizmal zırhı vardı: çünkü romatizmada ısı ve kompresyon denedi; bacaklarını dar kovalara koydu, bunlara çizme adını verdi; boynuna teneke bir
yaka takmıştı; her omzunda koyun omzu gibi büyük teneke bir şey vardı; ve başında sıcak suyla
doldurulmuş içi boş bir miğfer vardı. Pencerelerinin baktığı bir tarlanın ortasında, bir iskelet türü makine, Evrensel Kaşıyıcı vardı; kuzudan boğaya kadar her hayvan bununla kaşınabilirdi. Sonra Pazar günü, Immortal, ahır gibi bir kiliseye gitmek üzere görevlendirildi; içinde yaklaşık elli kişi vardı; ancak en orijinal fikir, kendi kapısından devasa bir konuşma trompeti ve ona eşlik eden bir teleskopla çiftçilik yapmak ve halkının ne yaptığını görmekti! 24 Ocak 1828'de, ilk önemli terfi ona, o zamanki Şansölye Lord Lyndhurst ve Sydney Smith'e göre
çok farklı siyasi görüşlere sahip olan tarafından verildi. Bu, Bristol'daki katedralde boş bir tezgahtı. 5 Kasım'da yeni papaz, o Protestan şehrin Belediye Başkanı ve Şirketine 'yıllarca yetecek kadar hoşgörü' gösterdi. Görevi gereği mahkemeye gitti ve tokalar yerine bağcıklarla göründü. 'Şaşırtıcı bir şekilde,' diye anlatıyor, 'insanların ayaklarıma baktığını gördüm: Ne yaptıklarını anlayamadım. İlk başta bacaklarımın güzelliğini keşfettiklerini düşündüm; ama sonunda gerçek, bir şakacının kahkaha atması ve bunu iyi bir şaka olarak yaptığımı düşünmesiyle ortaya çıktı. Elbette, böylesine kaba ve anlamsız bir saygısızlık yapabileceğim düşünüldüğü için aşırı derecede rahatsız oldum ve kaçana kadar ayaklarımı ülkenin en namuslu adamı gibi eteklerimin altında utangaç bir şekilde tuttum.' Koşulları artık düzelmişti ve ahlakçıların mülkiyeti kötü bir şey olarak görmelerine rağmen, kazandığı her gine ile kendini daha mutlu ilan etti. Hayvansal ruhları için Tanrı'ya şükretti, ki bu ruhlar, 1829'da, en büyük oğlu Douglas'ın, yirmi dört yaşında, ölümüyle korkunç bir şok yaşadı. Bu, hayatının en büyük talihsizliğiydi; genç adam gelecek vaat eden, yetenekli ve şefkatliydi. Bu dönemde Foston-le-Clay'i, Somersetshire'da güzel ve karakteristik bir isimle, Combe Florey'le, yaşamak için değiştirdi. Combe Florey, İngiltere'nin batısının o kısmının kutlandığı o nefis çukurlardan birinde veya Combes'ta oturan bir yeryüzü cenneti gibi görünüyor. Edinburgh Review'dan çekilmesi--Mackintosh'un ölümü--en büyük kızı Saba'nın Dr. Holland (şimdi Sir Henry Holland) ile evlenmesi--Lord Grey'in Yönetiminin sona ermesi, Sydney'in piskopos olma umutlarını sona erdirdi, sonraki birkaç yıl boyunca hayatının önde gelen olaylarıydı.

Görünüşe göre Sydney Smith, ölüm saatine kadar, elli yıl boyunca zorluklarında yanlarında savaştığı kişilerin, Whig partisinin, vasat yetenek ve iddialara sahip kişilere sürekli olarak böyle terfiler verirken, kendisinin reddetmesi gerektiğini ilan ettiği piskoposluk teklif etmemesi gerektiği için acı duymuştu.

Siyasi taraftar oldukları için insanları piskopos yapmanın doğru mu yanlış mı olduğu konusunu bir kenara bırakırsak, bu iddia edilen adaletsizliğin nedeni, fazlasıyla ikiyüzlülükle renklendirilmiş olan o dönemin tonunda bulunabilir. Clapham mezhebi yükselişteydi; ve Bakanlar
böylesine etkili bir topluluğu rencide etmeye pek cesaret edemediler. Nazik Sir James Mackintosh bile
Günlüğünde, o günün ifade tarzından iğrenerek bahsediyor:--

'A. B.'nin iyi, erdemli veya hatta dindar olduğunu asla söylemedikleri yeni bir dil getirdiler; ama o "ileri bir Hıristiyan". Sevgili Bay Wilberforce "ileri bir Hıristiyan". Bayan C. üç çocuğunu
hiç acı çekmeden kaybetti ve o kadar "ileri bir Hıristiyan" ki, kalan yirmi çocuğun "zavallı sevgili Bay C. ile birlikte"
mükemmel bir huzurla
kaldığını görebiliyordu.'

Mackintosh'un o okula karşı ifade ettiği iğrenme duygusu böyleydi; kızı tarafından son günlerinin önünde İncil'i varken sessizlik ve düşünce içinde geçtiği, bu sessizliği ve o uğursuz sessizliği bozarak Tanrı'dan ve Yaratıcısının insana karşı olan eğiliminden söz ettiği anlatılıyordu.

Zihni spekülasyonlarla meşgul olmaktan çıktı; siyaset artık onu ilgilendirmiyordu. Kendi 'Yaratıcısıyla kişisel ilişkisi' düşüncelerinin konusuydu. Yine de Mackintosh hiçbir şekilde
ileri bir Hıristiyan olarak, hatta zamanının fanatikleri tarafından
bir Hıristiyan olarak bile kabul edilmiyordu.

Sydney Smith'in bir piskopos hakkındaki düşünceleri kesinlikle kendi kişiliğinde ve karakterinde hiçbir şekilde gerçekleştirilmedi. 'Benim zamanımda hiç gerçek bir piskopos görmedim,' dedi, 'Yunancayla dolu, orta ses ve preterpluperfect zamanın sağlam görüşlerine sahip, fakir din adamlarına karşı nazik ve kibar, Parlamento'da güçlü ve etkili bir belagat sahibi, insanlığın büyük çıkarları söz konusu olduğunda asla küçümsenmeyecek, doğru olduğunda Hükümete, doğru olduğunda halka yaslanan; Tanrı'nın Ruhu onu bu yüksek makama çağırmışsa, bunun basit bir amaç için değil, açıkça görerek, cesurca hareket ederek ve saf niyetle insanlığa kalıcı bir fayda sağlayabileceğini düşünen.' 

1831'de Lord Grey, Sydney Smith'i St. Paul'un Kanon Dirençlisi olarak atadı; ancak yine de mitre geri çekildi, ancak o zamandan beri Lord Grey'in onu İngiltere'deki ilk boş pozisyonlardan birine
gönderdiği ortaya çıktı.

Bundan sonra St. Paul'daki ikametgahı onu daha da
sürekli olarak dünyaya getirdi ve bu dünyayı 'bilge zekasıyla' mest etti. Londra'daki çoğu
akşam yemeğinin, komşularına fısıldayarak buharlaştığını ilan etti. Ancak komşusuyla asla konuşmadı, ancak masanın üzerinden 'ateş etti'. Ancak bir gün, yanında oturan bir hanımın tatlı ve alçak bir sesle, 'Sos yok, efendim' dediğini duyduğunda kuralını bozdu. 'Hanımefendi!' diye bağırdı, 'Hayatım boyunca sosu sevmeyen birini aradım, ölümsüz bir dostluk yemini edelim.' Kadın şaşkın görünüyordu, ancak yemini etti ve tuttu. 'Dostluk için zevklerin benzerliğinden daha iyi bir temel ne olabilir?' diye sordu. 
Haftada bir akşam partisi veriyordu; bu sırada tutkusu bol miktarda mum ışığıydı. Gençlerin doğal çiçeklerle süslenmesini severdi; Aslında, her şeyde kusursuz ve iyiliksever bir Epikürcüydü;
Foston'daki eski ikametgahından bu yana gerçekten büyük bir değişim olmuştu,
bir limondan on iki mil uzakta olduğunu söylerdi.
Evdeki partileri ne kadar büyüleyici olsa da, eski günlerin _bon-hommie_ ve sadeliğini ve
Orchard Sokağı'ndaki sade akşam yemeklerini istiyorlardı. Lord Dudley,
Rogers, Moore, uzun yıllar boyunca çağrıldığı adıyla 'Genç Macaulay', şimdi toplumunu
kurdu. Lord Dudley o zamanlar, daha sonra deliliğe dönüşen ve çocukluğundan beri üzgün ve tuhaf bir zihni
tamamen karartan bir durumdaydı. Bankes, 'Günlüğü'nde, bu sıralarda, 'Dudley'nin zihni zayıflarken; ama yine de
acı mizahı, usta zekasını yavaş yavaş gölgeleyen bulutun arasından dışarı çıkıyordu.' Bir gün odasında oturmuş yüksek sesle konuşuyordu; en sevdiği Newfoundland köpeği yanındaydı ve tüm ----m'nin dikkatini çekiyor gibiydi. İyi görünümlü ve iyi huylu ama aşırı duygusal olmayan bir beyefendi oradaydı. Lord Dudley sonunda köpeğinin başını okşayarak, "Fidomio, köpeklerin ruhu olmadığını söylerler. Hımm, hala ----' (orada bulunan beyefendinin adını vererek) 'ruhu var!' diyorlar." dedi. Bir gün Lord Dudley, Lord Holland'ın kütüphanecisi Bay Allen'la karşılaştı ve onunla birlikte yemek yemeyi istedi. Allen gitti. Yemeğini tarif etmesi istendiğinde, "Orada kimse yoktu. Lord Dudley hizmetçisiyle biraz, köpeğiyle ise çok konuştu ama bana tek kelime etmedi." dedi. Sydney Smith'in, bir yemek masasında otururken anlattığı nükteler sayısızdır - hayatında bir 'Hazar Denizi' çorbası yutmuşken. Bir gün Sir Charles Lyell'in kitabından bahsediyordu, konusu, dünyanın gelecekte jeologlara sunabileceği fenomenlerdi. 'Hayal edelim,' dedi, 'St. Paul's sahasında bir kazı; gelecekteki dönemin Owen'ının küçük bir rahibin uyluk kemiği veya bir dekanın dişi hakkında bir konferans verdiğini hayal edelim: bunlardan keşfedeceği biçim, nitelikler ve tatlar.' 'Akşam yemeğinde ekmeğini ufalamak utangaçlığın büyük bir kanıtıdır,' dedi, 'Ah! Anlıyorum,' dedi, genç bir bayana dönerek, 'benden korkuyorsun: ekmeğini ufalıyorsun. Londra Piskoposu'nun yanında oturduğumda bunu yapıyorum ve Başpiskoposun yanında oturduğumda da iki elimle yapıyorum. '

Canterbury Başpiskoposu'nun yaşamı boyunca Lambeth Sarayı'ndaki ciddi akşam resepsiyonlarından birine akşam yemeğinden sonra eşlik eden canlı, genç bir milletvekiline büyük bir sitem yöneltildi. Milletvekili, o güne kadar hiç tanışmamış olmalarına rağmen ona 'Smith' diyordu.
Araba Saray'da dururken Smith ona döndü ve şöyle dedi,
'Şimdi yapma, iyi dostum, Başpiskoposa 'Howley' deme.'

Süslü balolardan bahsetmişken, 'Elbette,' dedi, 'eğer birine gidersem, Muhalif olarak giderim.' Macaulay hakkında ise şöyle dedi, 'Onu edebiyat ve bilimden çıkarıp Avam Kamarası'na koymak, başhekimi bir salgın sırasında Londra'dan çıkarmak gibi.'

Hiçbir şey onu bir şakayı algılayamamaktan daha çok eğlendirmiyordu. Sıcak bir
gün Bayan Jackson onu ziyaret etti ve havanın bunaltıcı durumundan bahsetti. 'Sıcak! Korkunçtu,' dedi Sydney; 'Buna karşı yapabileceğim
hiçbir şey olmadığını gördüm, sadece etimi çıkarıp kemiklerimin üzerinde oturacağım.' 'Etini çıkarıp kemiklerinin üzerinde otur! Ah, Bay Smith! Bunu nasıl yapabildin?' diye bağırdı hanım. 'Gelin ve bir dahaki sefere görün, hanımefendi - bundan daha kolayı yok.' Ancak, böyle bir işlemin çok
alışılmadık olduğuna ikna olarak uzaklaştı. Tüm bu çeşitli edinimleriyle birlikte, onun hakkında 'onunla birlikte hiç sıkıcı akşam yemeğinin hatırlanmadığının' söylenmesine şaşmamak gerek. 

Hayatını mutlu bir yaşlılık dönemi, hem parlak hem de yararlı bir şekilde sonlandırdı. Sonuna kadar eğitimini hiç bitmemiş olarak görmedi. Bir arkadaşının söylediğine göre, zekası 'her zaman tazeydi, üzerinde her zaman çiğ vardı. Sonradan Lord Jeffrey'nin 'su içme' diye adlandırdığı kötü alışkanlığa kapıldı. Şarap, dedi, anlayışını mahvetti. Hatta 'Musaların sayısını bile unuttu ve tabii ki otuz dokuz olduğunu düşündü.' Sir James Mackintosh'la birlikte dünyayı gençken düşündüğünden daha iyi ve daha aptalca bulduğu konusunda hemfikirdi. Her şeye neşeli bir bakış açısıyla bakıyordu; hem küçük hem de büyük şeyler için, hatta çay için bile Tanrı'ya şükrediyordu. 'Çaydan önce doğmadığım için mutluyum,' derdi. Ev içi sevgileri güçlüydü ve içtenlikle karşılık buluyordu. 
Genel toplumu sınıflara ayırdı: 'Erişteler - çok sayıda ve iyi bilinen. Sıkıntı çeken kadın - toplumun değerli bir üyesi,
genellikle küçük koşullarda yaşayan yaşlı bir bekar, hastalık veya ölüm durumlarında çantasını toplayıp yola çıkan, "teselli etmek, pohpohlamak, getirmek ve taşımak için." Alıcılar - parmak uçlarından gören ve her şeye dokunarak bir odadan geçen insanlar. Temizleyiciler--bir tabakla başlayıp bitene kadar tadına bakıp yemeye devam edenler.
Koyun güdenler--sonsuza dek ana yoldan gidenler.
Toplumun limon sıkanları--sizi ıslak bir battaniye gibi görenler;
güneş ışığında bir bulut görenler;
bir gelinin kurdelelerindeki tabutun çivileri;
tüm umutları söndürenler; bakışlarıyla bile dişlerinizi kamaştıran insanlar.
Rahatsız ediciler, eriştelerin kuzeni-Almanyalılar--ama bir çeşittir ve
hareket etmekten korkarlar ve hareketsiz durmanın daha güvenli olduğunu düşünürler. Sonra
çamaşırcı kadınlar--çok sayıda!--her zaman, "En iyi başlığımı takarsam, kesinlikle yağmur yağar," vb. diyenler.

'Bunun yanında, sürekli gutlu ayağınıza basan, sağır kulağınıza konuşan veya sakat elinizle onlara bir şey vermenizi isteyen çok büyük bir insan sınıfı var,' vb.

1844 yılının sonbaharında, Sydney Smith ölüm vuruşunun yaklaştığını hissetti. 'Hem bedenim hem de zihnim o kadar zayıf ki,' dedi, 'bıçak elime tutuşturulsa bile, onu bir Muhalife saplayacak kadar gücüm olmayacağına inanıyorum.' Ekim ayında ciddi şekilde hastalandı. 'Ah! Charles,' dedi General Fox'a (çok alçakta tutulduğu sırada), 'keşke bana kızarmış bir kelebeğin kanadını bile verseler,'
Etrafındaki kederli yüzlerden korkuyordu; ama eski hizmetkarı Annie Kay'e -ve sadece ona- tehlike hissini itiraf etti.

Sydney Smith'in gördüğü son kişi neredeyse sevgili kardeşi Bobus'tu,
mezarına koyulduktan iki hafta sonra onu mezara kadar takip etti. 22 Şubat 1845'e kadar orada kaldı. Oğlu gözlerini kapattı.
Son eylemi, yoksulluk içindeki bir din adamına geçimini sağlamak oldu.

En büyük oğlu Douglas'ın gömüldüğü Kensal Green'e gömüldü.

Hristiyanlığın onun için bir dogma olmadığı, pratik ve en hayırlı yaşam kuralı olduğu Sydney Smith için haklı ve güzel bir şekilde söylenmiştir.

Bir din adamı olarak, liberal, pratik, sadıktı; Hoadley'in serbestlikçi ilkelerinden ve Laud'un bağnazlığından uzaktı.
Zekası, erdemli, terbiyeli bir adamın esprisiydi; zehirsiz keskinlik; nezaketsiz mizah; ve yorucu olmadan bol miktardaydı.

GEORGE BUBB DODINGTON, LORD MELCOMBE.

Akşam yemeği veren asil bir Şair.--Toplum Adamı İçin Bir Talihsizlik.--
Brandenburgh Evi.--'Sabahın Eğlenceleri.'--Johnson'ın
Foote Hakkındaki Görüşü--Churchill ve 'Rosciad.'--Kişisel Alay, Uygun Işığında.--Şairin Vahşi Örneği.--Walpole'un Dodington'ın 'Günlüğü' Üzerine.--Bir
İnsanın
Hayatı Üzerine En İyi Yorum.--Leicester Evi.--Grace Boyle,--Zarif
Zaman Geçirme Biçimleri.--Üzücü Bir Gün.--Dodington buraya neden geliyor?--
Kıdemli Zekâ, Güzel ve Politikacı.--'Bizi Yöneticilerimizden ve Editörlerimizden Koru.'

Lord Melcombe'un hatırası için, Horace Walpole'un belirttiği gibi, 'şöhreti zekâsının geleneğine ve şiirinin kanıtlarına dayandırılsaydı' iyi olurdu. Ve günümüzde, o arzu edilen sonuç gerçekleşti. Bubb Dodington'ı başlıca, kişiliği, evleri ve mobilyaları pahalı gösterişle dolu olan ve Foote'un hicvine yol açan, onu 'The Patron'da Sir Thomas Lofty adıyla sahneye çıkaran saray mensubu olarak hatırlıyoruz.

Onu en çok '_l'Amphytrion chez qui on dine_;' 'Melcombe Lordum' olarak hatırlıyoruz, Mallet'in dediği gibi--

'Çorbaları ve sosları gerektiği gibi baharatlandırılmış,
Zekası iyi zamanlanmış ve duyuları iyi düşünülmüş,
Burgonya'ya daha parlak bir leke veren,
Ve Şampanyaya yeni bir tat katan.'

Sir Robert Walpole ve Bubb Dodington'ı ayıran saray entrikalarını kim umursar ki? George II. ile oğlu arasındaki o meşhur kavganın, her iki tarafın da birbirlerinin ölmesini içtenlikle istediği o kavganın tarihçesini kim iğrenmeden okur? Zaman geçiren Bubb Dodington'ın Lord Bute'a geçip geçmemesi kimin umurunda? Siyasi terfi umutlarının tatmin edilip edilmediği kimin umurunda? Bubb Dodington, aslında, aziz Young'ın bile yazabileceği akşam yemeği veren soylu bir şairdi:--

'Sen koruma sağlıyorsun,--ben değersiz bir soyluyum.

1691'de doğan bu usta saray mensubu, yirmi dokuz yaşına gelene kadar, pek de hoş olmayan Bubb ismine karşılık verdi. Sonra, büyük bir mülkü olan hayırsever bir amca öldü ve ona topraklarıyla birlikte, daha yüce bir soyadı olan Dodington'ı bıraktı. Ancak, Dorchester'a yerleşmiş olan belirsiz bir aileden geliyordu; ancak Lord Brougham'ın ünlü broşürüne göre, genç bir adamın İngiliz kamusal yaşamındaki ilerlemesine ölümcül şekilde etki eden bu dezavantaj, birçok şey gibi, büyük bir talih sayesinde ortadan kaldırıldı.

Bay Bubb Oxford'da eğitim görmüştü: yirmi dört yaşındayken Winchelsea'dan milletvekili olarak seçildi; kısa süre sonra İspanya Mahkemesi'nde Elçi olarak atandı, ancak zenginliğinin eyalet onuruna ulaşmasının ardından evine döndü ve Somerset'in Lord-Teğmeni oldu. Hayır, şairler ona tapmaya başladı ve hatta onun iyi doğmuş olduğunu ilan ettiler:--

'Eski İngiliz soylularından geldi;
Büyük Dodington müttefik krallara;
O zaman benim koruyucum, defnelerimin gururu.

İlham Perisini bu aşağılık iltifatla kirletenin yalnızca Welsted olduğunu bulmak teselli edici olurdu, ancak Thomson'ın 'Yaz'ını ona ithaf ettiği kaydedilmemişti. 'Bu ithaf Lord Binning tarafından teşvik edildi; ve 'Summer' 1727'de Dodington'un Hazine Lordlarından biri ve İrlanda'da Pells Katibi olduğu dönemde yayınlandı.
Bu nedenle Thomson'ın şu gibi bir pasajı kaleme alması değerli göründü:--'Sizin örneğiniz efendim, şiiri hayatın en aktif sahneleriyle meşgul olanların örneğine en büyük zarafetle tavsiye etti; ve itiraf ediyorum ki bu, karakterinizi onurlandıran niteliklerden en önemsizi olmasına rağmen, sizin ilginize sunulma umudunun tek yolu sizin usta olduğunuz bir sanatın tavsiyesi olan biri için özellikle hoş olmalı.' Warton şu övgüyü ekledi:--

'Dodington'un pervasız bir ozanı övmek! Vazgeç.
Zayıf ve kötü ayarlanmış sesin ne işe yarayabilir ki,
Bu temada hem Young hem de Thomson başarısız olduğunda?'

Yine de kariyerinin ortasındayken bile, Dodington, 'The Motion' adlı ünlü siyasi karikatürde, 'Spaniel' olarak tasvir edilmiştir, Argyle Dükü'nün bacaklarının arasında oturmuş, lütfu hazineye doğru tam hızla bir araba sürerken, elinde kırbaç yerine bir kılıçla, Lord Chesterfield postacı olarak ve Lord Cobham uşak olarak, kayışlardan tutarak: o zaman bile, bu gerçek dünya adamının kölece ama kibirli karakteri tamamen anlaşılmıştı; ve Bubb Dodington'ın özellikleri asla değişmedi.

Siyasi hayatında, Dodington evrensel bir kınamaya maruz kalacak kadar bencil, dalkavuk ve çok yönlüydü; ayrıca, sosyete adamı için bir talihsizliği daha vardı: şişman ve uyuşuk oldu. 'Kardeşim Ned,' diyor Horace Walpole, 'daha az önemli, ama daha fazla ağırlık kazanmış'. Ve başka bir vesileyle, Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluktan bahsederken, 'Dodington'ı saymıyorum, çünkü o artık her zaman azınlıkta olmalı, çünkü hiçbir çoğunluk onu kabul etmeyecektir.' diye ekliyor. 

Ancak, George II'nin hizipçi saltanatı sırasında, kasaba, Horace tarafından bile, harikulade derecede sıkıcı ilan edilmişti; operalar pek izlenmiyordu, oyunlar moda değildi ve aşklar evlilikler kadar eskiydi. Bubb Dodington, serveti ve bolluğuyla, bir ev sahibi olarak her zaman revaçta olmayı başarıyordu, oysa bir politikacı olarak iskontodaydı. Siyaset ve edebiyat, İngiltere'de o çok özlenen ayrıcalığa, büyük dünyaya bir kabule giden ana yollardır; ve Dodington bu pasaportları kendi kişiliğinde birleştirdi: bir şair aşığıydı ve siyasi broşürler yazdı. İkincisi yayınlandı ve beğenildi: şiirler Lord Lyttelton tarafından 'çok güzel aşk şiirleri' olarak adlandırıldı ve asla yayınlanmadı - ve asla yayınlanmaması gerektiği belirtildi.

Onun _bon mots_'ları, çıkışları, servetleri ve mevkileri ve sarayda sürekli
sallanması, Papa'nın ona verdiği isimle Bubo'ya bir üstünlük kazandırdı.
Hammersmith'teki akşam yemekleri metropoldeki en _recherches_'lardı.
Herkes Brandenburgh Evi'ni hatırlar, Brunswick'li talihsiz Caroline orada mahkemesini kurduğunda ve cesur kalbi, muhtemelen bazı günahlarla ve bitmek bilmeyen pişmanlıklarla
yüklenmişti, sonunda kırıldı. Güzel ve ünlü Ansbach Margravine'inin ikametgahıydı, onun güzelliği bizi boş yere masum olduğuna inandırmaya
çabalıyor, gerçeklere rağmen. O dönemlerden önce - sadakatsizlikleri neredeyse itiraf edilen Margravine'in varlığı ve hataları her halükarda suçluluk sınırına kadar varan
kraliçenin ikameti - ev Dodington'a aitti. Orada akşam yemekleri veriyordu; orada çocukça olan bir gösteriş tutkusunu tatmin ediyordu; orada neredeyse deliliği ima eden
eksantrikliklere kapılıyordu; orada saray terfisi için planlar yapıyordu; ve orada, hayatının ilerleyen dönemlerinde, zekasının hazinelerinden bazılarını
drama edebiyatına katıyordu. Bentley'nin bir komedisi olan 'The Wishes'ın, amacının çoğunu Dodington'un parlak zekasına borçlu olduğu düşünülüyordu[14]. [14: Walpole'un 'Kraliyet ve Asil Yazarlar'ına bakın]

Brandenburgh Evi'nde, Dodington'dan daha asil bir varlık hala korularda ve sokaklarda dolaşıyordu, çünkü Prens Rupert bir zamanlar bu evin sahibiydi.
Dodington evi satın aldığında, ona - şaka olsun diye, tahmin etmeliyiz ki - La Trappe adını verdi; ve güzel ve narin Margravine oraya yerleşene kadar, ev Brandenburgh Evi olarak adlandırılmadı.

Bahçeleri uzun süre ünlüydü; ve Dodington zamanında eğlencenin sahnesiydi. Ünlü eleştirmen Richard Bentley'in oğlu Thomas Bentley, 'The Wishes' adlı bir oyun yazmıştı; ve 1761 yazında Drury Lane'de sahnelendi ve George III'ün özel onayıyla karşılandı. George, Lord Bute aracılığıyla yazara prodüksiyonun iyi duygularına bir övgü olarak iki yüz gine hediye
gönderdi.

Ahlaki eğilimine rağmen, daha az erdemli
oyunlar yaşarken, yok olan bu eser, Brandenburgh Evi'nin bahçelerinde prova edildi. Bubb Dodington, şöhret
verenlerle çokça ilişki kurdu; ancak aralarından, hakaretleri acımasızca alay ederek intikam alabilenleri de kur yaptı. O zamanlar Brandenburg Evi'nde bulunan aktörler ve edebiyatçılar arasında Foote ve Churchill vardı; büyük birer dosttular, ancak, ortaya çıktığı gibi, tehlikeli düşmanlardı.'

Hayal gücüyle donatılmışlardı; klasik ve tarihsel çalışmalarla zenginleştirilmiş bir zihinle; Parlak bir zekaya sahip olan Bubb Dodington, yine de bazı adamların gözünde gülünçtü. 'The Wishes'ın provaları devam ederken, Foote, 'The Patron' adlı oyununda hesaba katmak amacıyla, Brandenburgh Evi Lordu'nun tüm özelliklerini not ediyordu. Lord Melcombe, aristokrat bir Dombey'di: kendi kendini beğenmişliği yüzünden sersemlemiş bir şekilde, özelliklerini İngiliz Aristophanes'in önünde sergilemeye cesaret etti. Bu bir tedbirsizlikti, çünkü Foote çok daha önce (1747'de) Haymarket'in küçük tiyatrosunu, daha önce hiç görülmemiş bir taklit mükemmelliğiyle seyircisini sarstığı 'The Diversions of the Morning' adlı bir tür monolog oyunuyla açmıştı ve o kadar harikaydı ki, modellerinin kişileri bile şaşkın seyircilerin önünde duruyor gibiydi. Düzenleyicinin hem yazar hem de icracı olduğu bu eğlenceler, Mathews ve diğerleri tarafından hayranlık uyandıracak şekilde canlandırıldı; ve başka bir çizgide, ağıt yakan Albert Smith tarafından. Westminster yargıçları, öfkeli ve endişeli bir şekilde, Foote'un eserinin adını değiştirdiği ve ona 'Bay Foote Arkadaşlarına Çay Veriyor' adını verdiği, kendisi hala tek oyuncu olan ve Proteus benzeri bir hızla birinden diğerine geçtiği cüretkar performansa karşı çıktı. Sonra 'Resim Müzayedesi' geldi ve düşmanlarından biri olan yargıçlardan Sir Thomas de Veil tanıtıldı. Hatip Henley ve müzayedeci Cock da vardı; ve yıl be yıl kasaba, nazik bir izleyici kitlesi için en hoş olan şey olan, kusurların ve çılgınlıkların tamamlanmış sergisiyle büyülendi. Sert bir ses kınamayla yükseldi, Samuel Johnson'ın sesi: en azından soytarılardan nefret ediyordu; ama o bile kendini yenilmiş olarak kabul etti.

'Foote'un yanında ilk kez Fitzherbert'in evindeydim. Adam hakkında iyi bir fikrim olmadığı için memnun olmamaya karar verdim: ve bir adamı isteği dışında memnun etmek çok zordur. Akşam yemeğimi oldukça somurtkan bir şekilde yemeye devam ettim, onu umursamamış gibi yaptım; ama köpek o kadar komikti ki bıçağımı ve çatalımı bırakmak, kendimi sandalyeme atmak ve ona gülmek zorunda kaldım. Efendim, karşı konulamazdı.' Foote'un talihsizlikleri ve azalan önemi nedeniyle yaşadığı karmaşık sefaletle avunan Bubb Dodington, yine de bazı bilgili taraftarların kalplerinde hüküm sürüyordu. Eleştirmen Richard Bentley, onu Lord Halifax'a benzetmişti--

'O Halifax, Lordum, sizin de yaptığınız gibi,
Şiirin ve nüktedanlığın dostu olarak öne çıktı,
Gizli hücrede sessiz bir erdem aradı,
Ve Cennet, hatta insan bile ona karşılığını verdi. Ancak Foote'dan daha acımasız bir düşman, Westminster'ın fakir bir papazının vahşi ve dinsiz oğlu Charles Churchill'di. Foote, Bubb Dodington'a güldü, ancak Churchill hicvi sürdürdü; çünkü Churchill tamamen vicdansızdı ve hataları pervasız ve umutsuzdu. Bir din adamı için tamamen uygunsuz olan o, emirler almış, Galler'de yılda 30 sterline papazlık görevi elde etmişti - geçinemiyordu, bir elma şarabı mahzeni işletmeye başladı, bir tür iflas etti ve Galler'i terk ederek, yeni ölmüş olan babasının papazlığına geçti. Hâlâ kıtlık evinde rahatsızdı; bu nedenle Churchill, genç hanımlara okuma yazma öğretmeye başladı ve görevlerinin bulunduğu yatılı okulda harika bir nezaketle davrandı. On yedi yaşında evlenmişti; ama bu adım bile onun ahlakını koruyamadı:
açık bir yoksulluğa düştü. Arkadaşı Robert Lloyd'un babası olan Lloyd, o zamanlar Westminster'ın ikinci efendisiydi, alacaklılarıyla bir anlaşma yaptı. Genç Lloyd, 'Aktör' adlı bir şiir yayınlamıştı;
Churchill, taklit ederek şimdi 'Rosciad'ı üretti ve Bubb Dodington, o kişilik günlerinde gülünç noktaları belirgin olanlardan biriydi. 'Rosciad', yazarının yıkımını tamamlayan belirgin bir başarıya ulaştı: kasabanın bir adamı oldu, gençliğindeki karısını terk etti ve din adamı karakterini terk etti. Mesleğini terk eden veya mesleği onu terk eden bir din adamından daha
aşağılık çok az manzara vardır. Ama Churchill'in yetenekleri bir süre onu
mutlak yoksulluktan korudu. Bubb Doddington, Churchill'in eserlerinden hafifçe söz eden ve bu nedenle daha sonraki bir şiir olan 'The Ghost'ta Dr. Pomposo olarak parıldayan Dr. Johnson'ın kaderini paylaştığını keşfederek teselli bulmuş olabilir.

Drama yazarı Richard Cumberland, Lord Melcombe'un bir portresini çizdi ve bu portrenin hayattan alındığı söyleniyor; ancak belki de Bubb Dodington'ın karakterinin en sadık tasviri, kendisi tarafından 'Günlük'te sunulmuştur; burada, iyi gözlemlendiği gibi, 'zihninin çıplaklığını açığa vurmuş ve kendini bayağı itaatkarlık ve siyasi fahişeliğin saraylı bir bileşimi olarak göstermiştir.' Bu arada, çok az insanın bir otobiyografide iyi yer aldığı söylenebilir; ve
Dr. Johnson tarafından 'bilgili, yaratıcı, yetenekli bir beyefendi' olarak ilan edilen Cumberland'ın kendisi, 'arkadaş eksikliği bir rahatsızlıktır, ancak Bay Cumberland bir milyondur' diye ekliyor: Bu övgüye rağmen, Cumberland kendi otobiyografisinde sınırsız kibir, dünyevilik ve kendi geçici şöhretinin yersiz bir şekilde takdir edildiğini açığa vurmuştur.
Ne de olsa, kişilikler her zaman eğlenceli olsa da, ne Foote'un mizahı, ne Churchill'in güçlü hicvi, ne de Cumberland'ın dikkatli tasviri, en yüksek düzeydeki yetenekler arasında sıralanamasalar da, bir tür toplumsal ihaneti ima eder. Boswell ve Johnson arasındaki lezzetli küçük sohbet, düşük kişisel alaycılığı uygun ışıkta gösterir.

Boswell.-- 'Foote'un çok fazla mizahı var.' Johnson.-- 'Evet, efendim.' Boswell.--'Karakterleri sergileme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip.'
Johnson--'Efendim. bu bir yetenek değil, bir ahlaksızlık; başkalarının
kaçındığı şey. Bir türün karakterini sergileyen komedi değil, birçok cimriden toplanan bir cimrinin karakteri gibi, bireyleri sergileyen farstır.' Boswell.--'Sizi sergilemeyi
düşünmedi mi, efendim?' Johnson.--'Efendim, korku onu engelledi; kemiklerini
kıracağımı biliyordu. Ona bir bacağını kesme zahmetinden
kurtarırdım; ona kesilecek bir bacak bırakmazdım.'

Bubb Dodington'ın özel hayatı hakkında çok az yıllık var, ancak bu birkaç
sayısı itibarsızlaştırıcıdır.

Zamanının çoğu adamı gibi ve tüm zamanların çoğu adamı gibi, Dodington da
mutsuz ve şaşırtıcı bir entrikayla
karışıktı.

Horace Walpole'un Bayan Strawbridge dediği, Bubb Dodington'ın hayran olduğu 'siyah bir kadın' vardı. Bu yakışıklı esmer, Piccadilly'deki Saville Row'un bir köşesindeki evde yaşıyordu ve Dodington onu ziyaret ediyordu. Yakınlıklarının sonucu, bu hanıma başka biriyle evlenirse ödenecek on bin sterlinlik bir kefalet vermesiydi. Asıl ilgisinin nesnesi, on yedi yıl birlikte yaşadığı ve sonunda Bayan Strawbridge'in ölümünden sonra evlendiği Bayan Behan'dı.

Bubb Dodington'ın hayranları ve müritleri arasında, şair, çapkın, hicivci, oyun yazarının vahşi bir örneği olan Paul Whitehead vardı; ve karakterine uygun olarak, bir Tapınak Şövalyesi. Paul--o Azizler Günü'nde doğduğu için bu şekilde adlandırılmıştır--ona geçici bir ün kazandıran bir veya iki parça yazmıştır, örneğin 'State Dunces' ve 'Epistle to Dr. Thompson', 'Manners', bir hiciv ve o zamanlar yaygın olan boks tutkusunu alaya almayı amaçlayan sahte bir kahramanlık şiiri olan 'Gymnasiad'. 1774'te ölen Paul Whitehead, rezil bir şairdi, ama Walpole'un görüşüne göre
aşağılık bir şair değildi, yine de Churchill onu şu dizelerle
sonsuz bir rezilliğe mahkûm etti:--

'Ben (erkekliğe daha büyük bir utanç düşebilir mi?)

Bir Whitebread olarak doğabilir ve bir Paul olarak vaftiz edilebilirim.'

Ancak Paul, hicivci Churchill'den daha kötü değildi; ve bu iki zavallı adam, varlığı birkaç yaşlı insan dışında
artık hatırlanmasa bile, uzun süre korku ve tiksinti teması taşıyan bir toplumun üyeleriydi. Bu, Buckinghamshire'daki Medmenham Manastırı'nda uygun orjilerde düzenlenen 'Cehennem Ateşi Kulübü'ydü. Müsrif
Sir Francis Dashwood, Wilkes ve Churchill, en önemli üyeleri arasındaydı.

Böyle ortaklarla ve yalnızca en aşağılık tutkuların hüküm sürdüğü ve en düşük sanatların hakim olduğu bir sarayda yaşarken, 'Günlük'ünün editörü olan Bubb Dodington'ın soyundan gelen Henry Penruddocke Wyndham'ın, Lord Melcombe'un tüm siyasi davranışlarının 'tamamen kibir, bencillik ve açgözlülük gibi aşağılık saiklerle yönlendirildiğini' beyan etmesiyle aynı fikirdeyiz. Lord Melcombe, dünyanın en kötü kalibresinde bir adam gibi görünüyor; şehvet düşkünü, köle ruhlu ve hain; patronu Galler Prensi Frederick'in yaşamı boyunca, Pelhams'ın karşıt partisine, yani o Prens'in siyasi düşmanlarına karşı her yolu denemeye hazırdı; Frederick'in ölümünden sonra, o güçlü adamları yaltaklanarak kölelik ederek etkilemeye hevesliydi. Bubb Dodington'ın ünlü 'Günlüğü', bu sonuçların çıkarıldığı bilgileri sağlar. Dodington'ı iyi tanıyan Horace Walpole, 1784'te yayınlanan 'Günlük'ü nasıl büyük bir hevesle okuduğunu anlatıyor.

'Lord Melcombe'un mirasçılarının bir yeğeni Lord'un 'Günlüğü'nü yayınladı.
Gerçekten de 1749'da başlıyor ve yirmi yıl sonrasına tarihlenmemiş olmasına üzülüyorum. Ancak, bu altı ay içinde gerçekleşen herhangi bir bölümden yirmi kat daha aşina olduğum ve hafızamda taze olan konuları ele alıyor.
Keşke size aktarabilseydim. Kendi eliyle çizilmiş ve kesinlikle kendini pohpohlamak için yazılmış olsa da,
uşaklarından herhangi birinin verebileceğinden daha gerçek bir portre. Böyle bir kibir, çok yönlülük ve kölelik kompozisyonu asla olmamıştır. Kısacası, bunda tek bir özellik eksiktir, o da zekâsıdır ki, tüm kitapta üç tane bile yoktur.'

Bu 'Günlük'ün editörü, 'şüphesiz çok sıra dışı bir editör olarak kabul edilecektir; onun uygulaması genellikle 
hakikateye iltifat etmeyi ve adalete taraflılığı tercih etmek olmuştur.' Çağdaşlarının Bubb Dodington'a yığdığı iltifatları değil, onun hafızasını yükledikleri aşağılamayı anlamak için -onun meziyetlerini değil, meziyetlerini kavramak için- siyasi hayatına en başından itibaren kısa bir göz atmak gerekir. Gördüğümüz gibi, hayatına Sir Robert Walpole'un kölece bir taraftarı olarak başladı. Bakan'a yazılan siyasi bir mektup, yalnızca geçici bir ittifakın başlangıcıydı, çünkü 1737'de Bubb, Leicester House'un karşıt tarafına geçti ve kraliyet babasına karşı Galler Prensi Frederick'in davasını savundu. Bu nedenle Hazine'den kovuldu. Sir Robert düştüğünde, Bubb
yükselmeyi bekliyordu, ancak terfi beklentileri gerçekleşmedi.
Yeni Yönetime hemen saldırdı ve o kadar önemli hale geldi ki
Donanma Haznedarı yapıldı; bu görevi
1749'da istifa etti ve 1755'te tekrar üstlendi, ancak
ertesi yıl kaybetti. George III'ün tahta çıkmasıyla,
Lord Bute'un dostu olarak tamamen yeni bir karakterde görünmekten utanmadı; bu nedenle,
1761'de Melcombe Regis Baronu unvanıyla soylular sınıfına terfi etti. Bu onur sadece bir yıl sürdü;
ve 28 Temmuz 1762'de Bubb Dodington öldü. Horace Walpole, 'Kraliyet ve Asil Yazarlar' adlı eserinde, 'Dodington'ın 'Günlüğü'nün, halka açıklanmadan önce iltifat olarak çarpıtıldığından' yakınır. Bu nedenle, 'Günlük'ün daha önce ne olduğunu yargılayamayız, çünkü editör her anekdotun kesildiğini ve karakter ve tavırları çok iyi anlatan, sıkıcı sayfalarını aydınlatacak olan tüm küçük dedikoduların acımasız bir makasın gücü altında kaldığını kabul eder. Ancak Bay Penruddocke Wyndham, bu baskılarla yalnızca topluma adalet sağladığını düşünür. 'Okur için,' der, 'efendisiyle her gün kimin yemek yediğini veya başka insanların sofrasında her gün kiminle tanıştığını öğrenmek _hiç_ eğlenceli olmazdı.' 

Sonraki nesil farklı düşünür: Bir adamın arkadaşları hakkında bilgi edinmek, onun hayatı hakkında en iyi yorumu oluşturur; ve tüm biyografi yazarlarının Bay Penruddocke Wyndham gibi olmamasına sevinmek için çok sebep var. Bubb
Dodington, özellikle, toplum adamıydı: edebi bir adam olarak aşağılık, bir politikacı olarak aşağılık, sadece masasının başında
hoş ve zekiydi. Aslında, ev hayatı olmayan bir adamdı; Lord Hervey gibi bir saray mensubuydu, ancak Lord Hervey'in
tutarlılığından yoksundu. Aslında, İngiltere'de o dönemin bir tipiydi: amaçlarında kaba; davranışlarında ahlaksız; gösterişli, kendini beğenmiş--alçak, geçici bir hırsa sahip; ancak aynı zamanda yetenekli, keskin zekalı ve bilgililere karşı cömertti. Kamuoyu artık yeteneklilerin patronu. Hangi yazar, kamunun büyük miktardaki suçlamasını veya kınamasını toplamaya meyilli olmadığı sürece bireysel görüşe önem verir? Hangi yayıncı, bir lord veya leydinin dikkatini çekmesi için bir eseri üstlenmeye razı olur?
Edebiyat camiasında eleştirmen, rütbeli bir adamdan daha üstündür.

Ancak bu günlerde durum farklıydı; ve zamanın gerekliliklerinde _güzel edebiyatın_ çıkarlarını ilerletmek için ellerinden geleni yapanlar unutulmayı hak etmiyor.

Bu büyük Wit'in 'Günlüğü'nün sayfalarını açıp, en
açgözlü bencilliğin sergilendiği cümleleri okumaya çalışırken bir hastalık hissiyle onu takip ediyoruz.
Onu Leicester House'a kadar takip ediyoruz,
o eski apartman--(bu nedenle yıkılmış, eski yerine en dar sokakları dikmek dışında, görünürde yok): Sydney'lerin o eski evi, Galler Prensi Frederick'in sarayını oluşturan ahlaksız, kalpsiz
_klik_ tarafından her zaman kirletilmemişti. Bir zamanlar
odaları Henry Sydney, kardeşi Algernon tarafından geçilmişti. Onların _evleriydi_--babaları Robert Sydney, Leicester Kontu orada yaşamıştı. Güzel Dorothy Sydney, Waller'ın
Saccharissa'sı, bir zamanlar, tüm saflığı ve zarafetiyle, kaba, küstah Leydi Middlesex ve onun itaatkar efendisinin
sonradan en zayıf prens Frederick'e iltifat ettiği
o galeride dans etmişti. Eski zamanlarda
Leicester Evi, Lammas topraklarındaydı--eski hayır kurumlarının ruhuna uygun, Lammas gelgitinden sonra yoksullara açık topraklar; ve hatta 'Sayın Hakim.
Leicester Kontu'--eski bir belgeye göre--eğer _o_
ineklerini veya atlarını o tahsis edilmiş arazide serbest bırakmayı seçerse, St. Martin'in cemaatinin gözetmenlerine, o zaman gerçekten 'tarlalarda' bunun için bir kira ödemek zorundaydı. ' Ve bu asilzade burada sadece tüm devlette yaşamakla kalmadı, aynı zamanda evini, hatıraları Leicester Fields'ı bile kutsayan kişilere kiraladı veya ödünç verdi. Bohemyalı Elizabeth, kendisi için gerçekten de 'hayatın inişli çıkışlı ateşi' olan şeyden sonra Leicester House'da öldü. O zamanlar, geçici olarak, elçilerin ikametgahı oldu. Colbert, II. Charles zamanında burayı işgal etti; Prens Eugene, 1712'de ikametgahını burada tuttu; ve tüm nezaket eksikliğiyle ünlü olan kaba asker - cesur, sadık yürekli ve kaba - İngiltere ile Fransa arasındaki barışı engelleme umuduyla Leicester House'da kaldı. Leicester House'daki iyi ve büyük olan her şey, Galler Prensi II. George'un kraliyet babası tarafından St. James'ten kovulduğu ve I. George'un ölümüne kadar orada ikamet ettiği anda sonsuza dek kaçtı. Sydney'lerin bir zamanlar onurlandırılan evi bundan böyle ahlaki anlamda iğrenç hale geldi. Burada, Cumberland Dükü William - saray dalkavuklarının ona kahraman dediği gibi - zavallı Jacobite'in ona kasabı dediği gibi - Culloden'ın ışığını ilk kez gördü. O zamanlar barış ve saygınlık eski evi sonsuza dek onurlandırdı. Prens Frederick bir sonraki sakiniydi: Galler Prensesi, III. George'un annesi burada yatıyordu ve kraliyet kocası halka açık masalarda oturuyordu;
ve bunlarda ve her toplantıda, hem de özelde, bir figür göze çarpıyordu.

Grace Boyle--çünkü o büyük ismi layık olmayan bir şekilde taşıyordu--Richard, Viscount Shannon'ın kızı ve varisiydi. Lord Middlesex ile evlendi ve ona otuz bin poundluk bir servet kazandırdı. Kısa boylu, sade, çağdaşlarının iddia ettiği gibi 'çok sarı', kafası Yunanca ve Latince dolu, müzik ve resme adanmış; Frederick'in hem akıl hem de kişilik olarak kendi prensesinden çok daha aşağı birine ilgi duyması garip görünüyor. Ama öyleydi, çünkü o günlerde her erkek komşusunun karısını kendi karısından daha çok severdi. Prenses, kraliyet
kaynanasının hoşgörüsünü taklit ederek, kocasının siyasete karışmayan metreslerine tahammül ediyordu: Leydi Middlesex, Leicester House'un 'benim iyi Bayan Howard'ımdı. Cübbelerin Hanımı yapıldı: Onun itibarı kısa sürede 'arttı', kurnaz Horace'ın belirttiği gibi 'Platonik olmaktan çok daha fazlasına' dönüştü. Sürekli olarak kraliyet çiftiyle birlikte yaşadı ve akşam yemeklerinde sabah beşe kadar oturdu; Lord Middlesex olan biteni gördü ve bir _Gürcü_ saray mensubunun sadakati ve sabrıyla boyun eğdi. Lady Middlesex uysal bir politikacıydı ve bu nedenle muhtemelen etkisini kaybettikten sonra bile konumunu korudu.

Adı sürekli olarak 'Günlük'te geçer, bu günlükten eğlenceli olan her şey dikkatlice silinmiştir.

'Lady Middlesex, Lord Bathurst, Bay Breton ve ben, ipek üretimini görmek için Kraliyet Majestelerini Spitalfields'a kadar bekledik.' Öğleden sonra aynı grup özel arabalarla 'çingenelerin yerleşimini' görmek için Norwood Ormanı'na gitti. Sonra geri döndü, sihirbaz Bettesworth'u bulmaya gitti; ama onu bulamayınca, küçük Hollandalıyı aramaya başladı. Bundan hayal kırıklığına uğradılar; ama Bubb Dodington, prensesin _ebesi_ olan Bayan Cannon ile akşam yemeği yiyerek 'bu günün tuhaflıklarını' 'sonuca bağladılar' diye anlatıyor.

Tüm bu zarif zaman geçirme biçimleri yalnızca Leydi Middlesex için değil, aynı zamanda şair olan ilk Lord Lansdown'ın kızı olan, Nedimelerden biri olan arkadaşı Bayan Granville için de yapılıyordu.
Bu genç hanım, Eliza Granville, pek de güzel değildi: uzun boylu, kızıl saçlı bir kızdı.

Tüm bu düşüncesiz, hatta suçlanabilir yiğitlik, ölümün kaba eli tarafından aniden durduruldu. Mart ayında, Frederick üşüttüğü için bir hastalığa yakalandı. İlk başta çok az endişe dile getirildi, ancak ilk krizinden yaklaşık on bir gün sonra, öldü. Ölümünden yarım saat önce, bazı
arkadaşlarını görmek istedi ve kahve, ekmek ve tereyağı istedi: bir öksürük krizi geldi ve anında boğularak öldü. Yan tarafında oluşan bir apse patlamıştı; yine de, iki doktoru Wilmot ve Lee, 'hastalığından habersizdi.' Bu gaflarından bahseden Lord Melcombe'a göre, 'Ölümünden yarım saat önce, nabzının mükemmel sağlıktaki bir adamınki gibi olduğunu söylediler. Ağzında ve boğazında beliren kara pamukçuk'un sonuçlarını ya görmek istemediler ya da bilmiyorlardı. Hastalığını bilmemeleri veya bilmeleri, onları başka bir yardım çağırmadıkları için eşit derecede mazur kılıyor.'

Prensin evindeki dehşet, hayatı için değil,
ölümüyle siyasetin içine düştüğü karışıklık için büyüktü. Nüksetmesinden sonra ve ölümünden hemen öncesine kadar, prenses hiçbir zaman uşaklık derecesinin üstünde hiçbir İngiliz, erkek veya kadın, onu görmeye
gelmedi; ve kendisi de kesinlikle gerekli olana kadar ev halkından hiç kimseyi görmedi. En büyük oğlu George II'nin ölümünden sonra, hayatının baharında bu şekilde yok olan birinin soğuk kalıntılarına şeytanca kıskançlığını
kustu. Cenaze töreninin Charles II'ninkine benzemesi emredildi, ancak törenin olabilecek en küçük saygı derecesine indirilmesi için özel karşı emirler verildi.

13 Nisan 1751'de, prensin naaşı Henry VII'nin şapeline
gömüldü. Tabutu tutmak ve baş yas tutan kişiye eşlik etmek üzere atanan lordlar hariç, görevliler kendi saflarında çağrıldığında,
tek bir İngiliz lordu, _tek_ piskopos ve sadece tek bir İrlandalı lord (Lord Limerick) ve üç lordun oğlu vardı. Sir John Rushout
ve Dodington, onu takip eden tek özel danışmanlardı. Yağmur
şiddetli yağıyordu, ancak alay için örtü sağlanmamıştı. Ayin
org veya ilahi olmadan gerçekleştirildi. Bubb Dodington, 'Böylece,' diye gözlemliyor,
'bu hüzünlü gün sona erdi.'

Prens bir erkek ve kız kardeş bırakmış olmasına rağmen, Somerset Dükü
baş yas tutan kişi olarak hareket etti. Kral, prensin ölümünü
bir rahatlama olarak selamladı, bu da kalan günlerini mutlu kılacaktı; ve Bubb
Dodington, birkaç ay içinde, Pelham'lara 'dostluğunu ve bağlılığını' sunmak için acele etti.
George II. ona tahammül edemese de saraydaki katılımı yeniden başladı; ve eski Walpolianlar, lakabı Black-tan, da ona karşıydı.

Bubb Dodington'un _eylemleri_ böyleydi. Prensin ölümü sırasındaki ifadeleri
çok farklı bir tondaydı.

'Kaybettik,' diye yazdı Sir Horace Mann'a, 'yaşadığı çağın zevkini ve süsünü, halkın beklentilerini: bu açıdan bakıldığında İngiltere'deki herhangi bir tebaadan daha fazlasını kaybettim; ama bu hafif, - kendime özgü kamusal avantajlar benimle ağırlık oluşturmamalı, oluşturmamalı. Ama
özel sıkıntının sığınağını kaybettik - acı çeken kalbin merhemi, zavallıların özel sıkıntının öfkesine karşı sığınağı; sanatlar, zarafet, ızdırap, toplumun talihsizlikleri, koruyucularını ve çarelerini kaybettiler.

'Yoldaşımı, koruyucumu, beni seven, insan kalbinin tüm zevklerini ve acılarını duymaya, iletmeye, paylaşmaya tenezzül eden dostumu kaybettim: zihnin toplumsal sevgileri ve duyguları, rütbem ve durumumun sonsuz orantısızlığına aldırmadan sadece orada hüküm sürdü. Bu, iyileşmeyen, iyileşmemesi gereken bir yaradır.
Burada metanetliymişim gibi davranırsam, rezil olurum - nankörlük canavarı - ve teselli edilemez olmasaydım tüm tesellilere layık olmazdım.'

'Teşekkür ederim,' diye yazar kurnaz Horace Walpole, Sir Horace Mann'a hitaben, 'Bulb de Tristibus'un transkripti için. Sırrınızı saklayacağım, ancak efendisi için böyle bir cenaze konuşması yazan bir adamın, çiçeklerinin
açmaması ve karanlıkta solmaması için tam olarak niyet ettiğine ikna oldum.'

II. George da öyle yapardı. , onu mahkemeye giderken görünce şöyle dedi: 'Dodington'ı bazen burada görüyorum, neden geliyor?'

Ancak, 1753'te, 'hayırseverinin' ölümünden iki yıl sonra, Dodington alçakgönüllülükle Majestelerine evdeki hizmetlerini ve Majesteleri Bay Pelham'a onu Majestelerinin hizmetine alma izni verirse hayatının geri kalanında 'beş üyeyi' teklif ettiğinde, ne için gittiği açıkça görüldü. Yine de Galler Prensesi'ne tavsiyelerde bulunmaya ve sanki bir kız kardeşinin eviymiş gibi evine uğramaya devam etti - şöminenin yanındaki bir tabureye oturup çocuklarıyla ilgili hikayelerini dinledi.

Dodington'ın bu iyilik entrikaları ortasında, Bay Pelham öldü ve yerine kardeşi Newcastle Dükü geçti,
ki onun yönetiminin konusu iyi bilinmektedir.

1760 yılında ölüm, artık deneyimli olan zekâ, yakışıklı ve politikacıyı tekrar dost edindi.
George II. öldü; ve Dodington'un kendisiyle Galler Prensesi arasında her zaman korumaya özen gösterdiği yakınlık, onun için avantajlı bir şekilde sona erdi; ve o, Pelham'a olan tüm eski
mesleklerine rağmen, hemen elini ve yüreğini o bakanla birleştirdi ve ondan bir soyluluk unvanı aldı. Gördüğümüz gibi, bu uzun süre tadını çıkaramadı.
Bu yetenekli, merak uyandırıcı adama artık Lord Melcombe deniyordu ve 28 Temmuz 1762'de öldü; ve onunla birlikte, ilke ve tutarlılık gibi makul bir bahaneyi bile feda ettiği kısa ömürlü ayrıcalık da sona erdi.

Kişiliğine duyulan küçümseme o kadar yaygındı ki, Bubb Dodington'un kesinlikle hor görülmesi gerektiğini iddia etmek neredeyse gereksiz görünüyor. Onun hakkında Horace Walpole'un 'Günlüğü'nde yaptığı yorumlardan daha sert bir şey söylenemez; Dodington'un 'kendisine utanç verecek şeylerden başka bir şey kaydetmediğini' gözlemlediği; sanki dünyanın tutarsızlıklarını kendisinin kendisini affettiği kadar kolayca affettiğini düşünmüş gibi. Horace, 'Fransızca _İtiraflar_ başlığını benimsemiş olsaydı,' diye yerinde bir gözlemde bulunur, 'bu bir tür pişmanlık anlamına gelirdi.' 

Ancak kendini beğenmişlik onu ele geçirmişti: 'Kendisi için bir sunak dikmeye kararlıydı ve yakılmış sunuların olmaması nedeniyle, büyük bir yazar (Rousseau) gibi kendi karakteriyle ateşi yaktı.' 

Hem Lord Hervey hem de Bubb Dodington hakkında aynı keskin gözlemci, onun her zaman espriye odaklanan ve bunu asla bulamayan tek iki kişi olduğunu söyledi. Ve burada, kalpsiz, zeki bir adamın övgüsünde tanıklık edilebilecek çoğu şeyin özetlenmesi gerektiği anlaşılıyor.

Lord Melcombe'un mülkü, birkaç miras dışında, kuzeni Hammersmith'li Thomas Wyndham'a devredildi.
Lord'un

evrakları, mektupları ve şiirleri, yalnızca 'anısına saygı gösterebilecek olanların kamuya açıklanması' emriyle Henry Penruddocke
Wyndham'a miras bırakıldı.

Bundan sonra, doğru söze ek olarak, 'bizi dostlarımızdan koruyun' denebilir.

Grace & Philip Wharton'ın 
The Wits and Beaux of Society adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITS AND BEAUX OF SOCIETY ***

***** This file should be named 10797.txt or 10797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/9/10797/

Produced by Juliet Sutherland, Antje Benter, Sandra Brown and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


