*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yorkshire--Coast & Moorland Scenes (Yorkshire-Kum ve Moorland sahneleri)
Yazar: Gordon Home
Yayın Tarihi: January 22, 2004 [EBook #10795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Yorkshire--Coast & Moorland Scenes, by Gordon Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yorkshire--Coast & Moorland Scenes

Author: Gordon Home

Release Date: January 22, 2004 [EBook #10795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE--COAST & MOORLAND SCENES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Ginny Brewer ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Yorkshire sahili ve moorland sahneleri

Boyalı ve tarif edildi

İle

Gordon evi

_Second Edition_


1907




_First Edition 26 Nisan 1904'te yayınlandı
Nisan 1907_ yayınlanan ikinci baskı




Önsöz


Bu kitabın başa çıkmadığını açıklamak neredeyse gereksiz görünebilir
Yorkshire'ın tamamıyla, çünkü elde etmek imkansız olurdu
Bir kitapta böyle büyük bir ülke yolunun geçen bir bakışını bile
Bu doğa. Ama kendi izlenimlerimi vermeye çalıştım
güzel sahil çizgisinin ve ayrıca
İlçenin kuzeydoğu kısmının Moors ve Dales.

Dale ülkesini buna eşlik eden bir ciltte tanımladım,
'Yorkshire Dales ve Fells' başlıklı.

Gordon evi.

Epsom, 1907.



İçerik


Bölüm I
  Pickering'den Whitby'ye kadar Moors'un karşısında

Bölüm II
  Esk Vadisi boyunca

Bölüm III
  Whitby'den Redcar'a kıyı

Bölüm IV
  Whitby'den Scarborough'a kıyı

Bölüm V
  Scarborough

Bölüm VI
  Whitby

Bölüm VII
  Cleveland Tepeleri

Bölüm VIII
  Guisborough ve Skelton Vadisi

Bölüm IX
  Pickering'den Rievaulx Abbey'e



İllüstrasyonlar listesi

  1. Barnby Moor'da
  2. Goathland Moor
  3. ESK'da bir sonbahar sahnesi
  4. Swart Houc Cross'tan Sleights Moor
  5. fırtınalı bir öğleden sonra
  6. East Row, Sandsend
  7. Mulgrave Woods'ta
  8. Runswick Körfezi
  9. Runswick'te güneşli bir öğleden sonra
 10. Staithes Beck'ten Sunrise
 11. Staithes'te üç kuşak
 12. Staithes Scaur'dan Boulby Cliffs
 13. Saltburn'daki sahil
 14. Uçurumlardan Whitby Manastırı
 15. Robin Hood'un Körfezi
 16. Robin Hood'un Körfezi'nde bir sokak
 17. Scarborough Limanı ve Kalesi
 18. Whitby Limanı'nda güneş ışığı ve gölgeler
 19. Whitby'nin kırmızı çatıları
 20. Whitby'de Akşam
 21. Kildale'den Cleveland Tepeleri
 22. Hutton Woods, Guisborough yakınında
 23. Büyük Ayton Moor'dan görülen geniş bir heather genişliği
 24. Altın bir öğleden sonra, Danby
 25. Danby Beacon'dan Bir Gün batımı
 26. Guisborough'da bir sonbahar günü
 27. Bir Yorkshire Postman
 28. Skelton Vadisi
 29. Pickering kilisesinde
 30. Pazar yeri, Helmsley
 31. 'Teras'tan Rievaulx Manastırı

_Map cilt sonunda_




Bölüm I

Pickering'den Whitby'ye kadar Moors'un karşısında


Antik taş yapılı Pickering kasabası büyük ölçüde
Kuzeydoğu Yorkshire'ın Moors'a Gider, çünkü
Newton Dale olarak bilinen eski erişilemez geçitin ayağı ve
Kuzey, güney, doğuda çalışan dört büyük yolun buluşma yeri,
ve Batı, aynı zamanda aynı yönlere giden demiryolları. Ve bu
Küçük kasabanın görünümü hiçbir şekilde orijinal değildir, stratejik
pozisyonun önemi en azından uzun zaman önce kabul edildi.
Erken Edwards'ın günleri, kale komuta etmek için inşa edildiğinde
Newton Dale'e yaklaşım ve tüm vale için bir tehdit olmak
Pickering.

York'tan Whitby'ye eski zamanlı gezgin neredeyse hiçbir şey görmedi
Newton Dale, büyük antrenör yolu onu doğuya doğru taşıdı ve
Sonra, dik tepeye Lockton Low Moor'a tırmanırken, neredeyse gitti
Sleights kadar kuzey. Ama herkesin hemen içinden geçtiği
Demiryolu için kasvetli kanyon şimdi Pickering'in sargılarını takip ediyor
Beck, hemşireler ve deniz kenarlarına giderken çocuklar bakabilir
Yetmiş yıl önce sadece bilinen kaşlarını çatan uçurumlarda
Gezginler ve birkaç çoban. Ama bu büyük değişiklik olmasına rağmen
Demiryolu Enterprise tarafından getirilen geçit hala ıssız ve
ihtişamını çok az kaybetti; Çünkü cılız tren, onunla
Eşlik eden beyaz bulut, büyük blöflerden birinin etrafında kayboldu,
Uzun süre yatırılan iki çift parlayan raydan başka bir şey kalmadı
neredeyse dağ geçidinin katındaki mesafeler. Ama dik olmasına rağmen
Tırmanılacak gradyanlar ve motor ağır bir şekilde işler,
Şaşırtıcı manzara hakkında herhangi bir fikir edinmek için neredeyse yeterli zaman
trenin pencereleri ve büyük genişliklerden hiçbir şey göremezsiniz
her iki taraftaki uçurumlardan uzağa uzanan Moorland. Böylece
Bu bölgeden bir şeyler öğrenecektik, yolculuk yapmalıyız
ayak; Çünkü bir bisiklet, heather'ı geçerken bir yükümlülük olurdu,
Ve bir atın bir tehlike kaynağı olacağı birçok yer var. .
Vadinin kenarları ilk yedi veya sekiz için yakın ormanlıktır.
Pickering'in kuzey kuzeyinde, ancak çevredeki ülke yavaş yavaş kaybediyor
İlk Gorse ve Bracken ve sonra Heather, ekimi,
Yeşil meraların yeri.

Dale'in çok üstünde yüksek zeminde tünemiş Newton köyünde, biz
medeniyet sınırına gelin. Güneş neredeyse batıyor. .
Kulübeler geniş yol ve çim şeridi boyunca dağılmıştır,
Şimdi soluk akşam gökyüzünü yansıtan iki büyük gölet tarafından kırıldı.
Doğrudan ön, yeşilin karşısında, bazı eski ahırlar atılır
Altın gün batımına ve beyaz yolun uzun perspektifine karşı,
Kazlar ve bazı beyaz badanalı gables, derinleşen tonlardan uzak durur
çim ve ağaçların. Inn tarafından bir patika biraz nemli
Ormanda çayırlar, aşağıdaki vadideki Levisham istasyonunun üstünde. -Den
Öncelikle karşı tarafında yüce moorların bakışları var.
Dale, blöflerin kenarlarının gün batımında hala parladığı yer
ışık; Ama yakında yol, dik bir şekilde yakın bir odun içine dalıyor, burada
Tilkiler havlıyor ve yoğun karanlığın sadece vurgulandığı yerlerde
Şimşek tarafından verilen anlık aydınlatma, şimdi ve o zaman
Lockton Moor yönünde titriyor. Sonunda dostça küçük
Levisham istasyonundaki platformdaki yağ lambaları hemen aşağıda görünür ve
Yakında demiryolu geçti ve dik yolu monte ediyoruz.
vadinin karşı tarafı. Azalan ışığın geriye kalanları
Heather'ın yüksek horcum üzerinden kaba bir iz. Büyük omuzları
Moors şimdi görkemli bir şekilde belirsiz ve Batı'ya doğru Browns,
Purples ve yeşilliklerin hepsi anlaşılmaz bir siyahlıkta birleştirilir. .
muazzam bir sessizlik ve ıssızlık neredeyse baskıcı hale geliyor, ama
Tepede Takımyıldızların tanıdık düzenlemesi,
arkadaşlık kaydırılmamalı. Bir saatten daha az bir şeyde bir ışık
Uzakta parlıyor ve karanlık şimdi tamamlansa da, orada
harcama düşüncesi ile kendimizi rahatsız etmeye daha fazla gerek yok
Heather'da gece. Işık noktası aydınlatılmış bir pencereye dönüşür,
Ve yakında ayaklarımızı önündeki sert, pürüzsüz yola damgalıyoruz.
Saltersgate Inn. Kapı doğrudan büyük bir taş bayraklı içine açılır
oda. Her şey koçluk günlerinin yeniden yaratılması, neşeli parıltı için
Yangın, lekesiz temiz bir zemin, eski yüksek sırtlı yerleşimler, bir silah gösteriyor
tepeler, şirin sandalyeler ve meşe tabureleri ve bir
Fox'un maskesi ve fırçası. Bir oyun koruyucusu kendini ateşte ısınıyor, çünkü
Akşam soğuk ve yangın ışığı kutu kulağı yürüyüşçülerine düşüyor
ve yalnızlık ve tehlikelerden bahsetmeye başladığımızda ağır botlar
Moors ve kışın kar fırtınalarının neredeyse alçını gömen
Evler ve en cesur simge hariç hepsini lekeleyin. Yakında biz
hala basit olanlar arasında hayatta kalan batıl inançları tartışmak
Country-Folk ve yeni bıraktığımız karanlık ve yalnız vahşi doğa
büyük bir hayranlık konusu.

Daha önce duymuş olsak da, yoğunla tekrar duyuyoruz
sürekli kötü niyet getiren cadının hikayesini ilgilendirin
Bu bölümlerde aile. Domuzları asla bir çeşit özgür değildi
Hastalık, inekleri öldü, atları kendileri ve hatta
Süt şimdiye kadar büyünün altındaydı, çalkalanan günlerde tereyağı reddetti
Çarpık bir altı pens tarafından yardım etmedikçe gelmek. Bir gün, her zamanki gibi onlar
Sixpence'e başvurmak yerine boşuna çalkalanıyordu,
Çiftçi kendini bir ek binada salgılar ve elinde silah izledi
Küçük bir açıklık bahçe. Gür dümü büyürken bir tavşanın geldiğini gördü
çit boyunca dikkatli bir şekilde. Anında ateş etti, Hare devrildi,
Öldü ve neredeyse tereyağı geldi. Aynı gece duydular
uzun zamandır onları büyülediğinden şüphelendikleri yaşlı kadın
Aniden tavşanla aynı zamanda öldü ve bundan sonra çiftçi
Ve ailesi gelişti.

Sabah ışığında, hanın izolasyonu daha belirgindir.
geceleyin. Kompakt bir istikrarlı bina ve ahır grubu
yolun karşı tarafı ve iki veya üç yalnız görünümlü
Kulübeler, ama diğer her yerde dünya mor ve kahverengi ling
ve Heather. Sabah güneşi gönderecek kadar yüksek tırmandı
ahırların arkasındaki dik tepeden ışık seli ve yapabiliriz
Heather'daki arıların uğultusunu duyun. Levisham yönünde
Gallow Dyke, karanlıkta geçtiğimiz büyük mor blöf ve
Yoldan birkaç metre uzakta, Saltersgate'i kaldırmak için keskin bir çift viraj yapar
Kaş, muazzam dairesel kaseye bakan tepe, horcum deliği,
Levisham Beck'in yükseldiği yer. Binaları görülebilen çiftçi
Aşağıda, kasenin tabanını parlak bir yeşil boyamakla birlikte, ancak
Ling, her tarafta açlıktan geliyor, emmek için belirgin özlemler
yetersiz yetiştirme. Cüce cornel, küçük bir dağ bitkisi
Temmuz ayında çiçekler, bu 'delikte' bulunur. Birkaç yama oldu
Yerde keşfedildi, ancak başka yerlerde güneyinde bilinmiyor
Cheviots.

Kuzeye doğru yol, ıssız ülkeyi bir
Soluk Yeşil Şerit. Lockton High Moor'un üzerinden geçer, 700 feet'e tırmanır
Tom Cross Rigg'de ve sonra Eller Beck vadisine kaybolur.
Goathland Moor, istikrarlı bir şekilde tırmanırken tekrar ortaya çıkıyor
Sleights Moor, denizden yaklaşık 1.000 feet yukarıda. Muazzam bir
Moorland kendini Batı'ya doğru yayar. Yakın eldeki
Pickering Moor tarafından desteklenen Upper Newton Dale'in uçurum geçidi ve
ötesinde, Northdale Rigg ve Rosedale Common'un yükseklikleri
Ralph Cross ve Danby'nin mavi ana hatları tam ufukta.

Pürüzsüz, iyi yapılmış yol, çatlakları dolduran kısa çimlerle
Taşlar arasında, bizi kuzeye doğru düz yolunu takip etmeye çağırıyor;
Ama Upper Newton Dale'in en sert ve en dikkat çekici kısmı yalan söylüyor
Solda, derin heather karşısında ve biz de ulaşmak için bir kenara bırakıyoruz
Yaklaşık bir mil uzakta olan kıvrımlı geçitin dudağı,
Demiryolu Bataklık ve Boulder tarafından süslenmiş bir doğal dibe kadar uzanır
500 feet derinliğinde kesildi. Kayalıklar oldukça dik bir şekilde düşer
200 feet ve derenin yatağına kalan mesafe kaba
yamaç, yerlerde oldukça çıplak ve diğerlerinde yoğun olarak büyüdü
ağaçlar; Ama her tarafta kale benzeri yara izleri sert ve çıplak
okyanusla yüz yüze. Kuzeye ya da güneye bakmak geçit gibi görünüyor
Tamamen kapandı. Buharlaşırken aynı etki var
Kyles of Bute, çünkü orada gemi tam hıza gidiyor gibi görünüyor
Tamamen kapalı bir denizin kıyısı ve burada tasarruf
Talya Demiryolu, ölçeklendirmeden uçurumdan çıkış yolu yok gibi görünmüyor
Dik duvarlar. Kayalar Killingnoble'da en iyilerdedir
Skar, burada batı tarafında yarım daire biçimini alırlar
demiryolu. Skar, cinsiyle ünlü çok uzun bir süre içindi
Goathland adamları tarafından özel olarak izlenen şahinler
James I. ve Şahinler, gözleri tarafından bile yerinden edilmedi.
Demiryolunun Glen'e girmesi ve sadece son zamanlarda
soyu tükenmişti. Newton Dale iyi, skarın dibinde, ülkeyi çekerdi
Miles Tur'da insanlar, yaz ortası gününde orada düzenlenen fuarda
Yararlı olanı sigortalamak için garip törenler yapıldı
suların etkisi. Özel, sonun başlangıcına kadar hayatta kaldı
Yüzyıl, ama şimdi kuyunun pozisyonunu bulmak bile kolay değil.
Whitby veya Pickering'de yaşayan çok az insanın
İlk resmi yolculuk olduğunda Newton Dale manzarasının ihtişamı
iki kasaba arasında demiryolu tarafından yapıldı. Bu 1836'da idi, ama
Koçlar atlar tarafından seviyelerde ve eğimler tarafından çizildi, bunun için
buhar-lokomotif günlerinden önceydi.

Ancak, çizginin açılması büyük bir coşku ve yerel
Heyecan, polis sayısının hizmetlerini tutmak için
Raylardan çıkan insanlar. Ayrı antrenörler çekildiğinde
Dale'in en yüksek kısmı, atlar müstakil ve araçlar
bağlantı çubukları ile birleştirildi. Sonra trenin acele etmesine izin verildi
Yirmi tehlikeli hız olarak kabul edilen pastan yoluyla
saatte mil. Büyük tempodan hoşlananların yararına
Sürücü, trenin saatte otuz milde gitmesine izin verdi ve sonra
Arabalar üzerindeki tam kontrolünü gösterin, frenleri uyguladı ve
Dik gradyan üzerinde durdu. Ama varlığı için
Bu yüce Moors'un kalbinden uzun, dar dağ geçidi,
Whitby'nin York ile Katılıp Katılmayacağına Makul
Scarborough için kıyı şeridi dışında.

Eller Beck yakınlarındaki çizgiyi geçebiliriz ve Goathland Moor'un üzerinden geçebiliriz,
Wheeldale Beck ve şelalelerinin ormanlık taraflarını keşfedin. Mallan's
Spout en heybetli, yaklaşık 76 feet'lik bir damla. Köy
Goathland, çatışanları formda Heather'a doğru attı
düşük merkezi bir kuleye sahip eski görünümlü ama oldukça modern bir kilisenin
Ve küçük bir otel, taş yapıya ve çevresine iyi oturuyor.
Köyün geri kalanı büyük bir üçgen yeşilin etrafına dağılmış ve
daha sonra adlandırılan bir istasyonun bulunduğu demiryoluna uzanır
köy.

Dikenli Sleights kütleleri doğuya doğru dik bir şekilde yükselir,
Ve antrenör yolundan Whitby'ye, Saltersgate'de terk ettiğimiz
Inn Eskdale, Whitby ve Deniz üzerinde muazzam bir panorama var.



Bölüm II

Esk Vadisi boyunca


ESK vadisini en zengin kıyafetinde görmek için,
Uzun süreli bir ramble yapıldığında ince sonbahar havasının büyüsü
Riverside ve yukarıdaki Moorland Heights üzerinde. Yoğun
genellikle sadece yaz ortasında güzel olan ormanlık alanlar
Dik yamaçları örten yapraklar gibi şaşırtıcı derecede güzel
muhteşem renkleri ve Moors'taki solungaçlar ve Becks bir
Dales'i müziği ile doldurmak için bol su tedariki
acele akarsular.

Larpool'a doğru yola çıkarak, tuhaf yaşlılara son bir göz atıyoruz
Whitby, neredeyse o harika eski baskılar gibi önümüzde yayıldı
İngiliz kasabaları on sekizinci yüzyılda yayınlamayı sevdiler. Ancak
Her özellik açıkça görülebilir olsa da-kilise, manastır,
İki iskeleye, liman, eski şehir ve yeni-detayların hepsi kayboldu
Güneşli bir sonbahar gününün bu yumuşak mellownessinde. Bir hevesli buluyoruz
Fotoğrafçı Plakaları bu tanıdık görünümde satıyor,
kasaba üzerinde; Ancak baskıların
Başarılı, acı verici bir şekilde hackneyed olacak ve biz sevinmeye devam ediyoruz
Durak ve maruziyet sorularının bizi rahatsız etmesi gerekmez, çünkü dünya
Renkli ışıl ışıl.

Merkezi iskeleleri tarafından yıkanan büyük kırmızı viyadüğün ötesinde
Aşağıda nehir, yol ormanın altın gölgesine dalıyor
Horoz değirmeninin yakınında ve sonra nehrin bankası tarafından aşağıda çıkıyor,
Karşı kıyıdaki küçük Ruswarp köyü. Demiryolu gidiyor
barajın hemen altındaki esk üzerinde ve her şeyi bozmak için en iyisini yapar
Bay Nathaniel Cholmley tarafından 1752 yılında inşa edilen Büyük Değirmen'in görünümü. Fakat,
Yoldan Sleights'a doğru büyük bina pitoresk görünüyor
Yeter, nehir saçaklı geniş barajın üzerinde düzgün akıyorken
Ağaçların hassas solmuş yeşillikleri ve kahverengileri. Değirmen,
büyük çatı ve yansıtma saçaklar, en dikkat çekici bir şekilde önerir
Peking'deki Çin İmparatorluk Sarayı'nın büyük kapı evlerinden biri.

Yol, dolambaçlı nehrin yanında ve
Sleights Pırıltılı suların güzel bakışları var,
Sarkan yeşillik kitleleri. Büyüyen bir çalının altın sarısı
Suyun kenarında, burada kahverengi ağaç kütleleri tarafından desteklenecek
Ve derinlerle tezat oluşturan yeşil öneriler var
Gölgeli girintilerinin mor tonları. Eskdale'in bu güzel aşamaları
Yaz ziyaretçisine manzara reddedildi, ancak
nehir kenarındaki yalnızlıkların geçerek terbiyesizce kırılmasını dilemek
Tatil yapımcılarının tekne yükleri. Sleights Köprüsü'ne ulaşmadan hemen önce
Ağaçla güçlendirilmiş yolu bırakın ve bir kapıdan geçerek bir
Vadinin kenarına yükselen taş bayraklı yol harika
müzakere, böylece yakında büyük bir yükseklikte, muhteşem bir
Güneybatı'ya doğru manzara süpürme ve keskin hava üfleme
Taze Egton High Moor büyük masa arazisi.

Biraz daha yüksek ve Aislaby köyünde yoldayız. Dik
Nehirden tırmanma ve demiryolu bu modern etkileri uzak tuttu
bu da sleights ve grosmont mimari olarak iç karartıcı ve
Böylece heather'ın kenarında basit bir köy buluyoruz.
Pitoresk taş kulübeler ve güzel bahçeler, arkadaşlık içermez
İnce arduvaz çatısı ile acı çeken çirkin modern taş ev ile.
Köyün büyük evi inişin en kenarında duruyor,
Yüksek ağaçlarla çevrili şimdi yaprakları çıplak süpürdü.

Aislaby'yi ilk kez ziyaret ettiğimde küçük mezraya ulaştım
neredeyse karanlık. Bununla birlikte, batıda görünmek için yeterli ışık kaldı
sallanan dalların ortasında duran büyük ev. Bir loş
Mavi gri kütlede ışık ortaya çıktı ve ölü yapraklar üflendi
Güçlü rüzgar gusts ile şiddetle. Yolun diğer tarafında
o kasvetli akşamı iyi görünen eski bir gri ev durdu
perili olduğu ifadesini destekledi. Klasik cephe ortaya çıktı
Meraklı bir düz köprünün yanında yaklaşan heybetli bir ağ geçidinin arkasında
Düzenli bir taş kenarı olan dairesel gölet. Düşük korkuluklar
Köprü garip bir serpantin formuna kesildi. Önüne baktım
Moor ötesindeki loş taslakla desteklenen ev; Ama olsa da
Yer yeterince sessizdi, garip sesler duyamadım ve pencereler
siyah ve rahatsız edici kaldı.

Köyü toplama kasvetinde bıraktım ve yakında dışarıdaydım
Heather. Soldan uzakta, ama neredeyse fark edilmez, houe
Çapraz, Egton Low Moor'da ve doğrudan ön tarafta Skelder Inn. A
Işık alt pencerelerden birinden parıldadı ve onun tarafından bana rehberlik ettim
adımlarımı çevirmeden önce çay almaya kararlı adımlar
ev. Zımparalanmış zemini ile küçük salona adım attım ve
'Yağlı Raskallar' ve Çay Talep Edildi. Kız benim için şaşırmadı
Talep, handa verilen sıcak çim kekleri tüm
Bu olağandışı isimle mahalle, özellikle olmasa da
yağ ve o kadar son derece lezzetli ki, biri onları memnuniyetle arayacak
dostça isim.

Ancak bir sonbahar akşamının kasveti,
Han, her birine uzanan güzel manzaraları bulur
Dales ve ormanlık yön, deniz ve moors üzerinde yön. Whitby
Kendini büyük bir kasaba olarak yel değsmeninin ötesinde gösterir
Bir otel kadar kale gibi görünen dikdörtgen bina,
Manastır buradan çoğu bakış açısından daha az göze çarpıyor.
Kuzeye doğru Mulgrave, sahildeki yoğun ormanlar
Kethleniness ve geniş, neredeyse sınırsız moors
Guisborough. O antik kasabaya giden yol tepeden yukarı çıkıyor
Reprodüksiyonlu resimde ufku oluşturan Swart Houe Cross
bu cildin ön parçası olarak. O yüksek zeminde görebilirsiniz
Her iki yönde ESK vadisinin hemen karşısında. Kursu
Nehrin kendisi, altımızda Egton Low Moor omuzları tarafından gizlenmiştir.
ancak kamyonların şantinin hafif sesleri,
yükseklikler. Derin vadiler en sıcak olsa bile ve
Atmosfer en sıcak evi, bu moorland yüksekliklerini düşündürüyor
En ufak bir şekilde uzaklaşıyor gibi görünen keskin, kuru bir havada sevin
Yorgunluk duygusu, daha düşük seviyelerde kolayca hissedilen ve onu vermek
Uzakta gülerek bir canlılık yerleştirin. Burada da tüm dünya
Doğaya bırakıldı, ekim seviyeleri neredeyse dışında
Görme ve 800 feet altındaki herhangi bir şey düşük görünüyor. Ağustos sonuna doğru
Ancak uzak duruşlarda yükseklikler mor ile kapatılmıştır.
Parlak, elinizdeki yakın olduğunda görünebilirler, genellikle daha fazlasını varsayarlar
ufukta griler ve maviler haline gelen hassas tonlar.

Ama Moors bizi çekse de,
Eskdale bir şey görme niyeti. Bu nedenle bir
Guisborough Yolu'ndan çıkıp Egton'a tepeden aşağı inin
bazı Norman sütunları ve kemerleri olan bir kilisenin olduğu köy
Yorkshire'ı yarısının aşağıladığı yeniden inşa çılgınlığından korundu
dini antik eserler. Nehir kenarında yolumuza gitmek
Grosmont, şimdi çukurların üzerindeki muazzam yığınlara geliyoruz
Talif Madenleri. Burası Cleveland Ironworks'ün doğum yeriydi,
Ve Grosmont bir zamanlar Middlesbrough'dan daha ünlüydü. Birincisi
Pickering ve 1836'da buradan Ironstone kargo gönderildi ve
Whitby Demiryolu açıldı. Ancak ilginç Grosmont gelebilir
Kitaplar, sıkıcı bir yer; İsmin olduğu bilgisi için
Başlangıçta Granimont, küçük manastırdan 1200'ü kurdu ve
Normandiya'daki manastırın adını verdiği,
görülecek hiçbir şey olmadığında çok ilgi duyuyoruz.
Site ve modern yer bir demiryolu kuruluşundan oluşur, bazıları ıssız
Madenler ve modern Yorkshire evinin birçok örneği.

Doğanın bu ilginç nokta için değişiklik yapmak için yapabileceği her şey
Vadiye cömertçe cömertçe cömertçe, çünkü insan bir şeyler bıraktı
Yalnız, ağır yeşillik kanopileri ve yosunlu kayalar arasında
acele akarsular; Ve eğer istersen ama tırmanmak için sorun çıkarırsa
Heather, madenler bile önemsizliğe dönüşüyor. Yukarı çıkacağız
Sleights Moor tepesine dik yol. Uzun sert bir tırmanış
Yaklaşık 900 feet, ancak görüş bu ülkenin en iyilerinden biri,
Geniş genişliklerin yakında yaygınlaştığı yer. Yeterince yüksekiz
Fylingdales Moor'a Deniz Ötesine Bakın, Yumuşak Bir Pis
Ling'in sert, engebeli taslağında inci mavisi. Uzakta
Kuzey de, kilometrelerce manzara sadece aynı şekilde sınırlıdır.
Deniz ufku, böylece bir bölüme bakıyor gibi görünüyoruz
İngiltere'nin büyük ölçekli kontur haritası. Batı tarafında aşağıdaki koşular
Mirk Esk, üzerinde durduğumuz yükseklikleri ve Egton
Yüksek Moor ve Wheeldale Moor. Grosmont'taki ESK ile birleşme
bir duman pusunda ve çatılar ve demiryolu çizgilerinin karışıklığında kayboldu; Ve
Glaisdale yönünde daha büyük nehrin seyri de
Egton High Moor'un dik yamaçlarının arkasına gizlenmiş. Güney'e doğru
Koç yoluyla York'a geçerek çok büyük bir ıssızlık üzerine bakış
Heather'ın şişliklerinin üzerine yükselir ve düşer. Queer izole koni
Blakey tepesi ve Saltersgate'e yakın Gallows Dyke zirvesi,
Uzak sırtların üstünde görünür.

Büyük Roma Yolu'nun güneyden Dunsley Körfezi'ne giden yolu da olabilir
bu yüksekliklerden görülebilir. Doğrudan Cawthorn kampından geçer.
Newton köyünün batısındaki sırt ve sonra koşar
Picketing'den Egton'a giden yolun birkaç metre içinde. Geçiyor
Wheeldale Beck ve Antik Dyke Tur Temmuz veya Julian Park etekler,
Bir zamanlar Büyük De Mauley ailesinin av koltuğunu. Yol
Yaklaşık 12 feet genişliğinde ve şimdi Heather'ın derinliklerinde; Ama biraz
zeminin genel seviyesinin üzerine yükseldi ve bu nedenle
Duvarlar için alınmadığı yerde oldukça kolay bir şekilde takip edildi
muhafazalar. Daha fazla antik çağın, ancak çok daha kolay keşfedilen
Gelin taşları elle kapanırlar Moor. Birkaç taş
düştü, ama üçü hala dik duruyor, en uzun
7 feet yüksekliğinde. Herhangi bir formu keşfetmek kolay değil
ayakta duran ve yaslanmış taşlar, çünkü ne bir daire yapmazlar ne de
Pusulanın herhangi bir noktasına yönelik görünüyorlar; Ama o
bu monolitlerin erken insan tarafından bir
mevsimleri kaydetme araçları, bir şekilde aynı şekilde
Stonehenge, yönlendirilmiş Neolitik zamanlar tapınağının bir örneğidir.

Güney-batı taşıyan bir yolla altımızdaki vadiye inersek,
Kendimizi güzel bir grubun olduğu Beck Hole'da bulacağız.
Taş kulübeler, bazı uzun ateşler tarafından desteklenmektedir. Eller Beck bir
Mirk Esk ile birleşmesine yakın taş köprü. Üstünde
Köprü, büyük kayalar arasında bir patika yanından geçiyor
Küçük nehrin ikiye düştüğü Thomasin Foss'a acele eden Beck
veya üç geniş gümüş bandı önemli bir havuza. Büyük kitleler
Yapraklı bir çatı ile gölgeli sarkan kaya, kasımsız sularda kapatın.

Beck Hole'dan Roma kampına giden yolu bulmak zor değil
Egton Köprüsü'ne doğru yamaç. Cawthorn'dan Roma Yolu
Tam da, ama bunun ötesinde izlemek kolay değil, ancak
Parçalar Aislaby kadar keşfedildi, hepsi
Dunsley veya Sandsend Körfezi. Tepenin omzunun etrafında aşağı iniyoruz
Yine ESK'nın derin ahşap vadisine. Hiçbir nehir görülemez, ama
Ağaçların gölgesine girdiğimizde, birçok suyun sesi doldurur.
hava. Bir zamanlar kalın yeşil bir çatı olan şey şimdi ince ve sarı ve
Ayaklarımız, yumuşak kahverengi ve turuncu yaprakların verilen halıdır. Nadir ve
Büküyalı yosunlar ağaçların dibinde, ölü ahşapta ve
nemli taşlar ve her yerde, çürümenin zengin ormanlık kokusu
burun delikleri. Yaygın doğal bu kanıtların ortasında
Glaisdale End'e geliyoruz, burada zarif bir taş köprü
Tek kemer acele akışı üzerinde duruyor. İnşaatçının baş harfleri
ve tarih, şimdi bilinen şeyin doğu tarafında görünür
Dilenci Köprüsü. Eskiden Firris Köprüsü deniyordu,
inşaatçı, ancak kökeninin hikayesine olan popüler ilgi
eski ismi öldürdüm. Whitby'deki herhangi birinden bazılarından bahsetmesini isterseniz
Mahallenin manzaraları, muhtemelen listesine başlayacak
Dilenci Köprüsü, ama neden bu kadar hayal edemiyorum. Orman çok
Güzel, ama burası en güzel Dales ile dolu bir ülke ve
Bu tek kemerli köprünün varlığı,
çok popülerlik çekti. Sadece aşkla ilişkilendirebilirim
dilenci ile ilişkili ilgi. O, hayal edebiliriz,
Parasız bir genç olarak veda etmeye gelen Alderman Thomas Firris
Nehrin karşı tarafında bir yerde yaşayan nişanlısına. Akışı geçilemez bulursa,
Zengin bir adam olarak seyahatlerinden geri döndü.
Geçiş yapması engellendi. Çok dikkat çekici değil
Hikaye, doğru olsa bile, ama köprüye nadiren bir şöhret verdi
esasıyla orantılı.



Bölüm III

Whitby'den Redcar'a kıyı


Whitby'den kuzeye doğru koşan üç mil kum boyunca
Düşük alüvyon kayalıklarından, en iyi deniz resimlerinden bazılarını gördüm
sahilin bu kısmı. Ama güzel efektler görmeme rağmen
Günün tüm saatlerinde, diğerlerinden daha fazla hatırladığımlar
Sabah erken saatlerde, göklerde güneş hala düşük olduğunda, ne zaman,
o ince sarı kum üzerinde dururken, biri nefes alıyor gibiydi
çok saf ve o kadar şeffaf bir gökyüzüne bakmak için bazı atmosfer, bazıları
Hiç gerçekleşmemiş çevre için tanımsız özlemler
içgüdüsel olarak en üst düzeydeydi. Sanırım o belirsiz
yüzeysel zihinler üzerinde bile etkisi olan mükemmelliğin tanınması
Güzel manzaralardan etkilendiğinde, başka hangi sebep olabileceğinden
Bu tür sahnelerin 'kendini iyi hissettirdiğini' duyduğu sözleri atfedildi mi?

Ağır dalgalar, meyvesiz bombardımanlarında birbirleriyle örtüşen
Pürüzsüz raf kumu, havayı durmak bilmeyen bir gök gürültüsü ile dolduruyor.
Kartlı bir gökyüzünden parlayan güneş, siluete atar
Whitby Limanı'nın girişindeki ikiz fenerler ve
Uzun gölgelerle vurgulanan göz kamaştırıcı bir beyaza köpük dalgası
erken günün. Kuzey-batıdan uzakta, cesur bir başlık olan Sandsend Ness var
mor ve mavi gölgelerle dolu ve doğrudan denize, karşısında
Beyaz kaplı dalgalar, şüphesiz güney için iki serseri vapurdur
Kalkanlar veya bir kargo kömürü alınabileceği bir liman. Bunlar
Çok dalıyor ve her an yayları çok aşağı iniyor gibi görünüyor
iyileşmek için.

Sabahları deniz daha sessiz olduğunda,
Mavi sulara dalma arzusu, çünkü saat yedide kıyı
O kadar terk edildi ki, biri bazı ilkellerden banyo yapıyor gibi görünüyor
Bir devten başka bir yaşam biçiminin beklenmeyeceği kıyı
kabuklular. Bu düşünce, belki de acı verici duyumları başlattı
Bu boyunca yürürken bir gece beni avlamaya izin ver
Whitby'den özel bir kıyı parçası. Zamandan tasarruf etmeye karar vermiştim
Upgang'daki plaja giderek Sandsend'e giden yol,
Cankurtaran evi, küçük bir Beck'e girişte duruyor. Çok karanlıktı
Gece, ben kadar yolumu kaybetmediğimden neredeyse hiç emin olabilirim
tekne evinin duvarlarını dikkatlice hissetmişti. Sonra adım attım
Ayaklarım başlar başlamaz keşfettiğim kuma ihtiyatlı bir şekilde
her adımda batıyor.

Whitby'nin liman ışıkları yeterince parlaktı, ama diğerinde
yönden emin olabilirim. İlk başta bir
gelgitin durumuna ilişkin hata, çünkü bir
neredeyse kayalıkların tabanına kadar beyazlık; Ama bu oldu
Deniz fenerlerinden bir parıltı. Yağmur çok düşüyordu
son birkaç gündür ve kum boyunca çok geniş akarsular üretmişti
olağan olanlar hakkındaki bilgim sadece beni engelledi. İlk başta başladım
kumdaki büyük siyah oyukların üzerine dikkatlice bastırmak ve sonra
Büyük Kara Mark kendini gösterecekti, bu da benim için hiçbir direniş sunmuyor
Yüzeyine çizdiğimde yapıştırın, sadece neden olmayı hayal edebiliyordum
Biraz korkunç kalamar tarafından plaja dökülen bir mürekkep seli ile. Benim
Deniz canavarlarının kıyıda kendilerini devirip bırakmadığına dair dikkat çekiyor
Yeterince karanlık gecelerin kapağının altında kırılacaktı
Keşfedilemez bir akışa daldığımı keşfetmek
Varlığı sadece benim sıçramasıyla ortaya çıkan boyutlar
botlar. Dikkatli bir şekilde geri çekilmek, koşardım ve sonra müthiş
karanlığa sıçrayın, bazen kendimi sağlam kuru kumda buluyorum ve
suda olduğu gibi.

Muhtemelen gün ışığına kadar Sandsend'e ulaşmamam gerektiğine karar vermiştim,
Demiryolu köprüsünün yakınındaki kırmızı bir lamba bir işaret olarak parladığında ve ben
Yakında deniz canavarlarının dokunaçlarından güvende olacağımı fark ettim.

Ertesi sabah uyandığımda plaja çıktım ve başladım
Whitby yönünde hızla yürümek, gelgitin umuduyla
bu siyah lekelerin bazılarını hala gösterdi. Ben de istedim
Sık sık bastığım bazı queer sırtlarını inceleyin ve bazıları
nehirlerden atladım. Nehirler yerlerde yeterince genişti,
Ama bir sırt yolunda hiçbir şey veya bu mürekkep yamalarının herhangi bir belirtisi
Ayırabilir miyim? Ancak dikkatli bir inceleme, burada ve
Orada pürüzsüz kıyı, oldukça kırmızımsı bir renk tonu ile kaplandı,
Gün ışığında açıklamaya oldukça değersiz. Benim aptallığım
endişeler belirgin görünüyor, ama yine de herkesi seçmeye çağırıyorum
Mehtaplı bir gece ve bu üçü gezmek için bir çeşit refak
Gün batımından kilometrelerce.

East Row ve Sandsend'deki çıkışlarını bulan iki küçük Becks
güzel gün; Ama güzellikleri daha önce çok daha belirgin olmalı
Kuzeydoğu Demiryolu Siyah Kafes Kirder Köprülerini Karşılaştırdı
Her vadinin ağzı. Ama şimdi bu köprülere aşinalık,
her ormanlık vadide aynı desende olan
Redcar'a sahil çizgisi, izlenimlerimi köreltti, düşünebilirim
Demiryolunu hatırlamadan Doğu Sırasının Pitoresk. İçindeydi
Lord Normanby'nin güzel ormanlarının
güzel kiremitli evler, değirmen ve eski taş köprü,
Doğu sırası, Saksonlar Tanrıları Thor için bir ev seçti. [Bundan beri
bir veya iki yeni evin yazılmasına izin verildi
vadinin sadeliği.-g. H.] Burada kaba bir form oluşturdular
Tapınak, daha sonra, bir inzivaya dönüştürülmüş gibi görünüyor. Buydu
Spot, 1620'ye kadar tuttuğu bir isim olan Thordisa adını aldı,
Yeni başlatılan mezunlardan işçilerin gereksinimleri
Sandsend, derenin yanında bina operasyonlarına yol açtı. .
Ortaya çıkan kulübeler daha sonra Doğu Sırası olarak bilinir.

İç kısımda çok küçük bir yol, Dunsley köyüdür,
Roma döneminde varoluşta, Ptolemy Dunus sinüsünü bir koy olarak belirtiyor
Romalılar tarafından sık sık iniş yeri olarak kullanılır. Temelleri
Bazı eski binalar, kaba çimlerde kolayca izlenebilir.
Şimdi yeni bir taş ev tarafından göz ardı edilen köy krosları. Ama her neyse
Dunsley'nin kazmayı seçenler için mağazada bulunabileceği sürprizler
Muhtemel yerler, Hamlet'in her iki elinde de uzun süre kalması gerekmez
Havazır moorland veya şaşırtıcı güzellikler seçeneği var.
Mulgrave Woods. Yorkshire'ın bu bölümünü tanımadan önce ve sadece
Whitby'den ziyaret edilecek bir manzara olarak ormanda oku, hazırlandım
En azından Hayburn Wyke kadar hackneyed bir şey için. Ben hazırlandım
yön tahtaları ve yapay belirli yönlerin takılarına yardımcı olur
akarsuların. Bir gün iç çekmem gerektiğini kesinlikle hiç beklemedim
Bu ormanda bir yön tahtası için.

Bir bulmaya karar verdiğim ormana ikinci ziyaretimde
Özellikle akarsulardan birinin dramatik bir kısmı. İlk Ramble'm
yazın. Yolları iyi bilen biriyle birlikteydim, ama şimdi
sonbaharın sonundaydı ve ben yalnızdım. Yolları saatlerce araştırdım ve
Kırmızı ve altın ile alevlenen uzun glades geçer. Aşağı baktım
Sarı, aşağıdaki acele akarsulara ayrılır, burada görebileceğim
Dar kanalları boğan yosun yetiştirilen büyük kayalar. Ama bu
Özel bir nokta gitmişti. Neredeyse umutsuzdum, iki işçi tarafından
Parçalardan birine gelmesi için büyük şanslar oldu. Onların yardımıyla ben
aradığım yeri ve harcanan zamanın sonucunu buldum
Bu bölümün çizimlerinden birinde verilmiştir. Nereye git
Yorkshire'da Will, daha fazla büyüleyici ormanlık manzara bulamayacaksınız
Bundan. Eski Norman Kalesi'nin kırık duvarlarından ve kulelerinden
Her iki eldeki vadiler üzerindeki manzaralar-kale için yüce duruyor
Yeşillik denizinde burun-büyüleyicidir; Ve gördükten sonra
Sonbaharın bu ağaçları boyadığı şaşırtıcı derecede parlak renkler,
Sıradan ormanlık ortak bulma eğilimi vardır. .
En dar ve en derin geçit, şeylin yüzlerce metre derinliğindedir. Doğu
Sıra Beck, üstte bir şelale şeklinde bu kanyona düşer
bitirmek ve sonra neredeyse yayılmış muazzam kayalar arasında neredeyse kaybolur
Sınırlı kursu. Buradaki nemli, çit atmosferi
tamamen kapsayan daha nadir yosunların büyümesini teşvik eder
Yeni falen kayalar hariç hepsi.

Ormanları Lord Normanby'nin modernine götüren bir yolla bırakabiliriz
kale ve büyük bir kiliseye yakın yola çıkın
Deniz ve kara manzarası güneye doğru yayılmıştır. Uzun kıvrım
Beyaz çizgisi, gelgit sınırlarını girişe kadar
Whitby Limanı. Abbey, yore gibi yalnızlık içinde öne çıkıyor ve
Bunun ötesinde, Saltwick'te biten siyah görünümlü, uçurum uçurumlar
Nab. Lythe kilise, rüzgar süpürülmüş mezarında duran
Karartılmış mezar taşları, bizi tutmaya gerek yok, çünkü
Çok modernize edilmiş dış görünüm basit ve eski görünümlü, iç mekan
herhangi bir ilgiden yoksun. Hemen hemen her köyde aynı masal
Bu bölge ve hevesli büyüyebilenlere
Antikacı konuları ilçenin bazı bölümleri hayal kırıklığı yaratıyor. Doğuda
Anglia ve Güney İlçeleri en küçük mezralar bile bir
göze çarpan bir kule veya spire ile iyi bir kilise; Ama kaç köyde
Bu sürüşte, staithes örneğinde olduğu gibi hiç kilise bulamıyor musunuz?
Ve Runswick? Yorkshire'ın eski kiliselerinin birçoğu
Geçen yüzyılın başında büyük harap ve büyük bir çaba
O zaman başpiskopos tarafından başlatılan bir fon oluşturuldu.
Çeşitli cemaatlerin binalarını restore etmelerine yardımcı olun. Bu bir dönemdi
Mimarlık düşük bir ebbiydeyken ve süpürme arzusu
Antik çağlar kesinlikle güçlüydü, çünkü bu kiliseler
zemin o kadar saldırıya uğradı ve yenilenmişti ki ilgileri ve
Pitoressess yok oldu. Pickering, Middleton'daki kiliseler,
Ancak Lastingham ve Kirkdale, paha biçilemez olarak işaret edilmelidir
istisnalar.

Yol muazzam bir tepeyi Sandsend'e düşürür, burada konuştukları
kiliseye 'yukarı t' bonk 'gidiyor. Küçük bir kolay
köy eski ve narin halkı barındırır, ancak gençlik ve
Genellikle Sandsend'in gövdesi her Pazar tepeye tırmanmalıdır. .
Beck köyde bir ada ve eski taş kulübeler, parlak
Yeni boya ve düzgün eğitimli sürüngenlerle, bahçelerinde durun
Vadinin her iki tarafı da en pitoresk tarzda.

Kayalık kıyı boyunca kethlence için yürüyüş tehlikelidir.
Gelgit dikkatlice izlenir ve köyün içindeki yol içi
Özellikle ilginç değil, böylece biri demiryolu kullanmaya cazip,
iki yolla aradan geçen yüksek zeminden kesin
tüneller. Birincisi bir mil uzunluğunda ve merkezin yakınında bir yerde
kayalıklara bir geçiş, böylece tünelin her iki ucu olsa bile
Çöktüğü bir kaçış yolu olurdu. Ama bu küçük bir rahatlık
Sandsend'e doğru aşağı gradyan için kethlendandan seyahat etmek
Çok dik ve tünelin karanlığında tren bir
muazzam bir hız, tam bir düşüşün bulunduğu açıklığa patlama
Denizde en kolay gerçekleştirilebilir.

Kettlenness'teki istasyon, büyük kayalıkların tepesinde ve ulaşmak için
Kıyı bir zikzak yoluna tırmanmalıdır. Geniş ve sağlam bir
yarıya kadar yol, burada bir karakterini varsayar
keçi izi, sadece
Muazzam uçurum oluşur. Ufalanan kayanın aşağı kayması
Sürekli yolu taşır, ancak kısa bir süre sonra biraz
Pist firması tekrar. Uçurumun bu bölümünün bir tarihi var,
1829'da bir gece boyunca, evrakların çoğunun sakinleri başlangıçta
Kettleniness köyünü oluşturmak, yaklaşmakta olan tehlike konusunda uyarıldı
Yeraltı sesleri. Uçurumun bir çöküşünden korktukları için bahis oynadılar
Körfezde yatan küçük bir gemiye. Bu akıllıca hareket değildi
Uzun zamandır gerçekleştirildi, zeminin büyük bir bölümü tarafından işgal edildi
Evler büyük uçurumdan aşağı kaydı ve ertesi sabah vardı
çok az görülecek ama eğimli bir höyük
uçurum. Köylüler kazı yaparak mülklerinin bir kısmını kurtardılar.
Ve kulübelerden birinden bazı kırık çanak parçaları hala
Ferryman'ın kulübesinin yakınındaki kıyıda, yolun birleştiği
kıyı.

Runswick Körfezi'nin mavi dalgaları tarafından alışan bu kumlu plaj,
Yorkshire'ın kayalık sahil çizgisindeki en iyi noktalar. Bir damlatma
Şelale dikenli olarak siyahımsı kayalardan aşağı
Önemli bir yükseklik, yukarıda ise şeylin yükselen kayalıkları,
Bir yönde mükemmel çıplak ve çim ve bracken ile giyinmiş
bir diğer. Kayaların eteklerinde bir jet tabakası birkaç inç ortaya çıkıyor
kumun üstünde.

Güneşli denizden kuzeye doğru kuzeye bakıyorsun, saklanan kayalık yüksekliklere
Port Mulgrave ve Staithes ve körfezin diğer tarafında görüyorsunuz
Tiny Runswick'in kırmızı çatıları, biri diğerinin üstünde,
uçurum. Burada en sıcak havada her zaman havalı ve hoştur ve
Yukarıdaki uçurumlar tarafından dökülen geniş gölgelerden,
Bu balık kokusu olmadan güneşli kara ve deniz taklitleri çok kaçınılmaz
köyler. Güneş gökyüzünden aşağı inmeye başladığında
Hinderwell'in yönü ve her şey görkemli bir altınla yıkandı
Işık, feribot sizi Körfez boyunca koşacak, ama
Sahildeki kayaların üzerinde karıştırmak,
Şimdi yarı dolu hob deliği. Fisher-Folk bu mağaraya inanıyordu
nazikçe disipli bir peri veya ocakın evi olun,
Mitoloji dünyasının yavaş ölmekte olan sakinlerinden biri dolaylı olarak
Saksonlar tarafından inanıldı. Ve bu inançlar bu kadar çok öldü
Son zamanlara kadar bir annenin taşıyacağı yalnız Yorkshire köyleri
çocuğu, plaj boyunca boğmaca öksürüğü muzdarip
mağara. Orada yüksek sesle, 'hob deliği hobu! Benim
Bairn T'Kink öksürüğünü aldı. Kapalı değil, kapalı değil. ' Biri görülebilir
Çocukların ebeveynleri, mağaranın siyah derinliklerine korkuyla bakan,
Uçurumun 70 feet'e nüfuz etmesi ve son olarak
Köy, ocakın hastalıkta kalacağına dair tam inançla.

Yukarıda rüzgar yapan kabaca inşa edilmiş adımların dik yolları ve uçuşları
Kırıkların altında Runswick'te ulaşmanın tek yolu var. .
Her cumartesi kasap arabası köyün merkezine nüfuz eder
İyi sağlam yoldan geriye kalan her şey olan kaba parça tarafından
Hinderwell uçurumdan aşağı indikten sonra. Bu merkeze
Pozisyon, post-kutuya yakın, hane halkları satın almaya gelir.
Pazar için et tedariki, alımlarının ölçeklerde tartılması
arabanın arkasındaki kapak üzerine yerleştirin. Kasap yaparken
Postacı'nın başarılı ticareti,
sütun kutusu, dudaklarına küçük bir boynuz yerleştirerek, uyarmak için bir patlama patlatır
görevin gittiği köylüler ve sonuncusu bekledikten sonra
Mektup, Hinderwell'e dik yoldan yavaşça tırmanıyor. Yarıya kadar, duraklar ve meyve ağaçlarına bakar ve
Koyun parlak mavi sularına, altındaki fayans ve baca çekimleri,
Beyond, şimdi hepsi pembe ve kırmızı, geçin altın ışığında
öğleden sonra. Bu sahne, Akdeniz'den daha düşündürücü
Yorkshire, çünkü denizin mavisi neredeyse doğal görünüyor ve
Evler arasında güzel küçük bahçelerin altın yeşillikleri belki
bir önemsememek tiyatro; Ama Fisher-Folk parçalarını çok iyi oynuyor ve
Lezzetli ekmek ve tereyağı hakkında inançsız bir şey yok ve
Bizi bekleyen çaya eşlik eden yeni pişmiş kekler
Spotlessly Clean Cottage yakın yakın.

Kettlenes köyünü yok eden aynı felaket biçimi neden oldu.
1666'da Runswick'in tam harabesi, bir gece, bazı
Fisher-Folk bir ceset üzerinde bir uyanma tutuyordu, belirginleri vardı
Yaklaşan bir toprak kaymasının uyarıları. Alarm verildi ve
Köylüler, aceleyle evlerini bırakarak, bütün yerin slaytını gördü
aşağı doğru ve bir kalıntılar kütlesi haline gelir. Hiçbir hayat kaybolmadı, ama sadece
Bir ev ayakta kaldı, fakir balıkçılar sadece kurtarıldı
Rölyefleri için toplanan para toplamı ile yoksulluk.

Mimari olarak konuşursak, Hinderwell iç karartıcı bir köydür ve orada
olağanüstü bir blok dışında yer hakkında hatırlamak için çok az
Sadece büyük bir şehirdeki bir iş sokağı için uygun iki veya üç dükkan,
ama bu alçak evler köyünün tam ortasına atıldı. .
Kilise ilgisiz olacak kadar modern, ama mezarlık St.
Hilda'nın iyi, Hinderwell'in bir yolsuzluk olduğu
hala görülebilir.

1603'te ani ve korkunç bir veba salgını vardı.
köy. Sadece 1 Eylül - 10 Kasım arasında sürdü, ancak
Kısa süre kırk dokuz kişi öldü. Görünüşe göre enfeksiyon
bir 'hindi gemisinden' mahsur kalan bazı adamlar tarafından getirilen
Sahil, ama garip bir şekilde, hastalık gibi görünmüyor
mahalledeki diğer köylere taşındı.

Hinderwell'den neredeyse iki mil uzakta, Staithes'in balıkçı çekimidir,
Derin ve son derece pitoresk bir Beck'in yanına takıldı.
Burada-ve Runswick'te aynı-biri dikkatli bir şekilde yürümek zorunda
Ressam mevsimi boyunca, her iki görüşünü engelleme korkusu nedeniyle
Az önce geçtiğiniz veya saygısız olan şövale arkasındaki adam
Bazı kızların duyguları tam önünde. Genellikle daha fazla şans yok
Popüler bir golf bağlantılarında zevk alınabileceğinden daha da Staithes'te duruyor
Güzel bir Cumartesi öğleden sonra. Staithes'teki bu halk rahatsız etmiyor
'Fore' çığlıkları ile! Ama o boş Chinaman'ın geldiği bakışla
Kamuoya boyayan herkese.

Ortalama sanatçı, tanıyamayan bir varlıktır
mimari liyakat. Arka plan varsa onu memnun edecek her şeyi görür
grubunun yeterince azaltılması ve sahipsiz olması. Eğer öyleyse
Yanlış, bu tür sanatsal halk boyaları ve aslında nasıl olabilir
Staithes lodge? İstasyondan geçen dik yol düşer
Köyün içine, Ramshackle tarafından çaprazlanan Beck'e bir bakış attı
Ahşap Ayak Köprüsü-Kılavuz kitapları tarafından hazırlanmıştır.
ve resim kartpostalları. Aşağı aşağı köy caddesine girersiniz. Burada
Balık kokusu sizi selamlamak için çıkıyor ve biri yeri affedecek
Bu taşan karşılama, kasvetli açıdan bu kadar şok olmasaydı
yolun her iki tarafındaki evlerin. Birçoğu nispeten
Son kökenli, diğerleri oldukça yeni ve birkaç-çok az-yaşlı; Ancak
Hiçbirinin mimari iddiası veya herhangi bir iddiası yok
pitoressess ve sadece birkaçı düzgün ve saygın bir görünüme sahiptir
Robin Hood'un Körfezi'ni gördükten sonra beklemeye alışkındır. Staithes beni o kadar hoş bir beklenti ile doldurmuştu ki
Kirli, çirkin evlerin bu caddesinden aşağı doğru yürüdü beni
Zihin çerçevesi ve kadınların neden rahatsız edici bir şekilde merak ettiğini merak ettim
Tüm renk seçimi olmadığında, tüm leylak rengi kaputlar giyer
Calico söz konusu olduğunda zor. İçinde olan kadınlar
Mourning onlarınkini siyah boyamıştı ve bunlar renkle iyi bir şekilde iyi oldu
birçok evin taş.

Küçük balık wharf'a acele ettim-bakan ahşap bir yapı
Deniz-daha tezahürat yapan bir şey bulmak için
Little Bay, cesur uçurumları ve Conbles'ın bulunduğu yoğun sahne ile
zona üzerine çizildi. Burada ruhlarım yeniden canlandı ve ben başladım
Ressamlar için mazeret bulun. Küçük iskelede, kötü bir durumda
Onarım, yerdeki çoğu şey gibi,
Fisher-Folk, erkekler ve kadınlar.

Erkekler çoğunlukla kadınlarını iş yerinde izliyorlardı. Onlar
aynı zamanda şaşırtıcı bir şekilde sadece seyircilerdi
Conbles'ı teker teker Shingle Bankası'na götürmek. A
Staith'i oluşturan kereste baulklarından birine bağlanmış mücadele
Beş kadın ve iki erkek tarafından çekilmek! Diğer iki kişi listesizdi
Omuzlarını teknenin kendisine yaslayan moda. Son ile
'Heave-ho!' Kısaltılmış mücadelede, ağların tutulduğu kadınlar ve
Sıradan erkek yardımları onları zona üzerine koydu, herhangi bir
balık parçaları ve genellikle onları saklamak için hazırladı
Tekrar tekne.

Açıkçası, Staithes'teki kabul edilen bir durumdur.
denize koymak ve balığın gerçek yakalanması için yeterlidir.
Erkekler, kadınsı nüfus için zorlu görevlerini bir
Sadece yabancıyı şaşırtan metodik mesele. Ben
Özellikle iyi görünümlü ve
Çok düzgün giyinmiş genç balıkçı
Açık balık kesme ve son derece hoş olmayan bir görev ve
Bozulabilir kısımların çıkarılması. Keskin bir hassasiyetle
bıçak her morina veya mezgit içine daldırıldı ve balıklar
Birinden daha kısa sürede pazarlanabilir durum yazabilir. Küçük bir çocuk
onları ruddy görünümlü bir suya daldı ve bundan sonra
Metropol'e giden yolda bulunan düzenleme balık kutusu veya sepeti.

Bay 1846'dan beri Staithes sakinlerinin üzerinde bir değişiklik oldu.
Ord, balıkçıları 'son derece sivil ve saygılı olarak tanımlıyor
yabancılar ve tamamen o düşük, kavrayan knavery tuhaf
daha büyük balıkçı kasabalarına. ' Olmak istemeden
Staithes için mantıksız bir şekilde zor, bunun olduğuna inanmaya meyilliyim
Karakter, bu halk haklarından çok daha iyidir ve
Bay Ord, gösterilen medeniyetten şüphe etmek için nedenim olan yeri yazdı.
onları yabancılara. Staithes'i tanıyan bazılarına göre
uzun bir süre, elli yıldan az bir süre önce balıkçı-folk
çok küçük provokasyonda bir yabancıya düşmanca ve sadece tamamen
Informensive, köyde kalmayı bekleyebilir
Taşlar için hedef. Sanatsal orduların saldırısı harika
Köyün demoralizasyonunda faktör, kim olmayacak
Bir tuvalin önünde durmak için günün her saatinde yanında paralı asker
Veya kamera? Böylece, Staith'e sapan zararsız yabancı
Bir kamerayla 'bir öğleden sonra' baccy 'için ödeme yapmak zorunda kalır
Pitoresk bir grubun anlık görüntüsünden daha fazlasını elde etme fırsatı. O
Yalnız yaşlı bir balıkçı yakalamaya çalışabilir.
'Sadece bir saniye' için hala ayakta dur, ama yaşlı adam uzaklaşacak
Ödeme talebi kolayca uyulmadıkça anında.

Kuşkusuz, Staithes halkının batıl inançlarının çoğu kesildi veya
Son yıllarda öldü ve bunlar arasında özellikle bir
Balık yakalamaları alışılmadık derecede küçük olduğunda ilkel gelenek. Kötü
Bu tür şans ancak bazı kötü etkilerin işi olabilir ve
Bir koyun kalbinin sağlanması gereken büyüyü kırın, içine birçok iğne
sıkışmıştı. Kalp daha sonra sahilde bir şenlik ateşinde yakıldı,
Alevlerin etrafında dans eden balıkçıların varlığı.

Bu heathenish uygulamalarıyla mutlu bir tezat oluşturdu
Ağustos 1835'te Staithes Balıkçılarına girdi ve imzaladı.
Onların çağrılarını takip etmek için hiçbir hesapta kendilerini bağlamak '
Pazar günleri, 'ne de teknelerimizle veya parke taşlarıyla denize çıkmak,
Cumartesi veya Pazar akşamları. ' Ayrıca on şilin kaybedmeyi kabul ettiler
Karar aleyhindeki her suç için ve biriken fon
Bu şekilde ve başka yollarla, yaşlıın yararına uygulandı
Çiftler ve dullar ve yetimler.

Staithes'in adamları, büyüklerin doğu kıyısında yukarı ve aşağı bilinir
İngiltere'nin en iyi balıkçılarından bazıları olarak. Onların COLLES,
boyut ve renk bakımından değişen, tasarım ve parlaklıkta tekdüze
onların boyası. Tuğla kırmızı, zümrüt yeşili, keskin mavi ve beyaz,
En çok tercih edilen renkler, ancak turuncu, pembe, sarı ve diğerleri,
görülecek.

Sadece şimdiki çağın balıkları Staithes'te kanıt değil, aynı zamanda
Bu sahil boyunca hiçbir yerde,
Jurassic dönem. Gelgit, kaçan Scaur'u ortaya çıkardığında
Colburn Nab, Beck'in ağzında, biri kitleleri inceleyebilir
Son zamanlarda düşmüş kayalar, yeni yüzleri neredeyse her zaman
Ammonitler veya fosil çift kabuklu kümelerle kaplıdır. Tek
Kayalıklardan gelen bu yeni düşüşlerin yakından incelenmesine engel
Aynı noktada meydana gelen başka bir düşüşün ciddi tehlikesi. .
Fisher-Folk bu tehlikeyi ateşli hale getirmede çok nazik
jeologlar ve daha az bilimsel bir görünüme sahip olanlar, sadece
Büyük kaya kütleleri üzerinde karıştırma egzersizi. Olduktan sonra
yukarıdaki uçurumun yüzünün çoğunun 'nitelikli' olduğu konusunda uyardı
Her an aşağı, kişinin kendisini betmak için güçlü bir eğilim var
Ne yazık ki, dalgaların aşınması ve yıpranması
çoğu durumda, erken deniz yaşamının izlerini bu kadar dövdü
Neler olabileceklerle karşılaştırmak için çekiçle saldıracak çok az şey var
Yeni Şelalelerde görüldü. Scaur ayrıca ilginç bir özellik sunar.
Yuvarlak demir taşı nodülleri, yarısı pürüzsüz kayalık zemine gömülü.

Kuzeye baktığımda büyük bir sahil manzarası var. Kitleler
denizden 660 feet yükselen boulby uçurumlarından en yüksek
Yorkshire Sahili. Dalgalar kayalık Scaur'un her yerinde kırılır ve
Güçlü rüzgar spreyi üflerken, gök gürültüsü ile hava
Gelen tepelerden geriye doğru akan sakallar.

Staithes Beck'in üst seyri, akan iki akıştan oluşur
Derin, zengin ahşap vadiler aracılığıyla. Paralel kursları çok takip ediyorlar
Üç veya dört mil boyunca birbirine yakın, ancak kaynakları uzanıyor
Lealholm Moor'dan Wapley Moor'a. Kilton Beck bir başkasından geçiyor
Güzel vadi yoğun ağaçlarda giyinmiş ve en zengin ormanlık alanlarla dolu
manzara. Loftus mahallesinde daha açık hale geliyor ve
bu nedenle Skinningrove'de denize, vadi yeşil ve
gökler. Loftus, Cleveland Madencilik Bölgesi'nin sınırlarında ve
Bu nedenle kasaba önemli bir boyuta ulaşmıştır.
Ancak madencilerin yeni kulübeleri ve kilise olmasına rağmen
Sadece 1811'den tarihler, durum bolluğu nedeniyle durum güzel
Evler arasında ağaçlar. Skinningrove'nin demiryolu sidingleri var ve
Ona aşağı akan şube çizgileri ve kulübelerin üzerindeki tepede
Bir patlama taraması kümesidir. Gün ışığında sadece çirkinler,
Ama geceleri, alev dilleri ile,
iş gücü. Hala çelik silindirlerin garip siluetini görebiliyorum ve
Sessiz alev kütleleriyle kirişleri mavi-siyah bir gökyüzüne bağlamak
göklere sıçradı. Iron-Or'un burada eritilmesinden çok önce, eskisi bile
Şap işleri başlatılmıştı, bu Skinningrove bir çeşit ulaştı
harika bir ziyaretle şöhret, anlatılanlardan herhangi biri kadar garip
Bay Wells. 1535 yılında idi-çünkü etkinlik en dikkatli
dönemin bir makalesinde kaydedildi-bazı balıkçılar
Skinningrove bir deniz adamı yakaladı. Bu çok şaşırtıcı bir gerçekti
Eski el yazmasının yazarının 'yaşlı adamların
bayat bir randevu ile credyt crackt olmaktan nefret olurdu,
Güvenle bildirin ... Balıkçılar tarafından bir _sea-man_ alındığını. ' Onlar
Onu eski bir terkedilmiş eve götürdü ve haftalarca orada tuttu,
onu çiğ balıkla beslemek, çünkü diğer türleri ısrarla reddetti
Yiyecekler ona sundu. Uzak ve yakından akın eden insanlara
Onu ziyaret çok nazikti ve özellikle
Onu ziyaret eden herhangi bir 'Fayre Maydes'ten memnun kaldı, çünkü bakacaktı
Onları çok ciddi bir yüz ile, 'sanki onun flegmaticke breaste gibi
bir aşk sparke ile dokunulmuştu. ' Deniz adamı çok iyi davrandı
Fisher-Folk, arzusundan yeterince emin olmaya başladı
Hareketlerini izlemeye devam etmek için onlarla yaşayın. 'Bir gün' biz
'o kapılardan çıkıyor ve o da olabilir
Geri kalan denizi kurtardı, burada kendini daldı; Yine de
Bu, izini almadan, açık bir şekilde ayrılmayacaktı,
mydle upwardes omuzlarını sık sık dalgaların üstünde ışın etti ve
iyi eğlendirmesini kabul etme işaretleri yapmak
YT yorumladıkları için onu kıyıda tuttu;-güzel bir süre sonra
Downe'yi daldı ve artık ortaya çıkmadı. '

Bu garip ayrıntılı hesap, bir ses yerine deniz adamı
'Skreaked', ancak bu,
kuyruk veya balık benzeri özellikler. Kaçtığı gerçeği önerir
bacakların varlığı, ancak tarihçi bu konuda sessiz
çok önemli bir konu.

Sandsend'den sonuna kadar takip ettiğimiz yüce sahil çizgisi
Huntcliff Nab'da aniden sona erer, bu da büyük burun
Saltburn ziyaretçilerine aşina. Düşük alüvyon kayalıkları yerini alır
kayalık uçurumlar ve sahil senin gibi düz ve düzleşir
Tees'in ağzına Redcar ve Bataklık Ülkesine yaklaşın. .
Bir dizi şirin balıkçının kulübelerinden oluşan orijinal tuzlun,
Hala tamamen yalnız duruyor, Huntcliff tarafında denize bakacak
Beck, ve geniş, pürüzsüz kumlardan çok az modern tuzlun var
İskele dışında görülmek. Dikdörtgen sokaklar ve bloklar için
Evler akıllıca çimeninin kenarından biraz mesafe yerleştirildi
Uçurumlar, deniz önünü bozulmamış bırakıyor. Belki de olurdu
Yaz sezonunda Saltburn'u hiç görmediğim sahip olmak,
Ve bu nedenle, ziyaretimden daha iyi düşünebilirim
yaz ortasındaydı. Ekim ayındaydı. Güneş parlıyordu
parlak bir şekilde ve güçlü bir rüzgar karadan patlıyordu. Geniş,
Yeni görünümlü sokaklar lekesizce temizdi ve çoğunda vardı
Hiç yaşam işareti yok. Geniş kum taramasında aynıydı, çünkü
Uçurumlar üzerinde bir çizime başladığımda tek yaşayan yaratıklar
iki küçük köpek görebiliyordu. Öğlen hakkında bir kız okulu gevşedi
Kumlar ve yarım saat boyunca öfkeli bir hokey oyunu
savaştı. Sonra tekrar yalnız kaldım, büyük deniz genişliğiyle,
sarı kum kenar boşluğu ve kırmızımsı kahverengi kayalıklar, hepsi altında
Rüzgar süpürme gökyüzü.

Skelton Beck'in dik bankalarındaki özenle dolu bahçeler
Saltburn'un gururu ve sevinci, çünkü
Huntcliff tarafında ve düz ülkede çıplak yamaçlar
Kirkleatham. Ama bu görünüşte zararsız bir geri çekilmede eskiden
Korkunç inleme duydum ve beni tatmin edecek hiçbir kanıtım yok
tamamen durdu. Çünkü bu konuda böyle bir hikaye
dinlenmezdi ve bu nedenle sesleri duyanlar olabilir
onlardan bahsetmekten korkuyor. İniltiler duyuldu, 'Hepsi ne zaman
Wyndes düdük ve deniz ayakta duran bir kaka olarak hareketsiz. ' -Den
Sounds, iç kısımda en az altı mil duyulacak kadar gürültülü ve
Balıkçılar denize koymaktan korkuyorlardı ve okyanusun '
Açlık için açgözlü bir beaste raging, Desyers erkeklerden memnun kalacak
karkaslar. ' O zamanlar Huntcliff'e doğru bazı kayalar vardı
Nab, 'Greate'deki Mühürler Domuz Gibi Heares' 'de çıplak kaldı.
Güneşte bastırırken görülecekti. `` Daha iyi savurganlıkları için '' diyor
Eski yazar, 'Bir tür askeri disiplin kullandılar, dikkatli bir şekilde
Bir soddaine'ye karşı hazırlanmak şaşırtıcı, çünkü en dıştaki rocke
Büyük Seale veya Daha Fazla Keepes Sentinell, ilk mürekkep
Herhangi bir tehlike, Alarmı Taş atarak geri kalanına veriyor veya
Rocke'dan yuvarlandığında suda bir gürültü yapmak,
Hemen dinlen, benzeri, YT'nin geçmesi çok zor
Onları kurnazlıkla. '

1842'de Redcar, haritada daha belirgin olsa da, sadece bir köydü.
Saltburn; Ama komşusu gibi, büyük bir
sulama yeri, iki iskeleyi geliştirmiş, uzun bir esplanade başka
Yaptıkları kişilere bırakmaktan mutluluk duyduğum özellikler ve
Kendimi bu kadar bol miktarda daha romantik noktalara çıkarın
Broad County.



Bölüm IV

Whitby'den Scarborough'a kıyı


Karga Whitby'den Robin'e uçarken sadece altı mil olmasına rağmen
Hood's Bay, orada yürümek için gereken efor
Uçurumlar bu mesafenin iki katına eşittir, çünkü çok fazla
Gullies, ölçülen mesafeye tırmanılacak ve sürünecek
önemli ölçüde artar. Bunu hatırlamak iyi, aksi takdirde
Son veya iki milin manzarası,
İlk aşamalar.

Manastır ve jet satıcıları geride kalır kalmaz,
Çiftlik ve yakın büyüyen pürüzsüz çimlerin büyük bir genişliğine çık,
Bütün dünya çim ve gökyüzünden oluşuyor gibi görünüyor. Patika
Uçurumun kenarına yaklaşır; Bazı yerlerde de gitti
kapattı ve tamamen kayboldu. Ama bu sapmalar olabilir
Kaya gerilişinin muhteşem bakışlarını bozmadan kaçınıldı
Yaklaşık 200 metre aşağıda plaj. Saltwick Körfezi'nin üstünden bir büyük
Level çimlerini Whitby Manastırı'na görüntüleyin,
Yeşil ufuk. Aşağıda, Saltwick Nab çıplak bir siyah kolu tüketiyor
En sakin havada bile öfkeyle köpükleyen deniz
rüzgar tarafı. Kendini göz kamaştırıcı gösteren sağlam deniz fenerinin ötesinde
Cennetin sıcak mavisine karşı beyaz, sayısız başlar
Gullies. Her birinin damlatma akışı, çalıları ve alçak ağaçları var
Ravatines tarafından sağlanan barınağın sınırlarına kadar büyümek; Ama
Açık Sallanan mısırdan veya taş duvarlardan daha yüksek bir şey yok
Meraları bölmek-Kuzeydoğu'nun gücüne sessiz bir tanıklık
rüzgâr. Hawsker köyü, büyük ama modern kilisesi ile,
Batı'ya doğru tarlalarda görülebilir, ancak sunmuyor
Siz yoksa,
Bir veya iki alanda, ağ geçitlerinde ve sürtünme direklerinde görme arzusu
Whitby'nin devam ettiği günleri düşündüren balinaların çenelerini oluşturdu
Büyük deniz memelileri ile gelişen ticaret. Bu muhteşem sahilin tadını çıkarmak için
manzara, o yerlerde oyalanmak için bolca zaman olmalı
Kendinizi uzun kahverengi çimlere fırlatmamak imkansız görünüyor ve
Böceklerin dronunu ve aşağıdaki dalgaların sesini dinleyin.
Günün belirli saatlerinde en çarpıcı renkler arasında görülür
güneşli kayalar ve sarkan tabakaların ana hatlarının cesareti ve
Harika projeksiyon omuzları sürekli bir sürpriz.

Kuzey yanağını yuvarladıktan sonra, Robin Hood'un Körfezi'nin tamamı
aniden önünüzde yattı. Geniş hakkındaki ilk görüşümü hatırlıyorum
Beyazla kenarlı mavi bir halı gibi yatan deniz süpürmesi ve
Derin mor gölgede olan yüksek kaya yükselmeleri,
Öğleden sonra güneş onları en parlak yeşilliklere ve Umbers'e dönüştürdü.
Üç mil uzakta, ama görünüşe göre çok daha yakın, cesur burun
Robin Hood'un izmaritleri ile zirveden ve daha fazlası Stoupe kaşıydı
tepe üstü. Kanun kanalıyla bağlantılı masal nadiren değer
tekrarlamak, ancak bu izmaritlerin yerinde urns kazılmış ve
Şimdi Scarborough Müzesi'nde bulunacak. Körfez kasabası bir
Neredeyse ikisine ulaşana kadar en şaşırtıcı moda
Plajdan giden yolu koruyan burçlar, olacak hiçbir şey yok
Büyüleyici eski yer gördü. Geçen yoldan yaklaşırsanız
Demiryolu istasyonu Aynı, sadece harika yeni oteller ve villalar için
yüksek zeminde görülecek ve balıkçı kasabasının bir izi değil
keşfedilebilir. Ama sonunda körfeze giden yol düşmeye başlıyor
Çok dik ve ilk eski çatılar ortaya çıkıyor. Yan tarafındaki yol
Yol çok uzun bir adımda gelişir ve birkaç dakika içinde
Çok uzun evlerle çevrili dar sokak sizi yuttu.

Her şey çok temiz ve düzenli ve evlerin çoğu olmasına rağmen
çok yaşlı, genellikle iyi bir onarım durumundalar, sergiliyorlar
Her durumda denizcinin taze boya sevgisi. Böylece, karanlık ve yıpranmış
Taş duvarların yeni boyalı kapılarında ve pencerelerinde parlak gözleri vardır.
Kapılarının üzerinde balıkçıların eşleri oldukça titiz ve siz
nadiren kadınların ochre renkli ocak taşı üzerinde bir iz gör
Yıpranmış taşları aydınlatmayı seviyorum. Strapers bile şık
Blacklead ve spotlessly temiz olmadan bir pencere bulmak kolay değil
perdeler. Kıyıya açılışla küçük sahil güvenlik istasyonu
Bu temelde kendini geri kalanından daha üstün göstermekte zorluk çekiyor
Akıllılık meseleleri. Ancak, sahil güvenlikleri küçük bir taşta ihtişam
Binalarının önünde alçak bir duvarla korunan yol. Bu konuda
Dar çeyrek güverte erkekler, sanki sanki onlar gibi yürümeyi sever
ayaktaydı ve egzersiz için bu alanla sınırlıydı. Yüksek geleceğe
Deniz, sahil muhafızları arasındaki dik açıklığın yarısına kadar geliyor.
başka bir burç üzerine inşa edilen çeyrek ve han
Hava Dalgaları, güçlü taş duvarlara aç bir şekilde kırılıyor,
Bay, doğudan gelen galerilerin tam gücüne tamamen açıktır veya
Kuzey-Doğu. Scarborough'dan Whitby'ye kadar,
ağır havalarda herhangi bir tür barınak ve birçok gemi kayboldu
kayalar. Bir keresinde küçük bir yelken gemisi
Bu koy yüksek gelgitti ve Bowsprit bir pencereye çarptı
Şimdiki yerine işgal eden küçük otel.

Kızgın denizler periyodik olarak en dıştaki evleri yıkarak, görünüyor
küçük kasabanın devam etmesi gerektiği neredeyse hesaplanamaz
yüksek su işaretine çok inatçı bir şekilde yapışıyor; Ama muhtemelen vardı
Bunun iki önemli nedeni. Derin kanal büyük ölçüde
Rüzgarların kuvvetinden korundu ve yakında oldukça az olduğu gibi
Evlerin her santimine değerdi; Sonra kaçakçılık özgürdü
sahil boyunca çalıştı ve evler o kadar çok bir araya geldi,
Gizli saklanma yerleri için daha fazla fırsat sağlanır. .
Bütün kasaba, açık arzusuna bilinçli olarak suçlu bir görünüme sahiptir.
kendini gizleyin; ve dik dar sokaklar, meraklı pasajlar
İki kişinin geçmesi neredeyse mümkün değil ve küçük mahkemeler
Culs-de-sac gibi görünen ama önde gelen gizli bir adım uçuşa sahip
Başka bir pasaja kadar, bilerek karmaşık ve kafa karıştırıcı gibi görünüyor. Çünkü Robin Hood'un Körfezi'ne bir tekneyi kovalayan bir gelir kesici hayal edebiliyorum,
Ve kaçakçıların aceleyle sahile indiğini ve
kasaba, ardından izleyemeyen tüketim memurları izledi
Adamlar sanki bir Warren'da tavşan kovuyorlardı. Akarsu
Bu, balıkçı kasabası için bu geri çekilmeyi şimdi bir
evlere ulaştığında boşaltın, çünkü
Büyük Dik Şeyl kütlesi, bir tünele koşar ve sadece
Kıyıda tekrar görünür.

Bu kadar az bilgi olması gariptir.
Robin Hood Dernekleri Bu balıkçı kanıtı ile. Onun hikayeleri
Merkezini nerede yapması gerektiğini belirlemek için bir ok çekmek
Körfezde bir veya iki küçük gemiyi tutmasına rağmen, mümkün olmayan sesler
Aniden saldırıya uğradıysa kaçmaya hazır bir rasyonel görünüyor
önlem ve eğer dışında sadece biraz daha fazla kanıt olsaydı
Yerel gelenekler devam edecek, hayal gücüne izin vermek hoş olurdu
Buna yasadışı Huntingdon Earl'ü tarafından yönetilen vahşi yaşam üzerinde oynayın
Sonra erişilemeyen sahil bölgesi.

Demiryolu güneye doğru bir eğri alır ve içeri girdikten sonra ve
tepelerin konturunun en iyisini yapmak için, tren sonunda
Ravenscar istasyonuna çok ağır ve yavaşça buharlar, hemen
Tepe ve denizin 630 metre yukarısında. Yolda bakışlar
Moors iç ve Curving Körfezi üzerindeki büyük manzaralar. Bir istasyon var
Sir Hugh Cholmley'in eski evinden sonra Fyling Hall adlı
Ravenscar. Sir Hugh'un büyük ölçüde 1625 yılı hakkındaydı
Hala ayakta duran Fyling Hall'u yeniden inşa etti; Ama onunla geldi
Duvarlardaki sıva önce aile iyice kuruydu ve
Hanehalkı bu hesapta sağlıkta acı çekmiş gibi görünüyor. Kısa süre içinde
Daha sonra Sir Hugh sadece beş yıl olan en büyük oğlu Richard'ı kaybetti
Eski ve bu büyük sorun Whitby'ye taşınmaya karar verdi; 1629'da
Fyling Hall'u Sir John Hotham'a sattı ve ikametgahını aldı.
Whitby'de Abbey House.

Raven Hall, büyük ev yukarıdaki yüksekliklere göze çarpan bir şekilde tünemiş
Zirve, şimdi bir otele dönüştürüldü. Harika bir manzara var
uzaktan kalıntılarını öneren kastellenmiş teraslar
Biraz yıkık kale. Şu anda görülecek hiçbir şey yok
1774 yılında vakıfları kazılan evden daha yaşlı.
Ancak bina operasyonları devam ediyordu, şimdi bir Roma taşı, şimdi
Whitby Müzesi ortaya çıkarıldı. Yazıt tercüme edildi:
'Justinian, eyalet valisi ve Vidisyen, general
Yukarı Britanya'nın güçleri, ikinci kez, daha genç
İl askerleri bu kaleyi inşa etti, Bayındırlık Müdürü
onun yardımı. ' Bu nedenle,
Bu komuta yüksekliği Romalılar tarafından askeri bir yazı olarak kullanıldı.
Daha sonra, daha sonra başka bir girişim olmamasına rağmen
Yer, Scarborough, çok daha kolay savunulabilir, seçiliyor
yerine. Birin kurulmasını teşvik etmek için oldukça acıklı bir girişim
Ancak sulama yeri son zamanlarda yürüyerek, ancak bazılarının ötesinde
özenle hazırlanmış yollar ve iki veya üç izole ev bloğu,
Bu yapay ekime neyse ki çok az yanıt var.
Çıplak tepede yazlık.

Güneye doğru bu yüce sahilden sonra, Hayburn Wyke'ye ulaşırsınız, burada
Akış, bazı kare kaya kütlelerinin üzerine dik olarak düşer. Çok sonra
Şelale ağır yağmurlar oldukça saygın bir boyuta ulaşır, ancak
Bu kadar olumlu koşullar altında, yerin popülaritesi büyük bir
kapsam, aksi takdirde hoş bir sürpriz olabilecek şey
Rambler. Otelden koya giden ormanlık yollar
İstasyon son derece güzel ve yaz aylarında kolay değil
Burada ağaçlara çivilenmiş yön tahtalarına rağmen yolunuzu bulun ve
Orası. Ama birçok ormanlık ve yosunlu ravated rivines eşit derecede var
güzel, giriş için herhangi bir ücret alınmadığı ve nerede olabileceğiniz yerlerde
arkadaşlarınızdan ve attıkları gümüş kağıttan uzakta
yedikleri çikolata.

Hayburn Wyke istasyonundan uzak olmayan küçük bir taş daire var,
çok sorunsuz buldular ve erken insanla ilgilenenler
Bu ülkede daha kalın bir mahalle bulacak
tümül ve antik toprak işleri ile petek. Özellikle yok
Bu taş dairenin bulunduğu vadiye tarlalardan düz bir yol
görülebilir, ancak dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra kolayca bulunabilir.
otelde size gösterecekleri büyük ölçekli Ordnance haritası; ve eğer
Taşların kesin konumunu bulmakta herhangi bir zorluk var,
Komşu çiftlikteki insanlar son derece naziktir.
Talimatlar. Çemberi oluşturan yaklaşık on beş monolit var ve
Hepsi yerde düz yatıyorlar, böylece yaz aylarında
Sıralama çimleri ve alçak çalılar ile çok fazla büyümüş. Bu muhtemelen
Bazı tarih öncesi şefin mezar yeri, ancak höyük kalmaz.



Bölüm V

Scarborough


Göz kamaştırıcı güneş ışığı, öfkeli bir rüzgar, çırpma ve çığlık atan martılar, kalabalıklar
balıkçı teknelerinden ve sayısız insan
SeAwront, Scarborough'un ilk görüşümün baş özelliklerini oluşturdu. İle
Dereceler Martı ve kahverengi yelkenlerin arkasında eski olduğunu keşfettim
evler, çatıları şeffaf pus arasından ve üstünde kırmızı renkte loş
Onlar, düzensiz taslakları ile büyük bir yeşil uçurum ortaya çıktı.
Scarborough'yu yapan kalenin perde duvarları ve kuleleri
İç Savaşta ve daha önceki zamanlarda önemli yer.

Geniş kıvrımlı koy, büyük kırılma dalgalarıyla doluydu.
ulaştıkları her şeyi yok edebiliyorlar, ama görünüyorlardı
Biraz daha ileri baktığımda, sekiz veya on
Gri savaş gemileri, görünüşe göre hareketsiz, çapalarında sürüyordu.

Denizlerin öfkeyle olduğu limanın dış kolundan
Taşların üst sırasını yerinden çıkarmaya çalışırken, büyük olanı yapabilirdim
Körfezin ekstremitesine kadar uzanan gri binaların kütlesi.

Bu şehir benzeri bireysel binaları seçmeye çalıştım
sulama yeri, ancak spa'nın konumunu keşfetmenin ötesinde ve bir
ya da daha güçlü otellerden ikisi, çok az görebiliyordum ve bunun yerine düştüm
Kaç ev sahibinin ve kaç tane yabancı garsonun uzun sürdüğünü merak etmek için
Gri çatıların çizgileri temsil ediliyor. Bu çok tatsız büyüttü
Karşılaştığım çeşitli türlerin hatırlamaları
Modern Scarborough'a daha yakın olmak için,
durmak. Ancak özel olarak büyük bir dalga, yakında beni bu pozisyondan sürdü
Daha kalabalık bir yer varsa, ve itirazlarımı yeniden düşünerek,
sayısız gri sokaklardan bir şey görmeye kararlı
Şık sulama yeri yukarı. Dikte teraslı bahçeler
Deniz önü boyunca uçurumlar en özenle iyi tutuldu, ancak daha fazlası
Scarborough'un çarpıcı özelliği, birçoğunun ihtişamıdır.
dükkanlar. Bir sahil kasabası yerine bir şehir öneriyorlar ve size
Mekanın kalıcı nüfusunun büyüklüğü de fikri
Yaz ve kış ziyaretçileri seli olarak. Scarborough'un kökeni
Kuşkusuz, spa'nın Chalybeate suları nedeniyle popülerlik,
1620'de keşfedildi, neredeyse Tunbridge Wells ile aynı zamanda
ve epsom.

Dar sokaklarda belirsiz antik çağın belirsiz belirtileri
Liman, deniz banyosunun hala
Popülerleştirilecek, Scarborough'un tıbbi yayının etkinliği
yerin az olduğu günlerin keşfedilmemişti
şimdiki boyutuna veya görünüşüne benzerlik
Robin Hood'un Körfezi. Piers Gaveston, Sir Hugh Cholmley ve diğerlerini bilmiyoruz
Scarborough'un sayfalarında izlerini bırakan notabiliteler
Tarih, günümüzde bizimle birlikte olsaydı, Pierrot'a hoş geldiniz,
Switchback, restoran ve zevk seven diğer araçlar
Ziyaretçiler zor kazanılmış tatillerini ortadan kaldırıyor; Ama benim için
Bir battaniyeye atılan Scarborough belediye başkanının hikayesi çok daha fazla
Nigger Minstrels'ın şarkılarından veya reklamlardan herhangi birinden daha eğlenceli
eğlendirme girişimleri.

Bu garip bir şekilde uygunsuz prosedür, en yüksek ofisi elinde tutan bir prosedür
Belediyede II. James döneminde gerçekleşti ve Kral
Poperiye doğru eğilimler tüm sorunların nedeniydi.

27 Nisan 1688'de Vicdan Özgürlüğü Bildirgesi
yayınlandı ve Royal Command tarafından söz konusu bildirim okunacaktı
karadaki her Protestan kilisesi. Bay Thomas Aislabie, belediye başkanı
Scarborough, belgenin bir kopyasını usulüne uygun olarak aldı ve teslim ettikten sonra
Din adamına, Bay Noel Boteler, kilisede okumasını emretti.
Ertesi Pazar sabahı. Değerli olduğundan şüphe var gibi görünüyor
Bay Boteler bir keresinde kralın üzerinde bir hareket ettirdi,
Genel toleransın kapsamı altında,
Katolikler yeterli zamana kadar Roma dini
Protestanlığı bastırma gücü. Bu nedenle Bay Belediye Başkanı
Beyan okunmayacaktı. Pazar sabahı (11 Ağustos) ne zaman
İhmal yapılmıştı, Belediye Başkanı pew'den ayrıldı ve el ele sadık kaldı
koridorda yürüdü, bakanı ele geçirdi ve dururken onu terk etti
onun okuma-desk. Böyle bir doğanın sahneleri her gün bile gerçekleşmedi
1688'de ve üyeler arasında öfke ve heyecan fırtınası
cemaatin yükseldiği kadar hızlı bir şekilde azalmadı.

Fakir bakanın nedeni özellikle belirli bir
Yüzbaşı Ouseley ve konunun bowling-yeşil üzerine tartışılması
Ertesi gün, belediye başkanının gönderilmesi gerektiği önerisine yol açtı.
davranışını açıklamak için. Nezaketli bir mesajı fark etmediği için
Katılımını isteyen kaptan eşlik eden çağrıları tekrarladı
Silahşörler dosyası ile. Bu arada ele almak için birçok öneri
Bay Aislabie ile uygun bir şekilde şüphesiz
Kaptan'ın Kardeş Memurları ve ayrıca bazıları yerleşik bir eylem tarzı
Üzerinde anlaşılmış gibi görünüyor, çünkü tereddüt duymuyoruz
Kaptanın Belediye Başkanının gelişinde, öfke
Bu sefer apopleksiye sınırlıydı. Güçlü bir battaniye hazırdı
ve Kaptan, Fitzherbert, Hanmer ve Rodney, Kaptan liderliğindeki kaptanlar
Ouseley ve oda bulabildiği kadar çok yardım etti,
Taraflar, çok az dakika içinde Bay Belediye Başkanı dönüyor ve çarpıyordu, yükseliyordu
Ve düşüyor, sanki hiç kilo değilmiş gibi.

Bu halkın bozulması önemli olmadan karşılanamayacak kadar fazlaydı
düzeltme. Bu nedenle, Londra'nın memnuniyet elde etmesine hemen yola çıktı
Egemeninden. Ama Oseley kendi başına bakacak kadar akıllıca
O çeyreğin kendisinde ilgi alanları ve iki mektupta sonucu görüyoruz
meselenin.


  'LONDRA,

  22 Eylül 1688.

  '.... Yüzbaşı Ouseley'in geldiği söyleniyor
   belediye başkanını savurmak için neden vermek için kasaba
   Battaniyede Scarborough. Onun savunmasının bir parçası olarak
   beraberinde bir makale koleksiyonu getirdi
   söz konusu belediye başkanı ve birçok beyefendinin onayları
   Dikkat çekici. '


  'LONDRA,

  29 Eylül 1688.

  Scarborough Belediye Başkanı ve Kaptan Ouseley,
   diğerini bir battaniyeye atan, en son duyuldu
   Konseyden önceki gece: Kaptan onu yalvardı.
   Majesty's Zarif Pardon (Basında)
   Ve böylece her ikisi de reddedildi. '


Aislabie, kasabanın bildiği sadece beş belediye başkanının sonuncusuydu,
Ve ofisin sadece 1684'te kurulmuş olması
Şefin kişinin etrafında neyin toplandığını gösterin
Sulh yargıcı böyle çirkin karşıtlık karşısında durmak için yeterli değildi
Bakanın kamu görevlisi olarak davranış. Kasaba halkı buna karar verdi
Aynı sonbaharda 16 Kasım'da yeterince belediye başkanları vardı
Scarborough, bir kez daha iki icra memurunun kontrolü altına girdi,
1684'ten önceki durum buydu.

Kale tutmanın ötesinde pek çok ilginç bina göstermiyorsa
Ve uzun duvarlar ve davul kuleleri, çok ilgili çok şey var
büyük bir insan ilgisine sahip olan büyük ölçüde
Hala daha az kalıntı kaldıysa homurdan. Antik evlerin arkasında
Quay Street, tırmanması gereken dik, çimenli uçurumları yükseltir
Müstahkım zirveye çeşitli kaba yollar. Bakan tarafta
Dyke olarak bilinen bir oyuk olan anakara, uzun ve dar bir
Archway, on yedinci yüzyılın çekilişinin yerine ve
daha önceki zamanlar. Aynı tarafta büyük bir geçit var,
Aziz Mary Kilisesi'nin açık alanında, bu kadar ağır acı çeken
Kalenin kuşatmaları. Sakatlanmış kilise-şansölye için hiç olmamış
Yeniden inşa-Dyke arasında paramparça kalmaya bakar ve çok açık
kimsenin gerektirmediği aralarındaki topların sonuçları
Parlamento güçlerinin,
Şansölye ve kilisenin kulesi ve aynı derecede açıktır.
Kraliyetçiler ateşi sıcak geri verdi.

Büyük kuşatma yaklaşık bir yıl sürdü ve garnizonu olmasına rağmen
Küçük ve neredeyse hiçbir rahatlama umudu yoktu, Sir Hugh Cholmley
Sonuna kadar şişman bir kalbi tutmuş gibi görünüyor. Onunla onunla
Uzun özelleştirme ve acı dönemi onun güzel ve cesurdu
nispeten erken ölüm, elli dört yaşında,
bir dereceye kadar bunlar sırasında doğmuş gerginliğe ve yorgunluğa atfedilebilir
aylarca savaş. Sir Hugh karısına neredeyse ibadet ediyor gibi görünüyor,
Çünkü anılarında asla mükemmelliklerini tanımlamaktan bıkmaz.

'Kadınların orta boyluydu,' diye yazıyor ve iyi şekillendi,
Yine de yüzünün güzelliğinde olduğu gibi tekil değil, ama
küçük bir modelin ve yine de vücudunun orantılı olması; Gözleri Siyah
ve sevgi ve tatlılık dolu, kaşları küçük ve hatta sanki
bir kalemle çizilmiş, çok küçük, güzel, iyi şekilli bir ağız
Bazen (özellikle bir ilham perisinde veya çalışmada)
inanılmaz küçük pusula; saçları üzücü bir kestane; Onun ten rengi
Kahverengi, ama net, yanaklarında taze bir renkle, içinde hoş bir şekilde
ifade edilemez görünüyor; Ve tüm soğukkanlılığı çok güzeldi
Evliliğinde yaratık pek çok paralel olmadığı için, çok azı onu aştı
ulus; Yine de zihninin içsel bağışları ve mükemmellikleri aştı
Vücudunun dışına doğru olanlar, en dindar erdemli bir insan olmak, büyük
Çoğu şeyde bütünlük ve ayırt edici yargı. '

Kocası onun 'tatlı iyi doğası' ve her zaman nasıl olduğundan bahsediyor
Kendinden önce diğer insanların isteklerine dokunmaya hazır. Öyle
Kuşatma sırasında karakterin asilliği parlak bir şekilde parlamalıdır
Kaçınılmaz ve Sir Hugh bize bir zamanlayıcı olmasına rağmen
Doğa, 'onun üstünde bir cesaretle büyük tehlike sırasında kendini taşıyordu
seks.' Bir keresinde parlamento komutanı Sir John Meldrum,
SAVAGE ile birlikte olduğu Sir Hugh Cholmley'e teklifler gönderdi
tehditler, terimleri hemen kabul edilmezse
O gece kaleye genel saldırı ve bir damla durumunda
Erkek kanının dökülmesi bir general için emir verirdi
Garnizon katliamı, ne erkek ne de kadını koruyor. Güzel karısına olan bağlılığı çok büyük olan bir adama, bir tehdit
Bu doğa, tutma kararlılığına ciddi bir şok olmalı
dışarı. Ama kendi yazılarından kendimiz için hayal edebiliyoruz efendim
Hugh'un endişeli ve sorunlu yüzü,
Başlıca endişesinin nedeni. Lady Cholmley, herhangi bir belirtisi olmadan
Nazik ve daralmasıyla içsel yanlışlıklar veya göz ardı
Doğa, büyük bir mücadele olmalı, kocasına geldi ve
onu hiçbir hesapta tutmamı, tehlikesinin kararını etkilemesine izin vermesine izin verdi
kendi onurunun veya kralın işlerinin zarar görmesi.

Sir John Meldrum'un önerileri reddedildi, garnizon hazırlandı
Öfkeli saldırı için kendisi 11 Mayıs'ta başladı.

Saldırı iyi planlanmıştı, çünkü valinin dikkati
Kale girişine giden ağ geçidine döndü, başka bir
Duvarın güney ucunda denize doğru saldırı yapıldı.
1730 yılına kadar Charles Kulesi durdu. Bu noktada kan dökülmesi
ağ geçidinden daha büyüktü. Seçilmiş bir bölümün başında
Birlikler, Sir John Meldrum neredeyse uçucu yükselişe tırmandı
Harika cesaret, sadece bu kadar ruhlu direnişle buluşmak için
Kuşatılmış bir kısmı, saldırı terk edildiğinde
Meldrum'un tehlikeli bir yara aldığını keşfetti
uyluk ve birkaç memurunun ve erkeğinin öldürüldüğü.
Bu arada, Gateway'de, saldırganların ilk başarısı
Grand kulenin dibinde kontrol edildi veya saklayın, bu noktada
Dikkatli kaplı ve kasklı erkeklerin acele ettiği böyle bir duş tarafından alındı
Birçoğunun tökezlediği ve dikte ezilen taşlar ve füzeler
yol. Cromwell'in adamları bile böyle bir
resepsiyon ve çok uzun zaman önce vali karısını kucaklayabilir
Büyük saldırının başarısız olduğu bilgisi.

Bu tür sahneler arasında, hava bağırışlarla doldurulduğunda
ve saldırganların ve kuşatılmış, tüfeklerin çatlağı ve
Topun aralıklı raporları onu neredeyse sağır etti, bayan
Cholmley yaralılara ve birçok vakaya katılıyordu.
Garnizon arasında yaygın olan iskorbüt. Hizmetçilerinden biri
bu işçileri bir gece kaleden dışarı attılar.
kasabaya ulaşmak ve daha fazla angarya ve özelleştirmelerden kaçmak; Ama
Roundhead Sentry onu keşfetti ve onu kaleye geri gönderdi,
Onun bir casus olduğunu düşünmek. Büyük Keep kısmen olduğunda
Yıkıldı, Lady Cholmley 'küçük bir kabin içinde yalan söylemeye zorlandı
Birkaç ay birlikte, Rhume'yi saptırdığında
onu her zaman rahatsız eden ve aynı zamanda bir dokunuşa sahip olan gözlerinden biri
iskorbüt daha sonra kalede yaygın ve onun olduğu düşünülüyor
iyi değil. ' Sir Hugh'un cesaretini takdir ettiğini kim merak edebilir?
Bu asil hanımefendi ve okuduğumda hala onun şansına hayret ediyorum
Kocasının çok nazikçe bahsettiği zayıflıklar, şüphesiz, şüphesiz
Birkaç gölge olmadan kimse resmini gerçek olarak kabul etmezdi. 'Eğer
Herhangi bir şey hakkında izlenim etmişti, onu kaldırmak zordu
Sebep veya tartışma, kendisini düşünene kadar; İkisi de yapamaz
Rabbinden memnun olmasına rağmen, sıkıntıya veya haçlara çok fazla katlanıyor
Onlarla birlikte, birçok sıkıntım ve felaketle
kez. Ne olabilecek kötülüklerde çok rahatsız olurdu
önlendi ne de düzeltildi ve bazen büyük olmadan hoşnutsuz
neden, özellikle de sağlığı eğiliminde; çünkü bir ihale olmak
Anayasa ve ince bir iş parçacığının bükülmüş, her felaket izlenim bıraktı
bedeninde ve zihninde ve onu hem hasta hem de sık sık yatırır
Melankolik olmak, özellikle yokluğumda. '

Sonunda, 22 Temmuz 1645'te-kırk beşte doğum gününe-Sir Hugh zorlandı
onurlu bir şekilde düşmanla bir anlaşmaya varmak
Üç gün sonra kaleyi teslim etti. Üzücü bir alayıdı
Kırık enkazla dolu dik yoldan aşağı doğru sarılır
Masonry: Sir Hugh'un memurlarının ve askerlerinin birçoğu böyle bir
çarşaflarda gerçekleştirilmeleri veya yardımcı olması gereken zayıf durum
İki adam ve parlamento memuru arasında, oldukça titiz, ekliyor,
'Gerisi yürüyüşe çok uygun değildi.' Scurvacy tüketmişti
savunucuların rütbeleri, kaledeki kadınlar,
Lady Cholmley'in varlığına rağmen, valiyi taşla tehdit etti
teslim olmadıkça.

Scarborough Kalesi'nin azaltılması,
Parlamentonun tarafı, 23 Temmuz'daki 'Middle Intelligencer',
1645, gerçeği büyük bir memnuniyetle duyurarak, 'Aynı şekilde dinliyoruz
_scarborough_ da elimize yeelded, efendim hugh hiçbiri
Kendisi için başka koşullar, ama karısı ve çocukları ile passe
denizlerin ötesinde. Bu mükemmel iyi yeniler ve çok korkunç bir darbe
düşmana. '

Üç yıl sonra kale yine parlamento tarafından kuşatıldı
Vali Albay Matthew Boynton için güçler,
Kral. Garnizon Ağustos'tan Aralık'a kadar, şartlar
Vali, memurların bulunduğu Albay Hugh Bethell ile yapıldı.
Beyler ve Askerler, 'Renkleri uçuyor, davullarla yürüdü
Dövme, Musquets Loaden, Bandeleers Doldurulur, Işık ve Mermi Eşleştirir
ağızda, Scarborough Common adlı bir yakın, '
kolları.

Scarborough'dan ayrılmadan önce erken zamanlara geri dönmeliyim,
ihmal edilmesi nedeniyle yerin antikliği kaydırılmayabilir.
Domesday kitabındaki kasabaya herhangi bir referans. Tosti, sayı
Herkesin bildiği gibi Northumberland, Harold'ın kardeşi olan
Senlac Hill'de savaştı,
Northumbrians ve kardeşi tarafından mülksüzleştirildikten sonra geri döndü
Kendisi Norveç Kralı Haralld Hadrada'nın yardımını davet ederek. .
Norseman teklifi derhal kabul etti ve yanında ailesini alarak
ve Tosti'nin katıldığı Shetlands için yelken açtı.
o. Birleşik Kuvvetler daha sonra Britanya'nın doğu kıyısından aşağı inene kadar
Scardaburgum'a ulaştılar, inişler ve savaşmaya hazırlarlar.
sakinler. Kasaba daha sonra tamamen kereste inşa edildi ve vardı,
Görünüşe göre, büyük tepede herhangi bir açıklama kalesi yok,
Norsemen, rakiplerini sağlam bir direniş sunmaya meyilli bulmak,
Diğer taktikleri denedi. Tepeye sahip olduklarını, inşa ettiler
Büyük ateş ve ahşap şiddetli yanarken, yanan fırlattı
Markalar aşağıdaki ahşap evlere iner. Yangın bir kulübeden yayıldı
savunucuları çıkarmak için yeterli hıza sahip bir diğerine
Takip eden karışıklık düşman tarafından katledildi.

Bu, Harold'ın yenildiği 1066 yılının en önemli yılında meydana geldi.
Norsemen ve Stamford Köprüsü'ndeki Haralld Hadrada'yı öldürdü, acele etmek zorunda kaldı
Hastings'deki Norman William ile tanışmak için güneye. Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, fatih anketinin derleyicilerinin
Bir zamanlar olanların karartılmış közlerinin varlığını kaydedemedi
bir kasaba oldu. Ancak Castle Hill gibi bir site uzun süre kalamıyordu
Norman Kings'in fırtınalı günlerinde boşta ve William Le Gros, Earl
Albemarle ve Holderness Efendisi, doğal olanı tanıyan
kayaların savunulması, dayanan devasa duvarları inşa etti
Pek çok saldırı ve hatta şimdi en önemli özelliği oluşturuyor
Scarborough.



Bölüm VI

Whitby


  Görkemli yaz denizine bak
   Gecenin karanlık kanatları ortaya çıktıkça
   Ve sular, 'Yıldızların yeath,
   Liman ışıkları görülüyor. '

E. Teschemacher.

Büyük bir yaz ziyaretçisi akışına rağmen ve modern kasabaya rağmen
onları almak için büyüdü, Whitby hala en çok
İngiltere'de çarpıcı derecede pitoresk kasabalar. Ama aynı zamanda, eğer
Manastırı, kiliseyi ve piyasa evini hariç, neredeyse hiç
Kasabadaki herhangi bir mimari cazibe merkezi. Mekanın cazibesi
Geniş etkilerde olduğu kadar ayrıntılı olarak yalan söylemeyin. Dar sokaklarda
oyma-oak parantez veya meraklı panelli yolda sürpriz yok
Dar pasajlar ve dik taş basamakların dik uçuşları olmasına rağmen kapılar
bol. Öte yandan, kasabanın eski kısımları,
mesafe, her zaman kendilerini yeni kıyafetlerde sunuyorlar.

Sabahın erken saatlerinde doğu uçurum genellikle sadece solgun olarak görünür
kiliseyi temsil eden kare projeksiyonlu gri siluet ve
Abbey'i üzdü. Ama güneş yukarı doğru tırmandıkça renk ve
Tanım, duman ve gölgelerin pusundan büyür ve çatılar
Kırmızı tonlarını varsayın. Gün ortasında, güneş ışığı döküldüğünde
Uçurumun yüzü boyunca kümelenmiş evlerin karışıklığı, sahne
parlak renkli. Baskın not, bacaların kırmızısıdır
ve çatılar ve tuğla işlerinin başıboş yamaları, ama aşağı inen duvarlar
Suyun kenarı aşağıda yeşil ve yukarıdaki zengin kahverengilerle dolu ve
Birçok yer Evler, sarı yıkama ile renklendirilmiştir,
Üstlerinde ise uçurumun tepesi çimlerle kaplı görünür. Açık
Açık bir gün, müstakil bulutlar güneşten geçerken, evler
bazen en garip şekilde aydınlatılır, tuhaf ana hatları
Aniden uçurumdan geniş bir gölge yamasıyla atılmak
Çim ve kayalar arkasında. Ama bu eskide nadiren bir baca yok
Whitby'nin mavi-gri dumanın sisine katkıda bulunmayan bir kısmı
Bu yavaşça uçurumun yüzünü sürükler ve böylece yok
Parlak güneş ışığı, renk ve detay pusda bastırılır.

Antik ve pitoreskisi daha popüler olan birçok kasabada
Whitby'nin cazibe merkezleri, Demiryolu bazılarında biriktiriyor
Hatta olabileceği üzücü bir çirkin modern dışkı
Bir yabancının sahip olduğu eski dünya özelliklerine giden yolu sorması gerekli
görmeye gel. Ama Whitby'de demiryolu, herhangi bir zarar vermeden
Kasabanın görünümü, aynı anda bir ziyaretçiye tipik bir sahnenin
Bulacağı gibi balık tutma hayatı. Gelgit bittiğinde ve rıhtım
teknelerle kalabalık, Whitby limanının bu üst kısmı
en iyisi ve King's Cross'a girilen demiryolu bölmesinden adım atmak
Bu yoğun sahneye hatırlanması gereken bir deneyim var.

Net bir akşamın derinleşen alacakaranında liman toplar
kendisi gizemli belirsizliğin ek cazibesi ve
Uzun çizilmiş yansımalar, altındaki sarı ışık çizgileri görünür
Köprünün yanındaki lambalar. Dıştan okyanusa bakmak
Liman, Whitby'nin içine ittiği büyük kolları görüyor
dalgalar, sabit ışıkların üstünde tutarak


  Güvenli gemilere güvenle rehberlik edin
   Harbor Körfezi'ne. '

Su kenarına devam edersek, Modern Whitby'nin bizim için terörü yoktur. Öyle
ve bu nedenle hiç var olmamış olabilir. Ama sahip olduğumuzda
köprüyü geçti ve olarak bilinen dar caddeden geçti
Kilise Caddesi, uçurumun yüzünü yükselten adımlara, yapmalıyız
Kendimizi şehrin yeni bir yönüne hazırlayın. Orada, tepesinde
The West Cliff, Stand Sıraları Üzücü ve Dun-Renkli
Büyük bir otelin agresif büyük kısmı ile rahatlatılan konaklama evleri
Köşe kuleleri, bitmemiş hilalde vahşice kaşlarını çattı
'Denize bakan odalar' olan birçok daire var. Tek
Whitby'nin bu modern tarafının kurtarma özelliği sınırlıdır
işgal ettiği alan, böylece sahip olduğumuz 199 adımın tepesinden görünüm
Tırmanış tamamen canlandırılmamıştır. Batı'nın ayırt edici bir özelliği
Birlik değirmesinin yelkenlerinde nehrin tarafı kayboldu.
birkaç yıl önce indirildi ve birçok
Whitby halkının mükemmel işbirliği yöntemi ile,
Azaltılmış fiyatlarla unları artık bazılarının merkezi
gönüllüler.

Kasabanın yel değirmeninin yelkenlerini yeniden düzenleme hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor,
Ve şimdiye kadar yıkmak için hiçbir plan duyduğum gibi
Batı uçurumundaki hoş olmayan evler, gözlerimizi kapatacağız
bu eksiklikler ve görevin zor olmadığını kabul ediyor
Whitby'nin görkemli çevresi üzerinde böyle mükemmel bir manzaranın varlığı. Biz
En üstteki evlerin baca yığınlarına bakın ve gümüşü görün
Esk, kendisi için oyduğu derin kanalda sakin bir şekilde sargı; Ve
Daha uzakta, kahverengi ve mavi uzaktaki moorland yüksekliklerini görüyoruz.
Aşağıdaki geniş nehrin kaynakları birleşik çabalarla beslenir
Heather'ın derinliklerinde sayısız küçük akarsu. Arkamızda duruyor
Norman kulesi ile büyük görünümlü cemaat kilisesi, çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş
yüksekliği genişliğinden çok daha büyük görünmektedir. Kesinlikle var
Bu kadar tamamen bu kadar büyük bir dış cepheye sahip başka bir kilise yok
Dahili yönüne göre aldatıcı, çünkü St. Mary's en çok
şimdiye kadar tıkanmış olağanüstü arı kovanı benzeri galeriler serisi
bir cemaat kilisesi. Onlar sadece çok geniş ve kötü niyetli değiller, ama
Bunlar diğerinin üstünde üst üste konur. Beyaz boyanın ücretsiz kullanımı
Pews eğim katmanlarının üzerinde, iç mekanın
Aksi halde olduğu gibi karanlık, ama tüm bunların sonucu boyalı
Anlaşma, binaya en eksantrik ve kararsız olmak oldu
dış görünüş. Yine de, iyi insanlara teşekkür edemeyecek çok az şey var
Whitby'nin böyle bir alışılmadık bir merakını koruduğu için
doğa. Kilisenin tabanındaki kutular çok
dar gangwayler-onlara koridor diyemeyiz-ve galeri
Şansölye kemeri özellikle bükülmüş ahşap sütunlar için fark edilir
desteklemek. Transepts ve başka yerlerde çeşitli sıralar
İnsanların kullanımı için birçok nesil için ayrılmış
Aislaby, Ugglebarnby ve Hawskercum-Stainsacre gibi köyler ve
çok büyük bir cemaati barındırmak bu zorunluluktu
Churchwardens'ın yaratıcılığını vergilendirdi ve garip ile sonuçlandı
İç Mevcut Gündüz.

Whitby'nin erken tarihi Roma'nın iniş zamanından itibaren
Dunsley Körfezi'ndeki askerler,
Abbey, Winwidfield Savaşı'ndan yaklaşık iki yıl sonra Hilda tarafından kuruldu,
15 Kasım, A.D. 654; Ama bir
burada Streoneshalh'da herhangi bir kasaba olup olmadığı hakkında görüş
Manastırın inşası veya o zamandan beri bilinen yerin
Whitby manastırın varlığı nedeniyle büyüdükçe. Gibi konular
Bunlar, arkeolojide bir uzman tarafından yapılan
Cleveland-sonsuz zevk alıyor gibi görünen geç Canon Atkinson
özenle inşa edilmiş teorilerin yıkılmasında
On sekizinci yüzyıl tarihçileri, Dr. Young ve Bay Lionel Charlton.

Bununla birlikte, manastırın ilk günlerine ışık tutan birçok gerçek
şimdi dayanılmaz. Hilda'nın en dikkat çekici olması gerektiğini görüyoruz
kadın zamanları için, etrafındaki kişilere bir tutku aşılayarak
çalıştıklarına rağmen, doğru yaşamın yanı sıra öğrenme
Ve kaba ahşap binalarda dua etti, büyük olasılıkla duvarlar oluştu, büyük olasılıkla,
Greenstead'deki kilisenin modasından sonra bölünmüş ağaç gövdelerinin
Essex, kurumu üreten kurumu, diğerlerinin yanı sıra Bosa gibi adamları buluyoruz
ve John, hem York Piskoposları hem de Caadmon gibi bir şair. Efsane
Bununla birlikte, ilham kaynağının yanına nasıl yerleştirilebilir.
Saintly Abbess, yılanları fosil amonitlere dönüştürdü
Whitby'nin liassic kıyıları serpildi. Muhtemelen ölen hilda
680 yıl, yerine Kral Oswin'in kızı Aelfleda geldi.
Manastırda eğitim aldığı Northumbria ve çok az görünüyor
Öğrencisinin faydalı çalışmalarını başarıyla sürdürdüğünden şüphe duyuyor
Foundress.

Aelfleda, annesinin varlığının yanı sıra bilge
Streoneshalh'a sığınan Bishop Trumwine'nin danışmanları
kendi iş alanından tahrik edildikten sonra
resimler ve İskoçlar. Sonra Aelfleda'nın yaşındayken öldüğünü öğreniriz
Elli dokuz, ama o yıldan itibaren-muhtemelen 713-tam bir sessizlik düşüyor
Manastırın çalışması üzerine; Bir sonraki kayıt sırasında herhangi bir kayıt yapıldıysa
Yüzyıl bir buçuk, tamamen kayboldular. 867 yılı hakkında
Danimarkalılar Yorkshire'ın bu bölümüne ulaştı ve onların atık bıraktıklarını biliyoruz
Manastır ve büyük olasılıkla kasaba; Ama işgalciler yavaş yavaş
Yeni yerleşimler veya 'bys' başlattı ve Whitby kesinlikle büyümüş olmalı
İtirafçı Edward zamanına kadar bir boyutta bir yere, sadece
Norman istilasından önce Danegeld için değerlendirildi.
Şu anda L3.500'e eşdeğer bir toplamın kapsamı.

Fetihten sonra Reinfrid adlı bir keşiş, bir
Eski olanın sitesinde manastır, muhtemelen
Bölgenin efendisi William de Percy'nin izni. Yeni
Ancak kuruluş sadece keşişler içindi ve bir süredir
sadece bir manastır.

Hilda zamanından birbirini izleyen binaların şekli
harabeleri şimdi görülecek olan görkemli Abbey Kilisesi'nin binası
Büyük ilgi alan bir konu, ancak ne yazık ki,
devam et. İlk kilise, daha önce de belirttiğim gibi,
Kaba inşaatın binası, alçakgönüllü konutlardan neredeyse daha iyi
keşişler ve rahibeler. Ahşap duvarlar büyük olasılıkla sazdandı ve
Pencereler küçük kafes veya küçük ile delinmiş tahtalar olacaktır.
delikler. Yavaş yavaş ortaya çıkan iyileştirmeler
Duvarlar için taş kullanımı ve Danimarkalılar tarafından yok edilen binalar
Muhtemelen Anglo-Sakson çalışmasının bu tür örneklerine benziyordu.
Bradford-on-Avon ve Monkwearmouth kiliselerinde görüldü.

Norman etkisi altında Reinfrid tarafından dikilen binalar o zaman
İngiltere'de hakim olmak, yok edilenler üzerinde hafif bir ilerleme olmalı
Kumaş ve biliyoruz ki halefi sırasında Serlo de
Percy, bina operasyonlarından sorumlu bir Godfrey vardı,
Ve kiliseyi tamamladığına inanmak için her sebep var.
Manastırın elli yıllık refahı o sırada geçti.
Ancak bu, hayatta kalan yapı değildi, çünkü
Stephen'ın saltanatı veya Henry II., Talihsiz Manastır
limana giren Norveç Kralı tarafından harap oldu ve
Chronicle'ın sözleri, 'her ikisini de her ikisi de kapıların içinde attı
Ve olmadan. ' Abbey bu felaketten yavaş yavaş iyileşti ve varsa
Kilise 1160 arasındaki kalıntılar ve yeniden yapılanma üzerine inşa edildi
1220'de başladı, bunun bir kısmı günümüzde hayatta kalmadı.
Hala denizden göze çarpan bir dönüm noktası yapan güzel harabe.

Feshedildikten sonra Abbey binaları
VIII. Henry'ye ödeme yapan Sir Richard Cholmley'in elleri. toplamı
L333 8S. 4d. Eskdaleside ve Ugglebarnby'nin malikaneleri, hepsi
daha önce ait oldukları gibi haklar, üyeler ve ekler
Whitby Manastırı, 'bundan böyle Sir Richard ve onun
halefler. Scarborough Kalesi'ni savunan Sir Hugh Cholmley
Ona Tarihte Bir İsim Yaptı, 22 Temmuz 1600'de Roxby'de, yakınlarda doğdu
Pickering. Ona adil bir şekilde 'Whitby'nin babası' olarak adlandırıldı ve
Ona göre Stuart'taki Whitby'deki hayatının büyüleyici bir hesabını borçluyuz ve
Jacobean Times. Bir süre nasıl yaşadığını anlatıyor
Abbey binalarının kapı evi, 'evim tamir edilene kadar ve
yaşanabilir, o zaman çok yıkıcı ve hepsi zor, duvar
Sadece kereste ve alçı olmak ve içinde kötü müteahhit olmak: ve ayrıca
Onarımlar veya daha çok evi yeniden düzenleyen ahır ve
Ahır, mahkemenin dış duvarlarını olduklarına iki katına çıkardım,
ve padokla ilgili tüm duvarları yaptı; böylece yer
hem güzellik hem de kâr için çok geliştirildi, benim tarafımdan daha fazla
Atalarım, çünkü ev hakkında bir ağaç yoktu ama benim
zaman ve neredeyse kendi elimle. Bir
Asılı yer, yaramaz, çok kötü sulanmamış, sadece düşük
Kapsadığım Almsers-Close'da; ve ayrıca
diğer bitişik kanalları keşfetti ve dikti ve kuyu
avlu, kurşun borular ile su ile aktardığımdan
Ev, Brewhouse ve Washhouse. '

1636 baharında, Abbey House'un yeniden inşası
bitti ve Sir Hugh ailesiyle birlikte taşındı. 'Sevgili karım', o
'diyor,'
kapılar) onu güzel bir duruşa sokmuş ve birçok iyi ile döşenmiş
Bir şeyler, böylece, ülkede birkaç beyefendi vardı
Rütbem, aştı .... şu anda aslowntenant yardımcısı oldum ve
Yüz Whitby Strand içindeki tren bantları üzerinde Albay,
Ryedale, Pickering, Lythe ve Scarborough kasabası; Bunun için babam
Ölü olan ülke bana ailemin şefi olarak baktı. '

Sir Hugh, genç günlerinde kumar oynamaya biraz bağımlı olmuştu ve
onunla uğraşmayı üstlenmeden önce kendi başına birkaç borç vermişti
Babanın ağır yükümlülükleri ve evli hayatının ilk yıllarında
Zor ve zorlu çalışmalarını çok ele almıştı
Çamurluk alacaklıları nedeniyle tutarları ödemek. Bu sırada
süreç çok sessizce yaşamak zorunda kaldı ve tesadüfen
Gerçek arkadaşlarını ilişkileri ve tanıdıkları arasından eledi.
Böylece, şöyle dedi: '
Borçlar, sadece halka açık toplantılarda çok fazla yer almadım
beyefendi ekipmanı, ancak yakışıklı ve bol şekilde yaşadı
tüm ülkede, rütbemde herhangi bir beyefendi olarak. Aralarında vardı
Sıradan ailemde otuz ve kırk, dualar söyleyen bir papaz
Her sabah altıda ve tekrar akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden önce
Sadece akşam yemeğinden önce kapanan kapılara katıldı
Dualar için zil ve saat birine kadar açılmadı,
Akşam yemeğine gelen bazı yabancılar, üç almak için uygun
Ya da ailemin yanı sıra, herhangi bir sorun olmadan; Ve onların ücretleri ne olursa olsun
doyurucu bir karşılama sahip olacağından emindi. Haftada iki kez, bir kesin
Yaşlı insanların, dulların ve yerli kişilerin sayısı benim
Ekmek ve sığır eti yapılmış iyi bir pottage ile kapılar,
Başarılı olanlar örneği takip edebilir. ' Yalnızca memnun değil
Kasabasının yaşlı halkına fayda sağlayan Sir Hugh,
Piers'ı uzatın ve 1632'de dilekçe vermek için Londra'ya gitti.
Bu amaç için genel bir katkıya izin vermek için 'konsey masası'
ülke çapında. Çabalarının bir sonucu olarak, 'tüm bu kısmı
Limanın batı ucundaki iskele dikildi ve yine de
Şikayet ediyor, ancak büyük bir bölümün korunmasının aracı olmasına rağmen
denizden kasaba, kasaba halkı kendilerini ilgilendirmez
Dalgaların zorla gerektirdiği onarımlar. Keşke tüm benim
Kalp, 'diye bağırıyor,' Yeni nesil daha fazla kamu ruhuna sahip olabilir. '

Sir Hugh Cholmley de kasaba için bir pazar evi inşa etti ve kaldırıldı
şimdiki konumuna kadar köprü. Yeniden yapılanma nedeniyle, hiçbiri
Bu gerçek eserler bizimle birlikte kalır, ancak bunlar üzerindeki etkileri
Whitby'nin ilerlemesi dikkate değer olmalı. Sir Hugh'un yerleştikten sonraki yıl bir Haziran sabahı
Yenilenen evinde cömertçe, iki Hollandalı savaş adamı kovaladı
Liman 'İspanya Kralı'na ait küçük bir pickroon'. .
Hollanders'ın bir gemide 400 erkek, diğerinde 200 kişi vardı, ancak
İspanyolca sadece otuz adam ve iki küçük silahı vardı. Holland gemileri
Limanın dışına demirlemeye ve uzun teknelerini düşürmeye devam etti,
Hepsi tabanca ile silahlı karaya kırk adam gönderdi. Ama İspanyollar vardı
uyanık ve gemilerini daha güvenli bir konuma çarptı
Köprünün üstünde, iki silahını güverteye yerleştirdiler ve her insan
kendini gemiyi savunmaya hazırladı.

'Ben, bunu fark ettim,' diye yazıyor Sir Hugh, burada yapabileceklerinden korkuyor
Scarborough'da yaptıkları gibi benzer bir hakaret
yüz adam ve İspanya Kralı'na ait bir gemi aldı
Liman, Hollanda Kaptanları için gönderildi ve sunmamalarını emretti
herhangi bir düşmanlık eylemi; Bunun için İspanyol kralın arkadaşıydı ve
limanlarında koruma sağlamak. Bazı ekspostlamalardan sonra
Dunkirker [İspanyol] ile karışmamaya söz verdi.
onların yaralanması; ki ona sıkı bir suçlama verdim ve güvenmek için
Kralın koruması. Bu Holland kaptanları beni terk ediyor ve
Dunkirk kaptanının onlarla yemek yemesi için gönderilen kasaba ve kısa süre sonra
O'nunla kavga etmesi için fırsat buldu, aynı zamanda adamlarını emretti
Yakında şaşırttıkları Dunkirk gemisine düştü, kaptan ve
Erkeklerin çoğu yok. Avluyumdayım ve biraz duyuyorum
tabancalar taburcu edildi ve Dunkirker ve Hollanders'a söylendiği söylendi
Oranlar, şehre acele etti, elimde sadece bir baston var ve bir
Bu beni herhangi bir silah olmadan takip etti, varlığımın sakinleşeceğini düşünerek
tüm farklılıklar. Nehir tarafına geldiğimde,
Kömür avlusu ve köprü, Holland kaptanını bir tabanca ile buldum
elini, adamlarını, sonra Dunkirk gemisinde bir tekne göndermeye çağırıyor
onun için. Ona iyi sözler verdim ve yaklaşıncaya kadar onu antlaşma içinde tuttum
O ve sonra ona sıçrayan, tabancasını tuttu, ki
usta oldu; Yine de gemiden biraz tehlike olmadan değil, bir tanesi
Bundan sonra bana bir tüfek seviyesine ulaştı; Ama ben caydırıyorum, döndü
Ben ve onun arasındaki kaptan, çekimini engelleyen. '

Sir Hugh kaptanı güvence altına aldığında,
Gemiyi geri al ve Hollanders yaklaştığını görür görmez,
liman dışındaki kendi gemilerine kaçtı. Öğleden sonra Sir Hugh
mahkumuna bir mektup yakaladı, ona neşelendirmesini söyledi,
Gece yarısı için 200 erkeğe inip onu uzaklaştıracaklardı. Bu bir
ciddi mesele ve Sir Hugh yüksek şerif Sir John Hotham'a gönderildi
bir kerede Fyling'den gelen ve tüm
bitişik tren bantları. Tüm yollarla nöbetçi yaklaşık 200 adam vardı
Gece ve açıkça Hollanders kıyıdaki aktiviteyi gözlemlemişlerdi,
çünkü hiçbir saldırı yapmadılar. Gemiler,
Sir Hugh kaptanı York'a gönderene kadar iki veya üç gün boyunca liman.
Daha sonra Londra'ya götürüldü, burada mahkum olarak kaldı.
Yaklaşık iki yıldır o zamanların modası.

İç Savaş'ın sorunlu zamanlarından sonra Sir Hugh
Whitby'de kendini yeniden kurdu ve yeni bir refah çağını açtı
Kendisi ve kasaba halkı Saltwick NAB'deki şap işlerinde.



Bölüm VII

Cleveland Tepeleri

Onların kuzey ve batı yanlarında Cleveland Tepeleri
En büyük irtifaları olmasına rağmen en heybetli ve dağlık yönü
Yaklaşık 1.500 feet'den fazla arzulamayın. Ama aniden çok yükseliyorlar
Sık sık yeşil ülkenin düz denizinden tam boyları
Cesur dağ aralığının savunduğu bir sahil olarak görünür. Rosebiry
Tepme, ALUM Rock kitlelerinde, bir
Büyük SeAworn Crag, oldukça 1.000 feet yüksekliğinde. Ama bu garip bir şekilde
Tehlike Tepesi, meydan okuyan kafasını geniş çayırlardan başka bir şeyden kaldırır,
Ekilebilir arazi ve ormanlık alanlar ve onun tek savaşı alt
Fırtına bulutlarının tabakaları, bu insanlar için uygun bir şey
bu bölümlerde yaşamak; Uzun zaman önce zirveyi bir işaret olarak kullandılar
Yaklaşan fırtınalara, kolayca hatırlananlara olan uyarıyı azaltmış
Yemek:

    'Roseberry Teping bir şapka giydiğinde, 
     Cleveland'ın bir alkışa dikkat etsin. '

Benzer şekilde Scarborough halkı Oliver'ın montajını kullandı,
Hazır bir barometre olarak şehrin arkasındaki izole tepe
Bunu biliyorlardı

  Oliver'ın Dağı şapkasını taktığında,
   Scarborough kasabası bunun için ödeme yapacak. '

Roseberry tepesinin doğru yazımına karar vermek zor,
sıklıkla kulaklılarla aynı şekilde yazıldığı ve sıklıkla
Eski yazılarda 'Rosebury' gibi görünüyor. Tudor'da yazan Camden
zaman, ounsberry tepesi olarak adlandırılır, ki
Yardım önemlidir.

Bu olağanüstü zirveyi neredeyse her birinden görebilmeniz gerçeğinden
güney-batı hariç pusulanın noktası, bunu takip etmeli
Tepenin tepesinde tüm bu yönlerde manzaralar var. Ama görmek için
Ülkenin çoğu aynı anda herkes için bir sürpriz olarak geliyor.
İç kısım İngiltere'nin omurgasına doğru uzanarak, bir
en karmaşık bir ağ ile kaplı, gülümseyen ülkenin büyük yolu
yavaş yavaş belirsiz mavi kenarına eriyen çitler
Wensleydale tepelerinin ovadan yükseldiği dünya. Bak
Tepelerin barınağının yakınında yatan küçük Guisborough kasabası
Kuzey Denizi'nin geniş süpürmesi, Yorkshire'ın bu parçası çok küçük görünüyor
Bu neredeyse kuzeydeki Cheviots'u görmeyi bekliyor. Ancak,
sargı tişörtlerinin ve büyüklerin sürüklenen dumanının ötesinde
kasabalarda bankalarında, ilçesinden memnun olması gerekir
Durham, büyük bir bölümü açıkça görülebilir. Doğru dönüyor
Kahverengi Moorlands, ekim, sırtın ötesinde sırtla değiştirildi
Toplam ıssız-bu kalabalık İngiltere'de büyük bir toprak yolu
Bir seferde birçok mil kare için nüfus,
Dales'in sınırlı ekili alanlarında yalnız çiftlik veya iki çiftlik.

Sekiz veya dokuz yüz yıl önce bu vadilerle boğuldu
ormanlar. İlk İngiliz sakinleri
Eğer sayısız göstergeleri ise oyuklardan daha tepe üstü
Yerleşimler herhangi bir rehberdir ve buna inanmanın her nedeni vardır
Heathery Moorlands'ın kıvrımlarındaki oyukların çoğu nadiren
Man tarafından ziyaret edildi. Böylece, birkaçının
Şu anda soyu tükenmiş canavarların son temsilcileri bunlarda hayatta kalmış olabilir
Vahşi Retreats, bunlarda ne kadar kalıcı hikayeler buluyoruz
Yorkshire'ın bazı bölümleri, kaç yüzyılın
'Solucan' olarak tanımlanan garip yaratıklar? Loftus'ta sana yerini gösteriyorlar
Bir 'korkunç solucan' in lair olduğu ve birçok yerde var
Çeşitli tarafından öldürülen garip uzun gövdeli ejderhaların gelenekleri
cesur adamlar.

Son Kurt'un İskoçya'da öldürüldüğünü hatırladığımızda
on yedinci yüzyıl, Afrika'nın hala yaşam listesine katkıda bulunduğu
hayvanlar ve Kirby Moorside yakınlarındaki Kirkdale'deki mağaraların ortaya çıktığı
filler, kaplanlar, sırtlanlar ve gergedan kemikleri
Mükemmel koruma durumu, hepsi kırılmış olsa da,
Bu garip hikayelerin biraz sahip olabileceğine inanmaya meyilli
gerçeğin temeli.

Easby Moor'da, Roseberry Teping'in birkaç mil güneyinde, uzun boylu
Kaptan Cook'un anısına sütun bu konuda bir deniz feneri gibi duruyor
İç kıyı şeridi. Bu kahverengi ve
moral-yeşil yükseklikler, anıtın büyük bir yolu üzerinde görünür olmasını sağlar.
Denizcinin yerli Cleveland. Marton'da yaşayan insanlar
Doğum yerinin köyü, kahramanlarının şöhretinin anıtını görebilir,
ve bugünkü ülke bayanları, başarıyı sürekli olarak hatırlatıyor
Mütevazi bir Marton çocuğunun endüstrisine ve azimine katıldı.

James Cook'un 1728'de doğduğu yazlık gitti, ancak tarla
durduğu Cook'un Garth denir. Staithes'deki dükkan, genellikle
Cook'un bir çocuk olarak çırak olduğu bir 'huckster' olarak konuşuldu
Ayrıca kayboldu; Ama ne yazık ki, onun hoş olmayan hikayesi
Efendisinden, cazibe merkezleri
Deniz direnmesi için çok fazla şey kanıtladı, sürekli olarak herkese yapışıyor
Erken yaşamının hesapları. Onu mahkum edecek hiçbir kanıt yok
Bu hırsızlık, ama onu temizleyecek aynı derecede gerçek yok. Ama eğer
Whitby'deki sonraki istihdam süresi dengesine girdik,
Denize gittiğinde kazandığı mükemmel karakter ve Profesör J.K.
Laughton'un Staithes'i terk ettiği ifadesi '
Onun efendisi, 'Hikayenin olduğuna inanmak için her sebep var gibi görünüyor
yanlış. Aksi halde, Easby Moor'daki yükselen anıt
gelecek nesillere şüpheli bir ilham kaynağı olun.

Nadiren daha ıssız ve elverişsiz görünümlü bir ülke gördüm
uzağa uzanan mor tepelerin geniş kapsamından
Büyük Ayton ve Kildale Moors'un güney-batı. Guisborough'dan Yürüyüş
Ekim ayında vahşi ve fırtınalı bir öğleden sonra Kildale'ye tamamen
Bütün mesafe boyunca yalnız kaldığımda fırıncının oğlu
Hutton'a ağır bir sepet ekmek ve kek ile yola çıktı.
Hutton, bağlı hizmetliler için biraz model bir köy.
Hutton Hall'a, Moors'un kenarında güzel bir oyukta duruyor. .
Dik tepeler zengin bir şekilde kasvetli ormanlarla giyinmiş ve barış ve
Sallantı hüküm sürüyor Kasvetli atıklarla belirgin bir kontrast var
üstünde. O sonbahar öğleden sonra dik yola tırmandığımda ve,
Uzun boylu, solmuş bracken bölgesini geçerek açık demirlemeye ulaştı, ben
sadece unsurların oyunculuğu olarak ortaya çıkmış gibiydi; için
Güney-batı gale, bunu yapmayı seçtiğinde, o kadar şiddetli bir şekilde patladı
Herhangi bir ilerleme kaydetmek zordu. Tepegöz karanlık bir çatıydı
uzun paralel gri çizgiler oluşturan ağır bulut kütlelerinden oluşur
Ufuk için. Kaba, su giyilen yolun her iki tarafında
Heather, iki veya üç metre yüksekliğinde alçak bir duvar yaptı ve sağa gerildi
Her yönde ufukta. Durgunluklarda, şiddetli
Patlamalar, perçinlerdeki suyun damlasını derinlerde duyabiliyordum
Heather'ın yaylı yastığı. Birkaç çevik koyun bana bakar
uzaktan ve sonra kaybolur veya biraz orman tavuğu bir
yükselen zemin parçası; Ama aksi halde yaşam belirtisi yoktu
yaratıklar. Kildale'ye yaklaşan yol aniden aşağı doğru düştü
Yeşil, ekili bir vadiden akan akar, yalnız bir çiftlikte
daha fazla eğim. Bunun üzerinde bir köknar ahşap vardı ve ben geçerken
Tepe, uzun boylu, çıplak saplar arasında, bulutlar biraz ayrıldı
Batı ve tahtaya bir altın ışık seli bırakın. Anında kasvet
kaybolmuş gibiydi ve Moorland'ın karanlık omzunun ötesinde, burada
Aşçı Anıtı Gün batımının ihtişamına karşı ortaya çıktı, görünüyordu
Her şeyi saran bir barış, ahşap oldukça sessiz, rüzgar için saltanat
düşmüştü.

Ağaçların arasından kaba parça aceleyle indi ve yakında bir
Kildale üzerinde geniş bir görünüm. Vadi parlayan renklerle doluydu
Batı ve tam tersi yamaçlar, çivitten daha hafif görünüyordu
Yukarıdaki bulutlar, şimdi mor ile hafifçe bağlanmış. Küçük köy
Kildale aşağıda yer aldı, kilisesi yarısı sarı yapraklara gömüldü.

Demiryolu Eskdale'den Whitby'den Stockton-on-Tees'e geliyor ve
Böylece eski uzak vadiye ile kolay iletişim sağlar.
dış dünya. Bununla birlikte, geniş bir marja izin vermemek tehlikelidir
Trenleri yakalamak için, çünkü her birinde sadece iki veya üç tane var
Sonbahar ve kışın yön ve yaklaşık dört saatlik bir boşluk
Genellikle trenleri ayırır. Moors üzerinde uzun bir sürtünme olmuştum
Eskdale'in kuzey tarafında ve benken güneşin batmasına izin vermişti
Hala Danby Beacon'un tepesinde. Ama iyi bir haritaya sahip olmak
Ben, Lealholm'a giden yolu bulmadan oldukça emindim
Zorluk, mesafe sadece çok az mil olduğu için.

Batı'daki kırmızı küre karanlık ufkun arkasında kayboldu
İki Fryup vadisi ve Alacakaranlıkta dünyayı terk etti. Ama olmaz
Bir saat boyunca karanlık olun ve koyunları kayalar için yanlış yapmak dışında ve
koyun için kayalar ve sonuç olarak sahip olduğum zaman şaşırmak
Hayal edilen bir gri taş kütlesi, yaklaşımımda aniden kayboldu,
Olağandışı bir şey olmadı. Yolumu kaybetme korkum yoktu, ama ne benim
harita beni sade bir yol olacağına inanmamı sağladı.
Heather ve bazen kolayca takip etmek için çok belirsiz hale geldi.
Lealholm istasyonu sağımdaki vadide uzanıyor, ama yol bulamadım
oraya liderlik ettim ve sık sık istişarelerde değerli zaman harcadım
harita. Bir çiftliğe gelince, yolu sordum ve bir
Beni yavaş yavaş vadiye indiren çamurlu alan sayısı.
Şimdi fark ettiğim tüm simgeler için yeterince karanlıktı
Neredeyse görülmez, ancak bir kulübeyi sorguladığında bana bunun
istasyona yürümek sadece on dakika sürer. Net bir tane vardı
Bir saatin çeyreği ve acele ederek, yakında kendimi bir
Derin bir kesim üzerinde demiryolu köprüsü. Görmek için yeterli ışık vardı
hiçbir istasyon görünürde değildi ve hangisini bulmak imkansızdı
istasyonun yatması. Yazlık geri dönmek için zaman yoktu,
Ve görülecek başka bir şey yoktu. Haritaya tekrar baktığımda yapabilirim
Bu köprünün pozisyonunu keşfetmeyin, çünkü hiçbir yolda değildi
sadece her iki tarafa meraları bağlamak gibi görünüyordu. Ancak hissettim
İstasyona çok fazla girdiğimden oldukça emin ve bu nedenle
bankadan inişe tırmandı ve doğru yürümeye başladı
Batı. Açık'a çıkarken, lambaları gördüğümü sanıyordum
Platformlar yaklaşık yarım mil ileride; Ama ileriye doğru bastırırken
Işıklar aniden büyüdü ve bir dakika içinde trenim beni bir
gürleyen acele. Açıkçası Lealholm doğuya ve batısında değil
o kesim. O zaman 5.40 idi ve bir sonraki tren Whitby için ayrıldı
yaklaşık çeyrek ila on. Trenin kuyruk ışıkları olduğunda
Kesime kayboldu, kendimi çok yalnız hissettim ve sessizliği
Kırsal kesim baskıcı oldu. Bana öyle geldi
Yorkshire, Canon Atkinson'ın ilk başladığı zamanki kadar yalnızdı.
Danby Parish'te çalışmak ve arkadaşımın sözünü hatırlattı.
Oraya gittiğini duyun: 'Neden Danby onlar
Bonaparte'yi St. Helena'ya gönderdi, yoksa asla almazlardı
Onu oraya kadar gönderme sorunu! '

Yıkık Danby Kalesi hala ESK'nın üzerindeki yamaçta görülebilir,
Ancak Castleton'daki eski yay köprüsü,
Onikinci yüzyıl, barbarca ve 1873'te gereksiz yere yok edildi.
Köprünün resmi, neyse ki, kanonda korundu
Atkinson'ın 'Moorland Parish'te kırk yılı'. Bu kitap öyle oldu
Burada, buraya atıfta bulunmanın neredeyse hiç gerekli görünmediğini, ancak
Vahşi cemaatinin her santimini bilen zaferin yardımı olmadan,
Danby bölgesi çok daha az ilginç görünmeli.



Bölüm VIII

Guisborough ve Skelton Vadisi


Guisborough'un Augustinian manastırının sadece bir parçası olmasına rağmen
Günümüzde ayakta, güçlü bir
Manastır kilisesinin eski büyüklüğü ve ihtişamı izlenimi. Bu parça, koronun zarif bir şekilde desteklenmiş doğu ucu,
Çayır-toprak seviyesinden şehrin doğusuna yükselir. Taş işçiliği
şimdi yeşilimsi gri bir tonda, ancak gölgelerde genellikle bir
mavi görünüm. Harabenin ötesinde ve Büyük Doğu'nun açılışıyla
pencere, şimdi çıplak oyma, mor moors görüyorsunuz,
Kafasını yeşil ormanların üstünde tutan sürekli oluşan roseberry tepesi
ve meralar.

Manastırın yok edilmesi büyük olasılıkla saltanat sırasında gerçekleşti
VIII. Henry. Ancak tarihini verecek kayıtlı gerçek yok
Görkemli binaların bozulması. Malzemeler muhtemelen satıldı
En yüksek teklif veren, çünkü Guisborough kasabasında dağınık
Zengin oyulmuş taş ve Ord'un birçok parçası, tarihçilerinden biri
Cleveland, diyor ki: 'Üzüntü, utanç ve öfkeyle uğraştım,
Tanrı'nın Tapınağının Zengin Süslü Sütunları ve Oyma Architraves
bir domuz evinin sazını desteklemek. '

Zengin Robert de Brus tarafından 1119 yılında kurulan Norman Priory Kilisesi
Skelton, maalesef 16 Mayıs 1289'da yakıldı. Walter of Walter
Guisborough'un bir kanonu olan Hemingburgh, tuhaf bir şekilde ayrıntılı bir şekilde yazdı
Yangının kökeni. Rahip Latince'den çevrildi, o
diyor ki: 'Rogation-haftasının ilk gününde, yutan bir alev tüketti.
Gysburn Kilisesi, birçok teolojik kitap ve dokuz pahalı kadehle,
Gezginler ve görkemli görüntüler; Ve çünkü geçmiş olaylar
Gelecekteki sorular için bir rehber olarak hizmet verilebilir, bunun arzu edildiğini düşündüm,
Mevcut küçük incelemede, felaketin bir hesabını vermek için,
Bu felaket yoluyla benzer nitelikteki kazalardan kaçınılabilir
bize ayrıldı. Yukarıda belirtilen gün çok yıkıcıydı
Bize göre, iki işçisi ile aşağılık bir tesisatçı, kilisemizi yaktı
Taze kalaylı eski kurşun içinde iki delik açın. Bazı günler için
Zaten, kötü bir eğilimle başlamış ve onu yerleştirmişti.
Demir Cruchibles, kömür ve ateşle birlikte, çöp veya bir adımda
Büyük yükseklik, bazı çim ve diğer yanıp sönme ile kuru ahşap üzerinde. Hakkında
öğlen (çarmıhta, kilisenin gövdesinde, burada kaldı
Mass'a kadar çalışın) Alayından önce indi
Manastır, yangının işçileri tarafından çıkarıldığını düşünerek. Onlar,
Ancak, tamamen ondan sonra, tamamen almadan aşağı indi
yangını söndürdü; Ve kömürün arasındaki yangın yeniden canlandı ve
kısmen demirin sıcaklığından ve kısmen de
kömür, yangın kendini tahtaya ve diğer yanıcı şeylere yayıldı
altında. Bu şekilde yangın başlatıldıktan sonra kurşun eridi ve
Işınlar üzerine kirişler tutuştu; Ve sonra yangın müthiş bir şekilde arttı,
ve her şeyi tüketti. ' Hemingburgh, tüm bunları söyleyerek sonuçlandırıyor
Suçlulardan alabilirler, 'Quid Potui Ego?'
Bu felaketten kısa bir süre sonra Prior and Convent, Edward II'ye yazdı.,
büyük kayıpları nedeniyle bir koro vermekten mazuretin
Manastırın yakılması ve yıkımı yoluyla
Mülkleri İskoçlar tarafından. Ama Guisborough, çeşmelerin yanında,
Yorkshire'daki neredeyse en zengin kuruluş ve dolayısıyla birkaç yıl içinde '
orada zaman Norman vakıflarından görkemli bir kilise ve
Erken dekore edilmiş tarzda inşa edilmiş manastır.

Priory'nin iç yaşamının bakışları başpiskoposun
York'taki kayıtlar, ne kadar yakın ve arama
Başpiskopos veya komisyon üyeleri tarafından yapılan ziyaretler ve
Belgeler bu denetimler için üzücü bir zorunluluğa ışık tutuyor.
Başpiskopos Wickwaine'nin 1280'deki ziyareti ile ilgileniyor ve biz de
Kanonlar birçok kısa dönüş için sansürlenir. Dışarı çıkmayacaklardı
Compline'dan sonra manastır (günün son hizmeti) bahanede
misafirler. Pahalı okulları zengin veya
Fakir, özel yaptırımla olmadığı sürece. Onlar dışarı çıkacaklardı
sadece orada yatan kişileri revir ve cezalandırın
Hasta olun ve gerçekten hasta daha nazik davranılacaktı. Orada vardı
açıkça ortaya çıkan yiyecek kalitesinde ayrımcılıktı
Frater'daki bazı kişiler; Ama bu durdurulacaktı ve
Bir tür eşit olarak bölünecekti. Daha katı bir sessizlik tutulacaktı
manastırda ve kimse övgülere katılmaktan kaçınmayacaktı
Korodayken Tanrı'nın. Çok uygunsuz görünüyor
Kanonlar arasında konuşma, çünkü Mesih'te özel olarak belirlenirler
Ahlaksız hikayeleri tekrarlamaktan kaçınmak. Sahip olan bazı kanonlar
Kavga etmek ve caballing için kendilerini kötü şöhretli hale getirecek
promosyondan mahrum kaldı ve önceki ve alt presyona övgüde bulundu
ceza için.

1309'da Bridlington'un refrakter bir kanonu olan Simon Constable'a gönderildi.
Guisborough bir kefaret kursu, ikamet değişikliği
Her zaman kapsamlı bir reform için mükemmel bir fırsat vermek için düşünülür.
Ancak, bu durumda hiçbir iyilik ortaya çıkmamış gibi görünmüyor, yaklaşık beş
Yıllar sonra Bridlington'a daha kötü bir karakterle geri gönderildi.
daha önce ve çok fazla dua ve aşağılamanın yanı sıra, bir
_Displina_ Her Cuma Öncesi'nin elinde. Bu hayır yaptı
Davranışında iyileşme, 1321'de davranışı onu getirdi
Başka bir kefaret ve hala daha büyük bir ciddiyet. Bundan birkaç yıl sonra
Başpiskopos, topluluğu yürütmesi için kınamış gibi görünüyor.
Bu asi kardeş, neredeyse adil değildi. Simon'un son vizyonu
Constable ona her zamanki gibi ve başpiskopos olduğunu gösteriyor
Bir kerede reform yapmazsa,
Daha önce hiç bulunmadığından daha sınırlı bir yere koyun! Bu olabilir mi
Kötü kanonun canlı olarak tuğlalanacağını mı önerir?

Bununla birlikte, bu iç sıkıntılar genel olarak bilinmiyordu.
Dış dünya, ancak kayıtların değişmeyen arama ışığı üzerine
Peter De Mauley, Beşinci Baron Mulgrave, Kalesi
Whitby yakınlarındaki Mulgrave'de başka yerlerde bahsedilir; Lucy de Thweng, karısı
Sir William Le Latimer; Sir Nicholas de Meynyl; ve Katherine, karısı
Sir John Dentorp'un, davranışı sadece ahlakını yansıtan
ortaçağ. Gerçekten, cemaat için nadir görülen bir olay değildi
Çıplak ayakla yürürken günahlarını itiraf ettiğini yüksek doğan bazı suçluları duymak
ve York Minster'daki alayı giyinmiş. Aşırı derecede
Zengin yaldızlı, güzel bakır haçı,
Geçen yüzyılın başlarında, bazı erkekler arasında kazarken
Commondale'deki eski bir binanın temelleri. Çok az şüphe var gibi görünüyor
Bu, manastıra ait bir hücre veya şapel
Crucifix, Guisborough'un kuruluş yılı olan 1119 tarihini taşıyor
Priory. Muhtemelen on üçüncü sıraya ait başka bir metal haç
Yüzyıl, Ingleby Arncliffe'de keşfedildi. Güzel kakma
Parlak beyaz, yeşil, kırmızı ve mavi emayeler ve figürü ile
Mesih'in içi boş olduğu ve iki eski içerdiği keşfedildi
Keşiş Latin ile yazılmış ve neredeyse okunaklı parşömenler. Onlardan biri
bir cazibe, 'elfler, şeytanlar ve her türlü
Görünüş, 'Üçlü Birlik adına çağrıldı, bakire
Mary, Havariler, Şehitler, Mark, Matthew, Luke ve John ve
Genel olarak, 'Tanrı'nın bu hizmetkarını değil, Adam Osanna'yı gece seçmek için geceleri seçin
Ne de gündüz, ama bu, Tanrı İsa Mesih'in çok büyük merhametiyle,
Rabbimiz İsa Mesih'in annesi Saint Mary'nin yardımıyla,
Yukarıda belirtilen ve diğer kötülüklerden huzur içinde yat. '

Büyük Priory'nin bir diğer çok ilginç kalıntısı
Altar-Tomb, Annandale'den Robert de Brus olduğuna inanıldı. .
Taş levhalar artık sundurmanın her iki tarafındaki duvarlara yerleştirilmiştir.
Guisborough Kilisesi. Orada manastırdan çıkarılmış olabilirler
Çözme sırasında güvenlik. Hemingburgh, Chronicle için
1294 yılı şöyle diyor: 'Robert de Brus dördüncüsü iyinin arifesinde öldü
Cuma; İngiltere Kralı'ndan önce John de Balliol'a itiraz eden,
İskoçya Krallığı'nın ardıllığı hakkında. Ve ne zaman sipariş verdiği gibi
Canlı, Gysburn Manastırı'na büyük bir onurla gömüldü.
kendi babası. ' Buraya çok sayıda başka ünlü insan gömüldü
isteklerine uygun olarak. Guisborough bile iddia edildi
İskoç Özgürlük Şampiyonu Robert Bruce'un dinlenme yeri, ama
Kalbinin gömüldüğüne inandığına dair çok fazla kanıt var.
Melrose Manastırı ve Dunfermline Kilisesi'ndeki cesedi.

Bay George Venables'ın anısı-bu en mükemmel adam adanmış
Kasabada bir hayır kurumu okulu için fon toplamak için uzun yıllar-
kilisede bir anıt üzerinde korundu. İşten emekli olmuştu,
Ancak, okula başlamak için araçları bulmak için,
Londra'daki işçiler ve kârın tamamını buna adadı
Yararlı nesne.

Guisborough kasabasının merkezi kısmı, piyasa cross tarafından ve
İki Şef Hint, tuhaf ve oldukça pitoresk, ama uzun
Batıya doğru giderken sokak yeni evler sıralarına girer,
bir madencilik ülkesinde kaçınılmaz.

Madencilik operasyonları Guisborough çevresinde o zamandan beri devam ediyor
Kraliçe Elizabeth, o dönemden mezun tarihlerinin keşfi için,
Ve bu endüstri yavaş yavaş azaldığında, yerini almıştı.
Demir Madenler. Guisborough'dan Bay Thomas Chaloner, seyahatlerinde
Kıta on altıncı yüzyılın sonu hakkında Papa'nın
Roma yakınlarındaki alum çalışmaları ve endüstriyi onun içinde başlatmaya kararlıydı.
Guisborough'un yerli cemaati, şapın işe yarayabileceğinden emin hissediyorum
kendi ilçesinde kar ile. Bir veya iki tane olması gerekliydi
İmalat süreçlerinde iyice bilgili erkekler, Bay
Chaloner, Papa'nın işçilerinin bir kısmını ağır rüşvetlerle tetikledi
İngiltere. Bu açık harekete katılan riskler korkunçtu, çünkü
Şap işleri kutsallığına ve keşifine büyük bir gelir getirdi
Böyle bir tasarımın suçluya ölüm cezası anlamına geleceği anlamına gelirdi.
Bu nedenle işçiler büyük fıçılara girmeye teşvik edildi.
gizlice İngiltere için kısa bir süre yelken açan bir gemiye aktarıldı.

Papa bir süre sonra zekayı aldığında,
Bay Chaloner ve işçilere karşı en korkunç ve
Kapsamlı lanet. En çok ve iyice lanetleneceklerdi
Vücutlarının her yerinde, her aziz onları lanetleyecekti ve
Yüce Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nin eşikleri olacaklardı
işkence görebilecekleri, bertaraf edilebilecekleri ve teslim edilebilecekleri sıralı
Dathan ve Abiram ile ve Rab Tanrı'ya söyleyenlerle bitti,
"Bizden ayrılın; yollarını bilmemek istiyoruz." '

Lanetin korkulu doğasına rağmen, girişim çok gelişti
Darcy ailesinin, yaklaşık 1600 yılında,
Guisborough mahallesi; Ve bu da dikkate değer getirdiği gibi
Sahiplere Zenginlik, üçte biri Sandsend'de 1615'te başladı. Birçok kişi
Diğerleri izledi ve 1649'da Sir Hugh Cholmley işlere yakın başladı
Whitby'deki evinden kısa bir mesafede Saltwick Nab'a. Ancak
Her ne kadar bu eserlerin yirmisinden fazlası olmasına rağmen
on sekizinci yüzyılda operasyon, daha ucuz yöntemler nedeniyle
Şap üreten endüstri şimdi Cleveland'da oldukça soyu tükenmiş.

Guisborough'dan denize uzanan geniş vadi,
Skelton Kalesi Güzel Ormanlık Park. Büyük kitlelerdeki ağaçlar
Skelton Beck'in her iki tarafındaki yumuşak yamaçları örtün ve neredeyse
Modern konağı gizle. Binalar, antikin bir kısmını içerir
Uzun yıllar Skelton Lordları olan Brues Kalesi. Öyle
John'u zorlamaya yardım eden baronlardan biri olan Peter de Brus'u kaydetti
Runnymede'deki Büyük Şartı imzalamak için meraklı bir şart yaptı
Leconfield'da Henry Percy'ye bazı topraklar verdiğinde, kız kardeşinin
koca. Mülk, her Noel'de tutulacaktı
O ve mirasçıları Skelton Kalesi'ne gelmeli ve bayanı yönetmeli
Odasından şapele kol.

Saltburn'a giden yolun yanında duran eski Upleatham Kilisesi,
Norman binasının şirin parçası. Yazıt taşıyan kule
'William Crow, Chvrchwarden bvlded Stepel-1664'
muhtemelen küçük Norman binasının nefinin sadece bir parçasıdır. Öyle
Şimdi sadece bir mezarlık şapeli olarak kullanıldı, ancak pitoresk olarak yer alıyor,
Ve kuzey duvarında oyulmuş Norman Corbels hala görülebilir.



Bölüm IX

Pickering'den Rievaulx Abbey'e


Derwent, çavdar ve onların
Birçok kol, bulunduğumuz ülkeye harika bir tezat oluşturuyor
Keşfetmek. Sığır otlatma ve mısır tarlalarının bol olduğu seviye meralar,
Heather'dan birçok lig tarafından ayrıldığımızı öneriyor gibi görünüyor;
Ama ufkun
Kuzey, Lofty Moors tarafından sadece birkaç mil uzakta oluşur.

Alçak çayırların tam olarak yükselmeye başladığı yerde
Pickering kasabasında, yüce taş sivri tarafından hakim
Parish Kilisesi ve kalenin kırık kuleleri tarafından. Geniş bir
Sokak, koyu taş binalarla sınırlı, bu da dik bir şekilde
nehir kiliseye. Evler kural olarak oldukça özelliksiz, ama biz
bunu sadece taşın bol olduğu bir ilçede beklemeyi öğrendim
Son derece yaşlı ve palpsi bir şekilde yeni binalar Mesih'e dayanıyor. Daha sonra
Kral _herodi_ olarak etiketlenmiş herod'un bayramı geliyor. Konuklar
kolları en meraklı pozisyonlarda masada gösterilir ve
Tüm kraliyet halkı ermine giyiyor. Bakire'nin taç giymesi,
St. Thomas'ın Şehitliği Bir Becket ve St. Edmund'un Şehitliği,
oklarla delikli, kuzey tarafındaki diziyi tamamlayın. Birlikte
Güney Duvar Resimler St. Catherine'in hikayesini gösteriyor
İskenderiye ve yedi onbaşı merhamet eylemi. Daha fazla sahnelerde
Rabbimizin hayatından. Bütün şüphe var gibi görünüyor
Transepts ve başka yerlerde birkaç kişi dahil olmak üzere resimler
şimdi yok edilen, badanalı badanalı
Reform ve 1851'de yürütülen bazı restorasyon çalışmaları sırasında
Resimlerin endikasyonları yanlışlıkla çıplak bırakıldı. Ne zaman
Duvarların tamamı temizlenmişti, dikkatli renkli çizimler
yapıldı, sonra tekrar renk yıkama uygulandı ve paha biçilmez resimler
bir nesil için kayboldu. Dikkate alınanlara itirazlar
On dokuzuncu yüzyılda bir cemaat kilisesi için uygunsuz duvar dekorasyonu
Akıllıca, resimler bir kez daha ortaya çıktı, ancak
İlk dirilişlerinden çok farklı durum. Ancak,
Çizimler vardı, böylece dikkatli bir restorasyon mümkün oldu,
Ve onları gördüğümüzde, bastırılmış tonlar yakından takip edin
orijinal renkler.

Nefenin kuzey tarafındaki basit Norman arcade'de düz tur var
sütunlar ve yarım daire biçimli kemerler, ancak güney tarafı daha sonra
Norman Times ve süslü sütunlar ve başkentler var. En az bir üye
Pickering'de Bruce's adlı bir evi olan büyük Bruce ailesinin
Hall ve Guisborough'daki yükselişi zaten bahsedildi,
Kiralık tarafından zincir postadaki bir şövalye figürü için buraya gömüldü
Muhtemelen Sir William Bruce'u temsil ediyor. Şapelde bir
Sir David ve Dame Margery'nin Effigies'i taşıyan görkemli anıt
Roleflife. Şövalye S.S. yakasını giyiyor ve kolları açık
onun surcoat.

John Leland, VIII. Henry tarafından istihdam edilen 'Kraliyet Antika'. , geldi
Pickering, daha mükemmel durumda olan kaleyi anlattı
günümüzde. Diyor ki: 'İlk mahkemesinde 4 tur,
Hangisi Caullid Rosamunde's Toure. ' Ayrıca iç mahkemenin
'4 tur, kepe birdir' yazıyor. Bu Keep ve Rosamund'un
Kule ve diğerlerinden bazılarının kalıntıları hala görülecek
dış duvarlarda, böylece bazı açılardan kalıntılar
onurlu ve pitoresk. Kapalı alan büyüktü ve erken
Kale zamanları neredeyse emprenye edilemez olmalı. Ama sivil sırasında
Savaş, orada dörde atılan askerler tarafından çok hasar gördü ve Sir Hugh
Cholmley, savunması için kurşun, odun ve demir aldı
Scarborough. Kale duvarlarından gelen geniş manzara,
İşgal ettiği pozisyonun önemini açıklayın ve
Vale veya kuzeye doğru Moors'a bakıyoruz, bu
Tüm kırsal alan üzerindeki baskın güç.

Lastingham Helmsley yolunda olmasa da, birkaç ek
Bir kiliseye giderken miller neredeyse sayılmayacak,
Mimari olarak ilçedeki en ilginç olanlardan biri olmanın yanı sıra,
belki bir zamanlar karısı tutan bir küratör olmasıyla benzersizdir.
Kiliseye bitişik halka açık ev. Bu neredeyse hiç olmayacak olsa da
İnandım, küçük bir kitapta konunun ayrıntılı bir hesabına sahibiz
1806'da yayınlandı.

Adı Carter olan din adamları,
Yılda L20 maaşı ve birkaç yukarı ücret. Bu olmazdı
Bir lisans durumunda lükslerin herhangi bir marjına izin verdi; Ama bu fakir
Adam evliydi ve on üç çocuğu vardı. O keskin bir balıkçıydı,
ve Moorland akarsularındaki olta balıkçılığı, bol miktarda arz üretti
Balık-Aslında, ailesinin tüketebileceğinden daha fazlası. Ama bu, olsa da
Sık sık komşularıyla olan yakalamalarının bir kısmını değiştirdi,
kurdu kapıdan uzak tutmak için yeterli ve sert önlemler
alınacak. Bölge büyüktü ve insanların çoğu mecbur kaldığı için
'on ila on beş mil' kiliseye gelmek mümkün görünüyordu
Biraz kâr, cemaatlere serinletici ikramlar sağlayarak elde edilebilir.
Bayan Carter bu departmanı yönetti ve yemekler gibi görünüyor
Hizmetler arasında yakında popüler oldu. Ama 'A'nın hikayesi
Parson-Publican 'kısa süre sonra piskoposluk başpiskoposuna taşındı.
Bir sonraki ziyarette konunun gerçeğini bulmak için çaba gösterdi.
Bay Carter koşulları açıkladı ve bunu olmaktan çok uzakta
Bir bozukluk kaynağı, karısının kamu evi iyilik için bir etkiydi.
'Kemanımı indiriyorum,' diye devam etti 've onlara birkaç melodi oynuyor,
Bana daha fazla likör elde etmediklerini görme fırsatı veriyor
ferahlık için gerekli; Ve eğer gençler bir dans önerirse, ben
negatifte nadiren cevap; Yine de, zaman duyduğumda
Geri dönün, emirlerime itaat etmeye hazırlar. ' Archdeacon görünür
Geniş fikirli bir adam olmak, çünkü Bay Carter'ı kınamadı
Tümü; Ve artan bir burstan bahsetmediği için,
Parson-Publican bu garip anomaliye devam etmiş olmalı.

Kamu evinin yürütülüp yürütülmediğini söylemek zor
Kilisenin altında kript. Bayan olduğunu düşünmeye meyilliyim
Carter's Inn şimdiki 'demircinin kolları', ama farklı
Horoz dövüşünün gizlice gerçekleştiğini belirten kanıt
Crypt. Saygıdeğer Bede'nin yazıları özel bir ilgi gösterir
Lastingham, çünkü bize King Oidilward'ın Bishop Cedd
Orada bir manastır inşa edin. O zaman ortaya çıkan Sakson binaları
Gitti, böylece mevcut kilise ile ilişkilendirilemez
Yedinci yüzyıl. Kuşkusuz yıkım,
Yorkshire'ın bu kısmının tamamını yağmaladı. Var olan kilise
Günümüzde geçişli Norman tarihi ve güzel küçük kript,
Bir apsisi, nef ve koridorları olan, üstyapı ile birlikte.

Derin ve pitoresk bir vadide Lastingham'ın durumu çevrili
Moors ve Overhung tarafından Woods son derece zengindir.

Batıda, bir dizi güzel dale, sulandırılmış
Kaynakları Cleveland Hills arasında olan Becks. Yolumuzda
Bunların en güzel olan Ryedale, Kirby Moorside'dan geçiyoruz,
Tarihte bir yer kazanan küçük kasaba
Buckingham'ın İkinci Dükü olan kötü şöhretli George Villiers'ın ölümü
17 Nisan 1687. Öldüğü evin güney tarafında
King's Head ve cemaat kayıtlarından birinde giriş var
19 Nisan tarihi, 'Gorges Viluas, Lord Dooke of Bookingam, vb.'
Sokakta, meraklı bir sundurma ile bir hanın durur,
Yazıt taşıyan ahşap sütunlar döndü:


  'Anno: Dom 1632 Ekim xi
   William Wood '


Kirkdale, dünyaca ünlü mağarasıyla, zaten sahip olduğumuz
Bahsedilen, batıda yaklaşık iki mil yatıyor. Şirin küçük Sakson
Kilise Kendi tarihinin birkaç taşıyan kanıtından biri var,
1771'de bir Sakson Sundial'ın keşif tarafından tespit edildi,
Bir alçı tabakası altında hayatta kaldı ve ayrıca sundurma tarafından korundu.
Yazıtın bir çevirisi şöyle yazıyor: 'Gamal'ın oğlu Orm, satın aldı
Aziz Gregory's Minster hepsi kırıldı ve düştü ve
Mesih ve St. Gregory için yerden yeniden yapılacak
Kral Edward günleri ve Earl Tosti ve Hawarth Faraştı günlerinde
Ben ve Marka (rahip veya rahipler). ' Bununla açıkça söyleniyor
İtirafçı Edward döneminde bir kilise inşa edildi.

Hoş bir yol Nawton'dan güzel küçük kasabaya götürür
Helmsley. Geniş, hızlı akan çavdarın bir virajı
yer ve yolunu bulan fışkıran bir dere tarafından beslenir
Rievaulx Moor ve ana caddenin güzel bir özelliğini oluşturuyor. .
Çoğu durumda evler sazdan çatılarını korudu ve
nadiren birden fazla hikaye; Ama her zaman iyi korunmuş görünüyorlar
ve bu taş yapıya sahip evler olmasına rağmen, kurşunlu dikkatlice boyanmış
Gürüntüler, süsleme için çok az kapsam verin. Ama Helmsley halkı var
beyaz boyanın ve pencere çerçevelerinin önemini ve hatta
Camı bir arada tutan kurşun şeritleri,
neşeli moda. Geniş pazar karısında evler büyük, ancak
Gri saygınlıkları sürüngenler ve bazı hoş noktalar tarafından kırılır
renk. Kiliseye en yakın köşe özellikle fark edilir
Kereste çerçeveli en pitoresk evli bir ev nedeniyle
üst kat-bu bölümlerde son derece nadir bir inşaat tarzı
Yorkshire. Yıpranmış adımlarının üzerine çıkan eski taş haç,
Modern pazar salonuna yakın açık alan ve alçakgönüllülükle
yakın zamanda inşa edilen bir gotik haç tarafından işgal edilecek merkezi pozisyon
Duncombe Park'ın rahmetli Lord Feversham'ın anısı.

Piyasa evi tarafından dar bir dönüş, yırtılmış ve dağınık
Helmsley Kalesi'nin sazdan üzerinde yükselen parçası parçalanması
ön planda çatılar. Harabe uzun elm'lerle çevrilidir ve
Bu bakış açısı, bulutlu bir gün batımı ile desteklendiğinde, harika bir
resim. Scarborough gibi, bu kale de kral için tutuldu
İç Savaş. Marston Moor savaşından ve York'un düşüşünden sonra,
Fairfax Helmsley'e geldi ve kaleyi yatırdı. Bir yara aldı
kuşatma sırasında omuz; Ama teslim oldu garnizon
Onurlu Şartlar, Parlamento kalenin
söküldü ve talimatların
Knaresborough'dan birini hatırlattı, çünkü saklamanın bir tarafı
Müthiş bir patlama ile parçalara ayrıldı ve neredeyse her şey
yok edildi. Bu güzel bölgenin tüm güzelliği ve cazibesi aksanlı
Ryedale ve üç uzun yokuş yukarı mil başardığımızda
Rievaulx ve manastırın üzerindeki geniş çimenli terasın üzerine çıkın,
Beulah ülkesine girmiş gibi görünüyoruz. Huzurlu bir vadi görüyoruz
dik kenarları giyinmiş olan yüce tepeler tarafından her tarafta gözden kaçan
bereketli ormanlarla; Çavdarın geniş yeşil çayırlardan geçtiğini görüyoruz;
ve ayaklarımızın altındaki ağaç kaplı uçurumun altında
İlk Saraç Manastırlarından Birinin Ciddi, Çatsız Kalıntıları
Bu ülkede kuruldu. Barışı rahatsız edecek hiçbir şey yok
Burada kuluçkalar, çünkü köy sadece bir avuç eski ve
Pitoresk evler ve terasta saatlerce kalabiliriz ve,
oyunda birkaç çocuğun uzak bağırışlarının ötesinde ve
bazı musluklar, böceklerin uğultusu ve şarkı söylemesi dışında hiçbir şey duymuyor
kuşlar. Bizi ahşaptan dik bir yol izliyoruz.
Abbey harabeleri.

Muhteşem Erken İngiliz Korosu ve Norman Transepts Stand
muhteşem çürümelerinde ve alt kısımlarda şaşırtıcı derecede tamamlanmış
1922'ye kadar, kitlelerin altına gömülü olan nefin
Çim yetiştirilen döküntüler, artık görüntülemeye maruz kalıyor. Zengin Dreped
Tepe tarafları,
Koronun her iki tarafındaki sütunlar ve kemerler. Maruz kaldıklarında
hava, mükemmel orantılı kalıplar, kümelenmiş
harika iyi bir koruma durumunda ve neredeyse
Yaralanmamış Celestory, özenle yeniden düzenlenenden daha etkileyici
katedral.





Project Gutenberg'in Yorkshire-Gordon Home tarafından Kıyafet ve Moorland sahneleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE--COAST & MOORLAND SCENES ***

***** This file should be named 10795.txt or 10795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/9/10795/

Produced by Ted Garvin, Ginny Brewer and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


