*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Constitutional History of England From 1760 to 1860 (İngiltere'nin Anayasal Tarihi 1760'tan 1860'a)
Yazar: Charles Duke Yonge
Yayın Tarihi: January 23, 2004 [EBook #10807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Constitutional History of England From
1760 to 1860, by Charles Duke Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Constitutional History of England From 1760 to 1860

Author: Charles Duke Yonge

Release Date: January 23, 2004 [EBook #10807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE'NİN

ANAYASA TARİHİ

1760'tan 1860'a

CHARLES DUKE YONGE, M.A.
MODERN TARİHİN REGIUS HOUSE FORESSOR'U, QUEEN'S COLLEGE, BELFAST
VE "THE HISTORY OF THE BRITISH NAVY"
"THE LIFE OF MARIE ANTOINETTE" VB.'NİN YAZARI

1882

ÖN.SÖZ.

Bay Hallam'ın "Anayasa Tarihi", bilindiği gibi, II.
George'un ölümüyle sona erer. Reform, Büyük İsyan ve Devrim, hepsi ele aldığı dönemde ele alınmıştır, o kadar büyük öneme ve o kadar yaygın ve kalıcı etkiye sahip olaylardır ki, sonraki hiçbir işlem asla tamamen aynı ilgiyi çekemez. Yine de George III'ün tahta çıkmasından bu yana geçen yüzyıl, sadece şu anda heyecan verici ilgiyle dolu olmakla kalmayıp, krallığın politikasını ve halkın durumunu, gelecekteki tüm zamanlar için, Devrim'in kendisinden yalnızca ikinci derecede etkilemek üzere hesaplanmış olaylara da tanıklık etmiştir. Gerçekten de, 1832 Reform Yasası'nın anayasanın bazı önde gelen özelliklerinde ve ilkelerinde yaptığı değişiklik, Haklar Bildirgesi veya Yerleşim Yasası tarafından yürürlüğe konulanları aşmaktadır. 1688'de getirilen tek kesinlikle yeni ilke, herhangi bir Roma Katoliğinin taç giymesini engelleyen maddede yer alan Protestan üstünlüğünün kurulmasıydı. Diğer açılardan, bu büyük tüzükler yeni ilkelerin getirilmesinden çok, uzun zamandır yerleşik olan ancak birçok durumda göz ardı edilip ihlal edilen halkın ayrıcalıklarının tanınmasıydı.

Ancak Reform Tasarısı, daha önce hiç hak sahibi olmamış sınıflara siyasi güç verdi; ve onların serbest bırakılması, hükümete tamamen yeni ve demokratik bir renk vermekten geri kalamazdı; bu, sonraki tüm yönetimlerin politikaları üzerindeki etkisinde görüldü.

Ve, sıklıkla yeni bir Devrim olarak adlandırılan bu büyük önlemin ve belediye ve kilise reformlarının yanı sıra, bunların hemen ve neredeyse kaçınılmaz meyveleri olan, George III'ün tahta çıkmasını izleyen yüzyıl, İrlanda Birliği, köleliğin kaldırılması, evrensel dini hoşgörü ilkesinin kurulmasıyla da damgasını vurdu; büyük bir koloni koleksiyonunun kaybı, daha az büyük olmayan diğerlerine anayasaların dikilmesi ve verilmesi, ki bunlar başlangıcında bile var olmamıştı; Hindistan'daki harikulade hakimiyetimizin büyümesi,
bu ülkedeki tüm yetkinin sonunda taca devredilmesiyle;
bir sürü küçük işlem ve yasayla, ki bunların hepsi, on yedinci yüzyıl devlet adamları tarafından kabul edildiği ve anlaşıldığı şekliyle, anayasada az çok birçok değişiklik veya gelişme olarak kabul edilmelidir.

Bu nedenle, bu cildin derleyicisine göre, bu işlemlerin tarihsel sıralarında bir anlatımı, aralarında sıklıkla var olan bağlantıyı sergilemek;
örneğin, Poynings Yasası'nın ve 1788 Naiplik Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının İrlanda Birliği'ni nasıl zorunlu kıldığını göstermek için; Katolik Kurtuluşunun
Parlamento Reformunu nasıl getirdiği ve bunun belediye ve kilise reformlarına nasıl yol açtığı, şu anda ilgi ve kullanımdan yoksun olmayabilir. Ve parlamento raporlarımızın modern doluluğu
(kendisi de önemsiz olmayan bir reform ve yeniliktir), George III'ün tahta çıkmasından bu yana, ona, yasama organlarının önerdiği veya karşı çıktığı farklı yasalara teşvikleri veya itirazları, bunu yapmak
istendiği kadar sık ​​olarak, kendi sözcükleriyle verme olanağı sağlamıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Bay Hallam'ın Anayasanın Gelişimine Bakışı.--Yaklaşan Anayasal Değişikliklerin Belirtileri.--George III'ün Tahta Çıkması Sırasında Krallığın Durumu.--Yargıçlar Komisyonlarını
Etkileyen Yasanın İyileştirilmesi.--Barışın Yeniden Sağlanması. --Lord Bute
Bakan
olur.--Wilkes Davası.--Bay Luttrell,
Avam Kamarası tarafından Middlesex'e atanır.--Parlamento Raporlamasının Artması.--Bay
Grenville'in Seçim Dilekçelerini Yargılama Yasası.--New Shoreham'da
Yolsuz Seçmenlerin
Oy Hakkının Elden Alınması.

BÖLÜM II.

Regency Yasa Tasarısı.--1766 Bakanlığı Mısır'a Ambargo Koydu.--Bir
Tazminat Yasası
Geçerli.--Taç Mülküyle ilgili _Nullum Tempus_ Yasası; Kilise Mülküne Genişletilmesi
İsteniyor, Ancak Girişim
Başarısız.--Kraliyet Evlilik Yasası.--Lordlar, Mısır'a İhracat Vergileri vb. getiren bir Yasa Tasarısını değiştiriyor.

BÖLÜM III.

Bay Grenville, Kuzey Amerika Kolonilerinde Pullara Vergi Koydu.--Dr. Franklin'in Sorgulanması.--Lord Rockingham'ın Bakanlığı
Vergiyi Kaldırdı.--Lord Mansfield, Kolonilerde Sanal
Temsilcilik Onayladı.--Bay C. Townsend, Amerika'da İthalat Vergileri Koydu.--Birkaç
Yıl Sonra, İç Savaş
Paylaştı.--Hanoverli Birlikler
Cebelitarık'a Gönderildi.--Hanoverli Alayların Cebelitarık ve
Minorka'da İstihdamı.--Savaşın Sonu.--Mevcut Saltanatın Koloni Politikası.--Tacın Haksız Etkisine İlişkin Şikayetler.--Parlamento Reformu
Önerileri.--Bay Burke'ün Ekonomik Reform Tasarısı.--Bay Dunning'in Tacın Etkisi Üzerine Kararı.--Lordların
Para Banknotları Üzerindeki Hakları.--Gordon İsyanları.

BÖLÜM IV.

Yönetim Değişiklikleri.--Koalisyon Bakanlığı.--Galler Prensi'nin
Kuruluşu.--Fox'un Hindistan Tasarısı.--Kral Lord Temple'ın
Acentesi Tarafından
Yenildi.--Bakanlık Görevden Alındı ​​ve Yerine Bay
Pitt'in Yönetimi Geçti.--Avam Kamarası'nda Yeni Bakanlığa
Karşı
Çekiliş.--Eski ve Yeni Bakanlık Arasındaki
Yarışmanın Değerleri.--Pitt'in Gücü.--Pitt'in Hindistan Tasarısı.--Kanada Hükümeti
Tasarısı.--Galler Prensi'nin Bayan
Fitzherbert ile Evlenmesi.--Kral Delirdi.--Bir Naiplik
Önerisi.--Çeşitli Yazarların Benimsenen Yol Hakkındaki Görüşleri.--Devrimci
Toplulukların ve Görüşlerin
Yayılması.--İsyan ve İhanetin
Bastırılması
Tasarıları.--Yabancı Yasa.--Hainlik Yazışmaları
Yasa.--İhanet ve İsyan Yasaları.--Bunlar kapsamındaki bazı kovuşturmaların başarısızlığı.

BÖLÜM V.

İrlanda İşleri.--İrlanda Parlamentosu'nun Durumu.--Sekiz Yıllık Yasa Tasarısı.--Ceza Kanunları.--Lord-teğmenin ikamet etmemesi.--Amerikan Savaşı'nın İrlanda'ya Etkisi.--Gönüllülerin
Kaydı.--İrlanda'nın Tüm Taleplerinin Tazmin Edilmesi.--Gönüllülerin
Şiddeti.--Kongreleri.--Parlamentodaki
Muhalefetin Şiddeti: Bay Brownlow, Bay Grattan, Bay Flood.--Pitt'in Önerileri
Başarısız.--Fitzgibbon'ın Komplo Yasa Tasarısı.--Regency Sorunu.--Kralın
İadesi.--Yasama Birliği Sorunu.--Maynooth
Koleji'nin Kurulması.--Lord Edward Fitzgerald.--Lehte ve aleyhte Argümanlar Birlik.--İrlanda Parlamentosu'ndan geçer.--Önlemin Ayrıntıları.--
Birliğin Genel Karakteri.--Tamamlanmasını Engelleyen
Koşullar.

BÖLÜM VI.

Bir Nüfus Sayımı Emredildi.--Pitt'in Yönetiminin Feshedilmesi.--Lord Melville'in Azledilmesi.--Lord Ellenborough'un Kabine'ye
Tanıtılması.--Köle Ticareti'nin Kaldırılması.--Bay Windham'ın Zorunlu
Eğitim
Tasarısı.--Kralın Hastalığı ve Naiplik.--1788-89 Örneği'ne Tekrar.--Bay Perceval'in Ölümü.--Lord Liverpool
Başbakan
olur.--Hanehalkında Atamalar Sorunu.--Başbakan
Atanması.

BÖLÜM VII.

Hoşgörü Yasası.--Katolik Özgürleşmesini (veya herhangi bir
önemli
meseleyi) Açık Bir Soru Haline Getirmenin Uygunsuzluğu.--Tüm
Bakanların
Ortak Sorumluluğu.--Napolyon'un St. Helena'da Tutuklanması.--Naip'in
bir Hukuk Mahkemesinde Bir Medeni
Davada Kanıt
Verip
Veremeyeceği Sorusu.--Reform İçin Ajitasyon.--Kamu Toplantıları.--Manchester
Toplantısı.--İsyankar Toplantıları Önleme Yasa Tasarısı.--Lord Sidmouth'un Altı
Yasası.

BÖLÜM VIII.

George III'ün Saltanatının Genel Görünümü.--Cato Sokağı Komplosu.--Kraliçe'nin
İngiltere'ye Dönüşü ve Ona Karşı
Yargılamalar.--Kral
İrlanda ve İskoçya'yı
Ziyaret Ediyor.--Ceza Kanununun Reformu. --Ticaret
Özgürlüğü.--Lord Liverpool'un ölümü.--Wellington Dükü
Başbakan olur.--Test ve Şirketler Yasası'nın yürürlükten kaldırılması.--O'Connell
Clare'e
Seçilir.--Peel Oxford'daki Koltuğundan İstifa Eder.--Katolik
Emansipasyonu.--Roma Katolik
Din Adamlarının Vakfı Sorunu.--Emansipasyonun Anayasal Karakteri.--Bay
Peel'in Oxford'daki Koltuğundan İstifa Etmesinin Uygunluğu Sorgulanır.

BÖLÜM IX.

Parlamento Reformu Talebi.--George IV.'ün Ölümü ve
William IV.'ün Tahta Çıkışı.--1830 Fransız Devrimi.--Reformdan
Yana Olan Duyguların Artması.--Wellington Dükü'nün Reforma Karşı Beyannamesi.--İstifa Etmesi: Lord Grey Başbakan Oluyor.--Reform
Yasa Tasarısının
Sunulması.--Ayrıntıları.--Bristol ve Nottingham'daki İsyanlar.--Önerilen
Pearl'lerin
Oluşturulması.--Kralın Pear'lere Mesajı.--Reform
Yasa Tasarısının Karakteri ve
Sonuçları.--Bir Naipliğin Atanması.--
Sivil Listesinin Yeniden Düzenlenmesi.

BÖLÜM X.

Köleliğin Kaldırılması.--Çıraklığın Kısaltılması.--Doğu Hindistan
Şirketinin Ticareti Açık.--Dinsel
Reformların Başlaması.--Yeni Yoksulluk Yasası.--İrlanda Devleti.--Öşür Vergilerine Karşı
Hareketler.--Zorlama Tasarısı.--Kilise Reformunun Başlaması.--Sir Robert Peel
Başbakan olur.--Wellington Dükü Tarafından Geçici Olarak
Elde Edilen Çeşitli Görevler.--Sir Robert Peel Emekli Olur ve Lord Melbourne Hükümete
Devam Eder.--Sir Robert Peel Bir Kilise Reformu Önerdi.--Belediye Reformu.--Dinsel Reform Önlemleri.

BÖLÜM XI.

IV. William'ın ölümü ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı.--Chartistlerin
Yükselişi.--Lord Melbourne'un 1839'da istifa etmesi ve
Göreve
Dönmesi.--Kraliçenin Evliliği ve Bunu Takip Eden Düzenlemeler.--Prens'in
Başkanlığı, vb.--Postane Reformu.--Afganistan'daki
Savaş.--Jamaika'daki Hoşnutsuzluk.--Kanada'daki Ayaklanma.--Kanada ve Diğer Koloniler İçin Yeni
Anayasa.--Stockdale ve
Hansard Davası.

BÖLÜM XII.

Sir Robert Peel Başbakan olur.--Ticari
Reformlar.--Serbest ticaret.--Dini Hoşgörü.--Maynooth.--Kraliçe'nin
Üniversitesi.--Posta Düzenlemeleri.--Mektupların Açılması.--
Yabancıların Vatandaşlığa Kabulü.--Lord Ellenborough'un Geri Çağrılması.--Şeker Vergileri
Oylamasının Geri Çevrilmesi.--Tacın Bir Yasa Tasarısını Onaylamayı Reddetmesi.--Manevi
Adaletlerin Sayısının
Arttırılması Sorunu.--Tahıl
Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması.--Fransa'daki Devrim ve Kıtadaki Hareketlenme.--Sir Robert Peel'in
Ölümü.--Ülkenin Reforma Kayıtsız Kalması.--Navigasyon
Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması.--Serbest Ticaret Lehine Kararlar.--1851 Büyük
Sergisi.

BÖLÜM XIII.

Lord Palmerston'ın Görevden Alınması.--Hükümdar ile Kabine Arasındaki
İlişkinin Teorisi.--Hükümdarın Fransız
Prensleriyle
Yazışmaları.--Rus Savaşı.--Gazete Vergisinin Kaldırılması.--Yaşam
Soylulukları.--İki Piskoposun İstifa Etmesi.--Hint İsyanı.--Şirketin
Hükümdarlık Gücünün
Kaldırılması.--Galler Prensi'nin
Hindistan'ı
Ziyaret Etmesi.--Komplo Tasarısı.--Gönüllülerin Yükselişi.--Ulusal
Tahrikler.--Lordlar, Kağıt Vergilerinin
Kaldırılması
Önlemini Reddediyor.--Lord Palmerston'ın Kararları.--Geçtiğimiz Yüzyıldaki
Değişikliklerin Karakteri.

DİZİN.

İNGİLTERE'NİN ANAYASAL TARİHİ.

BÖLÜM I.

Bay Hallam'ın Anayasanın Gelişimine İlişkin Görüşü.--Yaklaşan Anayasal Değişikliklerin
Belirtileri.--George III'ün
Üstünlüğe
Başlamasıyla Krallığın Durumu.--Yargıçlar Komisyonlarını
Etkileyen Yasanın
İyileştirilmesi.--Barışın Yeniden Sağlanması.--Lord Bute
Bakan
Oluyor.--Wilkes Davası.--Bay Luttrell, Avam Kamarası Tarafından
Middlesex'e Seçiliyor.--Parlamento Raporlamasının Artması.--Bay Grenville'in Seçim Dilekçelerini Yargılama Yasası.--New Shoreham'da
Yolsuz Seçmenlerin
Oy Hakkının Elden Alınması. "İngiltere Anayasa Tarihi"nin ilk fikrinin kendisine ait olduğu ve takdire şayan eserinin burada devamını sunmaya cesaret ettiğim bilgili ve sağduyulu yazar, "hükümetin ruhunu" "1688 Devrimi'ne kadar neredeyse tamamen monarşik" olarak görüyor ve sonuncusu ciltlerinin son bulduğu sonraki dört saltanat döneminde "esas olarak bir aristokrasiye dönmüş" olarak görüyor.[1] Ve George III'ün uzun ve olaylı saltanatı boyunca bu karakteri genel olarak korumuş olduğu düşünülebilir. Ancak, o yazarken bile, bir değişiklik hazırlanıyordu ve son zamanlardaki birden fazla olay, bunun açık bir uyarısını vermişti. Bir ilçe, George IV'ün ilk Parlamentosu'ndaki köklü yolsuzluk nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılmıştı.[2] Aynı Avam Kamarası, feshedilmeden önce, İrlanda'daki Roma Katolik din adamlarının devlet bağışı ilkesini onaylamış ve bu dinin üyelerini etkileyen tüm medeni kısıtlamaların kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısını üçüncü kez okutmuştu. Grampound'un oy hakkının elinden alınmasıyla başlatılan Parlamento Reformunun yakında daha da ileriye taşınacağını veya tüm Hristiyan mezheplerinin özgürleştirilmesinin en azından aynı şekilde uzun süre ertelenmeyeceğini öngörmekten kaçınmak imkansızdı. Ve birbirleriyle çok belirsiz veya şüpheli bir bağlantısı olmayan bu önlemlerin, anayasaya, önceki yüzyılın en liberal devlet adamının bile isteyerek kabul edeceğinden veya Tudorlar veya Stuartlar döneminde monarşinin sürdürülmesiyle uyumlu olduğu düşünülenden çok daha demokratik bir renk kattığı hiç kimse tarafından reddedilmeyecektir.

George III. tahta çıktığında, ulusun yalnızca Avrupa Kıtası'nda değil, aynı zamanda Hindistan ve Amerika'da da kollarını işgal eden ve ihtişamını ve önemli gücünü her iki yarımkürede de genişleten bir savaşa girdiğini gördü. _Inter arma silent leges_. Ve,
yarışma sürerken, ne Parlamento'daki yasa koyucular ne de dışarıdaki halk iç politika meselelerine fazla dikkat etmedi. Yine de yeni saltanatın ilk yılı, halkın özgürlüğü için çok önemli olan bir konuda kraliyet yetkisini sınırlayan bir önlemin getirilmesi olmadan geçmedi:

Yargıçların komisyonlarının, tacın zevkine değil, onların iyi davranışlarına bağlı olması kuralı, aslında, Devrim'de belirlenmişti; ancak yine de bu komisyonların, onları
veren hükümdarın ömrüyle birlikte sona erdiği kabul edildi; ve Anne'nin tahta çıkışında ve ayrıca II. George'un çıkışında, komisyonlarının yenilenmesi yargıçlık kürsüsünün bazı üyelerinden esirgenmişti. Fakat şimdi, mevcut Parlamento'nun dağılmasından önce bile, yeni Kral, "hükümdarların iyi davranışları süresince, tacın herhangi bir şekilde dağılmasına rağmen, görevlerinin tadını çıkarmalarını sağlayacak" bir yasa değişikliğini önerdi; başlangıçta kendisi tarafından önerildiği anlaşılan teklife, oturumun ortasında iki Meclis'e yapılacak bir konuşmanın konusu haline getirilmesi gibi alışılmadık bir adımla ek bir ağırlık kazandırdı. Hemen yürürlüğe girmesini sağlayacak bir yasa tasarısı getirildi ve Meclisler sadece iki hafta daha oturmasına rağmen, dağılmadan önce kabul edildi.

Ancak 1762 yılının sonunda barış yeniden sağlandı; ve
onu yeniden kuran antlaşmayla bağlantılı koşullar, krallığı yarım yüzyıldan fazla süredir
harekete geçirmemiş
bir düzeyde siyasi ve anayasal heyecana yol açtı. Bu antlaşma,
savaşı yöneten bakan tarafından
sonuçlandırılmamıştı.
George III. tahta çıktığında, Newcastle Dükü'nün Hazine'ye başkanlık ettiğini, ancak bir Devlet Sekreteri'nin
mühürlerinin, bakanlığın yol gösterici dehası olarak evrensel olarak kabul edilen
Bay Pitt'in
ellerinde olduğunu gördü. Diğer Dışişleri Bakanı Lord Holdernesse'di. Ancak, 1761 baharında, Parlamento dağılır dağılmaz[3], o devlet adamı görevinden emekli oldu ve yerine, Kral'ın annesi Galler Prensesi'nin gözünde yüksek bir yere sahip olan, ancak yakın zamana kadar siyasi hırslarla hareket ettiği düşünülmeyen ve bu şekilde terfi ettirildiği makam için kendisini nitelikli kılacak bir devlet adamı yeteneğinden daha az şüphelenilen İskoç bir asilzade olan Bute Kontu geçti. Ancak, kısa süre sonra onun daha da yüksek bir onura sahip olmayı arzuladığı görüldü. Hemen Pitt'in savaşçı politikasına karşı çıkmaya başladı; ve İspanya'ya savaş açma konusunda, kabinenin geri kalanını Pitt'in önerilerini reddetmeye ikna etmekte o kadar başarılı oldu ki, o devlet adamı açıkça öfkelenerek görevinden istifa etti. Bakanlığın gerçek efendisinden kurtulduktan sonra, Bute'un bir sonraki adımı nominal şefinden kurtulmaktı ve 1762 baharında Newcastle Dükü'nü Hazine'den kovmayı başardı ve kendisi Kral tarafından idarenin başına getirildi. Daha önce bir politikacı olarak bilinmeyen bir adamın bu kadar hızlı bir şekilde yükselmesi, yeni bakanın milliyetiyle bir dereceye kadar artan çok yaygın bir hoşnutsuzluk yaratmadan edemezdi. Lord Bute bir İskoç'tu ve İngilizler 1745'teki İskoç işgalini tamamen affetmemişti veya unutmamıştı. O zamandan beri İskoçlar genel olarak hoşnutsuzlukla karşılanıyordu; İskoç yoksulluğu ve İskoçların İngiltere'nin iyi şeylerine olan açgözlülüğü sürekli alay ve iğneleme konuları oluşturuyordu; birden fazla demagog ve siyasi yazar, tüm ulusa yönelik saldırılara yönelik yaygın zevke boyun eğerek popülerlik kazanmaya çalışmıştı. Bunların en önde geleni, Aylesbury milletvekili Bay John Wilkes'ti.

Kırık servetleri ve daha da hasarlı karakteri olan, ancak toplumunu yüksek rütbeli ve gevşek ahlaklı bazı kişiler için kabul edilebilir kılan bir zeka ve cesarete sahip olan ve siyasi ittifakının bir partinin lideri olarak görülmek isteyen
bazıları tarafından kur yapılmasına neden olan bir adamdı;
geç hükümdarlığın birçok işlemi, ne yazık ki, kamusal veya özel erdemin yüksek standartlarının sürdürülmesine elverişli değildi.
Lord Bute'un göreve gelmesi üzerine Wilkes, amacı ve karakteri _The North Briton_ başlığıyla yeterince belirtilen bir süreli yayın
kurmuştu ve bu yayında Lord Bute'un akrabaları ve yurttaşları arasında yerleri dağıtmadaki gayreti neredeyse her sayıdaki kişinin temelini oluşturuyordu; oysa Galler Prensesi'nin kendisi bile, belirsiz bir şekilde ima edilmeyen sebeplerden dolayı, ani yükselişinin sebebi olarak birçok yerde
kurtulmadı. Kendisine yöneltilen saldırılar o kadar inatçı ve şiddetliydi ki, en azından bir noktada, kalabalığın önyargılarıyla örtüşüyordu, bu nedenle Lord Bute'u görevden uzaklaştırmada bir payları olduğuna yaygın olarak inanılıyordu ve 1763 baharında, neredeyse göründüğü gibi, önlemlerini savunma yükünü halefine yüklemeyi umarak aniden istifa etti. Bu önlemlerin en önemlisi, ilk olarak Parlamento'ya duyurulduğunda, Pitt ve takipçileri tarafından her iki Mecliste de şiddetle eleştirilen ancak büyük çoğunluklar tarafından onaylanan Versay Antlaşması'nın sonucuydu. Ancak Wilkes, sebepsiz yere, bunun ülke genelinde hala popüler olmadığına inanıyordu ve Lord Bute'a karşı kazandığı varsayılan zaferin verdiği coşkuyla, bu konuyu tekrar açmak için bir fırsat bekliyordu, ancak böyle bir fırsat, Lord Bute'un istifasından birkaç gün sonra gerçekleşen Parlamento'nun feshedilmesi sırasında Kral'ın yaptığı konuşmayla kendisine verilmişti. Lord Bute'un yerine Bay Bir süre Dışişleri Bakanı olarak meslektaşlarından biri olan George Grenville; ve bu nedenle, ona, açılış cümlelerinde "barışın yeniden tesis edilmesinden" bahseden kraliyet konuşmasını, "taç için onurlu ve halk için yararlı koşullar altında" yapılmış gibi sıcak bir öz tebrikle çerçeveleme görevi düştü. Wilkes, bu övgüyü hemen yakaladı, çünkü hükümete yönelik saldırılarını yenilemek için aradığı fırsatı ona sağladı. Hükümetin, Başbakan'ın adından başka hiçbir şeyle değişmediğini düşünüyordu.[4] Ve ertelemeden dört gün sonra[5], buna göre _The North Briton_ (No. 45) adlı yeni bir sayı yayınladı ve barışın kendisine, kraliyet konuşmasına ve onu oluşturan bakana ölçüsüz alaycılık ve hakaretler yağdırdı. Sanki Bay Grenville'in, misilleme yapmaya çalışmadan bu tür saldırılara katlanmaya Lord Bute'dan daha az meyilli olduğunun bilincindeymiş gibi, kısıtlamalarında yasalara uymak için özel çaba sarf etti ve buna göre, Kral'ın kendisi hakkında saygısız bir söz söylemekten dikkatlice kaçındı. Kral'ı "birçok büyük ve sevimli niteliğe sahip bir prens", "her zaman doğruluk, onur ve lekesiz erdemle ünlenmiş" olarak tanımladı. Ancak, "her zaman Yasama Meclisi ve halk tarafından bakanın konuşması olarak kabul edildiğinden", konuşmayı "en büyük özgürlükle" ele alma hakkını talep etti. Ve bu ayrımı tüm sayı boyunca dikkatlice göz önünde bulundurdu. Konuşmayı, "terk edilmiş bir bakanlık küstahlığı örneği" olarak, "en haksız kamusal beyanlar" ve "rezil yanılgılar" içerdiği için sert bir şekilde kınadı. Barışın, "insanlığın aşağılamasını zavallı müzakerecilerimize çeken türden" olduğunu ileri sürdü. Ve mevcut bakanı, "hala krallığı bir demir çubukla yönetmeyi düşündüğü" "gözde"nin basit bir aracı olarak tanımladı. Fakat tüm sayıda, Kral'ın kendisine yönelik en ufak bir kınamayı ima eden tek bir cümle vardı ve o bile kişisel bir övgüyle nitelendirildi. "İngiltere Kralı," diyordu, "sadece ülkenin ilk yargıcı değil, aynı zamanda yasa tarafından tüm yürütme yetkisiyle donatılmıştır. Ancak, bakanların seçimi vb. konularda kraliyet işlevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesinden halkına karşı sorumludur, tıpkı özel görevinde en aşağılık tebaasıyla eşit şekilde. Mevcut sevimli hükümdarımızın kişisel karakteri, bu kadar büyük bir gücün böyle ellere verilmesinden dolayı bizi rahatlatıyor ve mutlu ediyor; ancak gözde, genel nefretten kurtulmak için ona çok haklı bir sebep verdi. Tacın ayrıcalığı, kendisine emanet edilen anayasal gücü, kör bir kayırmacılık ve taraflılıkla değil, bilgelik ve yargıyla kullanmaktır. Anayasamızın ruhu budur. Halkın da ayrıcalığı vardır; ve umarım Dryden'ın şu güzel sözleri kalbimize kazınır, 'Özgürlük, İngiliz tebaasının ayrıcalığıdır.'"

Bunlar No. 1'in son cümleleriydi. 45. Ve günümüzde, kraliyet konuşmasının belirli cümlelerinin saldırıya uğradığı bazı sıfatlar ne kadar sert veya şiddetli olursa olsun, dilin izin verilen siyasi eleştirinin sınırlarını aştığı neredeyse düşünülmeyecektir. Gerçekten de Kral'a gelince, bu kısıtlamalar kendisine yönelik kişisel iltifatlarla ne kadar birlikte olursa olsun, hükümdarın, bakanlarının seçimi için bile, halka karşı herhangi bir sorumluluk iddia etmesinin, bu seçimi "bilgelik ve yargıyla" kullanmakla yükümlü olduğu için, anayasanın katı teorisinin biraz ötesine geçtiği kabul edilebilir. Şüphesiz ki bu teori, Kral tarafından seçilen bakanın, atanmasına yol açan her koşuldan veya eylemden kendisinin sorumlu olduğudur. Bu ilke, 1834'te, bundan sonra görüleceği üzere, Sir Robert Peel'in, Lord Melbourne'ün Kral IV. William tarafından görevden alınmasından tamamen sorumlu olduğunu kabul etmesiyle en kapsamlı şekilde tesis edildi, ancak o sırada İtalya'da olduğu ve konuyla ilgili kendisine danışılmadığı biliniyordu. Ancak bu tür sorular, daha sonraki olayların neden olduğu kadar doğru bir şekilde incelenmemişti; ve Wilkes'in bu ölçüde kraliyet sorumluluğu iddiası, muhtemelen konuyla ilgili genel hisle örtüşüyordu.[6] Her durumda, içerdiği hata ve Bay G. Grenville'in Hazine'ye atanmasında gereken bilgelik ve yargının gösterilmediği iması, yazarı cezai kovuşturma için uygun bir konu haline getirecek kadar, tacın meşru otoritesine ve onuruna aykırı değildi. Ancak Bay Grenville asabi bir mizaca sahipti, kendi yargısı veya kapasitesine yönelik herhangi bir kısıtlamaya asla tahammül etmeye meyilli değildi ve bir İngiliz bakanının ilk görevinin Parlamento'nun en yüksek otoritesini desteklemek ve kararlarından herhangi birinin bilgeliğini sorgulamaya cesaret eden herkesi cezalandırmak olduğuna dair inançla tamamen doluydu. Ancak _Kuzey Britanyalı_ bunu ve daha fazlasını yapmıştı. 45 Numaralı Kararname sadece her iki Meclisin de onayladığı anlaşmayı kınamakla kalmamış, aynı zamanda onaylarının büyük bir yolsuzlukla satın alındığını açıkça ima etmişti (ki bu gerçek, gerçekten de yeterince kötü şöhretliydi). Ve sonuç olarak Bay Grenville, ihbarı içeren sayıyı kışkırtıcı bir iftira olarak ele almaya karar verdi, yayınlanması ise bir suçtu; ve onun talimatıyla, Lord Halifax, Dışişleri Bakanı olarak, genel bir emir olarak adlandırılan bir emir çıkardı - yani, yöneltildiği kişi veya kişilerin adını vermeyen, ancak suçlu makalenin "yazarlarının, matbaacılarının ve yayıncılarının" tutuklanmasını emreden, emrin infazıyla görevlendirilen memurların, herhangi bir mahkemeye çıkarılmadan önce, bu tanıma uyan veya başka bir deyişle, suçlanan eylemden suçlu olan kişilere karar vermesini sağlayan bir emir. Emir infaz edildi. Wilkes ve bazı matbaacılar tutuklandı; Wilkes'in kendisi, sanki bakanın amacı suçlamayı abartarak gülünç hale getirmekmiş gibi, genellikle vatana ihanetle suçlananlarla sınırlı olan Kule'deki büyük devlet hapishanesine gönderildi. Ve gerçekten de, taahhüt, _The North Briton_'ın 45 numaralı maddesinin "halkın sevgisini Majestelerinden uzaklaştırmaya ve onları hükümete karşı hain ayaklanmalara teşvik etmeye yönelik bir iftira" olduğunu ilan etti. Wilkes hemen bir _habeas corpus_ emri çıkardı ve Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından, "Avam Kamarası üyesi olarak, vatana ihanet, ağır suç veya huzurun ihlali hariç tüm davalarda tutuklanmaktan korunduğu" yasal gerekçesiyle tereddütsüz serbest bırakıldı; bakan, Parlamento'nun bir sonraki oturumunda, her iki Meclisi de "Parlamento ayrıcalığının kışkırtıcı iftiralar yayınlamak durumunu kapsamadığı" yönündeki bir kararda anlaşmaya ikna ederek bu kararı bastırmaya çalıştı. Lord Campbell, o zamanlar Common Pleas'ın Baş Yargıcı olan Lord Camden[7] hayatında, bu kararı "şimdi yasanın kesin kanıtı olarak kabul edilecek" bir karar olarak sıcak bir şekilde onayladığını ifade ediyor. Ancak, kendisi de Baş Yargıç olan bir yazarın anısına tüm saygımızla, bu davada, bir parti sorusu haline gelen şeyin tartışılmasına katılan bir yazar olarak, Tezgah'tan çıkaramayacağı bir pozisyonu ileri sürdüğünden şüpheleniyoruz.[8] Karar, kesinlikle onu yasa haline getirmedi, çünkü herhangi bir kraliyet onayıyla onaylanmadı; ve yasayı yorumlamak Avam Kamarası'nın veya Temyiz Mahkemesi olarak oturumda bulunmadıkça Lordlar Kamarası'nın yetki alanında değildir. Ancak, Lord Campbell'ın aynı zamanda koyduğu "Parlamento ayrıcalığının ülkenin ceza hukukunun uygulanmasına müdahale etmesine izin verilmemesi" ilkesine tamamen katılabiliriz. Ve bu doktrin o zamandan beri o kadar tam olarak kabul edildi ki, her iki Meclis'in üyeleri birden fazla kez iftira suçundan mahkum edilerek hapse atıldı.

Ancak, Wilkes'in tutuklandığı emir türünün yasallığı çok daha büyük bir öneme sahipti; ve bu konuda bu sefer resmi bir karar açıklanmadı, Kule Teğmeni, _habeas corpus_ emrine geri dönerken ve her iki taraftaki avukat, emrin niteliğinden bahsetmekten eşit şekilde kaçındı. Ancak kısa bir süre sonra dolaylı olarak belirlendi. Muhalefet liderleri, meselenin aslında onu çözmeyecek olan bir şeyle, Avam Kamarası'nın başka bir kararıyla çözülmesini isterlerdi. Ancak, birkaç sıcak tartışmada tartışılmış olmasına rağmen, Grenville
her zaman rakiplerini şaşırtmayı başarmıştır, ancak bir keresinde çoğunluğu on dörde düşmüştür.[9] Ancak, Avam Kamarası'nın
onaylamaktan kaçındığı şey, Lord Camden tarafından, Ortak Dilekçeler'in Baş Yargıcı olarak, açıkça, ancak biraz
yargısızca ileri sürülmüştür. Wilkes, tutuklanan matbaacılardan ve diğer kişilerden bazılarıyla birlikte, mahkemesinde yargılanan haksız tutuklama davaları açmıştır; ve o kadar ağır tazminatlar almışlardır ki, cezalandırılan yetkililer, aşırı oldukları gerekçesiyle yeni davalar için başvuruda bulunmuşlardır. Ancak Başyargıç başvuruları reddetti ve jürilerin zararları değerlendirirken "Kralın tüm tebaası üzerinde keyfi güç kullanmaya, Magna Charta'yı ihlal etmeye ve krallığın özgürlüğünü yok etmeye çalışan kişilerin davranışlarına karşı haklı bir öfkeyle etkilenmiş olmaları" gerekçesiyle kararı onadı.
Böyle bir gerekçelendirme şimdi kabul edilemezdi. Ancak, daha sonraki bir davada, daha yüksek bir otorite olan Kralın Tezgahı Başyargıcı Lord Mansfield, o kadar benzer bir dil kullandı ki, bir kez daha Lord Campbell'ın sözlerini alıntılamak gerekirse, "resmi bir karar olmaksızın, genel tutuklama emirleri o zamandan beri yasadışı kabul edildi."

Ancak, Wilkes'in parlamento ayrıcalığı nedeniyle serbest bırakılması ona sadece anlık bir zafer veya daha doğrusu bir erteleme sağladı. Savcılık, duruşmadan önce hapse atılamayacağı kararıyla hafifletilmedi; serbest bırakılmasının bir etkisi de bakanı, kendisine karşı ileri sürülen iddianameye bir suçlama daha eklemeye teşvik etmekti, bu iddianamede herhangi bir tarafın sempatisini
çekmesinin daha az kolay olması beklenebilirdi. Wilkes edebi çabalarını her zaman
siyasi broşürlerle sınırlamamıştı.
Fransiskenler adında bir kulüp vardı (Lord Bute'un Maliye Bakanı Sir Francis Dashwood'a iltifat olarak, Amirallik Birinci Lordu Lord Sandwich ile birlikte üyelerinden biriydi) Thames kıyısındaki Medmenham Manastırı'nda toplanıyordu ve orada önceki yüzyılın en kötü aşırılıklarını hatırlatan şenlikler düzenliyordu. Wilkes de bu kulübe üyeydi; ve böyle bir kardeşlikle uyum içinde olan zevklere hoşgörüyle yaklaşarak, Papa'nın "Erkek Üzerine Deneme" adlı eserine küfürlü ve uygunsuz bir parodi yazmıştı ve buna "Kadın Üzerine Deneme" adını vermişti ve buna Papa'nın son yorumcusu, Gloucester Piskoposu olan ünlü Dr. Warburton'ın eseri olduğu iddia edilen bir dizi burlesk not eklemişti. Bunu hiç yayınlamamıştı (aslında, o pek de hassas olmayan çağda bile, böylesine skandal bir eseri yayınlama riskini göze alabilecek bir yayıncı bulunabileceğinden şüphe edilebilir), ancak kendi evinde birkaç kopyasını bastırmıştı ve bunları takdir edeceğini umduğu arkadaşlarına hediye etmeyi planlamıştı. Ancak, görünen o ki, Parlamento'nun bir sonraki oturumunun ilk gününde Lord Sandwich'in kendisi parodiyi Lordlar Kamarası'nın dikkatine sunduğunda, tek bir kopya bile vermemişti. Eğer Meclis'te böyle bir kompozisyonun hassasiyetini sarsması muhtemel olmayan ve ahlakını zedeleyemeyecek tek bir üye varsa, o da kesinlikle Lord Sandwich'in kendisiydi; ancak bir bakan olarak şefini destekleme konusundaki gayreti, onda erdem ve terbiyeyi de destekleme konusunda ani bir coşku uyandırdı; ve gizlice bir kopyasını elde ettikten sonra, şimdi Meclis'e bununla ilgili resmi bir şikayette bulundu ve notların yazarı olarak Gloucester Piskoposu'nun adının kullanılmasının Meclis'in ayrıcalıklarının ihlali anlamına geldiğini ileri sürdü. Ve piskoposun kendisi de onu destekledi, çünkü piskoposun mizacı ve yargısı, ne yazık ki, öğrenimi ve dindarlığından çok daha düşüktü. Aslında Wilkes'i şeytana benzettiği ve daha sonra bu benzetme için Şeytan'dan özür dilediği kaydedilmiştir. Ancak Lordlar, Wilkes'e karşı hiçbir şiddeti aşırı olarak görmeme eğilimindeydiler; ve bakanın ve piskoposun rehberliğine boyun eğerek, aynı yazarın bir başka şiiri olan "Kadın Üzerine Deneme"nin[10] "Veni Yaratıcı"nın bir parafrazı olduğunu ve "çok skandal, müstehcen ve dinsiz bir iftira" olduğunu kararlaştırdılar ve Kral'a bir konuşma yaparak Majestelerinden "yazarın derhal kovuşturulması için en etkili emirleri vermesini" istediler. Ve, sonraki birkaç hafta içinde Avam Kamarası, şiddet ve apaçık adaletsizlikte akranlarını geride bıraktı. Lordlar, _The North Briton_'ın 45 numaralı sayısının sıradan bir cellat tarafından yakılması emrini verirken onlarla aynı fikirdeydiler; bu emir, Londra halkının büyük muhalefetiyle karşılandı ve bu halk, şeriflerin kendilerinin de pek az tehlikeyle karşılaşmadığı çok
korkunç bir isyana sebep oldu; ve başka bir kararla, Wilkes'in iki eseri yayınladığı suçlamasına cevap vermek üzere onun yerine katılmasını emrettiler. Ancak, bu emri verdikleri sırada, buna
uyamayacağı çok iyi biliniyordu. Birkaç gün önce, çok yakın zamana kadar Hazine Bakanlarından biri olan ve genel olarak tabancayla sıkı bir şekilde pratik yaparak çatışmaya hazırlandığı düşünülen Bay Martin tarafından meydan okunmuştu; ve ardından gelen düelloda Wilkes
ağır şekilde yaralanmıştı. Sadece bu şekilde sakatlanmış olması kötü şöhretli değildi, aynı zamanda mesleklerinde kabul görmüş bir itibara sahip ve tartışmasız bir onur sahibi bir doktor ve cerrahı Meclis'in önünde bu gerçeğe tanıklık etmeleri için gönderdi; ve daha sonra, ateşli silah yaraları konusunda özel bilgisi olan bazı Fransız doktorlardan aynı iddiayı içeren yazılı sertifikalar iletti. Ancak Avam Kamarası bu kanıtı yeterli olarak kabul etmeyi reddetti ve iki doktora onu muayene etmelerini emretti. Ancak Wilkes onları kabul etmeyi reddetti: reddetmesi, onu "Meclis'in otoritesini küçümsemekten" suçlu ilan etmek ve davasına gıyabında karar vermek için yeterli bir gerekçe olarak görüldü; ve 19 Ocak'ta, dava duruşmaya gelmeden önce, "Bay Wilkes'in, bu Meclis'in sahte, skandal ve kışkırtıcı bir iftira olarak oyladığı _The North Briton_ (No. 45)'ı yazmaktan ve yayınlamaktan suçlu olduğu ve söz konusu suçtan dolayı Meclis'ten ihraç edilmesi" yönünde bir karar alındı. Yılın daha sonraki bir döneminde, 45 No'lu ve "Kadın Üzerine Deneme"yi yayınlamaktan iki suçlamayla yargılandı, her ikisinden de suçlu bulundu ve Kasım 1764'te hüküm giymemiş gibi göründüğü için kanun dışı ilan edildi.

Şimdiye kadar, berabere kalmış bir mücadele olduğu söylenebilir. Bir yandan bakan Wilkes'in ihraç edilmesini sağlamışsa, diğer yandan Wilkes büyük bir ün ve belli bir sempati kazanmışsa ve ayrıca hatırı sayılır tazminatlarla zenginleşmişse; ve yine, eğer genel olarak ulus genel arama emirlerinin kınanmasından kazançlı çıkmışsa, Parlamento'nun ölçüsüzlüğü yüzünden düştüğü itibarsızlıktan bu avantajın bile pahalıya kazanıldığı düşünülebilir. Ancak Wilkes ile bakanlık arasındaki mücadele sadece bir süreliğine sona erdi; ve yeniden canlandığında, tek bir talih
cilliği, bu olayda kendisine karşı davayı yürüten bakanın onun avukatı olarak ortaya çıkmasına neden oldu. Kanun kaçağı olmasının sonuçlarından kaçınmak için Paris'te ikamet etmeye başladı ve daha fazla ilgi görebileceği birini iktidara getirebileceğini umduğu bir bakanlık değişikliğini bekledi. Ancak, sonraki iki yıl içinde iki yeni yönetim kurulduğunda, ne birincisinin başı olan Lord Rockingham'ın, ne de ikincisinin başları olan Grafton Dükü'nün ve Bay Pitt'in (Chatham Kontluğu'na terfi ettirildi) Bay Grenville'den daha fazla sempati duymadığı görüldü, umutsuzluğa kapıldı ve hoşnutsuzluğunu dile getirmek için bir fırsat aradı. Bunu, 1768 baharında gerçekleşen Parlamento'nun dağılmasında buldu. Kanun kaçağı olmasına rağmen, hemen İngiltere'ye döndü ve kendini Londra'ya aday olarak sundu. Orada, halk onu desteklemek için coşkulu olsa da, arabasını zafer kazanmış gibi sokaklarda sürdü ve başarılı olamadı. Ancak, ayın sonundan önce, kalabalık büyük bir isyan ve öfkeyle zaferini kutladığında, Middlesex için anketin başında geri döndü, eski düşmanı Lord Bute'un ve Londra Şehri'nin temsilcisi olan Lord Belediye Başkanı'nın camlarını kırdı, "Wilkes ve Özgürlük" için tezahüratlarına katılmayı reddeden yoldan geçenlere hakaret etti ve hatta bazı durumlarda onları dövdü. Kanun kaçağının geri alınmasını sağlamak için gerekli adımları atacağına dair zaten söz vermişti; ve sözünü yerine getirmek için Kral Mahkemesi'nde teslim oldu. Ancak hapse atılması, kargaşaların eskisinden daha büyük bir şiddetle yeniden başlamasına neden oldu. Kalabalık onu gözaltında tutan memurlardan bile kurtardı; ve kurtarıcılarından kaçtıktan sonra, yasaya itaat ederek tekrar Kral'ın
Sıra Hapishanesi'nin kapısında gönüllü olarak teslim olduğunda, hapishaneye saldırmakla tehdit ettiler, duvarlarının altında bir ateş yaktılar, bu da bir tehlike olmadan söndürülemedi ve her gün öylesine gürültülü ve tehditkar kalabalıklar halinde toplandılar ki, sonunda Dışişleri Bakanı Lord Weymouth, Surrey yargıçlarına bir mektup yazarak, barışın korunması için gerekli görülebilecek hiçbir önlemden kaçınmalarını emretti, bu ancak askerlerin istihdamıyla gerçekleştirilebilirdi. İsyanlar giderek daha da korkunç hale geldi, ta ki yargıçların askerleri çağırmaktan başka çaresi kalmayana kadar, bir keresinde büyük taşlarla vurulduktan ve birçok durumda ciddi şekilde yaralandıktan sonra, ateş ederek en önde gelen isyancılardan birkaçını öldürdüler veya yaraladılar. Böylesine trajik bir olay Wilkes'e tam da istediği gibi bir fırsat sunmuş gibi görünüyordu. Lord Weymouth'un mektubunu hemen bastı ve kışkırtıcı bir yorumla birlikte dağıttı. Yorumda mektubu "korkunç bir katliam, kasıtlı olarak planlanmış cehennemvari bir komplonun tamamlanması" olarak tanımladı. Lord Weymouth, tedbirli olmak için fazla öfkeliydi ve Lordlar Kamarası'na bu yayını bir ayrıcalık ihlali olarak şikayet etti ve Lordlar bunu Avam Kamarası'na üyelerinden birinin kasıtlı olarak kendilerine yönelttiği bir hakaret olarak resmen sundu. Wilkes'in kullandığı dilin iftira niteliğinde olduğuna şüphe yoktu. Kasıtlı kötülük tasarımlarını ithal etmesi, Kuzey Briton'un ve Lord Weymouth'un meslektaşlarının en acı pasajlarını çok aştı; Dlesex ve suçlunun şehrin nüfusunun sergilediği davasında hevesli bir tutku, bu da 1764'ün emsalinin takip edilecek oldukça güvenli olup olmadığı şüpheli hale getirdi; Ancak bakanlar sadece bu tür bir düşünceyi göz ardı etmekle kalmadı, aynı zamanda önlemlerine kötü bir görünüm vermek için tasarladılar ve şimdiki şikayetleri, Lordlar'ın mesajını almaya devam ettiği için hiçbir bağlantıya sahip olmadıkları eski Wilkes'e bir referans verdiler. Onu korkutmaktan çok, sadece Lord Weymouth'un mektubu hakkındaki yorumunun yayınlanmasını değil, aynı zamanda içinde yüceltildiğini, bu tür dilin "o kanlı kaydırma" nın gerçek karakterini ortaya çıkardığı için teşekkür ettiğini iddia etti. ve, bu önerge kabul edildiğinde, Lord Barrington bunu, "bu Meclis'in bir üyesi olan John Wilkes, Esq., bu Meclis'in küstah, skandal ve kışkırtıcı bir iftira olarak kararlaştırdığı şeyin yazarı ve yayıncısı olduğunu bu Meclis'in önünde itiraf etmiş ve Kral Mahkemesi'nde kışkırtıcı bir iftira ve üç[11] müstehcen ve dinsiz iftira basıp yayınladığı gerekçesiyle mahkum edilmiş ve söz konusu Mahkeme'nin kararıyla yirmi iki ay hapis cezasına çarptırılmış ve şu anda söz konusu karar uyarınca infaz edilmekte olduğundan, bu Meclis'ten ihraç edilsin." Bu önerge, yalnızca Bay Burke ve şu anda düzenli Muhalefeti oluşturan Rockingham partisinin önde gelen üyelerinden değil, aynı zamanda eski Başbakan Bay Grenville'den de şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Bay Grenville, 1764'te aynı suçlunun ihraç edilmesini önermişti. Bu vesileyle yaptığı konuşma, tam olarak bildirilen tek konuşmadır ve sorunun her bölümünü ele aldığı ayrıntılı şekilden ayrıştırılmayı hak ediyordu. Wilkes'in mevcut suçunu hafifletme eğilimi göstermedi, ancak önergeyi destekleyenlerin yönlendirildikleri nedenler konusunda fikir birliğinden uzak olduklarını; Meclis'teki en büyük otoriteye sahip bazı üyelerin ihraç için oy kullanma niyetlerini beyan etmiş olsalar da aynı zamanda Lord Weymouth'un mektubuna ilişkin yorumun oylarının gerekçesi olmadığını açıklamaya dikkat çekti; Bay Blackstone gibi büyük bir avukatın, bu yorumun "Meclis'e uygun ve düzenli bir şekilde getirilmediğini" iddia ettiğini, ancak ihraç için oy kullanma niyetini yalnızca "içeride belirtilen üç müstehcen ve dinsiz iftirayla ilgili suçlama maddesine" dayandırdığını ve diğer tüm maddeleri en doğrudan terimlerle reddettiğini. Öte yandan, Lord Palmerston ve Lord F. Campbell gibi hak edilmiş ağırlık ve etkiye sahip diğer üyelerin, "üç müstehcen ve dinsiz iftira maddesinin, bunların ilerlemesi için herhangi bir gerekçe sağladığı" fikrini küçümsediğini. Bay gibi bir tartışmacı böyle yapmıştı. Grenville, ihraç savunucularına karşı argüman üretmekte pek zorluk çekmedi, çünkü onlar o kadar bölünmüştü ki, aslında bir kısmı diğerine cevap veriyordu. Ancak, her iki tarafın ihraçları haklı çıkarmak veya Wilkes'in veya yayınlarının niteliğini göz önünde bulundurarak bunun haksız olduğunu kanıtlamak için kullandıkları argümanlara burada girmek gereksiz olacaktır. Bay Grenville'in konuşmasının gücü ve önemi, gündeme getirdiği anayasal noktalarda yatıyordu.

Bakanların bazı destekçileri, "eski bir Avam Kamarası tarafından ihraç edilmiş bir adamın, eski suçlarını iptal edecek bir liyakati veya bir af talep etmediği sürece, mevcut Parlamento'da oturması için uygun bir kişi olarak kabul edilemeyeceğini" ileri sürerek eski ihraç üzerinde durmuşlardı. Sir R. Walpole davasına atıfta bulunarak, Bay Grenville bunun eski Parlamentoların görüşü olmadığını kanıtladı; ve cevaplanamaz bir mantıkla, böyle bir ilkenin şimdi uygulanması ve böyle bir emsal oluşturulması durumunda ulus için çok zararlı olacağını, çünkü ilk etapta iğrenç ve suçlulara karşı kullanılmasına rağmen, bir kez oluşturulduktan sonra kolayca liyakatli ve masumlara uygulanabilir ve onlara karşı kullanılabilirdi; ve böylece devletin en seçkin ve hak eden üyeleri, böyle bir örnek kisvesi altında, Parlamentonun bir Meclisinin keyfi ve takdiri bir oyu ile, en kötü dışlama türü, kamu konseylerinden dışlanabilir, kesilebilir ve krallığın her tebaasının haklarından mahrum bırakılabilirdi, sadece birkaç yıllığına değil, sonsuza dek. Montesquieu'nun "L'Esprit des
Lois" adlı eserinden alıntı yaparak, "İngiliz anayasasının mükemmelliklerinden biri, yargı gücünün yasama gücünden ayrılması ve bunların bir araya getirilmesi durumunda özgürlüğün olmayacağıydı; vatandaşların hayatı ve özgürlüğü üzerindeki güç o zaman keyfi olacaktı, çünkü yargıç yasa koyucu olacaktı." Ve, böylece, birincisi üzerine ikinci bir ihraç kararı koymanın tanınan anayasayı ihlal edeceğini kanıtladıktan sonra, onu bu yeni suçtan ihraç etmenin politik olmayan ve uygunsuz olacağını, çünkü temsil ettiği seçim bölgesiyle kaçınılmaz olarak bir mücadeleye yol açacağını, çünkü "Middlesex ilçesinin şu anki durumunda, Wilkes'in yeniden seçilebileceğinden kimsenin şüphe duyamayacağını" ileri sürmeye devam etti. Meclis muhtemelen onu tekrar ihraç etme zorunluluğu altında olduğunu düşünecek ve o da kesinlikle tekrar seçilecekti. Meclis, aslında, Middlesex'in serbest mülk sahiplerini başka bir temsilci seçme hakkından mahrum edecek yeni bir emir çıkarmayı reddedebilirdi; ancak Meclis'in büyük bir ilçenin seçmenlerine böyle bir ceza vermeyi uygun göreceğine inanamazdı. Bunu yapmazsa, diğer alternatif, onu Temsilciler Meclisi'ne temsilci ve şövalye olarak getirmek olurdu. Middlesex için bölge, anketin yüzündeki serbest toprak sahiplerinin büyük çoğunluğunun ilan edilen hissine aykırı olarak, yalnızca birkaç seçmen tarafından seçilen bir adam, Bay Wilkes'in ihraç edilmesi nedeniyle ikincisinin tüm oylarının kaybedildiği ve atıldığı varsayımı üzerine." Bu nokta ortaya çıkmadan önce tartışmak için erken görünüyordu ve bu nedenle Başkan şimdilik "böyle bir yargılamanın örneği olmadığına inandığını" söylemekle yetindi; ve eğer bu, ülkenin yasası olarak yeni ve temelsiz görünüyorsa veya yasallığı konusunda makul bir şüphe varsa bile, serbest mülk sahiplerinin oylarını bu şekilde kaybetme girişimi son derece endişe verici ve tehlikeli olacaktır." 

Bundan daha kesin bir şekilde gerçekleşen çok az kehanet vardır. Meclis, Bay Wilkes'i ihraç etti; kendisi yeniden seçilmek için teklifte bulundu ve yeniden seçildi; ve
sonuç olarak bakan, "John Wilkes, Esq. , bu Parlamento oturumunda bu Meclisi ihraç etmiş olması nedeniyle, bu Parlamentoda görev yapmak üzere seçilemeyen bir üyeydi ve seçilemiyor." Ve bu oylamanın ardından tekrar bir emir çıkarıldı. Bir ayın sonunda, işlemin tekrarlanması gerekti. Wilkes tekrar seçilmek için teklifte bulunmuştu. Başka bir aday
bulunmamıştı ve bir soruşturmaya cevaben, şerif yardımcısı "John Wilkes, Esq.'den başka hiçbir aday önerilmediğini ve hiçbir seçmenin başka bir kişi için oy vermediğini veya vermediğini" bildirdi. Meclis bir kez daha onun "seçilemez" olduğuna karar verdi ve yeni bir emir çıkardı. Ancak bu ikinci seferde bakanlık, Sayın H.K. Luttrell şahsında rakip bir aday sağlamıştı. Uygun şekilde önerildi ve desteklendi; bir oylama yapıldı ve birkaç gün açık tutuldu ve kapanışta 1143 oy olduğu ortaya çıktı Wilkes için 296 ve Bay Luttrell için 296 verildi, şerif Wilkes'i tekrar usulüne uygun olarak seçilmiş olarak geri verdi.

Bu geri dönüşün kabulü üzerine oldukça öfkeli bir
tartışma başladı. Başsavcı Bay De Grey ve Başsavcı olan Sir Fletcher Norton gibi avukatlar bile, şerifin Bay Wilkes'i geri göndermesindeki davranışını "son derece uygunsuz ve ahlaksız", "Avam Kamarası'nın bir kararına karşı gelmek" olarak kınamaktan utanmadılar; ve Sir Fletcher, "Avam Kamarası yargısal bir kapasitede hareket ettiğinden, kararlarının hukuka eşit olduğu" önermesini bile ileri sürmeye cesaret etti. Lord North da, Maliye Bakanı, "Parlamento Tarihi"nden öğrendiğimiz gibi, "uzun uzun ama esas olarak tutkulara değindi. Bay Wilkes'i ve eylemlerini canlı bir şekilde anlattı; bakanlığa verdiği sıkıntıların çeşitliliğini gösterdi; ve Bay Luttrell'i oylamazsak, bu tartışmaya bir son verilemezse, tüm krallık kargaşaya sürüklenecekti; ancak, bu tedbirin dikkat dağıtıcı şeylere son vereceğini düşünmediğini itiraf etti. Önerilen tedbirin yasallığından çok, uygunluğuna değindi."

Öte yandan, Burke ve Bay Grenville'in de aralarında bulunduğu birkaç üye, "Avam Kamarası tek başına, kendileri dışında kimseyi bağlayıcı bir yasa çıkaramaz. Eğer bir kişiyi diskalifiye edebilirlerse, istedikleri kadarını diskalifiye edebilirler ve böylece hükümetin tüm gücünü kendi ellerine alabilirler;" ve Lordlar Kamarası'nın ve ayrıca Avam Kamarası'nın kendi üyeleriyle ilgili oylarının, Kral Tezgahı Mahkemesi yargıçları tarafından yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle dikkate alınmadığını kanıtlamak için emsaller üretildi. Ancak bakan, taraftarlarının istikrarından emindi ve 221'e karşı 152'lik bir çoğunluk, Bay Luttrell'in usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti.

Ancak Lord North, oylarının soru üzerindeki ajitasyona son vermeyeceği yönündeki öngörüsünde haklıydı ve bir sonraki oturumda, bir zamanlar iki Meclis arasında bir
ihtilaf yaratma tehdidinde bulunan bir şekilde yenilendi.

"Parlamento Tarihi", Bay Luttrell'in oturduğu kararla ilgili tartışma raporunu, genel olarak bilindiği gibi, o zamanlar Bay Burke tarafından düzenlenen "Yıllık Kayıt"tan alınan, içinde kullanılan argümanların bir özetiyle sonlandırıyor. Bu, aslında tüm soruyu tek bir konuya, "Avam Kamarası'nın tüm seçim davalarında tek yargı mahkemesi olduğu ve bu yetkinin hükümetimizin ilk ilkelerinden, yani Yasama Meclisi'nin üç kolunun gerekli bağımsızlığından kaynaklandığı" konusuna getiren çok adil ve açık bir özettir. "Ancak, bu doktrin Muhalefet tarafından tamamen kabul edilmiş olsa da, "bu kabulü, bir sonraki oturumda soruyu yeniden canlandırmak için bir gerekçe haline getirdiler ve 'Avam Kamarası'nın bir Yargı Mahkemesi olması nedeniyle, seçim meselelerine karar verirken ülkenin yasalarına ve bunun bir parçası olan Parlamentonun bilinen ve yerleşik yasalarına göre yargılamak zorunda olduğunu' beyan eden bir karar için teklifte bulundular." Bu kararın, kabul edilirse, önceki oturumun kararını kınaması gereken diğerlerine bir basamak taşı olarak tasarlandığı anlaşılıyordu; ancak bakanlar bile bunu inkar etmeye cesaret edemediler; ancak, son kararın "söz konusu ülkenin yasalarına uygun" olduğuna dair bir beyan ekleyerek, kararın hazırlayıcılarının amacını boşa çıkarmayı önerdiler. Ve bu eklemenin anayasal doğruluğunun açıkça sorgulandığı sonraki tartışmaya geçebilirdik, iki argümanı fark etmek istenmiyor muydu? Bağımsız bir üye olan Bay Ongley tarafından, diğeri ise Başsavcı tarafından, önergeye karşı öne sürülen
biri. Bay Ongley, "düzeni ve nezaketi koruma yetkisinin her toplu organ için esasen gerekli olduğunu; ve bu Meclis açısından, eğer Meclis'in belirli üyeleri üzerinde yetkisi olmasaydı, hiçbir şekilde kontrole tabi olmayacaklarını" ileri sürdü. Bu argümana verilecek
cevap açıktır: Meclis'in üyelerinin davranışlarını kontrol etme hakkı, kimin üye olduğunu veya olması gerektiğini belirleme hakkından tamamen farklı bir şeydir; ve Meclis'in bu son hakkı, yasal olarak kanıtlanmış nitelik veya diskalifiye olma gerekçeleri dışında talep etmesinin, Cromwell'in 1656'da Meclis'in kapısına muhafızlar yerleştirerek, yasal olarak seçilmiş olsalar bile kendi amaçları için yeterince uyumlu bulmayı beklemediği tüm üyelerin girişini reddetme emri verdiği en korkunç tiranlık eylemlerinden birini tekrarlamak olacağı anlamına gelir. Bay De Grey'in argümanı farklı bir karakterdeydi, ihraç kararının yeniden seçilme yetersizliğini içermediği yönündeki bir kararın pratik sonucunun olacağını önceden bildirdiği şeye dayanıyordu. Böyle bir yetersizliği içermiyorsa ve sonuç olarak Bay Wilkes yeniden seçilirse, Meclis'in onu seçim bölgesi yeniden seçtiğinde onu yeniden ihraç etmeyi doğal olarak görev olarak hissedeceğini düşünüyordu. Ancak bu argümana verilen bir cevap, ikinci kez ihraç etmenin bir suç için iki kez cezalandırmak olacağıydı, bu da yalnızca İngiliz hukukuyla değil, aynı zamanda her türlü adalet fikriyle çelişen bir işlemdi. Bir diğeri ve daha fazla kabul gören bir cevap ise, meşru doktrinin, yeni bir emir çıkarılmasının ihraç edilen üyeye Meclis'ten seçim bölgesine itiraz hakkı verdiği ve seçim bölgesinin Meclis'in kararını geçersiz kılma ve adayı hala en uygun temsilcisi olarak görüp görmediğini belirleme konusunda anayasal bir hakka sahip olduğuydu. Ancak bakanlar, daha önce olduğu gibi, Meclis'te kararlarını yürürlüğe koymak için yeterince güçlüydüler. Ancak Muhalefet suçlamaya geri döndü ve tamamen farklı ama eşit derecede genel bir pozisyon aldı, "Ülkenin yasalarına ve Parlamento'nun bilinen yasalarına ve teamüllerine göre, ortak haklarla uygun olan hiçbir kişi bu Meclis'in oyu veya kararıyla, ancak Parlamento kararıyla etkisiz hale getirilemez." Ardından gelen tartışmada, Lord Şansölye onuruna yükselen iki üyenin, Bay Thurlow ve Bay Wedderburn'ün farklı taraflar tutması dikkat çekicidir; ancak hiçbir şey bakanlar çoğunluğunu sarsamadı. Karar reddedildi. Ve Lord Rockingham aynı kararı Lordlar Kamarası'nda önerdiğinde, Lord Chatham'ın tüm belagatiyle desteklenmiş olmasına rağmen, ikiye birden fazla bir çoğunlukla yenildi ve bakanlar "Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'nın seçim konularındaki herhangi bir kararına herhangi bir müdahalesinin Avam Kamarası'nın anayasal haklarının ihlali olacağını" ilan eden bir karar bile kabul ettiler. Muhalefetin bu kesin yenilgileri bile mücadeleyi
sonuçlandırmadı. Wilkes'in kazandığı şöhret, amacına azımsanmayacak ölçüde cevap vermişti. Şehir, onun davasını giderek artan bir ciddiyet ve etkiyle benimsemişti. Onu Şerif, Belediye Meclisi Üyesi, Belediye Başkanı yapmış ve onu kazançlı Şehir Haznedarı makamıyla zenginleştirmişti; ve Şehir yargıçlarından biri olarak, daha sonra Gordon İsyanları sırasındaki davranışlarıyla, isyancıların şiddetini kontrol etmek ve cezalandırmak için büyük bir cesaretle otoritesini kullanarak, kendisini daha önce kınayan birçok kişinin olumlu görüşünü kazandı. Ve 1782'de Lord Rockingham ikinci kez Başbakan olduğunda, kazandığı iyilikten ve daha önce kendisini desteklemeye mecbur oldukları kişilerin göreve gelmesinden faydalanabileceğini düşündü ve 1770'te kendisine karşı alınan kararların iptali için bir önerge sundu. Bu önerge büyük bir çoğunlukla kabul edildi; ve bu, on iki yıl önce yenildiği parti bölünmeleri kadar açıkça bir parti bölünmesi olsa da, yine de, konuyla ilgili son karar olarak, Parlamento'nun hukuku ve uygulamaları açısından belirleyici olarak kabul edilmeli ve ihraç edilen bir üyeyi derhal yeniden seçilmekten alıkoymadığı doktrinini yerleştirmiş olmalıdır.[12]

Ancak, bu kuralın oluşturulması ve genel yetkilerin kaldırılması, bu işlemlerin tek veya en önemli sonucu değildi. Bunlar, dolaylı olarak, Parlamento'nun karakteri ve davranışı ve hatta ülkenin tüm sonraki mevzuatı üzerinde, başka herhangi bir tek nedene atfedilebileceğinden daha büyük bir etkiye sahip olan bir yeniliğe yol açtı. Şimdiye kadar, halkın büyük çoğunluğu siyasi eğitim edinmenin ancak çok yetersiz ve ara sıra olan yollarından yararlanmıştı. Şiddetli siyasi heyecan veya herhangi bir özel parti çatışması zamanlarında, broşürler ve süreli yayınlar okuyucularını -zorunlu olarak seçilmiş ve küçük bir topluluk- belirli konularda aydınlatmıştı. Ancak her iki Meclisin de sıklıkla yenilenen daimi emirleri, her ikisinde de gerçekleşen tartışmaların yayınlanmasını kesinlikle yasaklıyordu. Bir dereceye kadar, bu emirler göz ardı edilmiş ve kaçınılmıştı. Brunswick Meclisi'nin iktidara gelmesinden bu yana neredeyse her yıl, Londra'daki bir yayıncı dünyaya Parlamento işlemlerinin ve yılın en ilginç tartışmalarının yıllık bir hesabını vermişti; ve George II'nin saltanatının ortasından önce, iki aylık dergi her partinin önde gelen üyelerinin yaptığı konuşmaların taslaklarını yayınlamıştı. Ancak muhabirler konuşmacıların isimlerini tam olarak vermeye cesaret edemediler, ya onları genel bir açıklama altında gizlediler ya da en fazla baş harflerini verdiler; ve bazen
daimi emirlere olan bu saygının bile
kendilerine dokunulmazlık sağlamadığını gördüler. 1747 yılı kadar geç bir tarihte, _Gentleman's Magazine_'in sahibi ve editörü olan Cave, yakın zamanda gerçekleşen bir tartışmanın hesabını yayınladığı için Avam Kamarası'nda yargılandı ve ancak
mütevazı bir itaat ifadesi ve ağır ücretler ödenerek serbest bırakıldı. Ancak, aşağılanması ve tehlikesinin
yayılması amaçlanan dehşet yavaş yavaş azaldı; George III'ün
saltanatının başlangıcındaki bakanlık değişiklikleriyle
uyandırılan yoğun ilgi. , daha önce bahsedilenler, doğal olarak, farklı partilerden devlet adamları tarafından tutulan, onlarla ilgili dilin ifşasıyla onu tatmin etmek için çeşitli çabalara yol açtı; ve bu ifşalar artık yıllık veya aylık yayınlarla sınırlı değildi. Birden fazla gazete, son zamanlarda, bir önceki günün tartışmalarının doğru bir raporu olduğunu iddia ettiği şeyi yayınlama uygulamasını benimsemişti, ancak aslında, her dergi, ait olduğu partinin görüşlerine uyması için bunları çarpıttı ve dönemin tarihçisinin sözlerini aktarmak gerekirse, "konuşmacıların dilini ve argümanlarını, kazara sayılması neredeyse imkansız bir şekilde yanlış tanıttı."[13] Middlesex seçimleri hakkındaki tartışmalarda bakanlık tarafındaki konuşmacılar, bu yanlış tanıtımların özel nesneleriydi; ve 1771'in başında, o partiden biri, Albay Onslow, M.P. Guilford, konuyu Meclis'e taşıdı ve birçok konuşmanın, kendisinin de aralarında bulunduğu iki gazete tarafından yanlış tanıtıldığından ve "uygulamanın rezil bir noktaya ulaştığından, suçluları cezalandırmanın veya daimi emirleri revize etmenin kesinlikle gerekli hale geldiğinden" yakındı.[14] Ve buna göre "şikayet ettiği gazetelerin yayınlanmasının emirlere aykırılık ve Meclis'in ayrıcalıklarının ihlali olduğunu ve matbaacıların Meclis'in bir sonraki oturumunda hazır bulunmaları gerektiğini" ileri sürdü. Raporların alışılagelmiş adaletsizliği Muhalefet tarafından kabul edildi; ancak yayıncılar şikayette bulundular
açıkça sempati duyduklarından emindiler (ki bu, liderlerinin Meclis'e tek bir gecede en az yirmi üç tümen
vermesiyle yeterince ve pek de nezaketli olmayan bir şekilde gösterilmişti)
ve yüz ifadelerine güvenerek Meclis'in emrine hiç dikkat etmediler. Tutuklanmaları için yeni bir emir çıkarıldığında,
çavuş, evlerinden
uzaklaşmaları nedeniyle emri yerine getiremediğini bildirdi; Meclis, kendisiyle bu şekilde
oynanmasına izin vermeye yanaşmadığı için, şimdi Majestelerine, tutuklanmaları için kraliyet bildirisini
yayınlamasını talep eden bir dilekçeyle başvurdu. Ve Albay Onslow, altı gazetenin daha yayıncılarına benzer bir şikayetle yeni bir öneride bulundu - "üçlü", onları parlamentodan daha çok sporcu gibi bir dille tanımladı. Benzer emirler, onların ortaya çıkması ve bunlar göz ardı edildiğinde, yakalanmaları için verildi. Ve sonunda, kraliyet bildirisinde adı geçenlerden biri olan, _Middlesex Journal_'ın matbaası Bay Wheble, Carpenter adlı bir memur tarafından tutuklandı ve Guildhall'daki görevdeki yargıcın önüne çıkarıldı; bu yargıç, biraz tuhaf bir tesadüf eseri, Belediye Meclisi Üyesi Wilkes'ti. Wilkes, onu sadece "hakkında yasal bir şikayet
nedeni olmadığı" gerekçesiyle görevden almakla kalmadı, aynı zamanda Wheble, misilleme olarak, Carpenter'ın onu tutuklamasıyla kendisine
işlenen saldırı hakkında resmi bir şikayette bulunduğunda, Wheble'ı dava etmek ve Carpenter'ı bir sonraki çeyrek oturumda şikayete cevap vermek üzere görevlendirdi ve sonra yaptıklarını Dışişleri Bakanı'na resmi bir Mektupta bildirdi. Başka bir matbaacı olan Thomson da aynı şekilde tutuklandı; ve, Bay Oliver'ın huzuruna getirildiğinde, başka bir belediye meclisi üyesi, onun tarafından serbest bırakıldı. Ve bir veya iki gün sonra, üçüncüsü (Bay Miller) Avam Kamarası'nın bir habercisi olan Whetham tarafından yakalandığında, Lord Belediye Başkanı Bay Brass Crosby ve iki Belediye Meclisi Üyesi, Whetham'ı Miller'a saldırdığı için hapse atan bir emir imzaladılar. Whetham, olanları Meclis'e bildiren Silahlı Çavuş tarafından kefaletle serbest bırakıldı; ve Meclis, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyesi Oliver'ın Londra ve Honiton'un temsilcileri olarak, onların yerlerine Meclis'e katılmalarını, davranışlarını açıklamalarını ve Bay Wilkes'in Meclis'in avukatına katılmasını emretti. Wilkes, Albay Luttrell'i Middlesex'e oturtan kararların geçerliliğini kabul etmeyi reddederek, böyle bir emre uymayı reddetti ve Başkan'a bir mektup yazarak, "Meclis üyesi olarak kendisine hiçbir dikkat edilmediğini; ve Başkan'ın emrinin onun yerine katılmasını gerektirmediğini" belirtti. Ve "Parlamento'daki koltuğunu talep etti ve koltuğuna kabul edildiğinde Meclis'e davranışları hakkında en ayrıntılı bilgileri vereceğine söz verdi." Ancak Lord Belediye Başkanı, bir Londra vatandaşını serbest bırakma eylemini haklı çıkarmak için Şehir tüzüğünü öne sürdü ve bu vatandaş bir Şehir yargıcı tarafından desteklenmemiş bir emirle serbest bırakıldı ve talebini desteklemek için bir avukat tarafından dinlenmesini talep etti. Ancak talebi reddedildi ve kendisi ve Belediye Meclisi Üyesi Oliver Kule'ye gönderildi; Ancak, bakanlar Albay Luttrell'in Middlesex'e seçilmesi sorununu yeniden açmaktan korkuyormuş gibi, Wilkes'in emirlerine itaatsizliğini fark etmekten, son derece onursuz bir şekilde, 8 Nisan'da görünmesi için yeni bir emir vererek ve 9'una kadar erteleyerek kaçındılar.

Bakanlar şimdi tüm olayı araştırmak için seçilmiş bir komitenin atanmasını önerdiler; ve komite, ay sonundan önce, ayrıntılı bir rapor hazırladı, ancak bu raporda matbaacıların işlediği suçtan hiç söz edilmedi ve "Meclis'in herhangi bir sıradan vatandaşın katılımını zorlama yetkisi ve yetkisinin, krallığın diğer tüm bölgeleri gibi, Londra Şehri'ne de, istisnasız olarak, taçtan alınan tüzükler veya ayrı bir yargı yetkisi iddiası nedeniyle, uzandığı" iddiasıyla sınırlıydı. Ve bu iddianın, yargıçların Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyesi'ni _habeas corpus_ emirleri için dava açtıklarında serbest bırakmayı reddetmeleriyle desteklendiği düşünülebilir; ve sonuç olarak serbest bırakılana kadar Kule'de tutuklu kaldılar.

Ancak komitenin bu raporuyla konu kapandı.

Bu işlem, yalnızca Şehirle sınırlı olmayan, birçok İngiliz ilçesinin büyük jürileri ve Dublin tüccarlarından oluşan bir komite, tutuklu Şehir yargıçlarına adresler göndererek Muhalefet'e sempati duyduklarını gösterdikleri için neredeyse benzeri görülmemiş bir heyecana neden olmuştu;
ve bakanlar, kamu huzuru için her zaman tehlikeden uzak olmamış bir ajitasyonu canlı tutma konusunda ihtiyatlı bir korkuya sahiptiler.[15] Sonuç olarak, zafer Muhalefet'in elinde kaldı. Matbaacılardan hiçbirini cezalandırmak için başka bir girişimde bulunulmadı; ve, bu tür yayınları yasaklayan daimi emirler hiçbir zaman resmen yürürlükten kaldırılmamış olsa da, o zamandan beri gazete ve diğer süreli yayınların yayıncıları her iki Parlamento Meclisinin işlemlerinin düzenli ayrıntılarını verme alışkanlığına sahip oldular. Girişimci bir yayıncı olan Bay Hansard, uzun yıllardır her iki Meclisteki tartışmaların tam bir kaydını yayınladı ve bu kayıt, her iki partinin üyeleri tarafından, siyasi ve parlamento tarihi kılavuzu olarak Meclislerde sürekli olarak başvurulan bir kayıttır. Şu anda yaygın olan uygulama, bu ulusun zor konularla uğraşırken sıklıkla kullandığı pratik bilgeliğin birçok örneğinden biridir. Daimi emir, belirli durumlarda, muhtemelen kullanılması uygun olabilecek bir araç olarak korunmaktadır; aslında, mevcut saltanat döneminde bir veya iki durumda, tartışılması ne kadar gerekli olursa olsun, bazı konuşmacıların ele alınmasının arzu edilir olduğunu düşündükleri ayrıntıların yayınlanmasının, diğerleri tarafından toplumun genelinin zevkine aykırı, hatta ahlakına zarar verici olarak değerlendirildiği konular ele alındığında kullanılmıştır. Ancak, çok özel koşullar altında daimi emirlerin böyle ara sıra uygulanması gerçeği, daha sıradan ihlalinin uygunluğunun kabul edilmesi anlamına gelir; yayınlamanın genel kural, gizliliğin ise alışılmadık bir istisna olması gerektiği ilkesinin. Ve aslında, böyle bir yayınlamanın yalnızca halkın açık havadaki siyasi eğitiminin en iyi ve başlıca aracı olarak değerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda şu anda olduğu gibi parlamenter sistemimizin işleyişi için vazgeçilmez olduğunu söylemek muhtemelen abartı olmaz. Seçim gücünü geçen yüzyılda hiç hayal edilmeyen kadar geniş bir seçmen kitlesinin eline veren ardışık Reform Yasa Tasarıları, seçmenlerin kullandıkları dil ve temsilcilerinin verdiği oylar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalarını, kendilerine verilen oyların uygun şekilde kullanılması için vazgeçilmez olarak görmüştür. Ve, daha önce bu tür bilgileri edinmeleri için hiçbir araç sağlanmamış olsa bile, seçmenlerin bu tür ilgi çekici konularda uzun süre karanlıkta kalmaya asla razı olmayacakları kesindir. Başka bir bakış açısına göre, tartışmaların yayınlanması, farklı partilerin liderleri veya takipçileri olsun, üyelerin kendi çıkarları açısından eşit derecede arzu edilirdir. Belagatin geliştirilmesine sağladığı teşvikten bahsetmiyorum bile - kendilerini öne sürmeye en az eğilimli veya alışkın olanların bile tamamen duyarsız olmadığı bir teşviktir - bakanların önlemlerini ulusa genel olarak savunmalarını, Muhalefet liderlerinin bu önlemlere itirazlarını veya dirençlerini kendi şahsiyetlerinde açıklamalarını ve broşür yazarlarının kiralık ajansı aracılığıyla değil, her daha mütevazı üyenin seçmenlerine, çıkarlarını ve krallığın çıkarlarını kendi yargısına ve dürüstlüğüne emanet etmelerine neden olan ilkelere sadık kaldığını kanıtlamasını sağlar. Gizlilik ve gizem, keyfi yöneticilerin çıkarlarına hizmet edebilir veya hizmet ettiği varsayılabilir; mükemmel açıklık, özgür bir anayasanın sürdürülebileceği ve özgür bir halkın yönetilebileceği tek ilkedir.

Önümüzdeki saltanatın bu ilk bölümünde Parlamento'nun işleyişini veya anayasasını etkileyen tüm önlemleri birlikte almak uygun görünüyor; ve aslında, 1770'te çıkarılan büyük öneme sahip bir yasanın, Middlesex'teki koltuğu Albay Luttrell'e veren Meclis kararıyla bir dereceye kadar ilişkilendirilmesi pek de mantıksız değildir. 1704 yılından beri Avam Kamarası'nın üyelerinin seçimiyle ilgili her soruyu belirleme konusunda münhasır hakka sahip olduğu yerleşik bir nokta olarak kabul ediliyordu. Ancak bu hakkı, adaletin ve hatta nezaketin her ilkesini ihlal eden bir şekilde kullanması da aynı derecede kötü bir şöhrete sahipti. Seçim dilekçeleri tüm Meclis tarafından karara bağlanıyordu ve neredeyse her zaman tarafsızlığın bile iddia edilmediği parti soruları olarak ele alınıyordu. Otuz yıl önce, Başbakan (Sir Robert Walpole) destekçilerine "seçim dilekçelerinde taviz verilmemesi" uyarısında bulunmuştu; ve sonunda onu görevden uzaklaştıran şey bir dilekçe üzerindeki bölünmeydi. Delillere göre karar verildiği iddiası bile yapılmadı, çünkü üyelerin birkaçı bunu duyma zahmetine girdi. Konuştuğumuz zamandan birkaç yıl sonra, Lord George Germaine daha önce geçerli olan ilerleme biçimini şöyle tarif etti: "Dilekçe yöneticileri tanıkların sorgusunda bulunmayı düşündükleri kişilere soru sormadılar, sadece soru sorulduğunda nerede bulunabileceklerini bildirmek istediler, böylece bölünme için zamanında haber gönderebildiler. "Uygulama, seçim bölgeleri ve Meclis'in kendisinin eşit şekilde zarar gördüğü bir kamu skandalına dönüşmüştü - seçim bölgeleri, aslında yalnızca bir azınlığın temsilcisi olan biri tarafından temsil edilmeye meyilli oldukları için; Meclis'in kendisi, kamu güvenine ilişkin hakkının, üyelerinin her durumda çoğunluğun seçimi olması nedeniyle elde edilen sağlam veya adil bir temeli olamayacağı için. Yine de, dilekçeler tüm Meclis tarafından yargılandığı sürece, suistimalin ortadan kaldırılması için hiçbir şans görünmüyordu, yargıç sayısı her bir bireye utanmazlık dokunulmazlığı veriyordu. Böyle bir durumu düzeltmek için, 1770 baharında Bay G. Grenville, bu tür tüm dilekçelerin on beş üyeden oluşan bir seçme komitesi tarafından gelecekte yargılanmasını öngören bir yasa tasarısı sundu, bunlardan on üçü oylamayla, biri sandalyesi aleyhine dilekçe verilen görevli üye tarafından ve biri de dilekçe sahibi tarafından seçilecekti. Komite üyeleri yemin edecekti Mahkemelerde jüri üyeleri tarafından alınan adalete benzer bir adalet sağlamak; ve komitenin tanıkların katılımını zorlama, onları yemin altında sorgulama ve gerekli tüm belgelerin ibrazını sağlama yetkisi olacaktı; ayrıca, atanmasından itibaren yirmi dört saat içinde oturumlarına başlayacak ve raporunu sunmaya hazır olana kadar her gün oturum yapacaktı. Bakanların böyle bir yasa tasarısının kabulünü bir parti meselesi haline getirmeleri onların lehine değildi. Düzeltmek için tasarlandığı suistimal meşhurdu ve Bay Grenville, "kontrol edilmezse kamu özgürlüğünün yıkımıyla sonuçlanacaktır" dediğinde bunun büyüklüğünü abartmadı. Burke ve mesleklerinde en yüksek makamlara yükselmeye mahkum olan iki avukat Bay Dunning ve Bay Wedderburn tarafından desteklendi; ancak Başsavcı, Meclis lideri Lord North ve Bay Fox tarafından karşı çıkıldı - Lord North'un onu görevden almasıyla henüz bir vatansever haline gelmemişti. Hem Meclis'te hem de komitede yapılan tartışmalar uzun ve ciddiydi. Bakanlık çalışanlarından bazıları mevcut uygulamada herhangi bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini reddetmekten utanmıyordu; ancak daha çok öne sürdükleri argüman, Meclis'in "yetkisini bir komiteye devretmesinin" uygunsuzluğuna dayanıyordu ve bunun "Avam Kamarası anayasasında esaslı bir değişiklik" olduğu iddia ediliyordu. Lord North'un kendisi bile büyük bir kötülüğün varlığını reddetmek için fazla keskin bir uygunluk içgüdüsüne sahipti ve daha fazla değerlendirme için zaman talep etmekle yetindi; Başsavcı ise itirazlarını, değiştirilmesi kolay olan yasa tasarısının bazı ayrıntılarıyla sınırladı. Diğerleri, aşırı isabetli bir öngörüyle, tedbirin etkinliğinden şüphe ettiler ve kurucunun komiteleri adil ve dürüst bir karara bağlamayı umduğu yeminin ek yaptırımının, "görev yeminleri ve gümrük yeminleri gibi, yakında biçim meselelerine düşecek ve tüm yaptırımı kaybedecek ve böylece kötüyü daha da kötüleştirecek" kehanetinde bulundular. Öte yandan, düzeltilmesi gereken kötülüğün kabul edilen büyüklüğüne dayanan argümanların yanı sıra, yasa tasarısının atanmasını önerdiği komitelerin kurulmasının çok sayıda emsal tarafından onaylandığı gösterildi; ve komiteler -bazen iki yüz üyeden oluşan- çok büyük olsa da, herkesin tüm davaya dikkatli bir şekilde dikkat etmesini olası kılacak kadar büyüktü, "Meclis günlüklerinde, kararlarının kesin olarak kabul edilmediğini veya tüm Meclis'ten daha sonra onay gerektirmediğini gösteren hiçbir şey yoktu." Genel olarak konuşursak, Lord North çoğunluğunun istikrarına güvenebilirdi; ancak, büyük bir şaşkınlıkla, bu sefer, sözcüleri Sir W. olmasına rağmen, yasa tasarısı için bir kurul halinde oy kullanan taşra beyefendileri tarafından terk edilmiş buldu. Bagot,
Burke'ün bazı sözlerinden hiç de rahatsız olmamıştı,
tuhaf bir tedbirsizlikle, kendisi ve partisi için "anayasa dostları" unvanının tekelini talep etmiş ve taşra beyefendilerine "çok farklı bir tanımın devlet adamları" diye
alay etmişti,
ancak, onlara yapılan son bir tanımlamaya göre, bir Muhafazakâr artık en iyi Whig türüydü." Ve iki organın birliği karşı konulamazdı;
yasa tasarısı altmış iki oyluk bir çoğunlukla kabul edildi ve hükümet,
Avam Kamarası tarafından ayrıcalıklarının ihlali olarak görülebilecek herhangi bir müdahaleyi, Lordlar Kamarası'nda sürdürmeye cesaret edemedi.

Başlangıçta yasa tasarısının süresi yedi yılla sınırlıydı; Ancak 1774'te daha da büyük bir çoğunluk tarafından sürekli hale getirildi, çalışma deneyimi ilk başta buna karşı çıkan ancak şimdi etkinliğine gönüllü olarak tanıklık eden birçok kişiyi dönüştürdü. Ne yazık ki, Meclis yasa tasarısını en azından resmen yürürlükten kaldırılıncaya kadar sürekli hale getirebilse de, iyi etkilerini aynı dayanıklılıkla donatamadı. Bir süre sonra, aynı şikayetler daha önce tüm Meclisin kararlarını itibarsızlaştırmak için kullanılan seçim komitelerinin kararına karşı ileri sürüldü. Bir dilekçenin başarısı veya başarısızlığı yine bir parti sorunu haline geldi; ve tek sayılı bir komitede bakanlar veya Muhalefet kaçınılmaz olarak en az bir üyeden oluşan bir çoğunluğa sahip olmak zorunda olduğundan, saltanatın sonundan önce komitenin bileşiminden bir dilekçenin sonucunu tahmin etmek Walpole zamanında olduğu kadar kolay hale geldi. Ve neredeyse tüm partilerin onayıyla -sadece davanın mutlak zorunluluğuyla gasp edilen bir onay- Bay Grenville'in yasasında bir veya iki değişiklik yapıldıktan sonra Bay Disraeli, Meclis'i seçimleri yargılama ayrıcalığından tamamen vazgeçmeye ve bu konulardaki dilekçelerin soruşturmalarını, ulusun güvenini kazanmak ve korumak için şüpheden yeterince uzak olan tek mahkemeye, yüksek mahkemelerin yargıçlarına sunmaya ikna etti.

Kamuoyunun dikkatinin son zamanlarda temsile yönelmesi ve halkın seçimlerin saflığına, herkesin özgürlüğünün bağlı olduğu ilke olarak göstermeye başladığı ilginin, Meclis'i, alışkanlık haline gelmiş ve kökleşmiş yolsuzluk nedeniyle bir seçmen kitlesini cezalandırma gibi tamamen yeni, ancak en gerekli emsali oluşturmaya yöneltmede bir payı olduğunu varsayarsak, muhtemelen o günkü Avam Kamarası'na haksızlık etmiş olmayız. Bay Grenville'in eyleminin ilk meyveleri olarak adlandırılabilir. Bu yasanın çıkarıldığı yılın sonunda, bir seçme komitesi, New Shoreham ilçesi için haksız bir getiriden şikayet eden bir dilekçenin değerini yargılamak üzere toplanmıştı. Ve raporu, henüz tespit edilememiş birçok ilçede yaygın olanın sadece bir örneği olduğu korkulacak çok fazla neden olan organize bir yolsuzluk sistemini gün ışığına çıkardı. Suçlanan birçok kişinin kanıtları ve itirafları üzerine kurulu olan rapordan, New Shoreham'da uzun zamandır Hristiyan Kulübü adında bir topluluk olduğu anlaşılıyordu. Bu topluluk, açıkça kabul ettikleri gibi, her seçimde getirdikleri adaylardan mümkün olduğunca fazla para almak amacıyla kurulmuştu. Kulüp üyeleri, kulübün sırlarını ifşa etmemek ve çoğunluğa bağlı kalmak için 500 sterlinlik bir yemin ve kefaletle bağlıydı. Her seçimde, kulüp tarafından adaylarla mümkün olduğunca fazla para almak için beş kişilik bir komite atanıyordu. Ve bu sisteme uygun olarak, ilçe üyelerinden Sir Stephen Cornish'in ölümü üzerine beş aday boş pozisyonu doldurmak için teklifte bulunduğunda, bu beş kişilik komite hepsiyle müzakerelere başladı. Rakip alıcıların teklifleri yeterince cömertti. Biri (General Smith) tüm kulübü 3000 £'ya toptan satın almayı teklif etti ve buna kasabada 600 tonluk nakliye yapma vaadini de ekledi. İkincisi (Bay Rumbold) her özgür adama 35 £ vermeye istekliydi; ve teklifi komite tarafından kabul edildi, ancak komite ona Hristiyan Kulübü üyesi olmayan hiçbir özgür adamın paraya hak kazanmadığı konusunda uyardı. Harcamalarının bu şekilde sınırlandırılmasını isteyerek kabul etti ve hem kendisi hem de kulüp meseleyi çözülmüş olarak gördü. Kulübe üye olan her özgür adama öngörülen rüşvetini verdi ve oylama gününde lehine seksen yedi oy verdiler, tüm seçim bölgesi 150'nin altındaydı. General, 3000 £'sinin reddedildiğini görünce oylamaya gitmedi; ancak Bay Purling ve Bay James yaptı, ikincisi sadece dört oy,
ilki sadece otuz yedi oy aldı. Bay Purling'in ne rüşvet verdiği asla açıklanmadı; ancak bir şekilde veya başka bir şekilde kendisini seçim görevlisi Bay Roberts'a
en kabul edilebilir aday haline getirmeyi başarmıştı. Roberts kendisi Hristiyan Kulübü'nün bir üyesiydi, ancak onunla
tartışmıştı ve seçim günü, Rumbold'un seçmenleri geldiğinde, her birine rüşvete karşı yemin ettirdi. Bunu tereddüt etmeden kabul ettiler; ancak o, yetmiş altısını diskalifiye ilan etmeyi ve oylarını reddetmeyi kendi üzerine aldı;
ve böylece Bay Rumbold'un seçmenlerini on bire düşürdükten sonra, Bay Purling'i usulüne uygun olarak seçilmiş olarak iade etti.

Bay Rumbold, doğal olarak, böyle bir iadeye karşı dilekçe verdi; Bay Roberts, kendisine karşı iddia edilen gerçekleri kabul ettiğinde, ancak avukatının tavsiyesi doğrultusunda hareket ettiğini, avukatın kendisine teklif edilebilecek herhangi bir oyu kabul edip etmemenin kendi takdirine bağlı olduğunu ve "kendi zihninde yasadışı olduğunu" düşündüğü herhangi bir oyu yasal olarak reddedebileceğini söylediğini iddia ettiğinde, bu, seçim kampanyaları uygulamalarında her çeyrekte hakim olan gevşekliğin çarpıcı bir kanıtıdır, Meclis, büyük ölçüde, onun gerekçesini veya mazeretini geçerli olarak kabul etti. Garip bir hoşgörüyle, ona dürüst bir niyet için kredi verdiler ve Başkan tarafından uyarılmasını emretmekle yetindiler. Ancak rüşvet alan özgür insanların ve genel olarak ilçenin durumu, herhangi bir tarafça gizlenemeyecek kadar iğrençti. Herkes, ilçenin tedavi edilemez şekilde yozlaşmış ve ağır cezayı hak eden bir yer olarak görülmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Başsavcıya, yönetim komitesinin beş üyesini "yasadışı ve yozlaşmış bir komplo" nedeniyle kovuşturması emredildi; ve rüşvet aldıkları kanıtlanmış seksen bir özgür insanı oy kullanma hakkından mahrum etmek ve sonsuza dek herhangi bir seçimde oy kullanamayacaklarını ilan etmek ve ilçenin kendisini cezalandırmak için bir yasa tasarısı getirildi; bu, New Shoreham'ın bulunduğu Sussex bölgesi olan Bramber'daki tecavüzde tüm özgür toprak sahiplerine gelecekteki seçimlerde oy kullanma hakkının genişletilmesiyle, ilçenin kendisini kıyaslamada önemsiz hale getiren bir düzenlemeydi. Bay Fox, işlenen suçun olağan mahkemeler tarafından yeterince cezalandırılabileceği gerekçesiyle yasa tasarısına karşı çıktı. Ancak direnmesinde tek başınaydı; yasa tasarısı kabul edildi ve yararlı bir emsal oluşturuldu; New Shoreham'a verilen ceza, uzun yıllar boyunca benzer uygulamaların geçerli olduğu tüm ilçeler için en uygun ceza olarak kabul edildi. Ve eğer yolsuzluk daha küçük ilçelerle sınırlı olsaydı, bu böyle düşünülmeye devam edebilirdi; ancak birçok büyük kasabada yolsuzluğun eşit derecede yaygın ve köklü olduğu konusunda şüphe yoktu, aynı zamanda birçok ilçede bir yarışmanın maliyetinin herhangi bir meşru harcama nedenleriyle açıklanamayacak kadar büyük olduğu da vardı. Ve sonuç olarak, zaman geçtikçe daha sert önlemlerin gerekli olduğu düşünüldü. Bazı ilçeler seçim hakkından tamamen mahrum bırakıldı; nüfusları veya seçim bölgeleri kalıcı olarak oy kullanma haklarının ellerinden alınmasını tavsiye edemeyecek kadar kalabalık olan diğerlerinde, kararname bir süreliğine askıya alındı, böylece askıya alınması hem bir ceza hem de bir uyarı olarak hizmet edebilirdi; bu uygulama hala sıklıkla benimsenmektedir. Ancak, doğrudan mevzuatla başarılması umutsuz görünen şey, büyük ölçüde 1832 Reform Yasası'nın dolaylı işleyişiyle gerçekleştirilene kadar, ilçelerdeki kötülükle başa çıkmak için hiçbir plan tasarlanamadı. Bundan sonra tek bir günde sonuçlanan bir seçimin süresinin kısaltılması ve oy kullanma yerlerinin çoğaltılması, oy kullanma süresinin sonuna kadar farklı adayların ilerlemesini tespit etmeyi imkansız hale getirdi, hem adayın rüşvet verme isteğini hem de seçmen tarafından oyunun değerini artırma fırsatını azaltmada kaçınılmaz ve çok yararlı bir etkiye sahip hükümlerdi. Gazetelerin siyasi eğitimi yaygınlaştırarak ve siyasi tartışmaları teşvik ederek muazzam bir şekilde artması, belki de aynı yönde daha da büyük bir etkiye sahip olmuştur. Ve rüşvet, oy hakkının kullanılmasının önemini, kendilerine sağlayabileceği kişisel avantajdan daha yüksek bir testle tahmin edemeyecek kadar cahil seçmenlere yöneltilebileceğinden, seçim yolsuzluğunun tamamen ortadan kaldırılmasının tek yolu, eğitimin daha yoksul sınıflar arasında genel olarak yaygınlaşması ve giderek iyileşen ve gelişen zekalarıdır.

Notlar:

[Dipnot 1: "Anayasal Tarih", cilt iii., s. 380; ed. 3, 1832.
İlk basım 1827'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Grampound. Yolsuz seçmenler 1771'de New Shoreham'da oy kullanma hakkından mahrum bırakılmıştı ve Cricklade ilçesinin oy hakkı 1782'de bitişikteki yüzlere devredilmişti.]

[Dipnot 3: Parlamento 19 Mart'ta feshedildi. Lord Bute, 25 Mart'ta Lord Holdernesse'in yerine geçti.]

[Dipnot 4: Lord Bute'un meslektaşlarının büyük bir kısmı aslında
görevlerini korudular. Lord Egremont ve Lord Halifax Dışişleri
Sekreterleri olmaya devam etti; Lord Henley (sonradan Lord Northington) Büyük Mührü korudu; Lord North ve Sir John Turner Hazine Lordları olarak kaldılar; ve Bay Yorke ve Sir Fletcher Norton hala Başsavcı ve Başsavcıydı.]

[Dipnot 5: Parlamento 19 Nisan'da tatil edildi ve _The North Briton_
(No. 45) 23 Nisan'da yayımlandı.]

[Dipnot 6: Prens Consort'un bir mektubu, bakanlık sorumluluğu ilkesini o kadar dikkat çekici bir algı netliğiyle
ve açıklama netliğiyle
inceliyor ki, bunu uzun uzun alıntılamaktan
mazur görülebiliriz: "Danışmanlarının sorumluluğunun hükümdarın onurunu ve önemini zedelediği fikri tamamen bir hatadır. Burada bakanlık sorumluluğu yasası yok, bunun basit nedeni yazılı bir anayasamızın olmamasıdır; ancak bu sorumluluk, tacın ve hükümdarın onurundan mantıksal bir
zorunluluk olarak kaynaklanır. 'Kral
hiçbir yanlış yapamaz,' der yasal aksiyom ve bundan şu sonuç çıkar:
birisi, eğer bunlar yasaya aykırıysa veya zararlıysa, onun tedbirlerinden sorumlu olmalıdır ülkenin refahına. Buradaki bakanlar bakanlar olarak sorumlu değillerdir, yani memurlar olarak (bu nedenle taca karşı sorumludurlar) ancak Parlamento'ya ve halka veya ülkeye karşı 'tacın danışmanları' olarak sorumludurlar. Bunlardan herhangi biri taca tavsiyede bulunabilir ve bunu yapan kişi verdiği tavsiyeden dolayı ülkeye karşı sorumludur. Bakanların Parlamento'ya karşı sözde hesap verebilirliği soyut bir sorumluluk ilkesinden değil, yasama ve vergilerin oylanması için Parlamento'nun onayını alma ve bu amaç için olmazsa olmaz olan güvenini sağlama gibi pratik zorunluluktan kaynaklanır. Uygulamada, bakanlar, Parlamento ile birlikte yaptıkları yasaları yönetme biçimleri ve belirli amaçlar için oylanan paraları harcama biçimleri konusunda hesap vermekle yükümlüdürler. Açıklamalar sunmak, işlemlerini haklı çıkarmak, makul endişeleri gidermek zorundadırlar ve 'Görevli tebaa olarak, egemene itaat ettik' cevabı kabul edilmeyecektir. 'İnancınıza göre mi hareket ettiniz, yoksa etmediniz mi?' sorusudur. 'Eğer hareket etmediyseniz, o zaman siz, rahat yerlerinizi korumak veya egemenin gözüne girmek için yanlış veya adaletsiz olduğunu düşündüğünüz şeyleri öğütleyen ve yapan, tacın memurlarısınız.' Ve durum böyle olunca, Parlamento onlara olan güvenini geri çeker. Egemenlerin çok korktuğu o bakanlık gücü de burada yatar. 'Hükümdarın istediği şeyi yapmayacağız, çünkü bundan sorumlu olamayız' diyebilirler. Fakat bir hükümdar burada neden korkulacak bir şey görsün ki? Ona göre, bu aslında en iyi güvencedir. Gerçekten sadık bir hizmetkar, efendisi istese bile, cevap vermeye hazır olmadığı hiçbir şeyi yapmamalıdır. Bu pratik sorumluluk hükümdar için en büyük avantajdır. Hizmetin esasını itaat değil, bağımsızlık yapın ve bakanı ruhunu hükümdara karşı özgür tutmaya zorlayın, tavsiyelerini yüceltin, onu sadık ve vatansever yapın, zaman hizmetçileri, bir hükümdarın aşırı istek ve emirlerinin itaatkar araçları, onu yıkıma götürebilir ve çoğu zaman götürmüştür. "Ancak sorumluluk yasasına geri dönmek. Bu aslında yasanın kendisi için bir güvence olmamalıdır. Bu nedenle, yasanın hüküm sürdüğü ve bunun başka türlü olabileceğinin hiç kimsenin aklına gelmeyeceği bu ülkede gereksizdir. Ancak Kıta'da bu en büyük öneme sahiptir; çünkü hükümetin egemen ve tebaa arasındaki bir üstünlük ve tabiiyet ilişkisinin bir sonucu olduğu ve bu ilişkiye özgü fikirlerle eğitilmiş hizmetkarın egemenin yasasına uyması gerektiğini bilmediği yerde, böyle bir yasanın varlığı onu yasayı ihlal etmesi ve böylece bir suçtan suçlu bulunması durumunda, 'Egemen böyle emretti, ben sadece itaat ettim' ifadesinde elinin altında hazır bulunan mazeretten mahrum eder; oysa hizmetkarlarının bir suçtan suçlu olmaları durumunda, onu bu suçun yüküyle yükleyemeyecekleri egemen için bir koruma olacaktır."--_Prensin Hayatı Consort_, v., 262.]

[Dipnot 7: "Lord Şansölyelerinin Hayatları," c. cxliii.]

[Dipnot 8: Gerçekten de, Lord Campbell'ın bu şekilde ifade ettiği görüş, daha önce Lord Northington'ın hayatında dile getirdiği görüşle açıkça çelişmektedir; burada Lordlar Kamarası'nı "genel arama emirlerini yasadışı ilan eden ve bu sorunun Ortak Hukuk Mahkemeleri tarafından karara bağlanmasına izin veren" yasa tasarısını çok uygun bir şekilde reddettiği için övmüştür.]

[Dipnot 9: Bay Grenville'in daha sonraki bir dönemde yaptığı bir konuşmadan (3 Şubat 1769, "Parlamento Tarihi," xvi., 548), bu genel arama emrini imzalayan Dışişleri Bakanlarının bunu kendi yargılarına aykırı olarak yaptıkları anlaşılmaktadır. "Wilkes'in adının tutuklama emrine eklenmesini tekrar tekrar önerdiler, ancak ofisin avukatları ve katipleri tarafından reddedildiler, çünkü uzun süredir yerleşik emsallerden ve yargılama sürecinden ayrılamayacakları konusunda ısrar ettiler."
Ve bu tartışmalardan birinde, Bay Pitt, Grenville'in bu özel emrin çıkarılmasını sağlamadaki davranışını büyük bir
şiddetle kınarken, kendi tutarsızlığını garip bir şekilde itiraf etmeye zorlandı, çünkü Dışişleri Bakanı iken, tam olarak benzer biçimde birden fazla genel emir çıkardığını kabul etmek zorunda kalmıştı.]

[Dipnot 10: Söylemesi garip, Wilkes'in "Kadın Üzerine Deneme"nin yazarı olduğu kesin olarak görünmüyor. "Horace Walpole sonunda yazarın Bay Thomas Potter olduğunu öğrendi veya öğrendiğine inandı. (Bkz. Walpole'un "George III.", i., 310; ve Cunningham'ın "Yazışmaları Üzerine Not", iv., 126.)]

[Dipnot 11: Bunlar kararın sözleridir.--_Parlamentary
History_, xvi., 537. Ancak üç iftiranın ne olduğu görünmüyor.
"Kadın Üzerine Deneme" bunlardan biriydi, "Veni Creator"ın parafrazi ikinciydi; bu karakterde üçüncü birinden bahsedilmiyor.]

[Dipnot 12: Son karar Bay Hallam tarafından onaylandı. "Birkaç emsal, anayasa hukukunun tüm anlaşmazlıklarını belirleyecek olsaydı, günlüklerden Meclis'in etkisizleştirme yetkisini
üstlendiği yeterince açıktı. Ancak böyle bir yetki son derece tehlikeli ve herhangi bir iyi amaç için gereksiz olduğundan ve tüm yasal kurallara göre, böylesine olağanüstü bir güç ancak gösterilebilen bir tür reçeteyle desteklenebileceğinden, büyük heyecan zamanlarında verilen oyları kınayan Avam Kamarası'nın nihai kararı, ilkelerle çok daha uyumlu görünüyor."--_Constitutional
History_, iii., 357.]

[Dipnot 13: Adolphus, "History of England", i., 484.]

[Dipnot 14: Gazetelerin bu dönemde kendilerine izin verdiği ruhsat hakkında bir fikir, bunlardan birinin Weymouth Milletvekili ve Hazine Komiseri Bay Jeremiah Dyson'ın bir konuşmasını sunma biçiminden türetilebilir: "Krallığın d----n'i Jeremiah Weymouth, şöyle konuştu." Ve bu da Muhalefetin (çünkü mesele bir parti meselesi haline getirilmişti) Albay Barre'nin "Bu krallığın lordu Jeremiah Weymouth, bu Meclis'in üyesi değildir." kararını desteklemesinde Meclis'in onuruna karşı itibarsız bir ilgisizlikten
aklanmasının zor olduğu. Bakanlar tarafından daha önceki soru önergesi 120 ila 38.--_Parlamento Tarihi_, xvii., 78. Ve tam tersi türden bir örnek, en saygın yayınların Parlamento'nun işlemlerini anlatmaya alışkın olduğu ihtiyatlı yol, Wilkes davasının işlemlerinin 1770'teki "Yıllık Sicil"de verilen hesabından elde edilebilir - muhtemelen Burke tarafından hazırlanmıştır - Lord Camden'dan yalnızca "büyük bir hukuk lordu" olarak bahsedilmiştir; Lord Chatham "Lord C----m" olarak; Lord Rockingham "son zamanlarda kamu işlerinin başında bulunan asil bir Marki" olarak; Kral "K----" olarak; Parlamento "P.;" ve Avam Kamarası "H. of C." olarak -_Annual Register_, 1770, s. 59-67.]

[Dipnot 15: Birden fazla kez Şehirde ve Parlamento Binaları'na bitişik sokaklarda isyandan farksız
olan karışıklıklar olmuştu. Bir gün kalabalık, baş bakanların kuklalarını sergiledi ve onları asıp başlarını kestikten sonra büyük bir gürültüyle ateşe attılar. Başka bir gün Bay Charles
Fox (henüz ateşli bir Muhafazakar) Meclis'e Saray Bahçesindeki kalabalığın kendisine hakaret ettiğini, arabasının camlarını kırdığını ve
portakal, taş vb. ile
vurduğunu şikayet etti.--_Parlamento Tarihi_, xvii.,
163.]

BÖLÜM II.

Naiplik Yasası.--1766 Bakanlığı Tahıla Ambargo Koydu.--Bir Tazminat Yasası
Geçti.--Taç Mülkü ile ilgili _Nullum Tempus_ Yasası; Kilise Mülküne Genişletilmesi
İstendi, Ancak Girişim
Başarısız Oldu.--Kraliyet Evlilik Yasası.--Lordlar, Tahıla İhracat Vergileri vb.

getiren bir Yasa Tasarısını değiştirdi.

Wilkes'in kovuşturulması, Bay Grenville'in yönetiminin hem Parlamentoyu hem de halkı heyecanlandıran tek eylemi değildi. 1764'te
Kral ciddi bir hastalığa yakalandı ve Galler Prensi henüz iki yaşında bir bebek olduğu için, tahtın varis henüz küçükken boşalması durumunda bir Naiplik
düzenlemesi yapmak açıkça gerekliydi. Benzer bir zorunluluk, önceki
saltanatta, şimdiki Kral'ın babasının ölümü üzerine ortaya çıkmıştı ve buna göre Bay tarafından bir yasa tasarısı sunulmuştu. Günümüz bakanı olan Pelham, tahtın doğrudan varisi olan çocuğun reşit olmadığı dönemde hüküm süren hükümdarın ölmesi durumunda hem kendisinin hem de krallığın Naipliğini annesi Galler Prensesi Dowager'a verdi; ancak, bu sonuncu sıfatla, yalnızca kayınbiraderi Cumberland Dükü ve dokuz baş devlet görevlisinden oluşan bir konseyin tavsiyesiyle hareket edecekti. Kral veya Dük, Dük'ün kendisine kontrolsüz bir Naiplik verecek farklı bir düzenlemeyi tercih edeceklerini gizlemiyordu; ancak yasa tasarısı her iki Meclis'te de büyük çoğunlukla kabul edildi ve bazı açılardan şimdi öne sürülecek olana bir model olarak hizmet etti; fark, Naip'in açıkça
adının geçmemesiydi. Kraliyet konuşmasının sözlerini aktarmak gerekirse, Kral "iki Meclisin değerlendirmesine, mevcut koşullar altında, zaman zaman, kendi imza kılavuzuyla yazılı bir belgeyle, Kraliçe'yi veya genellikle Büyük Britanya'da ikamet eden kraliyet ailesinin herhangi bir üyesini, halefinin şahsının koruyucusu ve bu krallıkların Naibi olarak atama yetkisinin kendisine verilmesinin uygun olup olmayacağını önerdi; bu halef on sekiz yaşına gelene kadar, merhum Kral'ın on dördüncü yılında benzer bir olayda çıkarılan bir yasada belirtilen ve yer alan kısıtlamalara ve düzenlemelere tabidir; böylece atanan Naip, onurları ve görevleri nedeniyle, bu yasayla kurulan konseyin üyeleri olan çeşitli kişilerden ve Parlamento'nun onun adaylığına bırakmayı uygun gördüğü kişilerden oluşan bir konsey tarafından desteklenecektir." Majestelerinin istediği böyle bir gücün anayasanın ilkeleriyle tam olarak uyumlu olup olmadığı şüpheli olabilir. Parlamento, aslında VIII. Henry'ye bir dizi halef atama yetkisi vermişti; ancak daha sonra vasiyetle yaptığı atama, yakın torunlarının başarısızlığı üzerine, kendisinin vefat ettiği ablasının temsilcisi, tercihi kendisine verdiği küçük kız kardeşinin torunları hariç tutularak tahta oturtulduğunda, sonunda geçersiz kılındı. Fransa'da, son iki kral, XIII. ve XIV. Louis, ölüm döşeğindeyken, tahtın varisi her durumda küçük olduğu için gerekli olacak Naiplik düzenlemelerini yapma hakkını üstlenmişti; ancak her durumda yaptıkları düzenlemeler göz ardı edildi. Ancak, mevcut durumda bakan (Kralın konuşmasını çerçevelediği kabul edilmelidir) ve Parlamento, Naiplik adaylığının Kral'ın kendisine verilmesi konusunda anlaştılar;[16] ve yasa tasarısı, Başbakanın huysuzluğunun ve kötü yönetiminin garip bir şekilde sergilenmesi olmasaydı neredeyse hiç fark edilmeden geçebilirdi.
Bay Grenville her zaman nezaketsiz ve diktatörce davranıyordu, hatta Kral'a karşı bile; ayrıca şüpheli bir mizaca sahipti; ve genel olarak terfisini Lord Bute'un tavsiyesi üzerine aldığına inanılsa da[17] selefine karşı aşırı kıskançtı. Kral'ın hala Lord Bute'un etkisi altında olduğuna inandığını iddia etti ve muhtemelen de inanıyordu
(aslında, bakanın Hazine'den ayrılmasından beri hiç tanışmamışlardı), Lord Bute'un hala Galler Prensesi ile skandalın daha önce bildirdiği kadar yakın bir bağlantısı olduğunu ve
George III.'ün, ikisinin birleşmiş etkisinin baskısı altında, karısı yerine annesini gelecekteki Naip olarak adlandırmaya ikna edileceğini söyledi. Ve bu gülünç ve tamamen asılsız korkudan o kadar etkilenmişti ki, kraliyet tavsiyesini yürürlüğe koyacak yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na sunulduğunda, arkadaşlarından birini "kraliyet ailesi" genel terimine kimlerin dahil olduğu sorusunu gündeme getirmeye teşvik etti ve Lord Halifax, Dışişleri Bakanı olarak, bunun "sadece tahtın varis sırasına göre olanlar" anlamına geldiğini söyleyerek yanıtladı. Böyle bir tanım, Kraliçe'yi Prenses Dul kadar etkili bir şekilde dışlayacaktı; ve Bay Grenville, akranların bu görüşü kabul etmekte isteksiz olduğunu gördüğünde (ki aslında kendi Lord Şansölyesi de savunulamaz olduğunu ilan etti), ardından meslektaşlarından bir diğerini Kral'a annesinin o kadar sevilmediğini, Lordlar yasa tasarısını onu adaylık için uygun hale getirecek bir biçimde geçirse bile Avam Kamarası'nın onu ismen dışlayan bir madde getireceğini bildirmeleri için gönderdi. Büyük bir isteksizlikle ve söylendiğine göre gözyaşlarıyla da olsa, George III. yasa tasarısının onu dışlayacak şekilde
olarak hazırlanmasına razı oldu ve Lordlar Kamarası'ndan bu şekilde geçti. Ancak Avam Kamarası'na ulaştığında, Muhalefet liderlerinin Bute'tan çok nefret
ettiği, Grenville'den daha çok nefret ettiği görüldü.
Kralın hoşuna giderse,
Naip olarak aday gösterebileceği
kraliyet ailesinin üyelerinden biri olarak Prenses Dowager'ın isminin eklenmesini önerdiler.
Grenville bile, kraliyet efendisinin kraliyet annesini alenen aşağılama cesaretini gösteremedi; Prenses'in ismi, Kral'ın Naip'i seçme yetkisine sahip olduğu kişilerin listesine oybirliğiyle eklendi ve değişiklik Lordlar Kamarası tarafından memnuniyetle kabul edildi.[18]

Ancak, iki Meclisin bu konuda fikir birliğine varmasına rağmen, muhtemelen, Kral'a, tasarıda Naipliği emanet etmek istediği kişinin adının belirtilmesi için bir ricada bulunulması önerilen değişikliğin yazarlarının, ismin çıkarılmasından memnun olanlardan daha çok anayasa ruhuna uygun hareket ettikleri düşünülecektir; Gerçekten de, mevcut yüzyılın devlet adamlarının, böylesine önemli bir düzenlemenin, hükümdarın tek başına değil, Parlamento Meclisleri tarafından, hükümdarla birlikte yapılması gerektiği konusunda hemfikir olmaları, hüküm süren hükümdarın, mirasçısı küçükken ölmesi durumunda bir Naiplik sağlamak için atılan adımlarla, son ve mevcut hükümdarlıkta, ikinci yasa tasarısı (1840 tarihli) bu konuda daha büyük yetkiye sahip olduğundan, Başbakan Lord Melbourne, Muhalefet lideri olarak Wellington Dükü'nün onayını önceden almadan bunu önermemiştir. Lord Rockingham'ın yönetimini, Bay Grenville tarafından Kuzey Amerika Kolonilerimizin vergilendirilmesini daha önce geçtiğimiz gibi, bir an için geçiyoruz, çünkü bu konuyla ilgili tüm işlemleri, farklı yönetimlerin bu Kolonilere yönelik politikalarından kaynaklanan sorunların iç savaşın
çıkmasıyla
doğan noktaya geldiği zamana geldiğimizde bir arada ele almak daha uygun olacaktır. Bay Grenville'in yerini alan Lord Rockingham'ın bakanlığı, iyi bilindiği gibi, çok kısa bir süre var oldu ve
Paskalya Mührü görevini Chatham Kontluğu ile birlikte kendisine ayıran Bay Pitt tarafından çok
tuhaf bir şekilde oluşturulmuş kabineyle değiştirildi; Grafton Dükü Hazine'nin nominal başkanıydı, ancak
işlerin yönetimi tamamen yeni Kont'un elindeydi, ta ki sağlığının bozulması onu kamu hayatından geçici olarak emekli olmaya zorlayana kadar. Lord Chatham, Bay Grenville'in kayınbiraderiydi ve ara sıra sergilediği küstahlık ve keyfi tavırlarıyla ona biraz benziyordu; ve yönetiminin ilk icraatlarından biri, Lordlar Kamarası'nda bu konuda kullandığı dille birleştiğinde, karakterinin bu tarafını çok belirgin bir şekilde ortaya koyuyordu. 1766 yazı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında alışılmadık derecede yağışlı ve soğuk olmuştu ve sonuç olarak hasat o kadar yetersizdi ki, genel bir kıtlık endişesine neden olmuştu ve mahsulün azlığı nedeniyle yüksek fiyatların, pazara gelen tüm tahılı satın alıp depolayan ve sadece yurtiçinde değil yurtdışında da tüketicinin ihtiyaçlarından fahiş bir kar elde etme amacıyla bazı başlıca tahıl tüccarlarının bencil açgözlülüğü tarafından yapay olarak yükseltildiğine dair söylentiler yayılmıştı. Kendilerini kıtlıkla tehdit ettiklerine inanan daha fakir sınıflar, bazı yerlerde tahılın depolandığı ambarlara saldırarak ve hem ambarları hem de sahiplerini yıkımla tehdit ederek isyankar kalabalıklar halinde ayaklandılar. Bakanlık ilk olarak, Orta Çağ'ın dili ve ruhuyla çerçevelenmiş, "önleyiciler ve 
geri ödeme yapanlar" aleyhine bir bildiri yayınlayarak hoşnutsuzluğu bastırmaya çalıştı; ve,
bu güveni yeniden sağlamak için etkisiz kaldığında,
Konsey'de her türlü tahılın ihracatını kesinlikle yasaklayan ve
bu tür bir kargoyla yüklü olabilecek herhangi bir İngiliz limanında bulunan herhangi bir geminin alıkonulmasına yetki veren bir Emir yayınladılar. Bizim yıllıklarımızda, barış zamanında herhangi bir ticaret
maddesine böyle bir ambargonun konulduğuna dair hiçbir örnek bulunmuyordu; ancak kriz zordu, krallığın huzuruna yönelik tehlike büyük ve inkar edilemezdi, anında harekete geçme zorunluluğu acil görünüyordu ve muhtemelen çok az kişi Lord Chatham'ın ambargonun "Parlamento tatildeyken, zorunluluk nedeniyle haklı gösterilebilecek bir güç eylemi" olduğu iddiasına itiraz etmeye meyilli olurdu, bakanlık derhal Parlamento'yu bir araya toplayıp tedbiri bir tazminat yasasıyla onaylaması için çağırsaydı. Ancak Lord Chatham her zaman meseleleri yüksek bir elle yürütme eğilimindeydi ve Şansölye (Lord Northington) tarafından ileri sürülen "tedbirin kesinlikle yasal olduğu ve hiçbir tazminatın gerekli olmadığı" görüşünü isteyerek benimsedi. Lord Northington'ın konuyla ilgili dili
Lord Campbell'ın "yaş ve deneyimle daha da kötüleşmiş gibi görünen karakteristik pervasızlığını ve pervasızlığını sergilediği" şeklinde tanımladığı[19] ve kınama çok sert görünmüyor, çünkü o şu anda "tacın, parlamentonun olumlu bir eylemine karşı bile müdahale etme hakkına sahip olduğunu ve gerekliliğin kanıtının yasal bir gerekçeye eşdeğer olduğunu" ileri sürecek kadar ileri gitti." Ancak, dili ne kadar düşüncesizce olursa olsun, Lord Chatham bunu benimsedi ve Parlamento'yu belirlenen zamandan önce toplamayı reddedecek kadar ileri gitti, ancak Meclisler toplandığında, Dışişleri Bakanı olarak General Conway'in Avam Kamarası'na bir tazminat tasarısı sunmasına izin verdi. Bu Meclis'te hararetle karşı çıkıldı, kısmen de olsa, ambargo gibi bir önlem gerekli olsaydı, Konsey Kararnamesi yayınlanmadan önce Parlamento'nun toplanmasının kolay olacağı gerekçesiyle (aslında, önleyicilere ve geri ödeme yapanlara karşı bildiri, Parlamento daha fazla ertelenmese bile bir hafta içinde toplanacağı 10 Eylül'de yayınlanmıştı). Ancak aynı gün, Parlamento 16 Eylül'den 11 Kasım'a kadar daha fazla ertelendi[20] ve Konsey Kararnamesi ancak bu ertelemeden sonra, 24 Eylül'de yayınlandı. Lordlar Kamarası'nda ambargonun, tüm koşullar altında, sadece arzu edilir değil, aynı zamanda "vazgeçilmez bir şekilde" gerekli olduğu kabul edilmiş görünüyor. "[21] Fakat o Meclis'teki Muhalefet, büyük bir avukat (Başyargıç Lord Mansfield) tarafından yönetiliyordu ve tüm davaya daha geniş bir açıdan baktı; ve Parlamento'nun uzun süreli ertelenmesini, acil durumla başa çıkmanın kraliyet gücünün müdahalesi dışında bir yolu kalmadığı yönünde suçlu bir şekilde uyarıldığı için kınadıktan sonra, argümanlarının ana ağırlığını herhangi bir dağıtım gücünün varlığına dair doktrine karşı yöneltti. Son Konsey Kararnamesi'nin ancak "Kral'ın, parlamentonun herhangi bir eyleminin ve varsa her birinin, Özel Konsey'in tavsiyesiyle, Majesteleri'nin halkın acil güvenliği için gerekli gördüğünde yürütmeyi ve etkisini askıya alabileceği" genel önermesiyle haklı çıkarılabileceği ileri sürüldü. Ve bu önerme, "sadece en kanunsuz ve kötü bir şekilde halkın haklarının ihlali" olan Devrim ilkeleriyle tamamen tutarsız olduğu için kınandı. Taç," eğer böyle bir
dağıtım yetkisi gerçekten de hükümdarın yasal ayrıcalıklarından biri olsaydı. Birden fazla örnekte yetkilere atıfta bulunuldu,
ve özellikle Charles I. tarafından talep edilen ve kullanılan gemi parası durumunda; ve "dağıtım ve askıya alma yetkisinin ve Parlamento'nun onayı olmadan para toplama yetkisinin kesinlikle aynı olduğu ve aynı zeminde durduğu doğrulandı. İkiz olarak doğdular; birlikte yaşadılar ve Devrim'de birlikte aynı mezara gömüldüler, her türlü diriliş yetkisinin ötesinde." Hatta, dağıtım veya askıya alma yetkisinin, Parlamento oyu olmadan para toplama yetkisinden daha tehlikeli olduğu, çünkü bu yetkinin, içerdiği birçok konu olduğu için, en fazla zararı ve en büyük hızı verebilecek bir yetki olduğu ileri sürüldü. Bu, daha önceki günlerde anlaşıldığı şekliyle ayrıcalık putperestlerinin, yani mutlak ve keyfi gücün, _bir Deo Rex, bir Rege Lex_ ilkelerine bir dönüş olurdu. Daha da ileri gidilerek, Parlamento dağıldığı anda Kral'ın yerinde durduğu ve eylemlerin devamının onun eline verildiği söylenmediği sürece, yasa yapamayacağı gibi, her iki eylemin de aynı gücü gerektirdiği için, yasayı da askıya alamayacağı savunuldu. Yasa Kral'ın üstündedir ve taç da, tebaa da, Parlamento'nun oturumunda olduğu kadar tatil sırasında da yasaya bağlıdır; ve bu nedenle anayasanın bilgeliği
tacın pozitif bir yasa üzerindeki her türlü takdir yetkisini dışlamış ve
Parlamento'yu kraliyet ayrıcalığından kurtarmış, askıya alma yetkisini, geçici bir iptalin başka bir adı olan, yasama yetkisinin bulunduğu yerde, yani
bu hükümetin tek yüce otoritesini oluşturan Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nda ikamet etmeye bırakmıştır.
Önceki zamanlarda farklı bakanlıkların yasayı kendi ellerine almaktan kaçındıklarını kanıtlamak için emsaller gösterilmiştir, tıpkı 1709'da ve tekrar 1756'da, her iki yıl da savaş yılları olmasına rağmen, benzer bir kıtlık endişesi olduğu gibi. Ve Haklar Bildirgesi, her türlü dağıtım yetkisinin kınandığı yasa olarak alıntılanmıştır, ancak II. James tarafından uygulandığı şekliyle, yalnızca ceza yasalarını dağıtmak ve cezaları affetmek için kullanılmıştır.

"Son olarak," dedi bir konuşmacı, belki de Lord Mansfield'ın kendisiydi, "o, Parlamento'nun haklarının söz konusu olduğu bir konuda aceleyle ayrıcalık lehine karar verecek ılımlı bir bakan değil,
şüpheli bir durumda bile, halkın bu ayrıcalığı ne ölçüde taşıyacağına dair keyfi bir deneyle bu ayrıcalığı taahhüt eden ihtiyatlı bir bakan da değil. Bunun tam tersi, bir bakanın hem tacın hem de halkın çıkarlarını gözeteceği yoldur. Tacın güvenliği, hem de tebaanın güvenliği, tiranlığa yol açabilecek her yolun kapatılmasını gerektirir. "[22]

Bu argümanlar galip geldi ve tazminat tasarısı, o zamanlar Burke tarafından yazılan "Yıllık Kayıt"ın sözleriyle "kamuoyunun çok
memnuniyetiyle" kabul edildi. Ve bu şekilde kabul edilmiş olması her iki tarafın da sağduyusuna layıktır. Böylece oluşturulan emsal, gerçekten de anayasal bir hükümetin düzgün çalışması için
vazgeçilmez bir ilkeye dayanıyor gibi görünüyor. Bizimki gibi
bu kadar geniş bir imparatorlukta, bazı çarelerin anında uygulanmasını gerektiren ani acil durumların zaman zaman ortaya çıkmaması neredeyse imkansızdır; ve Parlamento o sırada
toplanmıyorsa, bu tür
durumlar ancak taç bakanlarının, bir yasayı askıya alarak veya başka bir çareyle, kendi sorumlulukları altında, gerekli adımları atma cesaretine sahip olmaları durumunda, yeterli şekilde ele alınabilir, Parlamento'yu, derhal açıklamalarını almak üzere
toplanan, onların
işlemlerinin; ve Parlamentonun, eylemlerinin sağduyululuğunu değilse bile, her durumda, bunun yapıldığı iyi niyeti ve bunu dikte eden dürüst, vatansever niyeti tanıma konusundaki açık sözlülüğünde. Sorunun derhal Parlamentonun yargısına sunulması yükümlülüğünün kurulması, bakanlığın böyle bir gücü kötüye kullanmasına karşı yeterli bir güvence olduğu reddedilemez; ve
bu tür bir gücün o zamandan beri kullanıldığı durumlar, Parlamentonun böyle bir gücü kullanmasının onayıyla birlikte, sonraki Parlamentolar tarafından şu anda benimsenen yolun pratik bir onayı ve onayıdır.[23]

Ertesi yıl, bakanlığın pek de itibarlı olmayan bir işi,
taç'a ait olmuş tüm mülk sahipleri için büyük önem taşıyan bir yasanın yürürlüğe girmesine yol açtı. James
I.'in yirmi birinci yılında, mülklerinin mülkiyeti altmış yıl süren tüm taç topraklarının hibe sahiplerine güvenli bir kullanım hakkı veren bir yasa tasarısı kabul edildi.
Meclisler, bu yasanın tüm gelecekteki hibeleri ve tüm önceki hibeleri de kapsamasını istediler. Ancak James buna
rıza göstermeyi reddetti; ve Meclislere "dilenciler seçici olmamalı" diyerek, onları geriye dönük bir yasa ile yetinmeye zorladı.
Onun zamanından beri ve özellikle Charles II. ve William III. dönemlerinde, taç, topraklarını ve mülklerini favorilere bağışlamada önceki herhangi bir dönemden daha cömert ve vicdansızdı. Ve hiç kimse, William'ın Hollandalı takipçilerinin en açgözlüsü, İngiliz Portland hanedanının kurucusu Bentinck kadar savurganlığıyla bu kadar zengin olmamıştı. Kraliyet efendisinin lütfundan elde ettiği mülkler arasında Penrith Şerefine ait olan da vardı.
Daha sonraki yönetimler ailesinin itibarını ve önemini artırmıştı. Kontlukları bir Düklükle değiştirilmişti; ancak mevcut Dük, onu cezalandırmak için eski bir aileden gelen ve İngiltere'nin kuzeyinde büyük bir mülke sahip olan baronet Sir James Lowther'a, Inglewood ormanının ve Carlisle malikanesinin hibe edilmesi için taca başvurma fikrini önerdi. Bu araziler, o zamana kadar Portland tarafından Penrith Şerefine ait olarak tutulmuştu; ancak William III tarafından yapılan orijinal hibede açıkça belirtilmediği için, artık şerefe yalnızca yanlışlıkla dahil edildiği söyleniyordu. Portland'ın bu toprakların mülkiyetini yetmiş yıldan fazla bir süredir tartışmasız bir şekilde kullandığı reddedilmedi; ve eğer James'in kanunu sürekli bir uygulama olsaydı, onu bunlardan mahrum etmek imkansız olurdu. Ancak,
durum böyleyken, Hazine Lordları Sir James Lowther'ın başvurusunu gönüllü olarak dinlediler; hatta Dük'e, hakkının tesisi için güvendiğini iddia ettiği arazi ölçüm ofisindeki orijinal tapuyu ve diğer belgeleri inceleme izni bile vermediler; ve Sir James'e, ancak nominal olarak kabul edilebilecek bir
rant karşılığında, talep ettiği toprakları verdiler. İşlemin adaletsizliği o kadar barizdi ki, 1768'in başında Sir George Savile, James I.'in tüzüğünü sürekli hale getirerek böyle bir eylemin tekrarlanmasını önlemek için bir yasa tasarısı getirdi, böylece gelecekte altmış yıllık bir mülkiyet tartışılmaz ve iptal edilemez bir hak kazandıracaktı. Bakanlar buna büyük bir şiddetle karşı çıktılar, hatta Dük'ten söz konusu toprakların gelirlerinin yetmiş yıl boyunca elinde tuttuğu

toprakların geri ödenmesini talep etmemelerindeki ılımlılıklarından dolayı kendilerine bir miktar paye bile verdiler. Ancak durum o kadar kötüydü ki, Sir George Savile'i ancak bir yan rüzgar ve yetersiz bir çoğunlukla yenebildiler ve konuyla ilgili herhangi bir kararı bir sonraki oturuma erteleyen bir değişiklik önerdiler. Ancak Sir George cesaretini kaybetmedi;
1769'da büyük bir çoğunlukla kabul edildiğinde önerisini yeniledi ve
Kuzey Amerika'daki Kolonilere uygulanmasını genişleten ek bir madde ekledi; ve böylece, toprak hakları açısından, taç herhangi bir özel kişiyle aynı seviyeye getirildi ve bir mülk sahibinin bundan sonra başka bir tebaaya karşı bir mülkü elinde tutmasını sağlayan aynı mülkiyet süresi, aynı şekilde onu taç'a karşı tutmasını da sağladı. Böyle bir yasanın adaletinden daha az olmayan politikası, bir parti tartışmasının yarattığı
ateş geçer geçmez, onu her düşünen adama tavsiye etmek için düşünülebilirdi. Sadece,
egemen ve tebaayı, mülkiyete verilen
güvenlik açısından aynı zemine koymuştu. Ve bu nedenle,
1769 oylamasının her durumda konuyu çözdüğü düşünülebilirdi; çünkü bir özel kişi ile diğeri arasındaki ve egemen ile bir tebaa arasındaki yasanın evrensel bir
uygulamaya sahip olduğu kabul edilebilirdi. Ancak bakanlık,
son yasada böyle evrensel bir karakteri tanımaya garip bir şekilde isteksizdi ve
dini organların ve dini mülkün kendine özgü karakterinde, ilkenin dini bölümlerin
iddialarına uygulanabilirliğini reddederek, son yasanın gücünü zayıflatmak için bir bahane buldu. 1772'de Huntingdon'dan üyelerden biri olan Bay Henry Seymour, "krallığın tebaasını Kilise'nin uykuda olan iddialarına karşı sakinleştirmek" için bir yasa tasarısı olarak tanımladığı bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi; veya başka bir deyişle, Kilise'yi, 1769 yasasıyla tacın yerleştirildiği gibi, mülkiyetinden çıkan mülk konusunda aynı seviyeye getirmek için. Böyle bir yasa tasarısının, yalnızca mülklerini bir kaynaktan elde eden sahiplerin, onu başka bir kaynaktan elde edenlerden daha az güvende olmaması gerektiği genel ilkesine dayanarak değil, aynı zamanda, kilise organlarının zaman zaman güçlerini kullanmaları nedeniyle, "her durumda yasal hakkı ve adil unvanı güçlendiren ve güçlendiren mülkiyet süresinin, yalnızca bu durumda onları daha zayıf ve belirsiz hale getirdiği" gerekçesiyle, çok eski unvanların belgesel kanıtını bulmanın sıklıkla zorluğundan dolayı geçirilmesi gerektiğini ileri sürdü; ve bunun
hayali bir tehlike olmadığı, çünkü o sırada orada bulunan Meclis üyelerinden birinin
bir piskoposun bir mülke ilişkin iddiasını yeniden canlandırması nedeniyle yakın zamanda 120.000 £ kaybettiği,
beyefendinin ailesinin yüz yıldan fazla süredir rahatsız edilmeden
sahip olduğu. Ancak Kilise'nin savunması Bay tarafından üstlenildi. Lancaster Dükalığı Başsavcısı Skinner, taç söz konusu olduğunda, daha önce iddia ettiği ve 1769'da son verilen _nullum tempus_'un "güçlülerin elinde zayıfları ezmek için bir araç" olduğunu, Kilise'nin _nullum tempus'unun ise zayıfların güçlülere karşı bir savunması olduğunu, "laiklerin tecavüzüne karşı" en iyi, hatta tek güvencesi olduğunu savundu. "Parlamento Tarihi", Lord North'un uzun bir tartışma sırasında yasa tasarısının getirilmesine karşı çıktığını, "İskoçya'nın Lord-savcısı"nın da yasa tasarısının lehine bir gerekçe olarak, yasa tasarısına karşı oy kullanmasına rağmen, İskoçya'da benzer nitelikte bir yasanın kabul edildiğini ve tüm krallığın, din adamları ve laiklerin bundan en iyi şekilde yararlandığını" söylediğini kaydeder.[24] Burke, yasa tasarısının lehinde büyük bir güçle savunma yaptı ve bunu yaparken "Kilise'ye, onun onuruna, şerefine, ayrıcalıklarına veya mallarına karşı hiçbir şey kastetmediğini; hatta bunların hepsini genişletmek istediğini; ancak bu yasa tasarısının ondan kendisini iğrenç kılma gücünden başka bir şey almayacağını" ilan etti. Ancak bakanlar kurulu çoğunluğu bozulamayacak kadar iyi disiplinliydi ve Bay Seymour yasa tasarısını getirmek için izin bile alamadı. 1772 yılı, Kral'ın yalnızca kişisel çıkarları olan bir şey olarak gördüğü ve kendi ailesi üzerindeki kişisel haklarını etkileyen bir tedbirin tartışılmasıyla işaretlendi. Ancak, tahtın varisi olma hakkını etkileyebilecek işlemleri yalnızca kişisel çıkarlar olarak görmek imkansızdır. Ve gerçekten de yasa tasarısı her iki Meclisin her iki tarafı tarafından anayasal bir soru içeren bir şey olarak ele alındı ​​ve bu nedenle dikkate değer bir ciddiyetle ve saltanatın başlangıcından bu yana yapılmış olan diğer tüm tartışmalarla eşit bir şiddetle tartışıldı. Yasa tasarısının kökeni, kardeşi Cumberland Dükü'nün, Lord Irnham'ın kızı ve Avam Kamarası'nın oyu ile Middlesex üyesi olarak seçilen Albay Luttrell'in kız kardeşi olan Horton adında bir dul kadınla evlenmesinden çok rahatsız olan Kral'ın kişisel duygularından geliyordu; ve belki de çok bağlı olduğu diğer kardeşi Gloucester Dükü'nün başka bir tebaayla, dul Lady Waldegrave ile evlendiğini keşfetmesiyle daha da fazla hoşnutsuzluğa kapıldı. Majestelerinin hoşnutsuzluğu, belki de, kendisinin de erken yaşta başka bir tebaanın cazibesine kapılmış olması ve kendi eğilimlerini, doğum gururu ve krallığının çıkarları gibi birleşik düşüncelere feda etmiş olmasıyla daha da arttı. Ve, hükümdarın kendisinin evliliği ile hükümdar olma olasılığı asla olmayan prenslerin evliliği arasında belirgin bir fark olmasına rağmen, kendisinin başı olduğu tüm aile üzerinde böyle genel bir vesayet yetkisi kullanma yetkisine sahip olmasının, bu tür düzenlemelerde üyelerini kontrol edebilmesini, böylece resmi onayının, yapmak isteyebilecekleri herhangi bir evlilik ittifakının geçerliliği için vazgeçilmez olmasını sağlayabileceğini düşünmesi mantıksız değildi. Biraz benzer bir soru, 1717'de, George I.'in Galler Prensi (sonradan George II.) ile kavga etmesi üzerine, Prens'in tüm çocuklarının eğitimini kontrol etme ve yönlendirme ve evlenme yaşına geldiklerinde evliliklerini ayarlama iddiasında bulunduğunda gündeme gelmişti. Öte yandan Prens, kendi çocuklarının tüm yönetimini elinde tutma hakkının, yani babaları olarak, doğal ve devredilemez hakkının, hiçbir kraliyet ayrıcalığının geçersiz kılınamayacağı veya izin veremeyeceği bir hak olduğunu ileri sürmüştü. Ancak bu soru, o zamanlar Kral'ın muhtemelen lehine herhangi bir eğilim olup olmadığına güvenemeyeceği Parlamento'ya getirilmedi; ancak bunu gayri resmi bir şekilde Lord Şansölye'ye (Lord Cowper) ve Ortak Hukuk Yargıçlarına iletti. Bunu büyük bir titizlikle araştırdılar. Kraliyet ailesinin üyelerinin evliliği ve eğitiminin hükümdar tarafından düzenlenmesi için bir dizi emsal
gösterildi, bunlar arasında kızı Joan'ı kendi rızası olmadan İskoçya Kralı ile evlendiren III. Henry'den başlayarak, bir önceki yüzyıla kadar, James I. Konseyi'nin Leydi Arabella Stuart ve Bay Seymour'u Kral'ın izni olmadan gizli bir evlilik yaptıkları için Kule'ye gönderdiği ve sonunda Kral William'ın Prenses Anne'nin oğlu Gloucester Dükü için bir öğretmen seçme hakkını Prenses'e danışmadan kullandığı ve son olarak yargıçların sadece iki muhalif oyu ile Kral'ın iddia ettiği ayrıcalığa
sahip olduğuna dair inançlarını ifade ettikleri yer almaktadır. Ancak, davanın onların önünde düzenli olarak
savunulmuş gibi görünmediği; Her iki tarafın avukatları tarafından müzakerelerinde desteklendiğine dair hiçbir iz yok ve yargı dışı görüşleri açıkça herhangi bir resmi otoriteye sahip değildi;[25] bu yüzden Parlamento'ya bir dereceye kadar yeni bir soru olarak geldi.

Ancak George III. bu tür konuların şüpheli kalmasına izin verme eğiliminde değildi ve onun isteğine uygun olarak, 1772'de Lord Rochfort, Dışişleri Bakanı olarak, merhum Kral'ın hiçbir soyundan gelenin, çocuk veya torun ve hükümdarın erkek veya kadın, yabancı ailelerle evlenebilecek prenseslerin soyundan gelenler dışında, varsayılan mirasçıları olarak, hüküm süren hükümdarın imza kılavuzu altında belirtilen önceki onayı olmadan geçerli bir evlilik akdetmemesi ve böyle bir onay olmadan akdedilen herhangi bir evliliğin geçersiz ve hükümsüz olması gerektiğini öngören bir yasa tasarısı sundu. Kral veya bakanlar, Parlamento'nun böyle bir yasağı ömür boyu yapmaya ikna edilebileceğinden şüphe duyuyorlardı ve bu nedenle, yirmi beş yaşın üzerindeki herhangi bir prens veya prensesin, hükümdarın böyle bir izni olmadan evlenmeye karar vermesi halinde, Privy Council'a on iki ay önceden bildirimde bulunarak bunu yapabileceğini ve bu evliliğin geçerli ve geçerli olacağını, ancak on iki ayın
dolmasından önce, Parlamento'nun her iki Meclisinin de evliliği onaylamadığını beyan etmesi gerektiğini belirten bir madde eklendi. Yasa tasarısının son maddesi, "böyle bir iznin önceden alınmadan böyle bir evliliğin kutlanmasına cüret etmeyi, yardım etmeyi veya orada bulunmayı" suç haline getirdi. Yasa tasarısı, her iki Mecliste de her aşamada, hem gelenek hem de genel ilke gerekçesiyle sert bir şekilde karşı çıktı. Yasa tasarısının önsözünde ileri sürülen "hükümdarın kraliyet ailesindeki tüm evlilikleri onaylama hakkı"nın, ya yasaya dayandığı ya da emsallerle belirlendiği ya da yargıçların görüşüyle ​​garanti altına alındığı kesin olarak reddedildi. Ve kraliyet rütbesine sahip olmanın, herhangi birinin bir İngiliz prensi veya prensesinin eşi olmaya hak kazanması için gerekli olduğu
hiçbir zaman olmadığı ileri sürüldü. Hatta bir kraliçe için gerekli bir nitelik olarak bile görülmedi. VIII. Henry'nin eşlerinden üçü, kraliyet ailesiyle hiçbir bağlantısı olmayan İngiliz tebaasıydı; Parlamento veya halk, genel olarak, bu evliliklerden hiçbirinden şikayetçi olmamıştı; ayrıca, tahtı ele geçiren iki çocuğu, bu eşlerden ikisinin çocuğuydu; ve geçen yüzyılda, York Dükü II. James, bir İngiliz beyefendisinin kızıyla evlenmişti; ve kraliyet kardeşinin bu bağlantıyı onaylaması meşhur bir isteksizlik olmasa da, Charles II'nin Kardinal Mazarin'in yeğeniyle evlenmeyi teklif ettiği iyi biliniyordu. Lord Camden, Lordlar Kamarası'nda özellikle reşit kişiler arasındaki evliliği iptal eden maddeye itiraz etti; ve Avam Kamarası'nda Bay Lord Rockingham'ın yönetiminde Maliye Bakanı olan Dowdeswell, yirmi beş yaşını hiçbir prens veya prensesin Kral'ın izni olmadan evlenemeyeceği yaş olarak belirleyen maddenin mantıksızlığı üzerinde özellikle durdu. "Hukuk, pozitif hukuk," diye savundu, "ve bir bireyin keyfi iradesi değil, tek kısıtlama olmalıdır. Yirmi bir yaşında[26] ülkeyi yönetmeye uygun olmalarına izin verilen erkeklerin, bir eş seçip yönetebilecekleri varsayılabilir."[27] Lord Folkestone, yasa tasarısının "tacın onuru ve haysiyeti için kraliyet kaygısıyla" dikte edildiğine dair önsözdeki ifadeyi, bir tebaanın kraliyet ailesinin bir koluyla ittifakının taç için onur kırıcı olduğu doktrini ima ettiği için büyük bir ciddiyetle kınadı. Bu doktrini, tüm halka karşı "dolaylı bir hakaret" olarak kınadı ve bu nedenle "halkın temsilcilerinin karşı çıkmak zorunda olduğu" bir doktrindi. Ve ayrıca, kraliyet izni olmadan yapılan bir evlilikte yardımcı olabilecek veya hatta hazır bulunabilecek kişileri ağır suçtan suçlu ilan eden maddeyi "haklı çıkarma kısmına" itiraz etti.[28]

Ancak bakanlık her iki Mecliste de kesin bir çoğunluğa sahipti ve yasa tasarısı ülkenin yasası haline geldi ve öyle kalmaya devam ediyor, ancak bir piskopos da dahil olmak üzere on dört lord, dokuz farklı gerekçeyle buna karşı bir protestoda bulundu; bunlardan biri, yasa tasarısını "yargıçların büyük çoğunluğunun yetki bulamadığı kraliyet ayrıcalığının bir uzantısı" olarak kınadı; bir diğeri ise, biraz peygambervari bir anlayışla, yasa tasarısının "sivil anlaşmazlık ve karışıklığa gebe olduğunu ve taç üzerinde tartışmalı bir hak üretmeye yönelik doğal bir eğilime sahip olduğunu" ileri sürdü.

George III.'ü, yasa tasarısının kendisine verdiği yetkiyi talep etmeye iten koşulların, yasa tasarısının yürürlüğe girmesini haklı çıkarıp çıkarmadığı şüpheli olabilir. Zaten o kadar kalabalık bir ailenin babasıydı ki, kardeşlerinden herhangi birinin veya çocuklarından herhangi birinin tahta çıkması çok düşük bir ihtimaldi; daha önce var olan bir yasa, bir Roma Katoliği ile evlenebilecek herhangi bir prens veya prensesin verasetten men edilmesini sağlarken, yeni yasanın getirdiği ek kısıtlama, seçimlerini pratik olarak rahatsız edici derecede az sayıda yabancı kraliyet hanedanıyla sınırladı; bunların çoğu, en azından söylemek gerekirse, bizim soylularımızın çoğundan önem veya kan saflığı bakımından üstün değil. Majestelerinin amacına ulaşmada başarılı olduğu da söylenemez. İki oğlunun ve genel olarak kızlarından birinin tebaayla evlendiğine inandığı bilinmektedir; Galler Prensi, yalnızca rütbe ve sosyal konum olarak Leydi Waldegrave veya Bayan Horton'dan daha düşük değil, ayrıca bir Roma Katoliği olan bir eş seçmişti; ve oğullarından bir diğerinin birden fazla kez
eski bir aileden gelen İngiliz bir varisle evlenmek için izin talebinde bulunduğu. Ve
şimdiki hükümdarımızın, daha küçük kızlarından birini, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, damarlarında kraliyet kanı olmayan bir asilzadeyle evlendirmesiyle, eylemin çok ileri gittiğine dair fikrini
belirttiği düşünülebilir. Hüküm süren hükümdarın, İngiliz tebaasından bir aileyle yakın ve samimi bir ilişkiyle bağlantılı olması durumundan doğabilecek siyasi sakınca, muhtemelen, varis-varlığının evliliğine bir miktar kısıtlama getirilmesinin her zaman arzu edilir olduğu düşünülecektir; ancak hükümdar çok sayıda çocukla kutsanmışsa, kraliyet ailesinin daha genç kollarını yabancı ülkelerde eş veya koca aramaya göndermek için yeterli bir sebep
görünmemektedir. Ve Prenses Louise davasında oluşturulan emsal genel olarak onaylandığı için, benzer koşullarda bunun takip edilmesi ve 1772 yasasının bu şekilde ara sıra gevşetilmesinin kamu politikasının gereklilikleri ve doğa yasaları ile uyumlu ve haklı olarak kabul edilmesi muhtemeldir. [29] Genel olarak, iki Meclis bakanlık politikasını hem yurtiçinde hem de yurtdışında destekleme konusunda hemfikirdi; ancak, bu siyasi uyuma rağmen, aralarında belirli bir derecede kötü his vardı ve bu da bir keresinde Avam Kamarası'nda biraz tuhaf bir sahneye yol açtı. Avam Kamarası, bunun kökenini Lordların nezaketsizliğine bağladı; Lordlar, Avam Kamarası üyelerine faturalarını akranlarına götürmeleri emredildiğinde, bazen onları "Lordluklarının uşakları arasında lobide üç saat beklettiler" ve sonra onları kabul ettiler. Burke, bunun kendisinin başına geldiğini ve "bundan kişisel gururdan veya kendisine karşı bir onursuzluk olarak değil, Avam Kamarası'na karşı açık bir utanç olarak bahsettiğini, Avam Kamarası'nın, Meclis'in diğer hiçbir kolundan daha aşağı olmadığını, onlarla koordineli olduğunu" söyledi. Ve bu tür bir muamelenin uyandırdığı rahatsızlık, Avam Kamarası'nı, belki de çok da doğal olmayan bir şekilde, onurlarını
temizlemek için bir fırsat aramaya yöneltti. Bunu, Lordlar Kamarası'nın bir tahıl tasarısında yaptığı bir değişiklikte buldular. Nisan 1772'nin ortasında, Avam Kamarası tarafından, tüm Meclisin katıldığı bir komitede, buğdayın[30] ve diğer tahılların ithalatına, 48 şilin olarak sabitlenmiş belirli bir fiyattan, belirli vergiler getirilmesi ve fiyat 44 şilin altına düştüğünde ihracata prim verilmesi kararları alınmıştı. Lordlar tasarıda birkaç değişiklik yaptı ve diğerlerinin yanı sıra, prim veren maddeyi çıkarmak için bir değişiklik daha yapıldı. Ancak bu şekilde düzeltilen yasa tasarısı Avam Kamarası'na geri döndüğünde, ödül ilkesinden hoşlanmayanlar bile Lordlar Kamarası'nın bu konuya karışmasını, kendilerine özgü ve en değerli ayrıcalıkları olan vergilendirme konularıyla ilgilenme hakkının ihlali olarak gördükleri için, hoş karşılamadılar. Yasa tasarısından sorumlu Vali Pownall, Lordlar Kamarası'nın para toplamaya müdahale ederken görevlerini unuttuklarını ve "ihraç edilen tahıl için ödül ödenmemelidir" hükmünü eklediklerini açıkladı. Ve bu gerekçeyle yasa tasarısının reddedilmesini önerdi.[31] Bu cildin son bölümünde, Lordlar Kamarası'nın para faturalarıyla ilgili haklarını ve uygulamalarını incelemek için daha uygun bir fırsat, dönemin Başbakanı tarafından önerilen bir dizi kararla sağlanacaktır. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, reddetme yetkisi, yalnızca Avam Kamarası'na ait olduğu kabul edilen hibeleri başlatma yetkisinden açıkça çok farklıdır ve Lordlar'ın önceki yüzyılda bu reddetme yetkisini kullandığına dair o kadar çok emsal vardır ki, muhtemelen şimdi bunu yaparken Alt Meclis'in anayasal haklarına ve ayrıcalıklarına tecavüz ettiklerini hiç düşünmemişlerdir. Ancak bu durumda, iki Meclis arasında daha önce var olan
kötü hissin, Avam Kamarası'nı bir kavga fırsatı aramaya yatkın hale getirdiği düşünülebilir. Ve Meclis'teki her iki tarafın da daha fazla hemfikir olduğu bir durum hiç olmamıştır. Vali Pownall, Lordlar tarafından maddenin reddedilmesini "Meclis'in ayrıcalıklarına açık bir tecavüz" olarak nitelendirdi ve Lordlar'ın "görevlerini unuttuklarını" doğruladı. Burke bunu "Lordların anayasanın ilkelerini anlamadıklarının bir kanıtı, halkın temsilcileri olarak Meclis'te var olan bilinen ve kabul edilen bir hakkın ihlali" olarak nitelendirdi ve "henüz bu temel haktan vazgeçecek veya "tüm yetkilerinin yok edilmesine" boyun eğecek kadar rezil ve terk edilmiş olmadıklarına dair bir umut dile getirdi. Diğerleri bunu "Meclis'in kesinlikle kızacağı bir hakaret ve iki Meclis arasında iyi bir anlayışın olmamasının sonucu olarak daha da zorunlu hale geldi" olarak nitelendirdi. Ve Başkan Sir John Cust, şiddette tüm kardeş üyelerin ötesine geçerek "işte kendi payına düşeni yapacağını ve tasarıyı masanın üzerine fırlatacağını" ilan etti. Tasarı reddedildi. _ ve Konuşmacı
onu masanın üzerine fırlattı, sorunun her iki tarafındaki üyelerden birkaçı
dışarı çıkarken tekmeledi;[32] ve kendilerini öyle bir
öfkeye
bürümüşlerdi ki, "Lordların
değişiklikler yaptığı Oyun Yasası da benzer şekilde tebliğ edildi",
ancak bu değişiklikler yalnızca Oyun yasasının ihlalleri için verilecek cezalara atıfta bulunuyordu ve hiçbir şekilde
vergilendirmeyle ilgili bir soruyla ilişkilendirilemezdi.

Notlar:

[Dipnot 16: Gerçekten de bir önerge yapıldı (ancak "Parlamento Tarihi", xvi., 55, kimin tarafından yapıldığını belirtmeyi ihmal ediyor) ve Meclis'in "Majestelerinden, halkına karşı şefkatli ve babacan bakış açısıyla, kraliyet bilgeliğinde, Parlamento'nun bu yüksek güvenlerin yürütülmesi için değerlendirmeye sunmayı uygun göreceği kişi veya kişileri isimlendirmesini alçakgönüllülükle rica etmesi, bu Meclis'in, bu krallıkların Naibi ve kraliyet soyundan gelen varislerin koruyucusu gibi önemli görevlerin Parlamento'da özellikle isimlendirilmemiş ve onaylanmamış herhangi bir kişi veya kişilere verilmesinin emsal teşkil etmediğini ve bu özgür anayasanın ilkeleriyle uyuşmadığını" öngördü. Ancak, aynı partinin yaptığı diğer önerilere ilişkin bölünmelere bakarak yargılayabilirsek, muhtemelen "olumsuz olarak geçti", ezici bir çoğunlukla.]

[Dipnot 17: Hiç kimse bu seçimin Lord Bute'un etkisi altında yapıldığından ve o etkiyi korumak için tasarlandığından şüphe duymuyordu.--Lord Stanhope, _History of England_, v., 41.]

[Dipnot 18: Lordlar Kamarası'nda 1840 tarihli Naiplik Yasası hakkında yaptığı konuşmada, Sussex Dükü, George III'ün Kraliçe'yi ilk etapta Naip olarak, ölümü halinde ise Prenses Dowager olarak atadığını belirtti.]

[Dipnot 19: "Şansölyelerin Hayatları", c. cxli.]

[Dipnot 20: Bu tarihlerden, Parlamento'nun kırk günden daha uzun bir süre için tatil edilemeyeceğinin henüz anlaşılmadığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 21: Bu sözler Lord Mansfield'a atfedilen bir konuşmada geçiyor. Her iki Meclis'te de bu konu hakkında yapılan tartışmalara dair ayrıntılı bir açıklama yok. "Parlamento Tarihi"nde var olan tek şey, Avam Kamarası'ndaki tartışmanın çok kısa bir özeti ve aynı eserin altmış sayfadan fazla yer kaplayan bir belge (s. 251-314), "Anayasa Adına Askıya Alma ve Muafiyet Yetkisine Karşı Bir Konuşma" vb. başlıklı, "bu konuşmanın Lord Mansfield tarafından yazılması gerekiyordu, ancak aslında Lord Temple ve Lord Lyttleton'ın yardımıyla Bay Macintosh tarafından yazıldı" şeklinde bir dipnotla. Kesinlikle, avukatların alaycı bakışları ve suçlamaları nedeniyle, hiçbir avukat tarafından yazılmadığına dair içsel kanıtlar içeriyor gibi görünüyor, çünkü avukatlar, "sık sık anayasanın en kötü koruyucuları ve çok sık olarak ülkelerinin özgürlüklerine karşı en kötü düşmanlar ve en hain ihanetçiler" olarak görülen bir sınıf olarak görülüyorlar. Ancak, kim tarafından "yazılmış" ve yayınlanmış olursa olsun, dağıtım yetkisine karşı içerdiği argümanlar muhtemelen büyük Baş Yargıç tarafından ileri sürülen argümanlardı ve bu nedenle bunları burada alıntılamaya cesaret ettim.]

[Dipnot 22: "Baş Yargıçların Hayatları" (yaklaşık xxxvi., Lord Mansfield'ın hayatı) adlı eserinde, Lord Campbell bu davayla ilgili olarak şunları söylüyor: "Baş Yargıç'ın bu dönemdeki tek önemli kamusal gösterisi, Lord Chatham ve Lord Camden'ın, büyük bir kamusal acil durum durumunda, tacın yasa gereği parlamento kararından muaf tutulabileceği yönündeki anayasaya aykırı iddialarına saldırmasıydı. Yaklaşan kıtlık nedeniyle mısır ihracatına uygulanan ambargodan kaynaklanan sorun, tedbirin uygun ve yerinde olmasına rağmen, bir yasa ihlali olduğunu ve onaylanması gerektiğini zaferle kanıtladı. "Bir tazminat eylemiyle." Ve Lord Campbell bir notta şunları ekler: "Bu doktrin,
Bay'ın yönetimi sırasında 1827'de yürürlüğe konuldu. Canning ve daha sonraki birkaç olayda, artık evrensel olarak anayasa hukuku olarak kabul ediliyor" (ii., 468).]

[Dipnot 23: Konunun kişisel özgürlüğünü etkilediğine dair kayda değer tek bir örnek göstermek için, 1818'de, bakanlığın kışkırtıcı işlemlere karıştıkları iddiasıyla suçlanan birkaç kişiyi tutuklayıp, yargılamadan hapishanede tutma eylemini onaylamak için bir tazminat tasarısı çıkarıldı (_vide infra_).]

[Dipnot 24: Cilt xvii., 304.]

[Dipnot 25: Bu dava, Lord Campbell tarafından "Lives of the Chancellors" adlı eserinde, cxxi. (Lord Macclesfield'ın hayatı) ve cxxiv. (Lord Chancellor King'in hayatı) adlı eserinde bahsedilmiştir.]

[Dipnot 26: Ancak, aslında, genç bir prensin
yetkin olarak kabul edildiği yaş Kraliyet otoritesini şahsen kullanmak
on sekiz yaşında sabitlenmişti; ve Kral'ın 1765'te Parlamento'ya bir Naip atanmasını önerdiği konuşmada böyle belirtilmiştir.--
_Parlamento Tarihi_, xvi., 52.]

[Dipnot 27: Bu fikir, günlük gazetelerin çoğunda çıkan bir epigrama dönüştürüldü ve "Parlamento Tarihi", xvii., 401'de (not) saklanmaya değer görüldü:

"Dick, Tom'a dedi ki, 'Bu eylem
Saçma görünüyor, çünkü hayattayım,
On sekiz yaşında taç giymek,
Yirmi beş yaşında bir eş.
Bu gizemi nasıl açıklayacağız?
Dowdeswell'in dediği gibi,
Bu kadar erken yaşta _hüküm sürmeye_ uygunlarsa,
Evlenmeye_ uygun olmalılar.'
Tom, Dick'e dedi ki, 'Sen bir aptalsın,
Ve hiçbir şey hayattan habersiz;
Ah! Bir krallığı yönetmek, bir eşten çok daha kolaydır.'"]

[Dipnot 28: Bu maddenin bir keresinde böyle bir evliliğin suç ortaklarının cezalandırılmasına engel teşkil etmesi dikkat çekicidir. 1793'te Sussex Dükü, önce Roma'da, sonra da St. George's, Hanover Meydanı'nda, nikah kıyarak Leydi Augusta Murray ile evlendi. Ve mesele Privy Council tarafından araştırılmaya başlandığında, Lord Thurlow çiftin davranışlarını şiddet içeren ifadelerle kınadı ve öfkeyle Başsavcı Sir John Scott'a bu iğrenç evlilikte yer alan tüm tarafları neden kovuşturmadığını sordu. Sir John'un kendisinin de bildirdiği gibi verdiği cevap yeterince kesindi: "Bunun kovuşturulması çok zor bir iş olduğunu söyledim; kanunun, Lord Mansfield, Başsavcı Thurlow ve Başsavcı Yardımcısı Wedderburn tarafından hazırlandığı ve talihsiz bir şekilde, nikahta hazır bulunan tüm kişileri ağır suçtan suçlu buldukları anlaşılmıştır. Ve evliliği, orada bulunan bir kişi dışında kimse kanıtlayamayacağından,
hiç kimse tanıklık etmeye zorlanamayacağından, dava açılamazdı."--THORP'S _Life of Eldon_, i., 235.]

[Dipnot 29: Bangor'dan bir piskopos da dahil olmak üzere on dört lordun yasa tasarısına karşı yaptığı bir protesto, diğer itirazların yanı sıra, tasarıyı "insan doğasının asli haklarına aykırı ... İlahi Takdirin insan yasalarına verdiği yetkiyi aştığı ... ve hukukun, dinin ve kamu güvenliğinin birçok temelini sarstığı" gerekçesiyle kınadı.--_Parlamento Tarihi_, xvii., 391.]

[Dipnot 30: Buğday üzerindeki ithalat vergisi, krallıktaki buğday fiyatı eşit veya daha yüksek olduğunda tahıl için çeyrek başına 6_d_. ve un için 2_d_. olarak belirlendi. 48s.; 44s. veya üstünde olduğunda,
ihracat tamamen yasaklanacaktı.--_Parlamento Tarihi_,
xvii., 476.]

[Dipnot 31: Bkz. Hallam, "Anayasa Tarihi", iii., 38-46, ed.
1833, burada, erken dönem Parlamento kayıtlarımızın
mükemmelliğinin izin verdiği ölçüde, Avam Kamarası tarafından bu özel ayrıcalığın iddia edilmesinin kökenini izler, özellikle de iki Meclis arasındaki çeşitli konferanslarda bu ayrıcalığın
uygun sınırlarıyla ilgili bir tartışmaya atıfta bulunur; burada, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, Avam Kamarası tarafından iddia edilen hakların iddia edilmesinde, "başkalarının haklarına karşı korumaktan çok, tecavüzler yapmaya daha yatkın olduklarını" görür. "Birkaç yıl önce
(1763'te), Lordlar Kamarası, o tanıma uyan Elma Şarabı Tasarısı konusunda fikir ayrılığına düştükleri için, bir para tasarısını reddetme hakları konusunda hiçbir şüpheleri olmadığını gösterdi. Ancak, tasarı kabul edildiğinde,
bu bölünme Meclis'in dikkatine sunulmadı. Ancak, 1783'te, Koalisyon Bakanlığı zamanında, lordlar Amerikan İlişki Tasarısı'nda değişiklikler yaptıktan sonra, "Başkan, tasarının tacın vergi koyma yetkisini verdiği için, kesinlikle bir para tasarısı olduğunu ve bu nedenle Meclis'in, kendi emirleriyle tutarlı bir şekilde, Lordlar'ın bu tasarıda herhangi bir değişiklik yapmasına izin veremeyeceğini belirtti ve değişikliklerinin değerlendirilmesinin üç ay ertelenmesini ve bu arada Lordlar'ın değişikliklerine göre çerçevelenmiş yeni bir yasa tasarısının kabul edilmesini önerdi." Tavsiye, Muhalefet lideri Bay Pitt tarafından onaylandı ve Bay ... tarafından onaylandı ve üzerinde işlem yapıldı. Fox, o Meclis'teki bakanlığın lideri olarak. Ancak, aynı zamanda, Bay Fox, Lordlar Kamarası'nın bu tür soruları tartışma hakkını tamamen kabul etti, "çünkü Lordlar Kamarası'na onayları için bir kredi faturası göndermek ve aynı zamanda onları müzakere hakkından mahrum etmek gerçekten çok saçma olurdu. Krediler için plan ve şemalar hazırlamak
sadece Avam Kamarası'na aitti; ve bu nedenle, Meclis'in para faturalarıyla ilgili emrinin sıklıkla çok katı bir şekilde yorumlandığı görüşünde olmasına rağmen, düzeltilmiş yasa tasarısının reddedilmesini istiyordu."
Ve derhal Lordlar Kamarası tarafından gönderilen düzeltilmiş yasa tasarısıyla birebir aynı olan yeni bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi.--_Parlamento Tarihi_, xxiii., 895. Bu soru, Lordlar Kamarası'nın kağıt üzerindeki verginin kaldırılmasına katılmayı reddetmesi üzerine, mevcut dönemde yeniden gündeme geldi.
Bu konu, şu anda gösterilenden çok daha ayrıntılı bir ayrıntıyla ve çok daha fazla öfke kontrolüyle
tartışıldığından, söz konusu ilkenin incelenmesini bu işlemin geçmişine gelene kadar ertelemek daha iyi olacaktır.]

[Dipnot 32: "Parlamento Tarihi", xvii., 515.]

BÖLÜM III.

Bay Grenville, Kuzey Amerika Kolonilerindeki Pullar.--Dr. Franklin'in Sorgulanması.--Lord Rockingham'ın Bakanlığı
Gümrüğü Kaldırır.--Lord Mansfield Kolonilerde Sanal Bir Temsilciliği Onaylar.--Bay C. Townsend Amerika'da İthalat Vergileri Koyar.--Birkaç
Yıl Sonra İç Savaş Çıkar.--Hanoverli Birlikler
Cebelitarık'a Gönderilir.--Hanoverli Alayların Cebelitarık ve
Minorka'da İstihdamı.--Savaşın Sonu.--Mevcut Saltanatın Koloni Politikası.--Tacın Haksız Etkisine İlişkin Şikayetler.--Parlamento Reformu
Önerileri.--Bay Burke'ün Ekonomik Reform Tasarısı.--Bay Dunning'in Tacın Etkisi Üzerine Kararı.--Lordların Para Banknotları Üzerindeki Hakları.--Gordon İsyanları.

Ancak bu yıllar boyunca başka bir konu yavaş yavaş ön plana çıkmaya başlamıştı, ilk başta nispeten az ilgi çekse de, bir noktaya geldiğinde birkaç yıl boyunca sadece bu krallıkların değil, yabancı ülkelerin de tüm dikkatini çekti. Başlangıçta -en azından görünüşte- sadece Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'daki Kolonileri arasında, onlardan küçük bir gelir elde etme
şeklinde bir anlaşmazlıktı. Ancak, ilerlemesi sırasında sonunda bizi büyük çapta bir dış savaşa sürükledi ve böylece Avrupa'daki her devlet adamının en büyük ilgi odağı haline geldi. İngiltere, ulusal borcun önemli ölçüde artması ve toplanması gereken yıllık gelirin miktarında buna karşılık gelen bir artış olmadan yedi yıllık savaşta payına düşeni
üstlenmemişti;[33] ve
Mr. Grenville, Maliye Bakanı olarak, talebi karşılamanın yollarını bulmak zorundaydı. Bir yıl önce, Maliye Bakanlığı'ndaki selefi Sir Francis Dashwood'un elma şarabına yeni bir vergi koyma önerisini büyük bir hararetle desteklemişti. Artık kendisi bu makama geldiğine göre, gözlerini Atlantik'in ötesine çevirdi ve son savaşın Kuzey Amerika'daki Kolonilerin savunulması için bir dereceye kadar üstlenildiği bahanesiyle, kar elde ettikleri girişimlerin yol açtığı yükün bir kısmını onlara yüklemeyi önerdi. Buna göre, Mart 1764'te, "Amerika'daki İngiliz Kolonileri ve plantasyonlarına" ithal edilen çeşitli yabancı ürün kalemlerine çeşitli ithalat vergileri ve ayrıca "Büyük Britanya dışında başka bir yere ihraç edildiğinde veya taşındığında" birkaç Amerikan ürünü için ihracat vergileri getiren bir dizi karar önerdi. Başka bir kararda, "söz konusu masrafları karşılamak için, söz konusu Kolonilerde ve plantasyonlarda belirli damga vergileri alınmasının uygun olabileceği" doğrulandı. İthalat ve ihracat vergileri getiren kararlar, her iki Meclis tarafından da neredeyse yorum yapılmadan kabul edildi. O anda bir damga vergisiyle ilgili olarak, Koloniciler tarafından nasıl karşılanacağını öğrenmek için bunu bir yıl ertelediğini duyurdu; ve Kolonilerin çoğunun, hatta hepsinin Londra'da yerleşik bir temsilcisi olduğundan, onları bir araya çağırdı, onlara yeni vergilendirmenin amacını ve beklenen sonucunu açıkladı (bunu kabul etti) ve görüşlerini seçmenlerine iletmelerini istedi, eğer eşit derecede üretken olabilecek başka bir vergiyi tercih ederlerse, bu konudaki isteklerine danışmak isteyeceğini söyledi. Muhtemelen bu tür ifadeleri biraz gereksiz bir nezaket veya uzlaşma uygulaması olarak gördü, Parlamento'nun her şeye kadir olduğuna ve sadık bir adamın veya grubun onun gücünü sorgulamasının imkansızlığına dair inancı o kadar tamdı. Ama büyük ölçüde
aldanmıştı. Mesajı Amerika'da genel bir memnuniyetsizlikle karşılandı. Koloniler gövdesini oluşturan on üç eyaletten neredeyse hiçbiri, önerilen önleme ve alternatif olarak düşünülebilecek herhangi bir şeye karşı bir dilekçe sunmadı. Ancak Grenville, dilekçeler veya itirazlarla harekete geçirilecek bir adam değildi. Aksine, herhangi bir tür muhalefetin amacını sertleştirdiği biriydi; ve hiçbir alternatif önerilmemiş olduğundan, 1765 oturumunun açılışında, bir önceki yılın oylamasını yürürlüğe koymak için gerekli olan bir dizi karar önerdi ve Amerika'daki yerleşim yerlerine "belirli damga vergileri ve diğer vergiler" koydu, belki de hükümetin bu şekilde toplanacak meblağları Kolonilerin kendilerini "savunma, koruma ve güvence altına alma masraflarına" uygulaması için bağlayıcı sözcüklerin eklenmesiyle itirazları daha az tatsız hale getirmeyi düşünüyordu. Kararlar, "Parlamento Tarihi" kayıtlarına göre, 6 Mart'ta "neredeyse hiç tartışılmadan" kabul edildi.[34] Ancak istihbarat, Kolonilerin her yerinde öfkeli bir memnuniyetsizlikle karşılandı ve bu durum İngiltere'deki kendi ajanlarını bile şaşırttı.[35] Birkaç eyalette korkunç isyanlar çıktı. Massachusetts'te Pul Dağıtımcısı olarak atanan adamın kuklası yakıldı;
Vali Yardımcısı'nın evi, ellerine geçerse onu öldürmeye kararlı olduklarını söyleyen öfkeli bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı;
ve farklı Eyaletlerin Meclisleri tarafından sonbaharda New York'ta bir Genel Kongre toplanması, vergiye karşı bir direnişin örgütlenmesi ve genel durumun dikkate alınması yönünde kararlar alındı.

Ancak o zamana kadar, bu işlemlerle hiçbir bağlantısı olmayan bir dizi olay İngiltere'de bir bakanlık değişikliğine yol açmıştı ve yeni kabine meseleleri daha az sert bir şekilde ele almaya meyilliydi. Gerçekten de, en cesur devlet adamı bile Amerika'da heyecanlanan duygu durumunu çekinmeden öğrenemezdi ve yeni yönetimde en büyük ağırlığı olanlar, soyut hak ve ayrıcalık teorileri üzerinde ısrar ederek devleti tehlikeye atacak adamlar değildi. Buna göre, Lord Rockingham Başbakan olduktan sonra, Parlamento Aralık 1765'te toplandığında, kraliyet konuşması Amerika'daki durumu Parlamento'nun değerlendirmesine önerdi (bu öneri açıkça Kral'ın danışmanlarının Avam Kamarası'nı adımlarını geri çekmeye ikna etme eğilimini ima ediyordu), belgeler Parlamento'ya sunuldu ve Amerika'dan tanıklar sorgulandı ve bunların arasında bilimsel kazanımlarıyla zaten yüksek bir ün kazanmış, ancak daha önce bir politikacı olarak öne çıkmamış olan Dr. Benjamin Franklin vardı. Pennsylvania'nın temsilcisi olarak İngiltere'ye gelmişti ve "Parlamento Tarihi"nde saklandığı şekliyle incelemesi, Amerikan bakış açısından tartışmalı konunun tam bir ifadesi ve Kolonistlerin kendilerine yüklenen böyle bir vergiyi ödemeyi reddetmelerinin gerekçesi olarak kabul edilebilir. Daha sonra, muhtemelen İngiltere'den ayrılmanın en ateşli savunucularından biri olduğu için, İngiltere'den ayrılmanın en ateşli savunucularından biri oldu; ancak henüz ne dili ne de eylemleri böyle bir hissin izini taşıyordu. Kolonistlerin Büyük Britanya'ya karşı genel tavrının, bu yasa çıkana kadar, dünyadaki en iyi tavır olduğunu doğruladı. Kendilerini İngiliz imparatorluğunun bir parçası ve onunla ortak bir çıkarları olduğunu düşünüyorlardı. Kendilerini yabancı olarak görmüyorlardı. Bu ulusun onuru ve refahı için kıskançtılar ve
her zaman, küçük güçleri yettiği sürece onu desteklemeye hazırdılar ve her zaman hazır olacaklardı. Büyük Britanya Parlamentosu'nu özgürlüklerinin ve ayrıcalıklarının büyük kalesi ve güvenliği olarak görüyorlardı ve
her zaman ondan en büyük saygı ve hürmetle bahsediyorlardı. Son savaşta yaklaşık 25.000 kişiyi yetiştirip, giydirip, maaşlarını ödeyerek ve milyonlarca dolar harcayarak iyi niyetlerinin pratik bir kanıtını vermişlerdi; ayrıca
hiçbir Koloninin Meclisi, zaman zaman kamu görevlilerine uygun ödenekler vererek hükümeti desteklemeyi reddetmemişti.
Her zaman kendilerini vergilendirmeye hazırdılar ve şimdi de hazırdılar.
Kolonilerin kendi Meclisleri vardı, bunlar da Parlamentolarıydı. Bu açıdan, İrlanda ile aynı durumdaydılar. Meclislerinin konuyla ilgili para alma, sonra da
taç'a verme hakkı vardı ve aslında bunu sürekli olarak yapmışlardı; ve kendisi de kendi eyaletinin Meclisi tarafından, bakanlığa, her zaman yaptıkları gibi, anayasal bir şekilde talep edildiğinde, kendi durumlarına ve yeteneklerine uygun olan
taç yardımlarını sağlamayı her zaman görevleri olarak görmeleri gerektiği konusunda güvence vermesi için özel olarak talimatlandırılmıştı; ve bu talimatı bakanlığa iletmişti. Ancak Koloniler, Parlamento'nun kendilerine Damga Vergisi Kanunu'nun koyduğu gibi bir
vergi koymasına itiraz ettiler. Parlamento'nun bazı vergileri koyma hakkı olduğunu kabul ettiler, ancak o, "ticareti ve iç vergileri düzenlemeyi amaçlayan vergiler" arasında bir ayrım yaptı. Parlamento'nun ticareti düzenleme yetkisi Koloniler tarafından hiçbir zaman tartışılmamıştı. Deniz Britanya'ya aitti. Filolarıyla denizde seyir güvenliğini sağladı; korsanlardan uzak tuttu; Bu nedenle, o
egemenliğinin o kısmından taşınan mallar üzerinde, o taşımanın güvenliğini sağlamak için gemilerde harcadığı
masrafları karşılamak amacıyla, doğal ve adil bir geçiş ücreti veya gümrük
hakkı olabilir. Ancak, iç vergilerin uygulanması durumu bundan tamamen farklıydı. Kolonistler, farklı zamanlarda farklı eyaletlere verilen tüzüklerle, İngilizlerin tüm ayrıcalıklarına ve özgürlüklerine hak kazandıklarını ileri sürdüler. Büyük Tüzüklerde ve Dilekçe ve Hak Beyannamelerinde, İngiliz tebaasının ayrıcalıklarından birinin, ortak rızaları dışında vergilendirilmemeleri olduğunu buldular; ve bu haklar ve ayrıcalıklar, farklı zamanlarda farklı eyaletlere verilen tüzüklerle teyit edilmişti. Kendisine yöneltilen bir soruya cevaben, Pensilvanya tüzüğünde, Kral'ın, Koloni Meclisi'nin onayı veya Parlamento'nun bir yasası olmadıkça, sakinlere hiçbir vergi koymayacağını kabul ettiği bir madde olduğunu kabul etti; bu sözler, kesinlikle İngiliz Parlamentosu'na vergi koyma hakkını saklı tutuyor gibiydi; Ancak, aslında, maddenin
son kısmının hiçbir zaman uygulanmadığını ve Kolonistlerin, bu nedenle, eyaletin ilk yerleşiminden itibaren, Parlamento'nun, tüzükteki bu maddenin rengiyle, vergilendirme hakkını, halktan temsilcilerin vergilendirilmesine izin vererek kullanmaya hak kazanana kadar asla üstlenmeyeceğini ve üstlenemeyeceğini de gösterdi. Ve, ilkesel itirazlara ek olarak, Damga Yasası tarafından konulan bu özel verginin işleyişi konusunda büyük bir güç olarak gördüğü bazılarını teşvik etti. Bu eşit bir vergi değildi, çünkü bundan elde edilen gelirin büyük bir kısmı, borçların tahsili için açılan davalardan kaynaklanmalı ve alt sınıf insanlar tarafından ödenmelidir; bu, yoksullar için ağır bir vergi ve yoksul oldukları için onlara uygulanan bir vergiydi. Nüfusun çok zayıf olduğu arka yerleşimlerde, sakinler genellikle bu amaç için uzun bir yolculuk yapmadan pul alamıyorlardı. Ülkedeki madeni para kıtlığı da baskının büyük bir şiddetle hissedilmesine neden olacaktı, çünkü onun görüşüne göre Kolonilerde damga vergisini tek bir yıl için ödemeye yetecek kadar altın ve gümüş yoktu. Kolonilerin, Parlamentonun bunu uygulama konusundaki soyut hakkından resmen feragat etmeden Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla tatmin olup olmayacakları sorusuna, tatmin olacaklarına inandığını söyledi. Hak kararlarının, uygulamaya konulmaya çalışılmadığı takdirde, onları çok az endişelendireceğini düşünüyordu. Koloniler muhtemelen bu konuda kendilerini İrlanda ile aynı durumda göreceklerdi. İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda ile ilgili olarak aynı hakkı talep ettiğini, ancak bunu asla kullanmadığını biliyorlardı; ve bunu Kolonilerde İrlanda'da olduğundan daha fazla kullanmayacaklarına inanıyor olabilirlerdi. Gerçekten de, Kolonilerden temsilciler Parlamento'ya kabul edilene kadar böyle bir hakkı asla kullanamayacaklarını düşünürlerdi
ve Parlamento'nun Kolonilerin vergilendirilmesini vazgeçilmez olarak görmesi için bir fırsat doğduğunda temsilciler
emredilecekti.

Tanığa sorulan bu son soru, incelemesi sırasında sorulan diğer birkaç soru gibi, Lord Rockingham ve meslektaşlarının geldiği konu hakkındaki kararı haklı çıkaracak bir cevap elde etmek amacıyla açıkça çerçevelenmişti.
Hükümetin aşırı zor bir duruma sokulduğu inkar edilemezdi --
bu zorluk kısmen Kolonilerin kendi davranışları tarafından yaratılmıştı.
En uzlaşmaz savunucuları Bay Pitt'in bile kabul ettiği gibi,

bu tedbirsiz ve ölçüsüzdü, ancak bu, "adaletsizlik yüzünden delirmiş" insanların tedbirsizliğiydi. Öte yandan, Boston'daki gibi şiddetli isyanlarla ve hatta bazı eyaletlerin meclislerinde neredeyse vatana ihanetten farksız bir dille[37] muhalefetin damga vurduğu bir yasayı yürürlükten kaldırmak, tacın onurunun veya Parlamento'nun meşru otoritesinin korunmasıyla pek de bağdaşmayan bir sindirmeye taviz gibi görünüyordu. Öte yandan,
tüm etkilenen nüfusun açıkça sonuna kadar direnmeye kararlı olduğu bir verginin tutulmasında ısrar etmek,
isyan ve iç savaş tehlikesini daha da artırmaktı. Bu ikilemde,
bakanlar, her iki kötülükten de kaçınmak için, Kolonilerin şikayetlerini gidermekle İngiliz tacının ve Parlamentosu'nun her amaç için mutlak üstünlüğünün iddiasını birleştirerek, hesaplanmış bir yol izlemeye karar verdiler. Ve 24 Şubat 1766'da, Dışişleri Bakanı, ilk maddesinde "Kral Majestelerinin, Büyük Britanya'nın ruhani ve dünyevi Lordları ve Avam Kamarası'nın onayıyla, Parlamento'da toplanmış olarak, Kolonileri ve Amerika halkını, Büyük Britanya tacının tebaası, her durumda bağlamak için yeterli güç ve geçerliliğe sahip yasalar ve tüzükler yapmak için tam yetkiye ve yetkiye sahip olduğunu, sahip olduğunu ve sahip olması gerektiğini" ilan ettikten sonra, Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırmaya devam etti ve Kolonileri uzlaştırma arzusunun samimiyetine dair güçlü bir kanıt sunarak, yasa tasarısının ikinci okumasını ertesi güne erteledi. Ancak farklı maddelerinde, muhtemelen beklemediği iki yönlü bir muhalefetle karşılaştı. Sadece Damga Vergisi Kanunu'nun yürürlükten kaldırılmasının uygunsuzluğuna dayanan
bunun farkına varmak gereksizdir, "bu kanunun zorunlu olarak uygulanması krallığın şerefi ve onuru için gereklidir." Ancak ilk maddeye, muhaliflerinin anayasanın temel ilkelerine dayandığını ileri sürdükleri gerekçelerle daha da şiddetle karşı çıkıldı. Bay Pitt, Avam Kamarası'nda, "Koloniler Parlamento'da temsil edilmediğinden, Büyük Britanya'nın onlara vergi koyma konusunda yasal bir hakkı veya yetkisi olmadığı, vergilendirmenin yönetim veya yasama yetkisinin bir parçası olmadığı" konusunda ısrar etti. Büyük hatip, "Vergiler," dedi, "sadece Avam Kamarası'nın gönüllü hediyesi ve hibesidir. Yasamada, krallığın üç sınıfı da aynı şekilde ilgilidir; ancak, lordların ve tacın bir vergiye onay vermesi, onu bir yasa biçimine sokmak için yeterlidir; hediye ve hibe sadece Avam Kamarası'ndadır... Yasama ile vergilendirme arasındaki ayrım, özgürlük için esasen gereklidir." Bay Pitt, anayasa hukuku ilkelerinde büyük bir otorite olarak kabul edilme iddiasında değildi. Siyasi bilgisi veya bilgeliği zayıf olan II. George, bir keresinde, Vattel'i hiç okumamış bir Dışişleri Bakanı'nın cehaletinden şikayet etti; ve bu tartışmada, "Parlamento davaları ve eylemleri" konusundaki cehaletiyle bile övündü. Ancak Lordlar Kamarası'ndaki yardımcısı (o zamanlar Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı olan Lord Camden) kendisine duyulan saygının büyük kısmını anayasa hukukçusu olarak varsayılan mükemmelliğine borçluydu ve yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na geldiğinde Pitt'in argümanlarını tamamen destekledi ve genişletti. O,
"Hukuk ve anayasanın savunucusu" olarak konuştuğunu; meselenin en büyük sonucu doğurduğunu ve sonuçlarının krallıkların kaderini etkileyebileceğini, argümanlarını en katı şekilde gözden geçirdiğini, tüm yetkilerini tekrar tekrar incelediğini; ve araştırmalarının onu İngiliz Parlamentosu'nun Amerikalılara vergi koyma hakkı olmadığına giderek daha fazla ikna ettiğini doğruladı. Damga Vergisi Yasası kesinlikle yasadışıydı,
doğanın temel yasalarına aykırıydı, bu anayasanın temel yasalarına aykırıydı - ebedi ve değişmez doğa yasalarına göre yönetilen bir anayasa. İddia ettiği doktrin yeni değildi; anayasa kadar eskiydi; onunla birlikte büyüdü; aslında, onun desteğiydi. Vergilendirme ve temsil ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Tanrı onları birleştirmiştir; hiçbir İngiliz hükümeti onları ayıramaz. Bunu yapmaya çalışmak, en hayati organlarımıza bıçak saplamak demektir. "Ve ilk maddeye (vergi koyma yetkisini ve hakkını beyan eden maddeye) itiraz etti; çünkü bakanlar "bu beyanı keyfi olarak zorlarlarsa, Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırıyor olsalar bile, bir ay içinde tekrar geçirebilirlerdi." Hatta "gelecekteki vergilendirmeyi göz önünde bulundurmaları gerektiğini, aksi takdirde hakarette bulunma hakkını zor iddia edeceklerini" savundu. Lord Northington (Şansölye) ve Lord Mansfield (Başyargıç) ona cevap verdi; ikisi de vergiyi yürürlükten kaldırma önerisini desteklediler, ancak yetki söz konusu olduğunda, vergi koyma yasası ile başka bir amaç için yasa arasında herhangi bir ayrım olduğu doktrininin sağlamlığını reddetmekte hemfikir oldular; Lord Mansfield ayrıca Kolonilerin Parlamento'da temsil edilmediği koşuluna dayandırılmaya çalışılan argümanın geçerliliğini reddetti ve Lord Campbell'ın " sanal
temsil." "Kolonilerin sakinlerinin Parlamento'da temsil edildiğine şüphe yok," dedi, "İngiltere halkının en büyük kısmı temsil ediliyor, bunlardan sekiz tanesi Parlamento üyelerini seçmede oy kullanamıyor. Dolayısıyla, Kolonilerin Parlamento'ya bağımlılığına yönelik, temsil gerekçesiyle ortaya çıkan her itiraz, Büyük Britanya'nın mevcut anayasasının tamamına yöneliktir... Öyleyse, sanal ve gerçek bir temsil arasında gerçek bir fark olmayan bir ayrımdan argümanlar çıkarmak hangi amaçla yapılır? Herhangi bir ilçe için seçilen bir Parlamento üyesi, yalnızca o belirli yerin seçmenlerini ve sakinlerini değil, Büyük Britanya'daki diğer tüm ilçelerin sakinlerini de temsil eder. Londra Şehri'ni ve ülkenin diğer tüm Avam Kamarası'nı ve Büyük Britanya'nın tüm kolonileri ve hakimiyet bölgelerinin sakinlerini temsil eder ve onların çıkarlarını gözetmekle yükümlüdür."

Lord Mansfield'ın Kolonilerin sanal temsili doktrininin aşırı zorlandığı kabul edilmelidir. Temsilcilerin Parlamento'ya gönderilmediği bir ülkedeki koloniler ile nüfusun bazı sınıflarının, bir anlamda geri kalanın sözcüsü veya temsilcisi olarak kabul edilebilecek bir seçim bölgesi oluşturup geri dönen üyeler olduğu bir ilçe veya ilçe arasındaki benzerlik başarısızlığa uğramasına izin verilmelidir; ancak bu alıntının son cümleleri, Burke tarafından daha sonra karşı konulamaz bir öğrenme ve tartışma gücüyle genişletilen ve uygulanan önemli anayasal ilkeyi ortaya koyduğu için korunmaya değerdir; Avam Kamarası üyesi, her koşulda, görüşleri takip etmek veya dikte etmeye bağlı bir delege değildir seçmenleri, ancak seçildiği andan itibaren
tüm krallığın bir meclis üyesidir, küçük bir bölümünün kaprisli veya taraflı yargılarına göre hareket etmektense, tüm halkın çıkarları için bağımsız bir yargı kullanmakla yükümlüdür. Ancak daha acil hedefleri - anayasanın Parlamento'nun yetkisine hiçbir sınırlama getirmediği ve vergilendirme gücü ile herhangi bir başka tür yasama gücü arasında hiçbir ayrım yapmadığı ilkesini - Lord Mansfield'ın konuşmasının artık evrensel olarak cevaplanamaz olduğu kabul edilmektedir.[38]

Soyut hak, şüphesiz vergiyi koyan bakanın ve Parlamento'nun tarafındaydı. Ancak, mutlak hakları ve metafizik ayrımları hükümet önlemlerinin uygun temeli olarak gören ve yönetilecek insanların geleneklerine, emsallerine, alışkanlıklarına ve duygularına hiç önem vermeyen; eski ve en doğru özdeyişi, _summum
jus summa injuria_'yı hiçe sayarak, özel işlerinde tartma alışkanlığında olduğu bir ulus için yasama yaparken eylemlerinin uygunluğunu hesaplamalarına dahil etmeyi ihmal eden bir devlet adamı ismine layık değildir. Hükümet sanatı veya bilimi, yaygın olarak kullanılan ifadelerdir; ancak, gerekli olan tek şey kesin hakkı veya gücü belirlemek ve sonra da tüm titizliğiyle ona karşı kararlı bir şekilde hareket etmek olsaydı, bunlar anlamsız olurdu. Ve bu nedenle, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın Parlamento'da toplanmış olduğu gücün niteliğinin sınırsız ve sınırlanamaz olduğu ve bir yasa çıkarma yetkisinin hiçbir şekilde yasanın bilgeliğine veya aptallığına, adaletine veya kötülüğüne bağlı olmadığı kabul edilmeliyken, danışmanları tarafından anayasal bir egemene verilen tavsiyeler başka hususlarla yönlendirilmelidir. Burke'ün sekiz yıl sonra Avam Kamarası'na bu konuda yönelttiği dili önceden alıntılamak gerekirse, uygun politika "Amerikalılar'ı eskiden olduğu gibi bırakmaktı... Amerika'yı ticaret yasalarıyla bağlamakla yetinmek. Parlamento bunu her zaman yapmıştı. Ve bu, ticaretlerini bağlamanın nedeni olmalıydı. Onları vergilerle zorlamak değil; Parlamento en başından beri bunu yapmaya alışkın değildi; ve bu, vergi koymamanın nedeni olmalıydı. Bunlar eyaletlerin ve krallıkların argümanlarıdır."[39]

Bakanlık, kararlarını her iki Meclis'ten geçirecek kadar güçlüydü. Önlemleri, biri Beyan Yasası olarak bilinen ve Parlamento'nun mutlak ve evrensel yetkisini ileri süren; diğeri ise bir önceki yılın Damga Vergisi Yasasını yürürlükten kaldıran iki yasaya bölünmüştü. Ve
her ikisi de değişiklik yapılmadan kabul edildi, ancak Lordlar, iptal için yasa tasarısının hem ikinci hem de üçüncü okumalarında onlara karşı bölündüler,[40] bazıları Meclis'in günlüklerine uzun itirazlar girdi. Vergi hakkı ileri sürüldü, ancak verginin kendisi
iptal edildi. Ve Franklin'in konuyla ilgili olarak vatandaşları tarafından benimsenen hislere ilişkin tahmini, istihbaratın Koloniler'de gördüğü tepkiyle tamamen doğrulandı. Lord Stanhope'un açıklamasından alıntı yapmak gerekirse: "Amerika'da Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması evrensel bir sevinç ve alkışla karşılandı. Havai fişekler ve festivaller iyi haberi kutlarken, Kral'a yönelik konuşmalar ve teşekkürler tüm Meclisler tarafından oylandı.... Beyanname Yasası'nın sözleri, Amerikalılar'da gerçekten de hafif bir endişeye neden oldu. Onlar, bundan pratik bir şikayetin
doğmayacağına tamamen inanıyorlardı. Bunu yalnızca İngiltere'nin yaralı gururuna bir merhem olarak görüyorlardı; eski Fransız atasözüne göre, geri çekilen bir saldırgana her zaman izin verilmesi gereken tek 'altın köprü' olarak görüyorlardı."[41]

Ancak yakın tarihli bir yazar, soyut vergi hakkının beyanının eklenmesini büyük bir şiddetle kınadı. Lord Campbell, "Hiçbir şey," diyor,[42] "Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına soyut vergi hakkının yasal beyanını eklemenin aptallığından daha büyük olamaz." Ancak bakanlığın bu konudaki tutumunu haklı çıkarmak zor görünmüyor. Çünkü Franklin'in Kolonistler tarafından bildiriye itiraz edilmeyeceğine dair güvencesine haklı olarak verilen büyük ağırlığın yanı sıra ve genel bir bakış açısıyla, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, tüm tebaa sınıflarına Parlamento'nun her şeye kadir olduğu anayasal doktrinini aşılamanın arzu edilir, hatta vazgeçilmez olduğu düşüncesinin yanı sıra, Bay Pitt ve Lord Camden'in bu her şeye kadirliği reddederken benimsedikleri argüman çizgisi, bakanlara anayasanın koruyucuları olarak güvenlerini sarsmaya hazır olmadıkları sürece bunu iddia etmekten başka bir alternatif bırakmadı. Beyanname Yasası'nda ısrar etme hoşgörüsü, Lord Campbell'ın aynı nefeste yanlış olduğunu kabul ettiği bir doktrine rıza göstermeleri olarak kabul edilmekten başka bir şey yapamazdı. Eklenebilir ki, pratikte hiç de azımsanmayacak bir ağırlık taşıyan bir husus olarak, böyle bir Beyanname Yasası olmadan, Kral diğer ve daha önemli Yürürlükten Kaldırma Yasası'na onay vermekte çok isteksiz olurdu. Ve genel olarak, bakanlığın davranışı, hem yasanın hem de uygulamanın en akıllıca çözümü olarak görülebilir. Yasayı kimseyi rahatsız etmeyecek bir şekilde ileri sürdü; ve devlet adamlığı ruhunu kanunun harfinin üstüne koymak ve karakteri bunlardan etkilenebilecek kişiler tarafından tam olarak anlaşılmayan ayrıcalıkları tam gücüyle ortaya koymaktan kaçınmak için bir emsal oluşturdu ve ayrıca Parlamentonun kendisinin daha önce hiç uygulamadığı kendi davranışlarıyla onları yanlış anlamaya yönelttiğini ileri sürebilirdi. O an için, memnuniyet ve huzur Kolonilerde yeniden sağlandı. Ne yazık ki, kalıcı olmadılar. Rockingham yönetiminin Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında zafer kazandığı yıl, itibarsız bir entrika karşısında düşüşüne de tanık oldu. Ve onu takip eden bakanlık, Lord Rockingham'ın yatıştırdığı Amerika'daki hoşnutsuzlukları canlandırmadan önce henüz bir yıl bile görevde olmamıştı. Ancak, tüm suçun ona ait olduğu söylenemez; veya Avam Kamarası'ndaki Rockingham
partisinin bunda bir paydan tamamen muaf olduğu.
Belki de doğal olarak- Lord Chatham'ın onları geride bırakmasıyla ortaya çıkan entrikadan çok rahatsız olmuşlardı ve haleflerinin yoluna zorluklar
çıkarmaktan çekinmiyorlardı, ki bir sonraki yılın olayları
birden fazla fırsat sağladı. Lord Chatham, daha önce de belirtildiği gibi, Hazine'nin Birinci Lordu'nun olağan görevini üstlenmekten kaçınmış ve Privy Seal ile yetinmiş olsa da, yeni bakanlığın şefi olarak evrensel olarak tanınıyordu; ancak bunu o kadar uyumsuz unsurlardan[43] oluşturmuştu ki, kendi etkisi dışında hiçbir şey eylemlerinde tutarlılığı veya üyeleri arasındaki uyumu koruyamazdı,
ve Parlamento'da veya ülkede sadece onun ismi dikkate alınabilirdi. Ertesi yılın, 1767'nin ilk aylarında, bir süre kabineye katılmasını engelleyen bir hastalığa yakalandı, görünüşe göre, yaz sonundan önce kamu hayatından uzun süre emekli olmasına neden olan daha ciddi bir hastalığın habercisiydi; ve Muhalefet, hastalığının meslektaşları arasında yarattığı dağınıklık ve zayıflıktan yararlanarak, Avam Kamarası'nda Bütçe konusunda, arazi vergisini azaltan bir değişiklikle onları yendi ve bu da arzda yarım milyonluk bir eksikliğe neden oldu. Bu eksikliğin, elbette, yeni bir vergiyle karşılanması gerekiyordu; ve Townsend--büyük bir belagat zenginliğine sahip olmasına rağmen tedbirsiz, hatta pervasız bir
mizaca sahipti ve kendi yaratıcılığına ve kaynak verimliliğine o kadar derin bir güven duyuyordu ki, planlarının karşı çıkabileceği herhangi bir itirazı dikkate almaya hiç yanaşmıyordu--cam, kağıt, çay ve bir veya iki başka maddeye uygulanan vergilerle ihtiyaç duyulan paranın bir kısmını Amerikan Kolonileri'nde ithalat vergisi olarak ödenmesini önerdi. Meslektaşları ve özellikle Hazine'nin Birinci Lordu olan Grafton Dükü ve bu sıfatla nominal Başbakan, aynı zamanda Dışişleri Bakanı olarak Lord Rockingham'ın eski vergileri kaldıran bakanlığının bir üyesi olduğundan, bu tedbire büyük ve açıkça kabul edilen bir isteksizlik olmadan onay vermedi; ancak kendi yargılarını, Avam Kamarası'nda bilinen şekilde var olan bu konudaki güçlü duyguya teslim ettiler. [44] Gerçekten de, Meclis, bu ithalat vergilerini getiren maddeleri tereddüt etmeden geçirdi, muhtemelen, daha önce de görüldüğü gibi, Kolonistlerin "dahili vergiler" ve "ticareti düzenlemeyi amaçlayan" ithalat vergileri arasında bir ayrım yaptığını ve ikinci sınıfa itiraz etmeye meyilli olmadıklarını açıklayan Dr. Franklin'in önceki yıl verdiği kanıtlardan büyük ölçüde etkilenmişti. Ve ikinci bir husus, bu yeni vergilerin bazı diğer vergilerin azaltılmasıyla birlikte ve dengelenerek sağlandığıydı; böylece bakanlık, bu mali önlemlerin, toplamda, Kolonistler için, bu önlemlerden etkilenen maddelerin fiyatını yükseltmekten ziyade düşürmek olacağını ileri sürdü. Ancak kabul edilen kararlardan biri, bu vergilerden elde edilecek paranın tamamının Amerika'da harcanmaması, ancak belirli Koloni hedefleri için hükümler belirlendikten sonra, "bu tür vergilerin kalanının Majestelerinin Hazinesi'nin makbuzuna yatırılması ve orada saklanması, zaman zaman Parlamento tarafından söz konusu Kolonileri ve plantasyonları savunmak, korumak ve güvence altına almak için gerekli masrafların karşılanması için harcanması" gerektiğini öngörmüştür. Ve bu madde, Kolonilerde bulundurulacak düzenli birliklerin sayısını artırmak için tasarlanmış gibi anlaşılmış gibi görünüyor, çünkü bu birliklerin istihdamı, son karışıklıklarda eskisinden daha az popüler hale gelmişti.[45]

Her durumda, bu yeni vergilerin, sadece ithalat vergileri olmasına rağmen, zekası Kolonileri mali yüklerine herhangi bir türde eklemeye karşı koymaya hazır buldu. Son iki yıldaki olaylar onlara güçlerini öğretmişti. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının Boston ve diğer yerlerdeki isyanlar tarafından gasp edildiği inkar edilemezdi ve bu korkutma sisteminin başarısı tekrarını teşvik etmede başarısız olamazdı. Buna göre, bu yeni vergilendirme girişiminin haberi, buna direnme konusunda oybirliğiyle karar alınmasıyla karşılandı. Gazete yazarları ve broşür yazarları yalnızca vergileri değil, bunları
koyan bakanlığı da kınadılar. Neredeyse her eyaletten dilekçeler İngiltere'ye, Kral'a ve Parlamento'ya gönderildi; ancak halkın liderlerinin
şiddetli mizacı bunlara cevap beklemekle yetinmedi. Dernekler Boston'da ve bir veya iki şehirde hemen kuruldu ve burada, kurucularının da kabul ettiği gibi, misilleme ruhuyla, herhangi bir İngiliz ticaret ürününün ithalatından vazgeçilmesi ve gelecekte Amerikan mallarına güvenilmesi yönünde kararlar alındı. Boston'daki başlıca Gümrük memurları fena halde dövüldü ve diğerleri limanda bulunan bir savaş gemisine sığınmak zorunda kaldılar.

Bu yerel karışıklıkların giderek genel bir ayaklanmaya dönüşme adımlarını izlemek acı verici ve şu anda yararsız olacaktır. Direniş ruhu şüphesiz, en başından itibaren İngiltere'den tamamen ayrılmayı nihai sonuç olarak düşünen bir parti tarafından körüklendi,[46] eğer Grenville ilk hoşnutsuzluğu kışkırtmadan önce bile bu tasarımı tasarlamamışlarsa. Ancak Kolonistlerin İngiltere'de, hükümet üyeleri arasında bile, savunucuları yoktu. Grafton Dükü, Başbakan olarak kaldığı sürece, şikayet ettikleri tüm görevleri geri çekmeye istekliydi; ancak meslektaşlarının çoğunluğu tarafından reddedildi. Bununla birlikte, şimdiye kadar, Dışişleri Bakanı Lord Hillsborough, farklı illerin valilerine, ", bir sonraki oturum için bir sonraki oturum için vaat etmek için Amerika'ya vergiler önermek için bir tasarıma yönelik bir tasarım" diye hakim olduğu için, bir sonraki vergi, bir dairesel harf yazmaya yetkilidir; Lord North tarafından başarılı bir şekilde, devlet adamı, tek başına tutmayı önerdiği çaydaki görevin, çok daha ağır bir verginin kaldırılmasıyla eşlik ettiği için, yaralanma yerine Amerikalılara bir nimet olduğunu açıkladığı ayrıntılı bir konuşmada vaat edilen yürürlükten kaldırıldı. Ancak bu, bu görevin sürdürülmesi gerektiği görüşüne göre, şikayet edenlerin gerçek nesnesinin bir şikâyetin düzeltilmesi değil, "verginin kontrolü yapması gerçeğini" etkileyeceği gerçeğinin önemli bir parçası olduğunu kabul etti. Ana ülkenin otoritesi, şimdi desteklenmezse, sonsuza dek bırakılacaktı. Kararını sürdürdü, ancak azınlık - bu sefer Massachusetts Valisi olan ve yürürlükten kaldırılması önerilen vergiler listesine çayı dahil etmek için bir değişiklik öneren Bay Pownall tarafından yönetiliyordu - her zamankinden daha güçlüydü.[48] Ancak bu taviz tek bir Kolonist'i bile uzlaştırmayı başaramadı; Burke'ün dört yıl sonra söylediği gibi, bir his meselesi haline gelmişti[49] ve öfke kendi kendine beslendi, ta ki 1773'te Doğu Hindistan Şirketi'ne, İngiltere'de herhangi bir vergiye tabi olmadan, kendi depolarından doğrudan Kolonilere çay ihraç etme yetkisi veren yeni bir yasa - Lord North'un şüphesiz Kolonistler için bir lütuf olarak tasarladığı - sadece öfkeyi artırdı. Çayı Boston'a getiren gemilere, yerli vahşiler kılığında korkunç bir isyancı grubu tarafından bindirildi ve el konuldu ve çay denize atıldı. İstihbarat, eyaletteki farklı partiler tarafından İngiltere'de çok farklı duygularla karşılandı. Bakanlar, kendilerini tacın onurunu savunmaya zorlanmış olarak gördüler ve hem Boston Şehri'ne hem de tüm Massachusetts Eyaleti'ne ağır cezalar vermek için yasa teklifleri sundular. Muhalefet, çay vergisinin tamamen kaldırılmasıyla bu karışıklıkların nedenini ortadan kaldırmakta ısrar etti. Bakan, öncekinden çok daha büyük bir çoğunlukla galip geldi, ancak başarısı Koloniler'deki öfkeyi daha da artırdı; ve direniş liderlerinin İngiliz Uzun Parlamentosu kayıtlarını "o günün Püritenlerinin devrimci emsalleri ve biçimleri" için araştırmaya başlaması, barış için kötü bir alamet oldu.[50] Ertesi yıl, Avam Kamarası tarafından reddedilen iğrenç verginin kaldırılması için yeni girişimlerde bulunuldu; ancak, bu bölünmenin haberi Amerika'ya ulaşmadan önce, kan dökülmüştü.[51] İç savaş başladı. Ertesi yıl, artık tek bir sağlam gövdede birleşmiş olan Koloniler, Bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Birleşik Devletler unvanını aldılar; ve, içerideki hükümet Kolonileri bağlılıklarına geri çağırmak için birden fazla çaba sarf etse de ve büyük imtiyaz yetkilerine sahip yüksek rütbeli komiserler gönderse de; ve dikkate değer bir örnekte Bay Penn, 1775 yazında, "Zeytin Dalı" olarak bilinen Kral'a dilekçeyle, Koloni Kongresi'nin birliğin sürdürülmesi yönünde bir arzu gösterdiğini gösterdi,[52] kılıcın çekildiği andan itibaren Koloniler arasındaki bağlantıyı koruma umudunun tüm makul insanlar tarafından sona erdiği görülmüştü.

Savaşın askeri operasyonlarını özetlemek şu anki amacımızın dışındadır, ancak bunlar Burke'ün diğer uyarılarını doğruladı, tüm ahlaki zorlukların aşıldığı varsayıldığında okyanusun kuruyamayacağı; ve şu anki yatağında kaldığı sürece, otoriteyi mesafeden zayıflatan tüm nedenlerin devam etmesi gerektiği. Aslında, İngiltere'den uzaklık, mücadeleyi belirleyen ana koşullardan biriydi. İletişimin yavaşlığı -ki bu günümüz nesli için neredeyse akıl almaz bir şey-
takviye ve erzakların taşınmasındaki düzenliliği imkansız hale getirdi; ve buna İngiliz generallerinin her birinin gösterdiği garip askeri beceri eksikliği de eklenince,
sonuçta savaşın kaçınılmazlığı şüphe götürmez bir hal aldı. Ancak Lord North'un hükümetinin Amerika'da kullanılan ordunun güçlendirilmesi için aldığı bir tedbir anayasal gerekçelerle o kadar hararetle eleştirildi ki, Hanover'in Büyük Britanya'dan ayrılması böyle bir işlemin tekrarlanma olasılığını engellemiş olsa da, bunu geçiştirmek uygunsuz olurdu.

Kral, 1775 sonbahar oturumunun açılışında yaptığı konuşmada, krallığın yerleşik kuvvetlerinin daha büyük bir bölümünü Kuzey Amerika'da hizmete hazır tutmak için "Seçim birliklerinin bir kısmını Cebelitarık ve Port Mahon garnizonlarına gönderdiğini" Meclislere duyurdu. Ve duyuru, her iki Meclisin adres hakkındaki tartışmalarında ve Anayasa'nın Haklar Bildirgesi ve Yerleşim Yasası tarafından belirlenen anayasayı ihlal ettiği gerekçesiyle tedbiri kınayan iki önemli önergede kendini gösteren şiddetli bir muhalefet ruhu uyandırdı. Her iki yasanın da, barış zamanında krallıkta daimi bir ordu kurulmasını veya bulundurulmasını ve ayrıca yabancı birliklerin bu krallığa, Parlamento'nun önceden onayı olmadan, herhangi bir bahaneyle sokulmasını yasakladığı şiddetle savunuldu; ve "Cebelitarık ve Minorka'nın bu adalardan
ayrılmasının onları İngiliz hakimiyetinin bir parçası olma karakterinden dışlamadığı". Ve bu gerekçelerle Lord Rockingham'ı adreste bir değişiklik konusunda destekleyen Lord Shelburne, Hanover alaylarının bu şekilde istihdam edilmesini "hükümetimizin temel ilkelerini temelden ihlal ettiği" için kınamaktan ve bunu "anayasaya karşı yüksek ihanet" olarak ilan etmekten çekinmedi. "Bu ülkenin özgürlüklerini bastırmak için yerleşik bir plan olsaydı, Roma Katoliklerini silahlandırmaktan ve yabancı birlikleri getirmekten daha kesin bir yol ne olabilirdi?" diye sordu.[53] Ve tartışılan önlemi, Parlamento'nun akıllıca bir şekilde kendisine kalmasına izin vermeyi reddettiği William III'ün Hollanda alayları durumuyla karşılaştırdı. Avam Kamarası'nda Muhalefet, Sir James Lowther ve Vali Johnstone tarafından yönetiliyordu. Bunlardan ikincisi, "İngiliz ebeveynlerden başkasından doğan hiç kimsenin krallık içinde sivil veya askeri herhangi bir makam veya güven makamından yararlanamayacağını" belirten Yerleşim Yasası'ndaki maddeye başvurdu;" ve yabancı subayları bir İngiliz kalesinin korunmasında çalıştırmanın onları "büyük askeri güven makamına" yerleştirmek anlamına geldiğini savundu. Tartışma, bakanlıktaki garip bölünmeleri ve zayıflıkları gün yüzüne çıkardı. Bakanlık avukatları, dayandıkları gerekçeler konusunda farklı görüşlere sahiptiler; Başsavcı Thurlow, Haklar Bildirgesi'ndeki "bu krallık" ifadesinin tacın yabancı bağımlılıklarını da içerdiğini reddetti[54] (Şansölye Lord Bathurst'un tamamen reddettiği bir güç daraltması) ve kendisinin en çok ısrar ettiği, Amerika'daki isyanın varlığının krallığın barış içinde olduğunu varsayan tüm koşullara son verdiği argümanı, meslektaşlarından hiçbirinin desteğini alamadı. Ancak bağımsız bir üye olan Lord Denbigh tarafından ileri sürülen bir dilekçe, konuşmacılardan bazıları tarafından daha fazla destek gördü; iddiası, ne Haklar Bildirgesi'nin ne de Uzlaşma Yasası'nın ihlal edilmediğiydi, çünkü bu iki büyük yasa da, düzenlendikleri zamana ve II. James'in son eylemlerine atıfta bulunularak yorumlanmalıydı. ve William III., tekrarını önlemek için tasarlanmışlardı, bu eylemlerle
şu anki yargılamanın hiçbir benzerliği yoktu.

Ancak, daha güçlü bir gerekçelendirme çok yakın tarihli emsallerde bulunabilirdi. 1745'te bakanlar Cumberland Dükü'nün ordusunu güçlendirmek için altı binden fazla Hollanda askeri getirmişlerdi ve eylemleri daha sonra Parlamento tarafından onaylanmıştı. Ve 1756'da, Minorka'nın kaybının filolarımıza karşı o kadar büyük bir güvensizliğe yol açtığı
ve bir Fransız işgalinin çok genel olarak
engellendiği
zaman, her iki Meclis de George II.'ye bazı Hanover alaylarını getirmesi için yalvaran adresler sundular; ve sonraki yıl boyunca, ricalarına uyduğu için ona teşekkür etmek için başka adresler sundular.

Sorunun katı hukukuna bakıldığında, birkaç avukat, Haklar Bildirgesi'ndeki "bu krallık" ifadesinin tacın tüm egemenliklerini kapsadığından veya bu büyük yasanın şüphesiz tüm sakinlerinin ayrıcalıklarını, ister dört denizde ister yabancı yerleşimlerde olsun, korumak için tasarlandığından şüphe ediyor. Ancak, aynı zamanda, Parlamento'nun onayı olmadan ayakta duran bir ordu kurma ve bulundurmaya karşı olan maddenin, yalnızca yerli askerlerden oluşan garnizonlardan daha fazla ihlal edilmediği de görülüyor; ve şüphesiz bu iki kalede silahlı bir kuvvet bulundurulması Parlamento tarafından onaylanmıştı. Ayrıca, bir İngiliz valinin komutası altındaki garnizonda bulunan yabancı bir alayın albayının büyük bir askeri güven makamında olduğu söylenemez. Bu nedenle, bakanlığa yöneltilen suçlamanın şimdiye kadar başarısız olduğu düşünülebilir. Ancak, "Parlamentonun önceden onayı olmadan, herhangi bir bahaneyle, bu krallığa yabancı birliklerin sokulmasını" yasaklayan maddeyi ihlal ettiği suçlaması, diğer taraftan, kanıtlanmış olarak kabul edilmelidir. Ve aslında, Lord North'un kendisinin de, durumun böyle olduğunun bilincinde olduğu kabul edilebilir, çünkü o, o önceden onayı almama konusundaki davranışını, davanın gerekliliğiyle, Parlamento tatilde olduğu için, onayının beklenmesiyle harcanacak zamanın, Hanoverlilerin istihdamından istenen avantajı etkisiz hale getireceğini, çünkü Cebelitarık ve Port Mahon'da yerlerini alacakları alayların, böyle bir gecikmeden sonra, hizmete girmek için zamanında Amerika'ya ulaşamayacaklarını; ve ayrıca, sonunda Parlamentodan, atılan adımın yasallığı konusunda şüphelerin varlığını doğrulayan bir Tazminat Yasası istemeyi kabul ettiği için. Ve bu eylemin kaderi, bakanlıktaki bölünmelerin daha da çarpıcı bir kanıtını sağladı, çünkü Lord North bunu Avam Kamarası'nda bizzat önerdikten ve orada büyük bir çoğunlukla kabul edildikten sonra, Lordlar Kamarası'nda reddedildi, burada kendi meslektaşları Lord Gower, Lord Suffolk ve Lord Weymouth, konuyla ilgili yasanın durumu hakkında hiçbir şüphe olmadığı için, gereksiz olarak konuştular ve aleyhine oy kullandılar. Devlet adamı bakış açısından, Hanoverlilerin istihdamı, Kolonileri itaatlerine geri döndürmek için hala güç kullanılacaksa, fazlasıyla savunulabilir görünüyor. Onların, Hanover Seçmeni olarak diğer karakterindeki hükümdarımızın tebaası olma durumu, bunu, haklı olarak kınanan Hessen ve Brunswick paralı askerlerinin kiralanmasından açıkça ayırıyordu. Ve, toplam sayı iki binin altında kaldığından[55], Lord Shelburne'ün İngilizlerin özgürlükleri ve dinleri için duyduğu korku ifadesi saçma bir abartıydı. Dahası, Parlamento'nun yirmi yıldan daha az bir süre önce İngiltere'ye aynı birliklerin çok daha büyük bir bölümünün getirilmesine verdiği sıcak onay, şimdi benzer bir yaptırımın neşeyle verileceği beklentisini haklı çıkardı. Bu yaptırım -ki aslında, Kral'ın konuşmasında tedbirin duyurulmasıyla davet edilmiş olduğu düşünülebilirdi- şüphesiz gerekliydi. Ve eğer öyleyse, onsuz hareket etmiş olmanın bir Tazminat Yasası da aynı şekilde gerekliydi. Ancak, son bölümde görüldüğü gibi, bir yönetimin acil durumlarda kendi sorumluluğunda harekete geçmesi ve ardından tazminat başvurusunda bulunması, anayasanın uygulamasıyla tam bir uyum içinde olan bir yoldur; ve eğer bu durumda bakanlar herhangi bir şekilde suçlanabilirse, hataları sadece Parlamento'yu anında toplayıp eylemlerini onaylamaktan kaçınmaları ve Meclislerin olağan toplantı saatini beklemekle sınırlı gibi görünüyor. Bu nedenle savaş devam etti. Koloniler tarafından bağımsızlıklarının iddia edilmesi, davalarının savunucularını böldü ve şimdiye kadar zayıflattı, Lord Chatham liderliğindeki bir kesim, hakimiyetimizin herhangi bir şekilde azaltılmasını sadece ihanet değil, yıkıcı olarak gördü; diğer yandan, onlara Fransa ve İspanya'nın ittifakını sağladı. Ancak bu olaylardan herhangi birinin savaşın sonucu üzerinde herhangi bir pratik etki yarattığı söylenemez. Lord Chatham'ın bağımsızlıklarını düşünmeyi reddetmesi, bağımsızlığın kurulmasını geciktiremedi; ve bu ülkelere sadece felaket getiren Fransa ve İspanya'nın ittifakı, bunu tek bir an bile hızlandıramadı. Yaklaşık altı yıl boyunca, İngiliz silahlarının daha fazla olan zaferleri, daha önemli olan zaferler, 1781'de Lord Cornwallis'in iki ordunun teslim olmasını içerir ve savaşı, savaşı, hızlandırdı ve bu da hızla, bu hızla, bu hızla, bu hızla, bu hızla, bu hızla-bu kadar hızlandırdı- Koalisyon bakanlığı olarak bilinen üçüncü olan [56] 'na kadar, ilk olarak, birincisi, ABD'yi oluşturan antlaşmanın detaylarına girmenin yanında, bir ulusun bağımsızlığını tanımlamasına kadar resmi olarak tamamlanmadığı barış müzakereleri. Anlaşmanın en önemli maddesi olan bu tanımada bile, hiçbir anayasal ilke söz konusu değildi, ancak tarihimizde, Romalı şairin antik çağlarda kendi vatandaşlarının kendine özgü niteliği olarak iddia ettiği hükümet etme kapasitesinin mirasına dair şüphe uyandırabilecek tek örnekti. Kanımızdan gelen ve hala dilimizi konuşan insanlarla dolu bir bölgenin kaybının tek örneğini sunar. Bu sert ve ciddi bir dersti; ve yine de itibarsızlık ve felaketle dolu olmasına rağmen, daha sonraki bir çağda meyvesini verdi ve bunu, geçici tutku heyecanıyla sürüklenmediğimizde, deneyimin öğretilerinden faydalanma kapasitemizde gösterildiği gibi, ülkemizdeki insanlarda genellikle baskın olan ayık pratik anlayışın etkisinin bir örneği olarak görmekten mazur görülebiliriz. Amerikan Kolonilerinin kaybı, Parlamento ve ulusun pratikten ziyade teori adamlarına boyun eğmesinden kaynaklandı; Napolyon'un dediği gibi ideologlar; modern ifadeyi kullanmak gerekirse doktrinerler; Parlamento'nun evrensel yasama konusunda soyut bir hakkı olduğu için, bunu, bu haktan yararlanmak için tam bir gerekçe olarak gören, ancak bu haktan etkilenebilecek kişilerin duygularını, önyargılarını veya alışkanlıklarını hiç düşünmeyen adamlar. Soyut olarak ele alındığında,
Lord Chatham ve Lord Camden, Parlamento'nun Kolonileri vergilendirme yetkisini reddetmekte şüphesiz haksızdı; ancak, yanlış varsayımlara dayalı olsa da, onların tavsiyelerinde Grenville ve Townsend'inkinden daha iyi bir yargı vardı, ancak onlarınki yasamanın anayasal yetkisine ilişkin daha doğru görüştü. İki akran ilkelerinde haksızdı; Maliye Bakanlığı'nın iki Şansölyesi ilkelerini uygulamada akılsızca davrandılar; ve pratik hata daha feciydi.

Artık genel olarak kabul ediliyor ki, Kolonilere yönelik gerçek devlet adamı tarzı yol, Lord Rockingham ve meslektaşları tarafından 1765'te benimsenen yoldu; yani, vergilendirme hakkını reddederek Parlamento'nun en yüksek gücünü zayıflatmaktan kaçınmak, ancak Kral'ın egemen otoritesini yeni bir uygulamayla tehlikeye atmaktan kaçınmak. Ortak İngiliz hukukumuzun büyük bir kısmı emsallerden oluştuğu gibi, daha da büyük ölçüde, haklarımız ve ayrıcalıklarımız hakkındaki duygularımız ve fikirlerimiz emsallerle düzenlenir. Ve Amerika'yı kaybettik çünkü 1764 ve 1767'de ne bakan ne de Parlamento insanların duygularını ve önyargılarını hesaba katmadı. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaybı hak edilmemiş bir ders değildi; ve o günden beri devlet adamlarımız tarafından kendi davranışlarına rehberlik etmesi için öğretilerinden yararlanmanın doğru ruhuyla alındı. O günden beri halkımızın girişimi bayrağımızı çok daha uzak bölgelere dikti ve egemenimizin eyaletler üzerindeki hakimiyetini o zaman kaybettiğimizden çok daha geniş bir şekilde genişletti. Ve mevcut
hükümetin bazı yönetimlerinde, bu yeni edinimler için hükümet planları oluşturma görevi düştü, ayrıca daha önce sahip olunanlardan bazıları için. George III'ün ilk bakanlarını harekete geçiren ruhtan ne kadar da farklı bir ruhla.[57] Görevin Kraliçe Victoria tarafından kendilerine verildiği kişiler, görevlerini yerine getirmeye
kendilerini adadılar, şu anki Lord Grey'in Sömürge Ofisi'nde (1846-1852) başkanlık ettiği sırada ortaya koyduğu bir özdeyişte görülebilir: "Herhangi bir ülkedeki özgür kurumların başarısı, bu kurumların özel biçimine çok daha az, bu kurumların verildiği insanların karakterine bağlıdır." Ancak kendisinin ve aynı ofisteki diğerlerinin bu ilkeyi nasıl uyguladıkları daha sonraki bir bölüme bırakılmalıdır.

Muhalefet tarafından savaşın devamı ve yürütülmesiyle ilgili olarak öne sürülen çok sayıda önergenin yanı sıra, dolaylı olarak bundan kaynaklanan birkaç önerge daha vardı. Muhalefet, bu konuda yalnızca ulusun gerçek çıkarlarının savunucuları değil, aynı zamanda halkın tüm düşünce ve bağımsız kesiminin görüşlerini ve duygularını ifade eden sözcüleri olduğunu iddia etti. Çabalarının boşa çıkmasını, Parlamento'nun bakanlara, bakanların da
taca tabi olmasına bağladılar. [58] Ve sonuç olarak, o partinin üyeleri tarafından, bir şekilde veya başka bir şekilde, tacın haksız etkisi olarak gördükleri şeyi azaltmak amacıyla birkaç önerge yapıldı. Bir örnekte, ve en başarılı olanında, bu etkinin doğrudan kınanması
kullanıldı, ancak daha önceki ve daha sık yapılan öneriler
Avam Kamarası'nın arındırılmasına ve bağımsızlığının
güçlendirilmesine yönelikti. Bunlardan, Avam Kamarası'nın genellikle en çok ve en haklı olarak kıskandığı bir konu olan, seçimlere akranların müdahalesi ile ilgili olan ikisinin en kötü
talihli olması dikkat çekicidir. 1780'de, Bolton Dükü ve Chandos Dükü'nün (aynı zamanda ilçenin Lord-teğmeniydi) Hampshire için yapılan son seçimde aktif olarak çaba sarf ettikleri yönünde şikayetler yapıldı ve doğrulandı. Ve, bu akranların "Meclis'in ayrıcalıklarını ihlal etmekten ve Büyük Britanya Avam Kamarası'nın özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını ihlal etmekten suçlu oldukları" yönündeki önergeleri desteklemek için, Kraliçe Anne'nin Worcester Piskoposu'nu benzer bir müdahale nedeniyle Almoner görevinden aldığı bir dava ileri sürüldü. Chandos Dükü'nün bir akrabası olan Lord Nugent da iddia edilen gerçekleri reddetmedi; aksine, bunları kabul etti ve birçok kişinin suçlamayı ağırlaştırdığını düşünmüş olması gereken bir savunma hattı benimsedi, çünkü böyle bir müdahaleyi önlemenin imkansız olduğunu ve bu nedenle Meclis'in denemekle zaman kaybedeceğini ileri sürdü. Ancak, bu durumda Meclis, onun kendisine önerdiği görüşü benimsedi ve konunun daha fazla değerlendirilmesini dört ay erteledi; ve Bolton Dükü'nün suçlaması da benzer bir şekilde rafa kaldırıldı. Bu akranlar ve bu tür uygulamalar en büyük
şiddetle eleştirilse bile, eleştirilerin ancak çok sınırlı bir etkisi olabilirdi. Ancak, Muhalefetin daha gayretli üyeleri, Parlamento Reformu olarak adlandırılmaya başlanan şeyi kapsayan daha geniş kapsamlı önlemlere başlıca güvenlerini koydular. Tartışmalara ilişkin kayıtlarımıza güvenilebildiği kadarıyla, Lord Chatham, on yıl önce, mevcut sistemde bazı değişikliklerin arzu edilirliğine dair ilk ipucunu vermişti. Bir keresinde, küçük ilçeleri "anayasanın çürümüş kısmı" olarak kınadı ve böylece zamanla genel olarak tanımlanmaya başladıkları sıfatı ortaya attı; ancak daha sıklıkla, onları oy hakkından mahrum bırakma fikrini reddetti ve bunun yerine ilçe üyelerine büyük bir ekleme yaparak önemlerini azaltmaya yönelik bir plan önerdi. Ancak, görüşlerini hayata geçirmek için hiçbir adım atmadı, belki de böyle bir konunun ilk olarak Üst Meclis'te ele alınmaması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, Londra Şehri üyelerinden biri olan Alderman Sawbridge[59] tarafından farklı bir tür reform için resmi bir önerge sunulduğunda, mezarda uzun süre kalmamıştı. Sawbridge, Mayıs 1780'de "Parlamentoların süresini kısaltmak için bir yasa tasarısı" getirmek için izin başvurusunda bulundu. Kendisinin yıllık Parlamentolar için tercihte bulunduğunu itiraf etti; ancak Meclis'in böyle bir önlemi çok kapsamlı bulacağı şüphesi, onu üç yılda bir Parlamentolar'ı hedeflemekle yetinmeye karar vermeye yöneltti. İzin reddedildiği için, sunulması önerilen yasa tasarısı, belki de, burada anılmaya değer görülmeyebilirdi, eğer ki
Parlamentoların süresini kısaltmaya yönelik tekliflerin hala ara sıra gündeme getirilmesi,
sonraki tartışmada öncü rol alanların buna direnmelerinin birkaç argümanının açıklanmasını gerektiriyor gibi görünüyorsa. Bakan Lord North,
Alderman'ın atalarımızın bu konudaki görüşlerini yanlış anladığını beyan etti; çünkü onların arzusu, Parlamento'nun yıllık olarak seçilmesi değil, her yıl toplanmasıydı ve bu amaç artık
elde edilmişti. Fox, diğer yandan, bugüne kadar benzer önerilere her zaman karşı çıktığını itiraf ederken, artık sadece üç yılda bir değil, yıllık Parlamentoların, tacın etkisini azaltmanın tek yolu olarak görülmesini istediğini açıkladı. "Seçmenlerinden herhangi biri ona, şu anki talihsizliklerimizin neye atfedilebilir olduğunu sorsaydı, ilk nedenin tacın etkisi olduğunu; ikincisinin tacın etkisi olduğunu; üçüncüsünün ise tacın etkisi olduğunu söylerdi." Ancak, genellikle eline aldığı her soruyu tüketen
Burke, böyle bir yasa tasarısının daha çok bu etkiyi artırma eğiliminde olacağını, çünkü "taç, sürekli olarak belirtilen gücü, etkisi ve geliriyle, seçimlerde tüm muhalefeti yıpratabileceğini; bakanların bu ilgiyi seçmenlere uygulama konusundaki ilgi veya eğilimini azaltmayacağını; aksine, Parlamento'da çoğunluk elde etmek istiyorlarsa, bu etki araçlarını artırmayı, gayretlerini iki katına çıkarmayı ve uygulamada becerikliliği keskinleştirmeyi daha da gerekli hale getireceğini" söyledi. Bu nedenle, yasa tasarısının tüm etkisi, bu etkiden bir kısmının seçilmişlerden seçmenlere uygulanmasını ortadan kaldırmak ve ilçelerde zaten büyük ve güçlü olan bir mahkeme ilgisini daha da güçlendirmek ve genişletmek olacaktır. Parlamento'daki bir koltuğun maliyetini büyük ölçüde artırmalıdır; ve eğer yarışmalar sık ​​olursa, birçoğu için tamamen yıkıcı bir masraf konusu haline gelirler, ki bu da hiçbir servetin taşıyabilirdi. Son genel seçimin masrafı 1.500.000 £ olarak tahmin edilmişti; ve belediyeler için çalışan birkaç temsilcinin adaylara, 'Efendim, bağımsızsanız seçiminiz size 3.000 £'a mal olacak; ancak bakanlık sizi desteklerse, 2.000 £'a, hatta daha azına yapılabilir' dediğini iyi hatırlıyordu. Ve İrlanda örneğini gösterdi; burada, eskiden, "bir Parlamento Kral'ın hayatı için oturduğunda, bir koltuk için normal ücret 1.500 £'du; ancak şimdi, sekiz yıl, dört oturum boyunca oturduğunda, ücret 2.500 £ ve üzeriydi." Önerilen böyle bir değişiklik "üç yılda bir yozlaşmaya, üç yılda bir sarhoşluğa, üç yılda bir tembelliğe, vb. neden olacak ve asla yumuşamasına izin verilmeyecek kişisel nefretleri canlandıracaktı. Hatta, seçimlerde kendisini en iyi şekilde destekleyebilecek olanlara olan bağımlılığını artırarak, üyenin kendisini daha da yozlaştıracaktı. Kendi özel
araçlarıyla ayakta duranların servetini mahvedecekti. Seçmenleri daha rüşvetçi yapacak ve
oyları olsun ya da olmasın, seçimlerle ilgilenen tüm insanlara
zarar verecekti." Son olarak, Meclis'in kendisinin uygun
yetkisini büyük ölçüde zedeleyecekti. "Onu tüm güç ve
saygınlıktan mahrum edecekti; ve güçsüz ve onursuz bir Avam Kamarası,
kendi başına veya üyeleri açısından, bu anayasa için Avam Kamarası değildir."

Bazı argümanlarının uygulanabilirliği -seçim zamanlarındaki düzensizliklere dayananlar- günümüzde, oylamanın tek bir güne sınırlandırılmasıyla büyük ölçüde azaldı, hatta yok edildi. Daha küçük ilçelerin oy hakkının elinden alınması diğerlerini etkisiz hale getirdi; ancak genel seçimlerin maliyetinin azaldığına inanılmıyor ve bu tek başına, onları şu anda olduğundan daha sık hale getirecek bir sisteme karşı güçlü bir itiraz gibi görünüyor. Bay Sawbridge dinleyicilerinin üçte birinin desteğini alamadı.[60] Ancak onun fikirlerinin diğer Mecliste böyle bir bölünmeden yılmayan taraftarları vardı; ve üç hafta sonra Richmond Dükü o kadar büyük ölçekli bir Reform Tasarısı sundu ki, "Parlamento Tarihi"nin kaydettiği gibi, "Okuması bir buçuk saatini aldı" ve bu da yıllık Parlamentolar ve genel oy hakkı için hükümler içeriyordu. Ancak, Belediye Meclisi Üyesi'nden bile daha az destek gördü ve tasarısı
bölünmeden reddedildi.

Yine de konu dinlenmeye bırakılmadı. Lord North'un yerine Lord Rockingham geçtikten sonra bile, Parlamento Reformu talebi devam etti; genç Bay Pitt, Reformcuların sözcüsü oldu ve Mayıs 1782'de yaptığı bir önergeyi temellendirdi, "tacın yozlaşmış etkisi; her dönemde tüm sefaletlerimizin verimli kaynağı olarak gösterilen bir etki; bilgelik, etkinlik, çaba ve başarının odasına ikame edilen bir etki; bizim büyümemizle birlikte büyüyen ve gücümüzle güçlenen, ancak ne yazık ki bizim azalmamızla azalmayan veya bizim çöküşümüzle birlikte çürümeyen bir etki." Belirli bir plan ortaya koymadı, ancak yakın ilçeleri kınadı ve "nüfustan neredeyse yoksun bazı çürümüş köylerin, Hazine'nin kontrolü altında veya bazı büyük lordların veya sıradan insanların emriyle Parlamento'ya üye göndermesinin" "temsil" olup olmadığını kesin bir şekilde sordu. Ancak, yirmi kişilik küçük bir çoğunluk tarafından da olsa yenildi. Ve ertesi yıl konuyu yeniden canlandırdığında, babasının önerdiği gibi ilçe üyelerinin sayısını artırma ve sistematik yolsuzluktan hüküm giymiş ilçelerin oy hakkının elinden alınmasına ilişkin hükümler ekleme gibi daha kesin bir plan geliştirdiğinde, çok daha büyük bir çoğunluk tarafından yenildiği dikkat çekicidir.[61] Planındaki belirginlik, yalnızca rakiplerinin sayısını artırmaya hizmet etti. Pitt'in akrabalarından biri olan Lord Mahon, kısmen rüşvet veren veya alan partilere çok ağır cezalar vererek[62] ve kısmen de adayların seçmenler için nakil araçları sağlamasını yasaklayarak seçim masraflarını azaltmak için eşit derecede boşuna bir girişimde bulundu; ve gelir memurlarının oy haklarının ellerinden alınması için birden fazla yasa tasarısı, hükümetin baskısına özellikle maruz kalmaları ve müteahhitlerin Parlamento'da oturmalarını engellemeleri nedeniyle öne sürüldü, ancak kaybedildi, lehlerindeki bölünmelerin küçüklüğü Reform'un erken tarihindeki en az dikkat çekici durum değildi. Reform için hevesin henüz birkaç kişiyle sınırlı olduğu, iki yıl sonra Pitt'in, artık bir Başbakan'ın tüm yetkileriyle donatılmış olmasına rağmen, muhalefetteyken olduğu gibi, birden fazla noktada 1832 tedbirini haber veren bir Reform Tasarısı'nı geçirmeye muktedir olmadığı daha da belirginleşti; bu tasarı, İrlanda Birliği Yasası'nda benimsenen ilkeye yakın bir şekilde sahiplerinden satın alınacak olan otuz altı küçük ilçenin oy haklarının ellerinden alınmasını ve diğer yandan da telif sahiplerinin oy haklarının ellerinden alınmasını öneriyordu; Ancak Lord Grey'in eyleminden farklıydı çünkü Londra ve Westminster temsilcilerine küçük bir ekleme hariç, elde edilecek tüm koltukları ilçeler arasında dağıttı. Ancak, destekçileri 1783'te kendisiyle birlikte paylaşanların sayısını çok az aştı ve Muhalefeti herhangi bir değişikliği kınayan bir konuşmada yöneten Lord North, yetmiş dört kişilik bir çoğunluğa sahipti. Bu ikinci yenilgiden sonra Pitt, en azından şimdilik soruyu terk etti; Earl Stanhope'un konuyla ilgili görüşünün açıklamasından alıntı yapmak gerekirse, "o zamanlar var olmayan en güçlü halk hissinin baskısı dışında hiçbir şeyin birçok üyeyi kendi Parlamento görev sürelerine veya aslında kendilerine karşı oy kullanmaya ikna edemeyeceğine" ikna olmuştu.[63] Belki de bu oyu kesin olarak kabul etmeye karar verirken onu daha çok etkileyen şey, sorunun henüz dışarıda güçlü bir ilgi uyandırmaması algısıydı; ve birkaç yıl sonra, halkın liderleri olmayı amaçlayan bazıları bu konuda bir ajitasyon yaratmaya çalıştıklarında, öğretileri Fransız Devrimi'nin bulaşıcılığıyla o kadar derinden enfekte olmuştu ki, akıllı bir yöneticinin onlarla en kararlı cesaret kırıcı tavırdan başka bir şeyle karşılaşmasının göreviyle uyumlu olduğunu düşünmesine izin vermedi. Ancak, Parlamento Reformu için bu önergelerin ilkiyle eş zamanlı olarak, kraliyet etkisine ve bunun haksız yere kullanıldığı iddia edilen şeye yönelik iki doğrudan saldırı daha 1780 oturumunda yapıldı. İlki, olağanüstü güçteki bir konuşmada, devletin hemen hemen her bölümünde ve kraliyet hanedanının her bölümünde, istisnasız, yolsuzluk israfından kaynaklanan büyük bir suistimal kitlesini gösteren ve kraliyet onurlarını, örneğin Lancaster Dükalığı ve tacın eklediği diğer prenslikleri, satmayı önerdiği büyük bir bölümünü, kraliyet topraklarını, kraliyet hanedanının ofislerini ele alan, suistimallerin yeterli bir örneğini, Kral'ın mutfağındaki döner şişin Parlamento üyesi olduğu ifadesiyle ortaya koyan, çok kapsamlı bir reform planı öneren Burke tarafından yapıldı; ve Devlet İşleri Kurulu ve Ödeme Ofisi gibi birçok devlet dairesiyle birlikte. Dilinde titizlikle dikkatliydi, reform planının "gizli yolsuzluğu neredeyse var olma olasılığına kadar ortadan kaldıracağını ve en az elli Parlamento üyesinin ofislerine eşit doğrudan ve görünür etkiyi yok edeceğini" ısrarla savunuyordu, ancak bu gizli yolsuzluğu, yok edilmesi çok istenen bu etkiyi taca atfeden herhangi bir ifadeye karşı dikkatliydi. Ancak destekçileri daha az ılımlıydı; ve Bay Thomas Townsend, bahsettiği gerçeklerin "tacın etkisinin en tartışmasız varsayımsal kanıtlarını içerdiğini; gelirlerinin, Parlamentonun her iki Meclisinin üyelerini yozlaştırmak ve etkilemek için açıkça kabul edilemeyecek amaçlara yönlendirilmesini kastettiğini" ve "yasa tasarısının ilkesinin ve amaçlarının tacın etkisinin azaltılması olduğunu" ileri sürdü. Yasa tasarısı, ilke olarak bakanlar tarafından karşı çıkılmadı; ancak Lord North, yasa tasarısının sunulmasına onay verirken bile, "sonraki aşamalarından bazılarında yasa tasarısına karşı çıkmayacağına dair söz vermedi;" ve aslında, destekçileri neredeyse her ayrıntıda yasa tasarısına karşı çıktılar, bazıları Meclis'in sivil liste harcamalarına müdahale etme hakkını tamamen reddetti; diğerleri, taç topraklarının devredilmesinin uygunluğunu tartıştılar; ve daha da büyük bir kısmı, ortadan kaldırılması önerilen bazı ofislerin, örneğin "Üçüncü Dışişleri Bakanı veya Koloniler Bakanı", "Meclis Haznedarı" ve benzer nitelikteki diğerlerinin kaldırılmasına itiraz ettiler. Ve, bakan onu bu noktaların birkaçında, ama hiçbir şekilde hepsinde değil, yenmeyi başardığında, Burke sonunda tasarıdan vazgeçti, Fox aynı zamanda Temsilciler Meclisi'ni, tasarının her oturumda yenilenmesi gerektiği konusunda uyardı ve elde ettiği yetersiz başarının bile mücadeleye değdiğini övünerek söyledi. Diğer doğrudan saldırı ise, belki de o zamanlar kendisinin, Burke'ün alaycılığının etkisi altına giren ofislerden birini doldurmaya mahkûm olduğunu öngörmeyen ve birkaç gün sonra, "tacın etkisinin arttığını, artmakta olduğunu ve azaltılması gerektiğini" ilan etmenin gerekli olduğunu ileri sürerken, argümanının büyük bir kısmını Burke'ün tasarısının gördüğü muameleye dayandıran Bay Dunning tarafından yapıldı. Lord North'un "tacın etkisinin çok büyük olmadığını" beyan etmesine rağmen, bu yasa tasarısındaki ve tartışılan diğer birçok tedbirdeki bölünmelerin aksinin tartışılmaz kanıtları olduğunu doğruladı. Hume ve Yargıç Blackstone'un bu etkinin varlığına ve istikrarlı artışına tanıklık ettiğini söyledi ve "kendi bilgisini doğrulayabilir ve iddianın doğruluğuna şerefini adayabilirdi, o Meclis'te her zaman mavi kurdeleli asil lordun yanında oy kullanan elliden fazla üye tanıyordu[64], ancak Meclis'te destekledikleri ve oy verdikleri tedbirleri Meclis'ten kovdular ve kınadılar." Bay T. Pitt, "Lord North'un şu anda görevde olmasını, tacın muazzam etkisinin tartışmasız bir kanıtı olarak örnek gösterdi. "

Lord North'un, hükümetin tüm gücüyle bu tür argümanlarla desteklenen bir karara karşı çıkması garip değildi, kendi
muhalefetini esas olarak "Parlamento tarafından uzun zamandır
yerleşik kılınan kuralın sürdürülmesi, soyut önermelere asla oy vermeme" bilgeliğine dayandırıyordu. Fakat
kısa süre sonra azınlıkta olduğunu gördü ve Edinburgh üyelerinden biri olan Bay Dundas'ın bir değişikliğini kabul edip kabul etmekle yetinmek zorunda kaldı. Bay Dundas, _şimdi_ ifadesinin eklenmesiyle genel bir iddiayı, gelecekte artık geçerli olmadığı gerekçesiyle reddedilebilecek geçici bir bildiriye dönüştürdüğünü düşünüyordu. On sekiz kişilik bir çoğunluk[65] kararı onayladı; ve önerge sahibi bunu bir saniye daha takip ederek "bu Meclis'in, kamu gelirlerinin harcanmasındaki ve kamu gelirlerinin diğer tüm dallarındaki suistimalleri inceleme ve düzeltme yetkisine sahip olduğunu, bunun da hükümetin bilgeliğine uygun göründüğü her zaman, Bakan, neredeyse bir _ad
misericordiam_ çağrısıyla, "Meclis'ten devam etmemesini rica etmesine rağmen," bir bölünme yapmaya cesaret edemedi ve bu karar da, anında yürürlüğe girmesi için tasarlanmış bir veya iki kararla birlikte, komite tarafından tek bir akşamda Meclis'e kabul edildi ve rapor edildi.[66] İlk karar, aslında, Rockingham tarafının Marquis'in ilk yönetiminin kapanışından beri sürekli olarak dile getirdiği bir şikayeti veya en azından bir iddiayı içeriyordu. Sadece birkaç hafta önce yaptığı bir konuşmada[67] Lord Rockingham, "Majestelerinin meclislerine çağırmayı uygun görebileceği herhangi bir grubu desteklemek için tek başına tacın gücü ve etkisinin yeterli olduğu, şu anki saltanatın başlarında bir mahkeme aksiyomu olarak ilan edildi" demişti. Ve Burke, 1765'teki yönetiminin "kısa açıklamasında", hem kuruluşunu hem de görevden alınmasını sadece "açıkça talep etmelerine" ve "kraliyet efendilerinin açık emrine" bağlamakla kalmamış, aynı zamanda "Askeri görevlileri Parlamento'daki oyları için görevden almanın tehlikeli ve anayasaya aykırı uygulamasını reddettiler ve umarım sonsuza dek ortadan kaldırdılar" cümlesinde, önceki bakanlığın, Kral tarafından zorla kabul ettirildiği herkesçe bilinen bazı eylemlerini açıkça kınamıştır. General Conway, alayının albaylığından mahrum bırakılmıştı; Lord Rockingham, birkaç başka lordla birlikte, bakanlığa karşı oy kullandıkları için bir ceza olarak Lord-teğmenliklerinden görevden alınmıştı; bu tür görevden almalar, Parlamento'daki tüm tartışma özgürlüğünü ortadan kaldırmaya yönelik açık bir girişimdi ve tüm ayrıcalıkları arasında, varlığı için değilse bile, yararlılığı için en önemli olanıydı. Ancak, Burke'ün de söylediği gibi, uygulama terk edilmişti ve bu nedenle, Lord North'un da dediği gibi, ilk karar hiçbir pratik sonuç içermiyordu. Bu tartışmaya anayasal bir karakter ve önem kazandıran ikinci karardır. Ve uzun yıllar boyunca daha değerli bir oylama yapılmadığını söylemek abartı olmaz. Birden fazla bakanlık sözcüsü tarafından reddedilmese bile, Parlamento'nun harcamalardaki suistimalleri inceleme ve düzeltme hakkına ve yetkisine sahip olduğunu ilan etmek, tedarik yetkisine dahil edilen bir klişenin iddiası olarak kabul edilebilirdi. Ancak bu reddetme, hakkın iddiasını zorunlu bir görev haline getirdi; çünkü kesinlikle, para tahsilatını yetkilendirmenin münhasır hakkı, böylece toplanan gelirin israfını önleme hakkıyla birlikte olmadığında değerinin yarısını kaybederdi. Aynı şekilde, parlamento anayasasının bir diğer ilkesinin de dolaylı olarak Sayın ...'da yer aldığı söylenebilir. Dunning'in ikinci kararı ve "bu Meclis'in harcamalardaki suistimalleri inceleme ve düzeltme yetkisine sahip olduğu" ifadesinin, diğer Meclisin böyle bir incelemeyi başlatma veya hatta buna katılma yetkisinin reddedilmesi anlamına geldiği anlamına geliyordu. Bu, hazırlayanın amacı olsa bile, yalnızca lordların kendi görüşleriyle örtüşüyordu; bunların çok önemli bir çoğunluğu[68] birkaç hafta önce, Lord Shelburne'ün "her iki Meclis'in üyelerinden oluşan ve kamu harcamalarını gecikmeden incelemek üzere bir komite" atanması yönündeki önerisini, esas olarak Dışişleri Bakanı Lord Stormont ve diğer birkaç lordun "kamu harcamalarını soruşturmak, düzeltmek ve kontrol etmek"in Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarına uygunsuz bir müdahale olacağı gerekçesiyle reddetmişti; Başyargıç Lord Mansfield, hatta kardeş akranlarını, böyle bir müdahalenin muhtemelen Avam Kamarası'nı "son çare olarak akranlar tarafından kullanılan yargı yetkisini tartışmaya" sürükleyebileceği konusunda uyarma noktasına kadar gitti. Lord Camden ise, aksine, "hiçbir asil lordun reddetmeyeceği bir önerme olarak, söz konusu Meclis'in, kamu paralarının tasarrufunun bir istişare organı olarak kendi yetkileri altına girip girmediğini soruşturma hakkına sahip olduğunu" ileri sürdü. Ve Alt Meclis'te, Burke, Ekonomik Reform Tasarısı lehine yaptığı konuşmada, Lord Camden'dan bile daha ileri giderek, Lord Shelburne'ün önerisini böyle bir gerekçeyle reddettiği için Lordlar Kamarası'nı suçladı. "Kendilerini inkar etmede," dedi, "Avam Kamarası'nın en büyük kıskançlığının gerektirebileceğinden daha ileri gitmişlerdi. Hesapları inceleme, kınama, düzeltme ve cezalandırma yetkisi, bildiği kadarıyla, Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası'na vermeyi asla düşünmediği bir güçtü. Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası'nı işe yaramaz bir organ olarak oylamasının üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti. Şimdi de kendilerini öyle oyladılar." Ve Lordlar'ın kendileri de, aynı oturumun sonundan önce, Burke'ün Ekonomik Reform Tasarısı'nı tartıştıklarında ve bir para tasarısı olmasına rağmen, "dışarıdan gelen düzenlemeler içeren" ve bu şekilde Kraliçe Anne'in saltanatının başlangıcında, "tırmanma" sistemi olarak adlandırılan sistemin, kendileriyle sınırlı olmayan büyük bir hoşnutsuzluk yarattığı dönemde, kendi daimi emirlerinden birini ihlal ettiklerinde, bu özverili oylarını bir dereceye kadar geri çektikleri anlaşılıyor. Tasarıyı bu gerekçeyle reddetmenin uygunluğu, tartışmaya katılan tek iki avukat, Şansölye Lord Thurlow ve Lord Loughborough tarafından şiddetle savunuldu; amaçları, Lordlar'ın "kendilerini işe yaramaz olarak oylamadıklarına" dair açıkça pratik bir kanıt sunmaktı. Ancak, onların tavsiyelerini tamamen dikkate almayanlar bile, akranların "yasama organı olarak takdir yetkilerini kullanma" hakkını tam olarak savundular. Bu konuyu daha önce de fark etmiştik. Avam Kamarası'nın hem kökeni hem de ilkesi açısından talep ettiği ayrıcalık, tamamen münhasırlığıyla II. Charles'tan daha eski olmadığını belirten Hallam tarafından dikkatlice incelendi. Çünkü 1660 Kongre Parlamentosu "Avam Kamarası'nın itiraz etmediği, şüphesiz para banknotlarında birkaç değişiklik yaptı."[69] Ve, Whig ilkelerine bağlılığı, onu konuyla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkta onların tarafını tutmaya yöneltmiş olsa da, yine de bu ayrıcalığı ileri sürerken hem "emsal hem de anayasal benzetmeyi" zorladıklarını düşünüyor. Bu, "anayasal bir uygulama oluşturan bir dizi emsalden başka hiçbir savunma gerekçesine dayanamayacak bir anormallik." Bu davada iki yüzyıldır her iki tarafın sağduyusu tarafından yerleşmiş olan uygulama açıkça şuydu: Lordlar asla bir para senedi çıkaramaz veya birine halkın üzerine düşen yükü artıran veya değiştiren bir madde ekleyemez, ancak bunu kesinlikle reddetme hakları vardır. Ancak böyle bir hak, kullanım kusuru nedeniyle geçersiz olma eğilimindedir; ve bundan sonra Hallam'ın bu konuda Avam Kamarası'na yüklediği "tecavüz etme eğiliminin", onları mevcut dönemde, bir önceki dönemde bir Meclis tarafından pratik olarak göz ardı edilen ve diğer Meclis tarafından resmen reddedilen iddialarını bir yüksekliğe taşımaya yönelttiğini göreceğiz.

Bay Dunning'in ilk kararını almadaki başarısının, kendi başına, bir dereceye kadar, bu kararın doğruluğunu çürüttüğü, çünkü eğer tacın etkisi onun temsil ettiği gibi olsaydı, reddedilmesini garantilemek için yeterli olması gerektiği belirtilebilir. Ancak bu karar ve önceki oturumda başlıca destekçilerinden biri olduğu yeni bir yasa, Lord Stanhope tarafından 1780'deki utanç verici ayaklanmaların başlıca nedenlerinden biri olarak kabul ediliyor. 1778 yazında, III. William döneminde çıkarılan Roma Katoliklerine karşı bazı ceza yasalarının yürürlükten kaldırılmasını desteklemiş ve büyük bir belagatle desteklemişti. Bu, yaklaşık bir asırdır anayasanın önde gelen ilkelerinden biri olan ve aynı zamanda en büyük utanç kaynağı olan dinsel hoşgörüsüzlük sistemine indirilen ilk darbeydi; ve her iki Meclis'ten de neredeyse hiç itiraz gelmeden kabul edildi. Ancak, yürürlükten kaldırdığı yasa İskoç Birliği'nden önce yürürlüğe girdiğinden, yürürlükten kaldırma İskoçya'yı kapsamıyordu ve bu nedenle bu krallık için ayrı bir önlem alınması gerekiyordu. Ancak böyle bir işlemin düşünülmekte olduğu bilgisi İskoç Presbiteryenler arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Bunu yenmek umuduyla Protestan çıkarları olarak adlandırdıkları şeyi savunmak için bir Protestan Derneği kurdular ve başkanı olarak, birden fazla kez zekasının sağlamlığından şüphe etmemize neden olan genç bir asilzade olan Lord George Gordon'u seçtiler. Roma Katolikleri üzerindeki kısıtlamaların herhangi bir şekilde gevşetilmesine karşı Dernek, Meclis'e ve Kral'a, vahşiliği Parlamento'ya veya hükümdara gösterilmesi gereken saygıyla pek de uyuşmayan bir dille yazılmış dilekçeler gönderdi. Görünüşe göre muhalefetini hafifletme umuduyla Meclis, bir sonraki yıl, Protestan muhalif papazlara kendilerinden istenen bazı aboneliklerle hala uygulanan kısıtlamaların bazılarını gevşetmek için ilke olarak benzer bir yasa çıkardı. Fakat, II. Charles döneminde olduğu gibi, Presbiteryenlerin Roma Katoliklerine olan nefreti bu şekilde yatıştırılamayacak kadar uzlaşmazdı. Lord George, Avam Kamarası'nın kendisinin de taç etkisiyle anayasanın tehdit altında olduğunu kabul ettiğini gördüğünde, onların oylarında tüm endişeleri için bir gerekçe gördü, çünkü George III'ün özünde bir Papist olduğuna dair inancını en yerleşik görüşlerinden biri olarak benimsemişti; ve bu garip fikrin etkisi altında, Parlamento'ya bir dilekçe hazırladı ve Birliğin tüm üyelerini kendisine eşlik etmeye davet etti. Çağrısı takipçileri tarafından coşkuyla karşılandı. Buna itaat ederek, buluşma yeri olarak atadığı St. George's Fields'da toplananların sayısı hiç kimse tarafından elli binden az olarak hesaplanmadı ve bazı hesaplamalar bu tahmini iki katına çıkardı. Sayı başlangıçta ne olursa olsun, metropoldeki en kötü karakterlerden oluşan büyük grupların bir araya gelmesiyle hızla arttı ve kısa süre sonra her türlü zulümle güçlerini göstermeye başladılar. Önce bazı Roma Katolik kiliselerine saldırdılar ve onları yaktılar; ve, sömürülerini gördükçe küstahlıkları artarak, kendilerini rahatsız eden önlemlere oy veren farklı Parlamento üyelerinin evlerine saldırmaya devam ettiler. Başyargıç Lord Mansfield, yakın zamanda bir Roma Katoliğinin beraat ettiği bir davaya başkanlık ettiği için, evini yağmalayıp yaktılar ve kendisini öldürmeye çalıştılar. Yargıçlar, kendilerini böyle bir kalabalığın öfkesine maruz bırakmaktan korkarak, çoğunlukla yoldan çekildiler; ve birlikler silah altına alınmış ve kırsal bölgelerden birkaç alay aceleyle Londra'ya getirilmiş olsa da, askeri subaylar emir almadan hareket etmekten korkuyorlardı. Neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan, kendi zevkleri için çalışmaya bırakılan isyancılar, farklı hapishanelere saldırdılar, Newgate'i yaktılar ve tüm tutukluları serbest bıraktılar ve İngiltere Bankası'na birden fazla saldırı düzenlediler; ancak neyse ki oradaki muhafızlar onları püskürtmek için yeterince güçlüydü. Ancak isyanı bastırmak için hala aktif bir önlem alınmadı. Askerlerin, İsyan Yasası okunup kalabalığın dağılması için uyarılmasından bir saat sonrasına kadar hiç harekete geçmeyeceği veya en azından isyancılara ateş açmayacağı inancı yaygındı; ve öfkesine meydan okuyacak bir yargıç
bulunamadı. İsyancıların kendilerini tüm başkentin efendisi yapmalarını engelleyecek hiçbir engel yokmuş gibi görünüyordu, eğer Kral'ın kendisi, tüm uygun otoriteler başarısız olduğunda, kendisini ismen olduğu kadar fiilen de krallığın Baş Yargıcı olarak gösterdi.[70] Bir Özel Konsey topladı ve üyeleri anında baskı önlemleri almaya çağırdı; ve bakanlardan bazıları tereddüt ettiğinde, Başsavcıya, kendisine sağduyuyla tutarsız görünen İsyan Yasası'na getirilen yorumun yasa tarafından haklı olup olmadığı sorusunu kendisi sordu. Wedderburn tereddüt etmeden haklı olmadığını söyledi; "Eğer bir kalabalık, konutları yakmak gibi bir suç işliyorsa ve başka yollarla engellenemiyorsa, İngiltere yasalarına göre orduya derhal ateş açmaları emredilebilir ve emredilmelidir, bu tür koşullar altında İsyan Yasası'nın okunması tamamen gereksizdir."[71] Kral bu görüşün derhal uygulanması konusunda ısrar etti; bir bildiri yayınlandı ve Adjutant-general ofisinden askerlerin sivil yargıçlardan talimat beklemeden derhal harekete geçmeleri yönünde emirler gönderildi. Birkaç saat artık huzuru sağlamak için yeterliydi. Lordlar Kamarası'ndaki Baş Yargıç, daha sonra Wedderburn'ün görüşünü ve bu görüşe dayanarak verilen emirleri, ortak hukukla kesin bir uyum içinde ilan etti ve böyle bir hukuk yorumunun dayandığı ilke olarak, böyle bir durumda ordunun "asker olarak değil, vatandaş olarak hareket ettiği; ceketlerinin kırmızı veya kahverengi olmasının bir önemi olmadığı, yasaları ve anayasayı korumak için yasal olarak görevlendirildikleri" doktrinini koydu;[72] ve yıl sonundan önce Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı olan Wedderburn, doktrini Mahkeme'den gelen bir talimatta daha ayrıntılı bir şekilde tekrarladı. Bu, tüm toplum için değerli bir dersti. Anayasanın orduyu sivil güce bağımlı bir duruma soktuğu oldukça doğruydu. Ancak, bu doktrin, hakarete karşı geçici bir bağışıklık sağladığı varsayılacak kadar yanlış anlaşıldığında, böyle bir yanlış yorumlamanın düzeltilmesi ve askeri disiplinin askerin her vatandaşın üzerine düşen görevi yerine getirmekten kaçınmasını gerektirmediğinin evrensel olarak bilinmesi en önemli şeydi, yani suçun önlenmesi.

Notlar:

[Dipnot 33: Başka bir sebep olmasa bile, krallığın harcamaları ve kaynaklarının yüz yıl öncesiyle bugünkü arasındaki karşıtlık nedeniyle miktarı korumakta fayda vardır. 1764'te ihtiyaç duyulan kaynak yuvarlak rakamlarla 7.712.000 sterlindi; 1755'te, savaş çıkmadan önce 4.073.000 sterlindi ve buna ordunun ve donanmanın güçlendirilmesi için bir milyon sterlin bile dahildi. Savaşın en yoğun olduğu 1761 yılında oylanan meblağ 19.616.000 £ idi. ]

[Dipnot 34: "Parlamento Tarihi", xvi., 37'deki raporda şöyle deniyor:
"Bu yasa (Pul Yasası) Avam Kamarası'nda neredeyse hiç tartışılmadan geçti; iki veya üç üye buna karşı çıktı, ancak Albay Barre'nin (tarih, 6 Mart 1765) şiddetli bir nutuğu dışında, herhangi bir zorlama veya görünür bir ilgi göstermediler."]

[Dipnot 35: Lord Stanhope ("İngiltere Tarihi", v., 131) Dr. Franklin'in Amerika'daki arkadaşlarından birine yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyor; mektupta, yasanın geçirilmesinin engellenmesinin imkansızlığından yakındıktan sonra, "tutumluluk ve çalışkanlığın bizi tazmin etmede büyük bir rol oynayacağı" umudunu dile getiriyor. Ve Bay Grenville'in Pensilvanya'da Pul Dağıtımcısı olarak görev yapacak, genel olarak kabul edilebilir
olabileceğini düşündüğü bir kişiyi seçme isteğini yerine getirdi.]

[Dipnot 36: Franklin'in bu ifadeleri ve argümanları, "Parlamento Tarihi", xvi., 137-160'da saklandığı üzere, Avam Kamarası'ndaki incelemesinin farklı bölümlerinden alınmıştır.]

[Dipnot 37: Virginia Meclisi'nde, üyelerden biri olan Patrick Henry, mevcut saltanatın sözde keyfi önlemlerine karşı sert bir şekilde haykırdıktan sonra, "Sezar'ın Brutus'u, Charles I'in Oliver Cromwell'i ve George III'ü vardı." diye haykırdı. "İhanet!" diye haykırıldı. Konuşmacı Bay Henry'yi düzene çağırdı ve Meclis tarafından bu tür ölçüsüz konuşmaları engellemesi konusunda desteklenmediği takdirde başkanlıktan ayrılacağını ilan etti.--Adolphus, _History of England_,
i., 188.]

[Dipnot 38: Bu noktada yasanın, yüksek itibara sahip bir yargıç tarafından hala Lord Rockingham ve meslektaşlarının iddia ettiği gibi olduğu doğrulandı. 1868'de, Vali Eyre'nin Jamaika'daki karışıklıklardan kaynaklanan bir iddianameyle yargılanması sırasında, Yargıç Blackburne "genel kural olarak Yasama Meclisi'nin kolonide vergi koyma hakkına sahip olması, ancak İmparatorluk Yasama Meclisi vergi koymayı seçtiğinde, İngiliz hukuku kuralına göre bunu yapma hakkına sahip olması" gerektiğini belirtti.]

[Dipnot 39: Nisan 1774'te Amerikan vergilendirmesi üzerine yaptığı konuşmaya bakın.]

[Dipnot 40: Başlıca bölünmeler şunlardı: Avam Kamarası'nda 275 ila 167; Lordlar Kamarası'nda 105 ila 71.]

[Dipnot 41: "History of England," cilt v., c. xlv., s. 218, ed. 1862.]

[Dipnot 42: "Lives of the Chancellors," c. cxliii., Lord Camden'ın hayatı.]

[Dipnot 43: Her siyasi öğrenci, Burke'ün
bunun "çok çeşitli kakmalı bir dolap, çok çeşitli
mozaik parçası, çimentosuz çok mozaikli bir kaldırım--burada biraz siyah
taş, orada biraz beyaz--vatanseverler ve saray mensupları, Kral'ın dostları ve
cumhuriyetçiler, Whig'ler ve Muhafazakarlar, hain dostlar ve açık düşmanlar,"
vb.--_Amerikan Vergilendirmesi Üzerine Konuşma_.]

[Dipnot 44: 1776 yılında savaşın yürütülmesi için alınan bazı önlemlerle ilgili bir tartışmada, Grafton Dükü şöyle demişti: "O yıl (1767),
Amerika nedeniyle yapılan olağanüstü harcamalar Avam Kamarası'na sunulduğunda, Meclis tek bir adam gibi ayağa kalktı ve
o ülkenin, orada askeri
kuruluş vardı ve bu amaçla bir yasa tasarısı getirilmesi için bir önerge yapıldı. Ne yazık ki, o zamandan beri ürettiği sonuçlarla birlikte, bu önleme şiddetle karşı çıktım. Arkadaşlarımla bu vesileyle konuştum, ancak hepsi, bu şekilde teklif edilebilecek her şeyin yasalaşmasını önlemek için, gelgitin ne durdurulabileceğini ne de döndürülebileceğini bekleyecek kadar güçlü olduğu konusunda hemfikirdi. Tüm çabalarımın boşuna olacağını görünce, boyun eğmek zorunda kaldım, ancak gücüm yettiğince, etkiyi önlemeye kararlıydım; ve,
teslim olurken, bunu en az zararı verecek şekilde yapmaya karar verdim. Buna göre çay vergisini en makul olanı olarak önerdim;
çünkü, vergilendirmenin favori bir önlem olduğu kişilerin temel amacına hizmet etmesine rağmen, Amerika'ya anında bir fayda sağlıyordu, çünkü
şilinin pound başına vergisini kaldırmayı ve bunun yerine üç peninin konulmasını sağladım; böylece, aslında Amerika için pound başına dokuz peni tasarruf edilmiş oldu. Ancak, girişim Amerika'da beklediğim gibi karşılandı - hemen karışıklıklara ve genel bir hoşnutsuzluğa yol açtı."--_Parlamento Tarihi_, xviii., 134.]

[Dipnot 45: Bu hoşnutsuzluk, Bay Grenville'in bakanlığının son eylemlerinden biri olan başka bir önlemle daha da kötüleşmişti. Kolonilerdeki İsyan
Yasası ikişer yıllığına yenilendi ve 1765 baharında yenilenmesinde, Kolonilerin birliklere "ateş, mum, sirke, tuz, yatak takımı, yemek pişirme kapları ve bira, elma şarabı ve rom gibi içkiler" sağlamasını gerektiren bir madde eklendi. Birkaç Eyaletin Meclisleri bu yeni dayatmayı şiddetle kınayan kararlar aldı; ancak, hoşnutsuzluk herhangi bir açık karışıklığa yol açmadığı için, İngiltere'de fark edilmemiş gibi görünüyor zaman veya madde muhtemelen Lord Rockingham tarafından yürürlükten kaldırılmış olurdu; ve sonunda New York Meclisi buna itirazlarını geri çekmiş gibi görünüyor, Vali Sir H. Moore'a bir konuşma sunarak, "askerler için gerekli tedbiri alma niyetlerini beyan ettiler."--Lord E. Fitzmaurice, _Lord Shelburne'ün Hayatı_, ii., 61.]

[Dipnot 46: "Yargıç Livingstone'un Anıları" onun 1773 gibi erken bir tarihte, "Amerika gibi bir kıtanın üç bin mil uzaklıktaki küçük bir ada tarafından yönetilmesinin tahammül edilemez olduğunu" ifade ettiği görüşünü kaydetmektedir. "Amerika," demiştir, "bağımsız olmalı ve olacak." Ve "General Lee'nin Anıları"nda, 1766'da İngiliz politikasının en şiddetli muhaliflerinden biri olan Bay Patrick Henry ile konuşurken buluyoruz (bkz. _ante_, s. 63), "bağımsızlığın" "uzun zamandır hayalini kurduğu havadaki altın bir kale" olduğunu savunuyordu.]

[Dipnot 47: Konuşmanın tamamına bakın, "Parlamento Tarihi", xvi., 853.
Kınandığı vergilerin birçoğunu İngiliz üreticilerine o kadar zararlı olarak niteledi ki, "bu kadar saçma bir yasanın başlangıçta bir İngiliz Yasama Meclisi'nden nasıl var olabildiğini düşünmek her mantıklı insanı şaşırtmalı."]

[Dipnot 48: Bölünme şuydu: değişiklik için, 142; buna karşı,
204.]

[Dipnot 49: Burke'ün 1774'te üzerinde durduğu "önsöz"ün sözcükleri şöyleydi:
"Majestelerinin Amerika'daki hakimiyet alanlarında, adalet yönetimi ve sivil hükümetin desteklenmesi için daha kesin ve yeterli bir düzenleme yapılması ve söz konusu hakimiyet alanlarının savunulması, korunması ve güvence altına alınması için daha fazla harcama yapılmasının uygun olduğu, böylece söz konusu hakimiyet alanlarının yasalaşmasının, yasalaşmasının," vb.]

[Dipnot 50: "Jefferson'un Anıları ve Yazışmaları." Lord Stanhope'un "History of England", vi., 14.] alıntısı.

[Dipnot 51: Lexington'da, 19 Nisan 1775.]

[Dipnot 52: Lord Stanhope, bu dilekçenin kelimelerini "belirsiz ve genel" olarak nitelediğinde, ancak "nazik ve saygılı" olduğunda ve Franklin'in bu dilekçenin oylandığı anda İngiltere'ye karşı aşırı derecede öfkeli bir dil kullandığına işaret ettiğinde haklıdır. Ancak, o zaman bile "iç savaşın ilerlemesinin durdurulabileceğine" inandığını ifade ediyor, ki bu şüpheli görünüyor. Ancak, bakanlığın dilekçeyi dikkate almayı reddetmesini kınama konusunda lorduna katılmamak mümkün değil, çünkü Kongre kendi kendini kurmuş bir organdı, otorite veya tanınmaya dair hiçbir iddiası yoktu ve Kral'a karşı silahlanmayı zaten onaylamıştı.--_History of England_, vi., 93, 95, 105.]

[Dipnot 53: Ancak, Hanoverli askerlerin büyük bir kısmının Protestan olması muhtemeldir. ]

[Dipnot 54: "Lord Bathurst'un Hayatı" adlı eserinde, tedbirin yasallığının Yerleşim Yasası'nın adil yorumuna bağlı olduğunu ileri süren Lord Campbell, Thurlow'un bu konudaki dilini "kendisinin, tartışmalarda diğer Başsavcılar ve Şansölyeler tarafından da uygulanan ayrıcalığa sahip olduğunu düşündüğünün kanıtı" olarak ileri sürer.
Şu anda amacına en uygun olanı yasalaştırma yetkisini, asil ve bilgili biyografi yazarının bu biyografilerde birden fazla kez kendisine parti politikalarıyla ilgili soruların açıklamasında benzer bir izin vermiş olması pek de kesin görünmüyor.]

[Dipnot 55: Konuyla ilgili tartışmalarda, iki kalede konuşlanan Hanoverlilerin sayısının bin dokuz yüz, kalelerde kalan İngiliz birliklerinin sayısının ise iki bin olduğu belirtildi. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, Lord Shelburne Roma Katoliklerini silahlandırmaktan bahsetse de, Hanoverlilerin çoğunlukla Protestan olması muhtemeldir.]

[Dipnot 56: Kesin Antlaşma'nın yalnızca bir kopyası olduğu Ön veya Geçici Maddeler, Lord Shelburne'ün yönetimi sırasında 30 Kasım 1782'de Paris'te imzalandı. Ancak Kesin Antlaşma, Koalisyon Bakanlığı döneminde, bir sonraki yılın 3 Eylül'üne kadar imzalanmadı ve bu bakanlık birkaç hafta sonra göreve başladı.]

[Dipnot 57: Sonraki bir bölümde, III. George'un bu
hükümdarlığında bile, Pitt, Kanada'nın daha iyi yönetimi için hazırladığı yasa tasarısında koloniler için yasamamızın gerçek ilkelerini ortaya koydu.]

[Dipnot 58: Tacın, özellikle ilk iki Hanover Kralı'nın saltanatları sırasındaki etkisine dair takdire şayan bir şekilde gerekçelendirilmiş bir pasaj, Hallam'ın "Anayasal Tarih" adlı eserinde, c. xvi., cilt iii., s. 392, ed. 1832'de bulunabilir.]

[Dipnot 59: "Parlamento Tarihi", aynı önergeyi 1780'den önce de getirdiğini gösteriyor; çünkü ona cevap veren Lord Nugent, "aynı önerge birkaç yıl önce yapılmıştı ve sessizce kararlaştırılmıştı." demişti. Buradan, 8 Mayıs 1780'e kadar hiçbir zaman uzun uzadıya tartışılmamış gibi görünüyor.]

[Dipnot 60: Bölünmede sayılar şöyleydi: önerge için 90; buna karşı, 182.]

[Dipnot 61: 1782'deki bölünme şöyleydi: 161'e 141; 1783'te, 293'e 149.]

[Dipnot 62: Bu dönemde rüşvetin ne kadar sistematik ve açık olduğu, Sheridan'ın 1784'te Stafford'daki harcamalarının bir açıklamasıyla gösterilir; bunların ilk maddesi şudur: 248 burges, her biri 5 şilin 5 şilin ödedi, 1302.--Moore'un _Sheridan'ın Hayatı_, i., 405.]

[Dipnot 63: "Pitt'in Hayatı", i., 359.]

[Dipnot 64: Lord North, Garter Şövalyesiydi, tek sıradan kişiydi,
bu ayrıcalığı geçen yüzyılda ve en son Lord Castlereagh hariç alan Sir R. Walpole hariç. kime
verilmiştir.]

[Dipnot 65: 233 ila 315.]

[Dipnot 66: O dönemde parlamento işlerinin
pratik bir şekilde
yürütüldüğüne dair bir örnek olarak, Bay Dunning'in kendisinin üç kez konuştuğu ve Lord North, Bay T. Pitt, Bay Fox, Sözcü (Sir F. Norton), Başsavcı, General Conway, Vali Pownall, Lord-savunucusu ve diğer birkaç üyenin katıldığı bu büyük tartışmanın saat on ikide sona erdiğini belirtmekte fayda var.]

[Dipnot 67: 8 Şubat 1780, Lord Shelburne'ün kamu harcamalarıyla ilgili bir soruşturma
için yaptığı öneri üzerine.--_Parlamento Tarihi_, xx.,
1346.]

[Dipnot 68: 101 ila 55.]

[Dipnot 69: "Anayasal Tarih," iii., 43.]

[Dipnot 70: Onun dilinin "her durumda krallıkta görevini yapacak bir Yargıç olduğu" olduğu söylenir.--Lord
Stanhope, _İngiltere Tarihi_, vii., 48.]

[Dipnot 71: "Lord Şansölyelerin Hayatları," c. clxvii.]

[Dipnot 72: Lord Stanhope'un "İngiltere Tarihi," vii, 56.]

BÖLÜM IV.

Yönetim Değişiklikleri.--Koalisyon Bakanlığı.--Galler Prensi'nin Kuruluşu.--Fox'un Hindistan Tasarısı.--Kral Lord Temple'ın Aracılığıyla
Bunu Yener. -Bakanlık reddedildi ve Bay Pitt'in yönetimi tarafından başarılı oldu.-Avam Kamarası'ndaki yeni bakanlığa muhalefet.-Eski ve yeni bakanlık arasındaki yarışmanın değerleri.-Pitt'in Hindistan faturası.-Kanada Hükümeti için Bill.-Wales Prensi'nin evliliği, REP. Emniyet Toplumları ve Görüşleri.-Sakinlik ve ihanetin baskısı için faturalar.-Yabancı Yasası.-Hain Hain Yazışma Yasası.-Treason ve Sedition Faturaları.-Altındaki bazı kovuşturmaların başarısızlığı. Gelecek yılın olayları, Lord Rockingham'ın yönetimi, ne yazık ki, tuhaf bir kibirle ölümünün erken bir sonlandırılmasına neden oldu. Etki, her türlü yeteneğin yoktu ve bazı durumlarda bazen yetenek isteğini telafi edebilecek veya gizleyebilecek resmi deneyimlerden bile sahip değildi. [73] Kral, itiraf edildiği gibi çok yüksek bir kapasiteye sahip bir devlet adamı olan, birden fazla kez Dışişleri Bakanı olan[74] ve büyük Kont'un ölümünden beri Whig'lerin Chatham kesimi olarak adlandırılan grubun lideri olarak tanınan Lord Shelburne'ü tercih etti. Gerçekten de, George III. yalnızca kendi istekleri ve yargısıyla yönlendirilmiş olsaydı, onu üç ay önce Lord Rockingham'a tercih ederek Hazine'ye yerleştirirdi. Ancak, son üç ayda, kendisiyle görevdeki meslektaşı Fox arasında kıskançlıklar ortaya çıktı ve Fox, Fox'u çeşitli koşulların bilgisini kendisinden gizlemekle suçladı ve bu koşulların iletilmesini talep etme hakkı vardı. Amerika Birleşik Devletleri ile müzakerelerle ilgili bir veya iki noktada aralarında anlaşmazlıklar olduğu ve kabinenin çoğunluğunun Lord Shelburne ile aynı fikirde olduğu daha kesindi. Lord Shelburne bu nedenle Başbakan oldu[75] ve Fox, bazı arkadaşlarıyla birlikte istifa etti; Fox, "ülkenin kararlarını şimdi yönlendirecek olan adamlara" karşı sert bir Filipinlilik ile kendini tazmin etti ve bu adamları "ne vaatlerin bağlayabildiği ne de onur ilkelerinin güvence altına alabildiği; iktidar uğruna elli ilkeyi terk edecek ve artık amaçları için gerekli olmadıklarında elli vaadi unutacak; şüphesiz başkalarının emeğiyle elde ettikleri iktidarı güvence altına almak için, yolsuzluğun sağlayabileceği her türlü yolla onu güçlendirmeye çalışacak" olarak tanımlamaya devam etti.[76]

Fox, anısını en çok korumaya meyilli olanların bile hizipçi bir muhalefet olduğunu kabul ettiği şeye hemen girdi. Lord Shelburne'ü görevden almak için şimdiye kadar en şiddetle karşı çıktığı adamlarla gizlice anlaştı. Ve 1783 oturumunun başında, Amerika Birleşik Devletleri ile geçici olarak sonuçlandırılmış olan barışın ön maddelerinin değerleri tartışılmaya başlandığında, akranlar bunları onaylasa da, Avam Kamarası'nda bakanları iki ayrı bölümde yendi[77] ve böylece onların görevde kalmalarını imkansız hale getirdi. Bu zaferi, Lord North ve 1774'te görevden alınmasından bu yana Lord North'u suçlamaktan, kendisini görevden almakla tehdit etmekten yorulmadığı Muhafazakar Parti'nin bir kısmıyla birleşerek kazanmıştı. Ve şimdi bunu, Kral'ı, Majestelerinin altı ay önce böyle bir görevde çalıştırmayı reddettiği adama hükümetteki baş görevi emanet etmeye zorlamak için kullandı. Önümüzdeki on iki ayın işlemleri, monarşik ve parlamenter anayasamızın pratik işleyişinin birden fazla bölümünü çarpıcı bir şekilde sergiliyor, sadece onunla olan uyumunda değil, daha da önemlisi, katı teoriden ara sıra kısmi sapmalarında. Teori bazen "Kral hüküm sürüyor, ancak yönetmiyor" formülüyle ifade edilmiştir. Ancak, diğer birçok özlü vecize gibi, gerçeğin tamamen doğru bir temsili olarak kabul edilebilmesi için biraz değişiklik gerektiren bir fikri iletir; ve Kral'ın kendisi, özellikle de adil kapasite ve karakter gücüyle donatılmışsa, samimi inançlarla doluysa ve krallığının onuru ve refahı için gerçek bir şevkle canlandırılmışsa, katı teoriden daha çok olası değişiklikler üzerinde duracaktır. Teorinin harfine en çok ısrar edenler bile, Kral'ın gerçek bir gücü olmasa bile en azından büyük bir etkiye sahip olduğunu inkar etmeyecektir; ve otorite ile nüfuz arasındaki çizgiyi çizmek zordur. Üçüncü George'un ilk bakanlarından biri Majestelerine anayasanın ilkesinin "tacın bakanlarını seçme konusunda şüphesiz bir hakkı olduğu ve tebaanın onları desteklemesinin, aksi yönde çok güçlü ve acil nedenler olmadığı sürece, görevi olduğu" olduğunu açıklamıştı.[78] Ve böyle bir doktrin George III'ün kendi duygularıyla çok fazla uyumluydu ve içtenlikle kabul edilmemesi mümkün değildi. Çünkü George III kesinlikle bir _Roi faineant_ olmaya meyilli değildi. Hiçbir hükümdar halkına karşı görevini yerine getirmek için bundan daha vicdanlı bir arzuyla
değiştirilmemiştir. Belki de kapasitesinin parlak olmaktan ziyade
sağlam olduğunun bilincinde olarak, hükümetin her bölümünde ulusun işlerine aralıksız dikkat ediyordu; ve belki de pek de doğal olmayan bir şekilde,
bunu yapmasının, bakanlarının görüşlerini yerine getirmeleri için kısıtlama koymasını, mümkün olduğunca, haklı çıkardığını düşündü. Böylece,
Lord North'u, o bakanın mücadelenin umutsuzluğunu görmesinden uzun süre sonra bile, Amerika'daki son iç savaşta ısrar etmeye ikna etmişti; ve muhtemelen, sadece o konudaki duygularının gücünü ve o bakana olan sıcak bağlılığını bilmesi,
Parlamento'nun barış savunucularının tüm belagatine ve koşulların daha da güçlü argümanlarına bu kadar uzun süre dayanmasına neden oldu.
Açıkça, şimdi kendi yargısına bağlı kalmak için daha fazla nedeni olduğunu düşünebilirdi; çünkü Fox'un Portland Dükü'nü Lord Shelburne'e tercih etmesi, sadece haksız bir varsayım değil, aynı zamanda akıl almaz bir aptallıktı, çünkü iki adamın nitelikleri arasında
bir karşılaştırma yoktu; ve altı ay sonra, sanki, reddedilmenin intikamını aldığı ve Lord Shelburne'ü görevden aldığı koalisyon, Kral'ın gayet iyi bildiği ve Fox'un kendi arkadaşlarının bile kendilerinden saklamadığı gibi, neredeyse evrensel olarak açık havada kınandı.[79] Bu kombinasyona, Majesteleri, teslim olmaktan kaçınmak için her yolu denedi.
Ve Pitt'in hükümeti iyi düşünülmüş ve sağduyulu bir şekilde reddetmesi, ona Fox'un diktelerine boyun eğmekten başka bir alternatif bırakmadığında, kendisine bu şekilde zorla kabul ettirilen bir bakanlığa karşı eğilimi ve tutumu, Lord John Russell tarafından kendisine atfedilen "sürekli olarak ona karşı tetikte olan bir düşman" olsaydı, bu pek de doğal olmazdı.[80] Ancak bir süre bakanların kendileri böyle bir izlenim edinmedi. Temmuz ayında, göreve gelmelerinden üç aydan fazla bir süre sonra Fox, onlara karşı hiçbir zaman hoşnutsuzmuş gibi davranmadığını ve mevcut yönetimin yerine başka bir yönetim getirme projesinin olmadığını itiraf etti. [81] Ve onlara karşı ılımlı muamelesi daha da dikkat çekiciydi, çünkü Burke'ün (Maaş Memuru görevini üstlenen) sahtekârlık nedeniyle selefi tarafından görevden alınan bazı memurları yeniden göreve getirmesindeki bariz bir gaf, Avam Kamarası'ndaki bakanlığı açıkça zayıflatmıştı;[82] Kralın açıkça görüşünün danışılması ve isteklerinin davranışları için rehber olarak kabul edilmesi konusunda kişisel bir hakkı olduğu başka bir durumda, yirmi birinci yaş günü yaklaşan Galler Prensi için kuruluş ayarlanacaktı, Fox Parlamentoyu genç Prens'e o kadar büyük bir miktar ödenek vermeye ikna etti ki, kendi meslektaşlarından bazıları bile bunu aşırı olarak beğenmedi;[83] Kralın kendisi ise hem miktarı hem de verilme biçimini makul bir şekilde onaylamadı, miktar tüm emsallerin ötesinde büyüktü ve Parlamento tarafından verilmesi gerçeği Prensi tamamen bağımsız kılıyordu ebeveyn denetiminin, ki davranışları onun çok ihtiyaç duyduğuna dair bolca kanıt sunmuştu.

Onlara karşı davranış çizgisini hemen değiştirmesinin nedeni, kendisinin büyük ölçüde kendi imtiyazını ve bağımsızlığını hedef aldığını düşündüğü bir yasa tasarısını sunmalarıydı - Kasım oturumunda Fox'un, farklı hükümdarların Doğu Hindistan Şirketi'ne verdiği tüm tüzükleri iptal etmeyi, Şirket'in veya bireylerin tüm kazanılmış haklarını ortadan kaldırmayı ve Parlamento tarafından seçilecek yedi kişilik bir kurula, Şirket tarafından herhangi bir şekilde işgal edilen tüm bölgelerin tüm yönetimini vermeyi önerdiği ünlü Hindistan
Yasası. Şimdi Bay Pitt tarafından yönetilen Avam Kamarası'ndaki Muhalefet, bu tedbirin tamamen anayasaya aykırı olduğunu, çünkü böylesi resmi olarak verilmiş tüzüklerin iptalinin ve kazanılmış hakların böylesi bir şekilde ortadan kaldırılmasının kesinlikle emsalsiz olduğunu iki yönlü gerekçeyle hemen itiraz etti; ve ayrıca yasa tasarısının gerçek, gizli de olsa, bir amacının, tasarıyı hazırlayan ve tanıtan bakanlara, onları Avam Kamarası'nın ve dolaylı olarak da Kral'ın mutlak efendileri haline getirecek kadar büyük bir himaye sağlamak olduğu ve Kral'ın onları asla görevden alamayacağı. Eski tüzüklerin böylesine iptali ve bir yönetimin böylesine sarsılmaz bir şekilde kurulmasının anayasanın ilkeleriyle uyuşmadığı, Pitt'in tartışmanın hararetinde benimsediği bir görüş değildi, ancak arkadaşı Rutland Dükü'ne yazdığı özel bir mektupta[84] iddia ettiği gibi, kasıtlı bir görüşüydü. Ancak, "anayasaya aykırı" sıfatının yasa tasarısına her iki gerekçeyle de uygun şekilde uygulanıp uygulanamayacağı şüphelidir. Gerçekten de, bu sıfatın sık kullanımında veya anlamında belirli bir belirsizlik vardır. Bazen Büyük Tüzük'ün veya daha sonraki gelişimi olan Haklar Bildirgesi'nin hükümlerinin ihlalini ima etmek için kullanılır; bazen de bu yasaların hazırlayıcılarını yönlendiren ilkelerden hayali bir sapmayı atfetmek için kullanılır. Ancak bu yasa tasarısına hiçbir şekilde uygulanabilir görünmüyor.
Böyle bir tanımlamayla bir tüzüğün ihlalini veya iptalini belirtmek, egemenin, başlangıçta hangi nedenle verilmiş olursa olsun, bir tüzüğü dokunulmazlık veya süreklilik niteliğiyle donatma hakkının varlığını teyit etmek anlamına gelir ki, hiçbir Parlamento, kamu yararının bu kadar güçlü gerekçeleriyle, buna müdahale etme yetkisine sahip olmamalıdır. Ve böyle bir gücü taca atfetmek, anayasa tarafından kraliyet ayrıcalığına eklenen sınırlamalarla, tacın oluşturduğu tüm vakıfların, tüm ulusun çıkarları doğrultusunda parlamento tarafından revizyona tabi olduğunu düşünmekten daha az tutarlı görünüyor. İkinci gerekçede, tanımlama daha da az uygulanabilir görünüyor. Himaye düzenlemesi sadece bir ayrıntı meselesidir, bir ilke meselesi değildir. Bakanın, kendisi ve partisi için sürekli bir güç ve makam tekelini güvence altına alacak bir düzenlemeyi önermesi açgözlü ve kibirli olabilir; Parlamento'nun (ve Parlamento, egemen ve akranlardan ve Avam Kamarası'ndan oluşur) böyle bir düzenlemeye onay vermesi dar görüşlü ve politik olmayabilir; ancak bakanın böyle bir yasayı önermesinin veya Parlamento'nun bunu kabul etmesinin anayasanın ne harfine ne de ruhuna aykırı olacağı açık değildir. Yönetim Kurulu'nun her üyesi Parlamento tarafından atanacaktı; ve Fox'un adaylığı tartışmasız olsa da ve seçebileceği kişiler için Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun desteğine güvenebilse de, yine de harekete geçirdiği şey kesinlikle anayasal bir mekanizmaydı. Ancak bir tedbir anayasaya aykırı olmadan çok itiraz edilebilir olabilir ve Hindistan Tasarısı'na ilişkin böyle bir görüş, Avam Kamarası'ndaki tartışmaların ilerlemesi, Kral'ı bu tasarıyı ele almaya yöneltti. Lord Thurlow, Lordlar Kamarası'nda tasarıyı, tacı başından alıp Bay Fox'un başına koymak için bir tasarı olarak tanımladı; ve bu tanımı tam olarak benimsemese bile, Kral tasarıyı meşru yetkisini ve etkisini kısıtlamak için çok vicdansız bir girişim olarak görebilirdi. Tasarıyı kraliyet onayı için kendisine sunulmasını önlemek için çok istekli hale geldi. Ve hemen ona, arzusunun bilinmesinin Lordlar'ı muhtemelen onu reddetmeye
yönelteceği söylendi. Tasarıyı ilk kez Meclis'e sunduğunda eleştiren akranlar arasında, babası 1765'te yeni bir bakanlığın kurulması için yapılan müzakerelerde çok önemli bir rol oynamış olan ve kendisi Lord Shelburne'ün yönetimi altında İrlanda'nın Lord-vekili olan Earl Temple da vardı. Ancak, Meclisi ilk okumada bölmenin ihtiyatlı olmadığını düşünmüştü ve henüz denenmemiş bazı argümanlarla muhalefetini güçlendiremediği sürece ikinci okumada bir bölünmede başarılı olup olmayacağı konusunda büyük şüpheler duyuyordu. İstekli ve etkili bir yardımcı bulmakta zorluk çekmedi. Lord Bute'un saraydan emekli olmasından bu yana, hiçbir akran, Lord North'un yönetiminin son dört yılında Lord Şansölye olan ve genel olarak anlaşıldığı üzere George III'ün samimi talebinin sonucu olarak Lord Rockingham ve sonrasında Lord Shelburne tarafından mühürleri saklamasına izin verilen Lord Thurlow kadar kişisel olarak Kral'a kabul edilebilir olmamıştı. Kral'ı ona çeken özel bir çekim gücü varsa, dürüstlüğü ve Kral'a olan bağlılığı hakkında bir fikir değilse -ki sonraki olaylar Majestelerinin bu iki konuda da tamamen yanıldığını kanıtladı- bunu tahmin etmek çok kolay değil; ancak o sırada Kral'a olan ilgisi meşhurdu ve aynı şekilde Fox ve Lord North'a karşı beslediği derin kızgınlık da meşhurdu; iddia ettiği gibi, Fox ve Lord North'u yasaklamış ve Lord North da ona ihanet etmişti. Lord Temple, bu nedenle, Kral'ın zihninde en iyi çalışma yöntemi konusunda kendisine danıştı ve onun yardımıyla Hindistan Tasarısı'nın karakteri, kabul edilirse kaçınılmaz sonuçları (ki bunu "kraliyet gücünün yarısından fazlasının yok olması ve Majestelerinin geri kalan saltanatında etkisiz hale getirilmesi" olarak tanımladı) ve onu yenmek için en etkili plan hakkında bir anıt hazırladı; bu amaçla Majestelerinin, tasarıyı reddetmek için bazı Lordlara "isteklerini bildirmesi" için birine yetki vermesi önerildi.[85] George III. öneriyi hevesle benimsedi ve Lord Temple'a emanet ettiği kısa bir not hazırladı ve "Majestelerinin Earl Temple'ın Hindistan Tasarısı'na oy veren kişinin sadece dostu olmadığını, aynı zamanda düşmanı olarak kabul edileceğini söylemesine izin verdiğini" belirtti. Ve eğer bu sözler yeterince güçlü değilse, Earl Temple
daha güçlü ve amaca daha uygun gördüğü sözleri kullanabilirdi."[86]

Lord Temple kendisine verilen bu izni kullanmakta hiç vakit kaybetmedi; ve, işlemi gizli tutmak kesinlikle onun amacı olmadığından, davranışı, yasa tasarısı bir sonraki sefer Üst Meclis'te
anıldığında Başbakan tarafından sert bir yorum konusu yapıldı. Portland Dükü, aslında, bunu yalnızca genel rapordan öğrendiğini ve raporun asılsız olduğunu umduğunu söyledi, çünkü eğer doğruysa, "eğer lordluklarına, anayasayı ihlal etmeye yönelik her girişimi kendisinin hissettiği gibi kıskançlık, nefret ve damgalama arzusunu kanıtlayacak bir önlem önerme fırsatını değerlendirmeseydi, bir bakan olarak kamuya karşı olan görevini yerine getirememiş olurdu." Lord Temple, buna karşılık, herhangi bir
anlatıya değinmekten kaçındı Kral'ın görüşleri veya istekleri, ancak bir akran olarak ayrıcalığını Majesteleri ile bir görüşme talep etmek için kullandığını ve o görüşmede "tavsiyesini verdiğini" açıkça itiraf etti. O tavsiyenin ne olduğunu o zaman söylemezdi; Majesteleri'nin göğsünde saklıydı ve kraliyet onayı olmadan veya uygun bir fırsat görene kadar bunun anlamını açıklamazdı. Ancak, hükümdarına verdiği tavsiyenin ne olduğunu olumlu olarak açıklamasa da, lordluklarına ne olmadığını olumsuz olarak söylerdi. Bu, yasa tasarısının ilkesine ve amaçlarına uygun değildi."[87] Tartışma gece yarısına kadar sürdü. Konuşmacıların büyük çoğunluğu yasa tasarısına karşı çıktı; ve oylamada on dokuz kişilik bir çoğunluk tarafından reddedildi.[88] Bu, 15 Aralık'ta gerçekleşti. 18'inde, bakanlar istifa etmedikleri için - Üst Meclis'teki tek bir yenilgiyi böyle bir adım için gerekli bir neden olarak görmedikleri için - Kral onlara istifalarını talep etmek için haberciler gönderdi ve ertesi gün Avam Kamarası'nda Pitt'in Başbakanlık görevini kabul ettiği kamuoyuna duyuruldu.

Ancak kendisinin ve meslektaşlarının görevden alınmasını öngören Fox, buna kesinlikle boyun eğmeye veya mücadele etmeden teslim olmaya meyilli değildi; ve 17'sinde Avam Kamarası'ndaki taraftarlarından biri olan Bay Baker, Hertfordshire, Lordlar Kamarası'ndaki son bölünme konusunda bazı kararlar getirdi. Bunları yalnızca söylentilere dayandırdığını iddia etti, ancak "bu Meclis'in bu söylentiden bile nefret ettiğini ifade etme görevi olduğunu", çünkü iddia edilen böyle bir eylemle "anayasanın yaşamı olan bakanların sorumluluğu ve bununla birlikte halkın taç üzerindeki temel kontrolü ortadan kalkacağını" söyledi. Ve "bu Meclis üyelerini, anayasanın koruyucuları olarak, öne çıkmaya ve onu yıkımdan korumaya, Yasama Meclisi'nin üç kolu arasındaki dengeyi ve anayasanın artık var olamayacağı bağımsızlığı korumaya" çağırdı ve bu amaçla "Majestelerinin herhangi bir yasa tasarısı veya Parlamento'nun herhangi bir Kamarası'na bağlı başka bir işlem hakkında herhangi bir görüşünü veya iddia edilen görüşünü bildirmenin, üyelerin oylarını etkilemek amacıyla, büyük bir suç olduğunu ve kabahat, tacın onuruna aykırı, Parlamentonun temel ayrıcalıklarının ihlali ve ülkenin anayasasına aykırı." Pitt, buna karşı çıktı,
başlıcası Bay Baker'ın böyle bir kararın gerekliliğini yalnızca ortak rapora dayandırması ve bunun yeterli bir gerekçe olduğunu adil bir şekilde reddetmesi; kısmen de, akranların, bireysel veya toplu olarak, kamu işlerinin durumunun böyle bir adımı görevlerinin temel bir parçası haline getirdiğini düşündükleri her zaman Majestelerine tavsiyede bulunma konusundaki şüphesiz ve devredilemez haklarına dayanıyordu. "Ancak Lord North tarafından "anayasal ilkeler açısından gerekli" olarak desteklendi, çünkü genel olarak bildirilen ve inanılan eylemler "tartışma özgürlüğünü etkiledi"; ve bildirilen eylemin, eğer doğruysa, "özgürlüklerimizin büyük kalesine çarptığını ve yalnızca imtiyazlı haklarımızın değil, aynı zamanda tüm imtiyazların en üstünde olan, doğanın egemen tasarrufuyla bakımımıza emanet edilen, en kutsal yükümlülüklerimizi ihlal etmeden vazgeçemeyeceğimiz radikal ve temel hakların mutlak yok oluşuna yol açtığını" beyan eden Fox tarafından desteklendi; toplum üyeleri olarak değil, bireyler ve insanlar olarak hak sahibi olduğumuz; vicdan ve görevin büyük ve yüce yasalarına istikrarlı ve tekdüze bir şekilde uyma hakkı; üyelerin tercih etmeye yemin ettikleri genel ve önemli çıkarları, her türlü tehlikede ve tereddüt etmeden tercih etme hakkı; Kendilerini seçmenlerine, arkadaşlarına, kendi zihinlerine ve mütevellileri oldukları ve adına hareket ettikleri halka karşı onurlu bir şekilde aklamalarını istedi." Bu durumda söylentinin doğruyu söylediğine inandığını itiraf etti ve "bakanların sorumluluğunun, İngiltere halkının kraliyet güçlerinin kullanımında çok doğal olan sonsuz suistimallere karşı sahip olduğu tek teminat ve güvence olduğunu" doğrulayarak, "anayasanın bu büyük kalesi bir kez ortadan kaldırılırsa, halkın her bakımdan despotizmin kölesi ve malı olacağını" savundu. Bu, gizli nüfuzun zorunlu sonucu olmalı." Mutlak ve sınırlı monarşi arasındaki tek farkın, birinde hükümdarın bir despot olması ve istediğini yapabilmesi, ancak diğerinde kendisinin yasalara tabi olması ve dolayısıyla kamu işlerinde bu tavsiyeden sorumlu olmayan herhangi biriyle istişarede bulunma özgürlüğüne sahip olmaması ve anayasanın onun olumsuzluğunun aynı akıllıca kısıtlamalar altında işlemesini açıkça emretmiş olması olduğunu savundu. Bay Baker'ın kararı büyük bir çoğunlukla kabul edildi; ancak gördüğümüz gibi, Kral'ı bakanlığı görevden almaktan alıkoymadı.

George III'ün bu işlemdeki davranışı, her iki partinin yazarları tarafından o kadar açık bir şekilde tartışıldı ki, Muhafazakar tarihçi Lord Stanhope, bunu ima yoluyla savunmak istese de, "Kral'ın izlediği yolun son derece sıra dışı, aşırı ve bir emsal;"[89] Öte yandan, Lord Campbell gibi katı bir Whig, kendi lehine "eğer bir İngiltere Kralı'nın bakanlarına karşı komplo kurması mazur görülebilirse, George III. şimdi izlediği yol için savunulabilir, çünkü bunlar ona
uydurma bir entrikayla
zorlanmıştı ve kamuoyu kesinlikle onun lehineydi."[90]
Ancak, daha önceki kışkırtmanın insan zaafına bir dereceye kadar katkıda bulunabileceği bahanesini değil, yalnızca bakanların sorumluluğu ve bunun sonucunda hükümdarın sorumsuzluğu doktrininin dayandığı anayasanın katı teorisini ve ilkesini dikkate alanlar için, Lord Campbell'ın Lord Temple aracılığıyla yapılan iletişim için koşullu gerekçelendirmesi pek kabul edilebilir görünmeyecektir. Bay Grenville'in "Günlüğü"nün, kendisinin kişisel olarak ilgilenmediği işlemler veya kendisinin
bulunmadığı konuşmalar için ne kadar güvenilir olduğundan emin olamayız; ancak Lord Rockingham'ın Başbakan olduğu 1766 baharındaki bazı olayların hesabını verirken[91], Kral ve Lord Mansfield arasında Amerikan Kolonilerini uzlaştırmak için Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik bakanlık tedbiri,
ancak, vergilendirme _hakkı_ iddiasıyla birleştirildi. "O (Lord Mansfield) Kral'ın adının çok uygunsuz bir şekilde
söylendiğini fark etti; Kral buna onay verdi ve bundan çok rahatsız olduğunu, Parlamento'da herhangi bir işte herhangi birinin fikrini etkilemek için adının anılmasının anayasaya aykırı olduğunu düşündüğünü söyledi; ve kendisine yaklaşan herkesin bu
duygusunun bu olduğunu bildiğini söyledi. Lord Mansfield, bu konuda Majesteleri'nden farklı düşündüğünü, Majesteleri'nin adıyla Parlamento'da soru sormaya çalışmanın anayasaya aykırı olmasına rağmen, Kral ve Parlamento'nun yasal haklarının
iddia edilip
korunması gerektiği yerde, Majesteleri'nin bu hakların
bilinmesi yönündeki fikrinin çok uygun ve yerinde olduğunu düşündüğünü söyledi." Burada, büyük Baş Yargıç tarafından çizildiği iddia edilen, Kral'ın görüşlerinin hakları desteklemek için ilan edilmesi, ancak önlemler söz konusu olduğunda bunları saklı tutma arasındaki çizgi, belki de sıradan zekalar tarafından algılanamayacak kadar incedir. Ancak Kral, yargıcı nasıl anlamış olursa olsun,
bu şekilde ileri sürülen doktrinin, söz konusu davada Kral'ın görüşlerinin ve isteklerinin iletilmesi gibi bir eylemi haklı çıkarmadığı, aksine kınadığı açıktır. Eğer "Majestelerinin adıyla Parlamento'da soru sormaya çalışmak" anayasaya aykırı olacaksa,
en azından onları çürütmek için onun adını kullanmak da aynı şekilde olmalıdır. Ve eğer çürütülecek önlem bakanları tarafından getirilmişse, durum sonsuz derecede daha güçlüdür. Çünkü, bakanları oldukları sürece, her konuda onun tam ve eksiksiz desteğine hak kazandıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz; hem genel politikalarında hem de her ayrı önlemde. Artık onlara, kendilerine görev verme eyleminin vaat ettiği desteği veremediğinde, tek meşru ve uygun yolu onları görevlerinden almak ve Parlamento ve ulusun bu eylem hakkındaki yargısına uymaktır. Böylece IV. William 1834 sonbaharında harekete geçti; ve böylece George III de bahsettiğimiz ayın sonunda harekete geçti. Ancak onları görevlerinde tutmak ve politikalarını bozmak için onlardan
muhalefetini resmi olmayan bir şekilde beyan etmek, ne bir beyefendinin diğerine karşı dürüst davranışıyla ne de bu ülkede hakim olan yönetim sisteminin temel aldığı ilkeyle tutarlıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Kral Koalisyon Bakanlığını derhal görevden aldı. Bay Pitt işlerin yürütülmesini kabul etti ve bunu yaparak
Kralın atanmasına yol açan tüm eylemlerinin sorumluluğunu kabul etti. "Fox'un Anıtları ve Yazışmaları" adlı eserinde tüm işlemi oldukça uzun ama gereksiz olmayan bir uzunlukta anlatıp inceleyen, Fox'un davranışının ihtiyatlılığını ve bazı noktalarda uygunluğunu suçlayan Lord John Russell, aynı zamanda Pitt'i "değersiz bir entrikanın bedeli olarak görevi kabul ederek büyük bir hata yaptığı" için sert bir şekilde kınamakta ve "kendisi ve bu entrikanın başarısı üzerine görevi kabul eden meslektaşlarının kendilerini anayasaya aykırı bir konuma soktuklarını" ileri sürmektedir.[92] Bu, doğrulanması zor bir suçlama gibi görünüyor. Kral, eski bakanlığını görevden alırken açıkça kendi hakkı dahilinde hareket ediyordu; ve eğer öyleyse, Pitt de hükümeti üstlenirken aynı şekilde kendi hakkı dahilinde hareket ediyordu. Daha doğru doktrin, bunu üstlenerek, seleflerinin görevden alınmasının tüm sorumluluğunu üstlendiği[93] ve bu görevden alınmanın haklı olup olmadığına ve kaçınılmaz bir sonucu olarak görevi kabul etmesinin de haklı olup olmadığına karar vermeyi, temsilcilerinin oylarıyla, halkın büyük kısmına bıraktığı şeklinde görünüyor. Parlamento'nun Kasım 1783'teki toplantısından, takip eden Mart ayındaki feshine kadar olan tüm işlem dizisi, anayasal olarak Kral'ın mevcut Avam Kamarası'ndan, seçim bölgeleri tarafından temsil edilen tüm ulusa yaptığı bir itiraz olarak görülebilir; ve bilindiği gibi, onların kararı, yapılan her şeyi en kesin şekilde onaylamıştır. Ve bunu, Lord Temple'ın, Kral'ın özel hislerini beyan ederek akranları etkileme yetkisine sahip olması tek başına seçmenlere sunulmuş olsaydı, bunu haklı çıkaracakları anlamına gelmeden iddia edebiliriz. Büyük rakipler arasındaki üç aylık mücadelenin heyecan verici heyecanı, onları işlemi bir bütün olarak değerlendirmeye ve o an için önemsiz görünen şeyleri fark etmemeye yöneltti - satranç masasından bir metafor ödünç alabilirsek, oyunu açan hamleler; ve 17 Aralık'ta Pitt'in Bay Baker'ın kararına tüm enerjisiyle direndiği, ancak bunu izleyen sayısız tartışmada Lord Temple'ın davranışına veya seleflerinin görevden alınmasına yol açan önleme, kendi Hindistan Tasarısı'nın ilkelerinin açıklanması için gerekenden daha fazla değinmekten dikkatlice kaçındığı gözlemlenebilir. Hatta, Lord Temple'ın müdahalesini haklı olarak kabul etmeye meyilli olsaydı, o lord ile kendisi arasında haftanın sonundan önce gerçekleşen ihlalin gerçekleşmeyeceği bile varsayılabilir, çünkü bu ihlalin nedeninin Pitt'in kuzenini lordlukta terfi için tavsiye etmeyi reddetmesi olduğu neredeyse kesin görünüyor, böyle bir anda bu adım, en son eyleminin onaylanması gibi görünecekti[94] ancak bu, onun yakınlığıyla yapılmış olsaydı, reddedemezdi. Savaş, söylenmesi zor olduğu gibi, ilk olarak Avam Kamarası'ndaki halk temsilcileri arasında yaşandı; çünkü Lordlar'ın fikrinin davet edildiği tek bir durum vardı, o da Pitt'in lehine kesin bir çoğunlukla beyanda bulunmalarıydı.[95] Ancak Alt Meclis'te mücadele, koalisyonun taraftarları tarafından öne sürülen bir dizi karar ve önergeyle ve genç bakan tarafından itiraz edilerek iki aydan fazla süre boyunca olağanüstü bir faaliyet ve yetenekle sürdürüldü. Bir bakıma savaş çok eşitsiz şartlarda yürütüldü, Parlamento'da sadece üç yıl geçirmiş olan ve resmi deneyimi henüz aylarla sayılabilen Pitt, Lord North, Fox ve Burke'ün birleşik deneyimi ve belagati ile neredeyse tek başına mücadele etmek zorunda kaldı. Neyse ki, onun için, kendi kötü yönetimleri kısa sürede avantajı onun lehine çevirdi. Becerikli veya hatta normal olarak temkinli olmak için fazla öfkeli ve fazla özgüvenliydiler. Her iki taraftaki liderler bir açıdan benzer açıklamalar yaptılar; her ikisi de bir makam arzusunun davranışlarını veya dillerini etkilediğini reddetti (Pitt'in bir yıl önce Hazine'yi reddetmesi, Fox'un Lord North ile koalisyonundan sonra beklediğinden daha fazla itibar kazandırdı) ve her ikisi de tek başına anayasa için, her birinin rakibini ihlal etmekle suçladığı bazı temel ilkeler için mücadele ettiklerini iddia ettiler; Fox bir keresinde, bir dereceye kadar, Kral'ın kendisini bile kınamalarına dahil edecek kadar ileri gitti ve sadece "mücadelenin aslında Pitt'in kendisi ile anayasa arasında" olduğunu değil, aynı zamanda "özgürlük ile tacın etkisi" ve "imtiyaz ile anayasa arasında" olduğunu ilan etti; ve "Pitt'in anayasayı kesinlikle altüst eden yollarla iktidara getirildiğini" söyledi. "[96] Ancak bakanı veya Kralı bu şekilde suçladığı hiçbir eylem, Fox'un, Noel tatilinden sonraki ilk tartışmada, Parlamento'yu feshetme konusunda tacın en tartışmasız ayrıcalığını sorguladığında ve daha önce hiç duyulmamış bir ayrım yaparak, Kral'ın bir oturumun kapanışından sonra Parlamento'yu feshetme konusunda tartışmasız bir hakkı olmasına rağmen, "birçok büyük hukukçunun" bir oturumun ortasında böyle bir hakkı olup olmadığından şüphe ettiğini, böyle bir dönemde feshin "cezai" olduğunu ilan ettiğinde, Parlamento'nun anayasasının temel ilkesine karşı böyle bir saygısızlık göstermedi. Derhal feshedilmesinin amaçlandığına inandığını iddia ederek, Avam Kamarası'na "ülkenin gerçek çıkarlarına bu kadar aykırı bir adım atılmasına karşı önlem" önermekle tehdit etti ve Kral'ın kendisine her zamankinden daha doğrudan bir saldırıda bulundu. Pitt bir fesih düşünmese bile, kraliyet efendisinin onu devirmek için "gizli nüfuz" kullanabileceği ve ona rağmen feshedebileceği olasılığı[97], Lord North'un alışılmış iyi niyetinden garip bir şekilde uzaklaşarak onaylamaya tenezzül ettiği bir suçlama.[98] Şüphe ve tehditin her ikisinin de anayasaya yönelik ayrı saldırılar olduğu konusunda şüphe olamazdı; ayrıca, konuşmacının diğer argümanlarıyla tekil bir şekilde politik olmayan ve tutarsızdı, çünkü eğer ulus genel olarak onun görüşlerini ve davranışlarını onaylarsa, kararı onların eline bırakacak olan bir fesih, onun en çok arzu edeceği şey olurdu. Başka bir akşam, hükümdarın bakanlarını seçme ayrıcalığına sahip olduğunu bir ilke olarak kabul etmesine rağmen, yalnızca "bu ayrıcalığı Avam Kamarası'na muhalefet ederek kullanmak hem güvensiz hem de haksız bir önlem olacaktır"[99] iddiasıyla bu kabulün etkisini daraltmaya çalışmakla kalmadı, aynı zamanda bakanların unvanına karar verme hakkını mevcut Avam Kamarası'na ait bir güvene sınırlamaya çalıştı. Pitt'i "halkın sevgisini kazanmakla ve bu temelde son üç haftada Meclis'in tekrar tekrar aldığı kararlara muhalefette kendini desteklemek istemekle" suçladı. Kendisini bakanlar ve Avam Kamarası'nın uyum içinde olmasının gerekliliğini vurgulamakla sınırlasaydı, Avam Kamarası'ndan böyle bir şekilde bahsetmek, bir bakıma Yasama Meclisi'nin diğer kollarının ağırlığını göz ardı etmek olsa bile, yalnızca günümüzde pratik olarak yerleşmiş bir doktrini ileri sürmüş olurdu, çünkü hem egemenin hem de Lordlar Kamarası'nın güvenini
kazanan bir bakanlığın emekliye ayrıldığına dair kesinlikle birden fazla örnek olmuştur, çünkü Avam Kamarası'nda çoğunluk tarafından desteklenmemiştir. Ancak, bakanı, halkın iyi niyetine güvenerek Avam Kamarası'nın kararını göz ardı etmesini sağladığı için suçlamaya devam ettiğinde, Meclisin yalnızca halkı temsil ettiği için karar verme hakkına sahip olduğunu unuttu; ve eğer halkın yargısının bakanı Avam Kamarası'ndan daha fazla desteklediği doğruysa, bu şekilde var olan fark mevcut Meclisin kınanması ve seçim bölgelerini başka birini seçmeye çağırmak için karşı konulamaz bir sebepti.

Bu nedenle Pitt'in bu kadar pervasız bir saldırgana karşı kendini savunmada ufak bir avantajı yoktu. "Kendisini Kral'ın haklı ayrıcalığının dostu olarak kabul etmekten çekinmedi" dedi ve bunu yaparken halkın şampiyonu olarak görülme hakkına sahip olduğunu, tacın şampiyonu olarak görülmekten daha az olmadığını savundu. "Ayrıcalık halkın haklarının bir parçası olarak haklı olarak adlandırılmıştı ve o, bu hakların bir parçası olduğundan ve bu hakları savunmaya daha fazla meyilli olmadıklarından, daha fazla kıskanmadıklarından emindi. "[100] Ve Fox'un feshe itirazlarının ulusun güvenine sahip olmadığı bilincini ele verdiğini ileri sürdü. Sonunda, mücadele yaklaşık iki ay sürdüğünde, Fox meseleyi kendi eline aldı ve artık taraftarlarını savaşın önüne koymayarak, 1 Mart'ta kendisi Kral'a bir konuşma yapmak için harekete geçti, en temel maddesi "Majestelerinin kraliyet değerlendirmesine, halkın temsilcilerinin güvenini kazanmamış bir yönetimin devam etmesinin kamu hizmetine zarar vereceği" idi. ... Ve bu nedenle, "Majestelerinin sadık Avam Kamarası, Majestelerinden, mevcut bakanlarının daha önce görevden alınmasıyla güçlü ve istikrarlı bir hükümetin temelini atması için nazikçe ricada bulunmak zorunda kaldı." Bu konuşmayı yaptığı konuşmada, kendisini özellikle Avam Kamarası'nın şampiyonu. Başbakan'ı "Meclis'i önemsizleştirmek, onu mahkemeye basit bir eklenti, idareye bir müşterek haline getirmek" gibi açık bir tasarımla suçladı. Anayasanın felaketini tamamlamak için daha sonra başka bir adım atılmasına gerek kalmayan Meclis'i aşağılamak için sistematik bir "tasarımın" varlığını ileri sürdü. Ve bu vesileyle Kral'ın duygularını bakanı etkileyenlerden ayırarak "Kral'ın kalbinin şu anki işte hiçbir payı olmadığına" olan güvenini teyit etti.[101]

Öte yandan Pitt, yanıt olarak, kendisinin "Yasama Meclisi'nin diğer kollarının haklarını savunmak" göreviyle çağrıldığını teyit etti; Muhalefetin, böyle bir müdahaleyi haklı çıkaracak tek bir neden bile göstermeden, tecavüz etmeye çalıştığı
egemenliğin adil ve anayasal ayrıcalığı". Avam Kamarası veya Yasama Meclisinin diğer kollarından herhangi biri
"bir yönetimi uygun gerekçelerle onaylamazsa, o yönetimin görevi sürdürmesinin iyi olmayacağını" açıkça kabul etti. Ancak mevcut durumda "onaylamama için hiçbir gerekçe gösterilmediğini" ileri sürdü. Mevcut yönetim "aslında, açıklanamayan bir inatçılık ve koşulların uygunsuzluğu nedeniyle, kapasitesini veya niyetlerini gösterme fırsatından mahrum bırakılmıştı." "Eğer aleyhine herhangi bir suçlama yapılırsa ve kanıtlanırsa, herhangi bir suçlama kanıtlanırsa, bakanların istifa etmesi gerçekten uygun olurdu; ve eğer böyle bir durumda daha sonra görevine devam ederse, kendisinin ayrıcalıkların şampiyonu ve tacın gaspının anayasaya aykırı destekçisi olarak damgalanmasına izin verecektir. Ancak bu dönem gelene kadar, atalarımızın bize ilettiği anayasanın ilkelerine bağlı kalmayı; bunları yenilik ve tecavüze karşı savunmayı ve bunları kararlılıkla sürdürmeyi görevi saymalıdır." "Bu ülkenin anayasası," diye ekledi hemen, "onun ihtişamıdır; ancak mükemmelliği ne kadar da güzel bir uyumdan oluşur! Demokrasinin dikkat dağıtıcı unsurlarından ve monarşinin tiranlığından eşit derecede uzak olan bu ülkenin mutluluğu, parçalarının karışımında bulunur. Atalarımızın ihtiyatlılığıyla tasarlanan ve bizim de desteklememiz gereken bu karma hükümetti. Bir cumhuriyetin tüm iniş çıkışlarını ve dikkat dağıtıcı unsurlarını deneyimlediler; basit bir monarşinin tüm vasallığını ve despotluğunu hissettiler. Her ikisini de terk ettiler; ve,
her ikisini de birleştirerek, dünyanın kıskançlığı ve hayranlığı olan bir sistem
çıkardılar. Bu sistemin amacı, mevcut
konuşmanın yenilgiye uğratmak ve yok etmektir. Bu konuşmanın amacı,
Avam Kamarası'na ait olmayan bir gücü gasp etmek;
imtiyazın kullanımına olumsuz bir anlam yüklemek ve
Devrim'de belirlenen hükümetteki güç dengesini yok etmektir. "

Fox, tarihimizin Avam Kamarası'nın kınayan bir karar
geçirmesinden sonra bir bakanlığın görevine devam ettiğine dair bir örnek sunmadığını ileri sürmüştü. Pitt, buna karşılık tarihimizin, kendilerine karşı herhangi bir suistimal
iddiası olmadan bir bakanlığın emekliye ayrılmasının
gereken bir örneğini sunmadığını ileri sürmüştü. Ve bölünmenin sonucu, onun argümanlarının ve kararlılığının Meclis üzerinde bir etki yarattığını gösterdi, çünkü yine yenilmiş olsa da, ona karşı olan çoğunluk (sadece on iki kişi) önceki herhangi bir bölünmeden çok daha küçüktü.[102] Bir hafta sonra, Fox, yeni bir adres veya kendi deyimiyle, Kral'a, Meclis'in Majestelerinin adreslerine verdiği cevabı "şaşkınlık ve üzüntüyle" aldığına dair bir temsil talebinde bulunduğunda, bu his daha da belirgin bir şekilde ortaya çıktı, ancak tek bir oyla kabul edebildi.[103] Ve bu bölünme mücadeleyi sonlandırdı. Fox daha fazla bir şey yapmadı çaba. Ayın sonundan önce Parlamento feshedildi ve ardından gelen genel seçim, Pitt'in izlediği yolun tam gerekçesi olarak iddia etmekte haklı olduğu bakanları desteklemek için Meclise bir çoğunluk gönderdi. Bu olağanüstü işlemin veya işlem dizisinin tamamının gözden geçirilmesiyle, mücadele konusunun davadaki en önemli unsur ve rakip liderlerin davranışlarının doğruluğunun neredeyse belirleyici bir testi olarak görülmesi kaçınılmazdır. Lord Temple'a yaptığı iletişimde Kral'ın eylemini tartışma dışı bırakabiliriz, Lord Thurlow'un büyük yasal yetkisi tarafından onaylanmış olmasına rağmen, daha önce verilen nedenlerden dolayı, Bay Pitt'in yalnızca teknik olarak sorumlu olduğu, ancak daha sonra görevi kabul ederek kendisini sorumlu kıldığı, ancak kraliyet niyetlerinden daha önce şüphe duymadığı. Benzer şekilde, Fox'un Hindistan Tasarısı'nın meziyetlerini veya kusurlarını, kurucularına atfedilen tasarımları veya onlar tarafından amaçlanmış olsun veya olmasın, bundan kaynaklanacağı kesin olarak öngörülen sonuçları değerlendirmemizden çıkarabiliriz. Ve kendimizi, üç aydan fazla süren[104] büyük Parlamento mücadelesinde, Bay Fox tarafından ileri sürülen doktrinlerin ve onun izlediği davranışların, anayasanın kabul edilmiş kuralları ve ilkeleriyle az çok uyumlu olup olmadığı sorusuyla sınırlayabiliriz. Bu doktrinler ikiye indirgenebilir: birincisi, hiçbir bakanın, halkın temsilcilerinin olumlu yargısıyla desteklenmediği sürece görevde kalmasının haklı olmadığı beyanıdır. Tek başına ele alındığında, bu, bir tek düşünce dışında, gereksiz bir gerçek iddiası olarak ilan edilebilir; gereksiz, çünkü
bir bakana düşman olan Avam Kamarası'nın, tüm önlemlerini engelleyerek istifasını zorlayabileceği açıktır. Ve Pitt'in kendisi de bunu Fox kadar tam olarak kabul etti, ancak Muhalefetin, onlara karşı bir görüş bildirmeden önce, politikasını geliştirmesi ve çeşitli önlemlerini ortaya koyması için ona zaman tanıması gerektiği konusunda onunla pek hemfikir olmayabiliriz. 1835'te, Sir R. Peel, görevi kabul ettikten sonra, Kral'ın Lord Melbourne'un bakanlığını görevden almasının ardından ilk kez Parlamento'yla bir araya geldiğinde, Muhalefet, oturumun ilk haftasında onunla iki kez karşılaştı ve onu yendi - bir Sözcünün seçimi ve konuşma konusunda, ikincisi, herhangi bir itiraza gerek kalmaması için son derece ustaca bir özenle hazırlanmış olmasına rağmen; ancak Lord J. Russell ve Meclis'teki takipçilerinin kendi zamanlarını ve savaş alanlarını seçme konusundaki mükemmel haklarını sorgulamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak, bir başka husus daha var ki, Avam Kamarası'nın yargısına ait yetki, bu yargının yalnızca kendi yargısı değil, aynı zamanda onu geri gönderen ve sözcüsü olan seçim bölgelerinin de yargısı olmasına bağlıdır; ayrıca Meclis ölümsüz değildir, ancak temsilcilerinin ifade ettiği yargıyı onaylayıp onaylamayacaklarını görmek için bu seçim bölgelerine geri gönderilebilir; başka bir deyişle, yargılarının ulusun yargısı olup olmadığını görmek için. Bu ek husus, aslında, Pitt'in Ocak ve Şubat aylarında kendisine karşı tekrar tekrar dile getirilen çoğunluğa direnme talebiydi. Ve nihai başvuru mahkemesi olarak seçim bölgelerine başvurmaya karar verirken, açıkça anayasanın sınırları içindeydi. Bundan, Fox'un bir feshe karşı protestoda bulunması, hatta bunu önlemek için adım atmakla tehdit etmesi, tüm anayasal ilke ve emsalleri açıkça ihlal ettiği sonucu çıkar. Kraliyet ayrıcalıklarından en evrensel olarak kabul edilenlerden birini inkar ediyordu. Bir oturumun sonunda fesih ile ortasında fesih arasında yapmaya çalıştığı ayrımın hukuken veya sağduyu açısından hiçbir geçerliliği yoktu. Bakanın Avam Kamarası'ndan halka itiraz etme hakkı açıktı ve bu itirazı yapmak için kendi zamanını seçme hakkı da aynı şekilde açıktı. İtiraz yapıldı, ulusun kararı açıklandı ve bu kararın, Pitt'in hem görevi kabul etme hem de görevi sürdürme konusundaki davranışının anayasal açıdan yeterli bir gerekçesi olarak kabul edilmesi mümkün ve hatta kabul edilmelidir. Eğer mevcut Avam Kamarası'nın sesine karşı üç ay boyunca bunu elinde tutmuşsa, bunu ulusun kasıtlı yargısına uygun olarak elinde tuttuğunu kesinlikle iddia edebilirdi.

Ve bu, modern bir devlet adamının, Parlamento anayasamızın teorisinin çok dikkatli bir öğrencisinin ve parti bağlantısının Bay Fox'un benimsediği çizgiyi savunmaya meyilli olacağı birinin kararıdır, eğer bunu yapmak mümkün olsaydı. Gerçekten de, Pitt'in "görev kabulü" nedeniyle kınama kararı almasında haklı olduğunu iddia ettiğinde, bu devlet adamının lehine önyargısını gösterdiği söylenebilir, ki şu anda bunu "bir mahkeme entrikasının başarısının" sonucu olarak adlandırıyor[105] ve bu suçlamayı haklı çıkaracak en ufak bir kanıt kırıntısı olmadan, "önceden çok fazla sanat ve kombinasyonla hazırlandığını" iddia ediyor. Fakat _amicus Fox, sed magis arnica veritas_; ve Pitt'e karşı bu şekilde eleştiride bulunmasına rağmen, bu eleştiriyi dayandırdığı gerçekler en azından kanıtlanmamış olsa da, gerçeklerin açık ve kesin olduğu noktalarda Fox'u tamamen kınıyor ve "tacın bir oturumun ortasında Parlamentoyu feshetme yetkisine sahip olmadığını gösterme girişiminin ne bir yasa ne de emsalinin desteği olmadığını" iddia ediyor.[106] Ve büyük bir açıklık ve doğrulukla "karma hükümetimizin hem uygulamasını hem de teorisini" ortaya koyuyor, yani "devletin iki gücü" anlaşamadığında ve devletin işi durduğunda, tek başvuru yolu halkın tamamınadır. Dolayısıyla, Kraliçe Anne döneminde Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası birbirlerine karşı kararlar alırken, bir fesih havayı temizledi ve huzuru geri getirdi. Devrimden bu yana taç ile Avam Kamarası arasında bir kavga yaşanmamışsa, sebep
o olaydan bu yana hüküm süren her hükümdarın anayasal yetkisini kullanırken gösterdiği ihtiyatta aranmalıdır. George
III. bu ihtiyattan yoksun olsaydı,
halka başvurma hakkından mahrum bırakıldığı anlamına gelmezdi. Başka bir doktrin
devletin olağan işleri için seçilen Avam Kamarası'na, devletin her kolu üzerinde en yüksek yetkiyi verirdi. Bu yüce güç bir yerde bulunmalıdır; anayasamıza göre, Avam Kamarası üyelerini seçmek için uygun şekilde nitelikli kişiler tarafından belirtilen krallığın ortak onayına dayanır; ve Lord Russell, bu konudaki fikirlerini bu şekilde açıklarken, şüphesiz ki, bahsettiğimiz işlemlerden bu yana, esas olarak tartışmalı noktanın ele alındığı görüşünü ifade ediyordu. O günden bu yana, Parlamento'nun bir oturumun ortasında feshedildiğine dair birden fazla örnek oldu; ancak, bu tür fesihleri ​​tavsiye eden farklı bakanların ihtiyatlılığı belki de sorgulanmış olabilir - hatta, unutulmaz bir örnekte, şüphesiz kelimenin tam anlamıyla bir cezai fesih olmasına rağmen[107] - hiç kimse hükümdarın danışmanlarını, onu anayasaya aykırı bir şekilde yetkisini kullanmaya
başlatmakla suçlamadı. Pitt artık Başbakandı, Parlamento'da bir güç ve dışarıda hiçbir eski bakanın, hatta kendi babasının bile sahip olmadığı bir popülerlik derecesine sahipti. Bu nedenle, kesinlikle dostça bir eleştirmen olmayan birinin itirafına göre[108], "şimdiye kadar var olmuş en büyük Parlamento hükümeti ustası oldu." Yönetimi, ülke tarihinde yeni bir başlangıç ​​noktası olarak görülebilir, çünkü Devrim'den bu yana tüm seleflerine rehberlik eden, her şeyi o zaman yapılan düzenlemelerle kalıcı olarak belirlenmiş olarak gören ve dolayısıyla her şeyi mevcut haliyle tutmakla yükümlü olan kendi görevlerinin yerine, istikrarlı değişiklik, iyileştirme ve ilerleme ilkesinin getirilmesiydi. Ancak, yıllıklarımızda kayıtlı tüm bakanlar arasında, Pitt kadar zamanının çok ötesinde olan yoktur; ve bakanlık kariyerinin en başından itibaren kendini sadece kabul edilen suistimallerin veya kusurların giderilmesine veya düzeltilmesine değil, aynı zamanda hatanın genel politika sistemimizde olması nedeniyle daha az belirgin olduğu durumlarda, tüm sonraki devlet adamlarının kuralları olan yeni eylem ilkelerinin oluşturulmasına adadı. Aslında, Parlamento Reformu sorununu ilk gündeme getiren o değildi, ancak bu amaçla ayrıntılı bir plan üreten ilk kişiydi, bunun parçaları, daha küçük ilçelerin bastırılması ve giderek daha önemli hale gelen yerlerin serbest bırakılması gibi, konuyla ilgili her sonraki yasa tasarısının önde gelen özellikleri olmuştur. Roma Katoliklerinin altında çalıştığı ve kendisinden önce hiç kimsenin devletin güvenliğiyle tutarlı olarak görmediği ve kendisinin görevini feda ettiği siyasi engellerin kaldırılmasını öneren ilk kişiydi. Diğer uluslarla ticari anlaşmalar yaparak ulusal endüstrilerimizi ve kaynaklarımızı geliştirme fikrini ilk olarak o tasarladı, hatta makalesi için ilişkilerimizin neredeyse beş yüz yıldır kesintisiz olarak düşmanca olduğu ve Fox'un muhalefetinin hararetinde bir düşmandan başka bir şekilde ele almaya bile itiraz ettiği bir ülkeyle bir anlaşma seçti. Kanada Hükümeti için Tasarısında kolonilerimizle ilgili tüm sonraki mevzuatın temelini attı; ve Kızılderili bağımlılıklarımızın yönetimi için o kadar devlet adamı gibi bir ilkeye dayanan bir sistem kurdu ki, sonraki tüm yönetimler, sonraki olaylar, Şirket'in daha önce sahip olduğu ülkenin hükümetindeki tüm payların kaldırılmasını zorunlu kılana kadar bunu destekleme konusunda hemfikir oldu. Geçmiş neslin büyük bir yazarı[109], bazı açılardan dehasına ve siyasi erdemine tam anlamıyla adalet getirmiş olsa da, (kendisini büyük rakibi Fox'un bir takipçisi olarak gördüğü için kısmen şüphe götürmez bir şekilde) Savaş Bakanı olarak kapasitesini babasının kapasitesiyle karşılaştırmış ve bu noktada oğlu için çok dezavantajlı bir karşılaştırma yapmıştır. Lord Chatham'ın askeri operasyonların planlayıcısı olarak yeteneklerine yaptığı övgülerin ne kadarını hak ettiğini incelemek için durmamıza gerek yok; ancak Pitt'in askeri politikasına yönelik küçümseyici görüşlerin, bu ve diğer birçok durumda olduğu gibi, yalnızca en aldatıcı ölçüt olan başarıya dayandığı oldukça haklı olarak iddia edilebilir. 1793-4-5 yıllarında Fransız devrimcilere karşı düzenlenen seferlerde, deniz savaşının tüm yükünü bu ülkeye
alırken, karada ikincil bir rol oynamakla yetindiği ve askeri operasyonların başarısı için nispeten küçük bir kuvvet kullandığı (ancak bu kuvvet babasının Minden'e gönderdiğinin iki katıydı)[110] doğrudur; İngiliz alayları bunlara yalnızca yardımcıydı. Ayrıca, operasyonlarının sonucunun talihsiz olduğu ve Alman generallerinin Jourdan ve Pichegru'nun ateşli ve daha becerikli aceleciliğiyle
başa çıkamadığı da doğrudur. Ancak soru, Pitt'in müttefiklerinin yeteneklerine olan güveninin yersiz olup olmadığı değil, bunu benimsemesini haklı çıkarmak için bolca nedeni olup olmadığıdır. Ve bu noktada adil bir şekilde karar vermek için, Avusturya ve Prusya ordularının son kırk yıldır sahip olduğu itibarı hatırlamalıyız. Yedi yıllık savaşın sonucu, Prusyalıların ününü oluşturmuştu ve Brunswick Dükü'nün Büyük Frederic'in en sevdiği öğrencisi olduğu anlaşılıyordu. Aynı savaş, Avusturyalıların Prusyalılara pek de eşit olmadığını göstermişti; Fransız birliklerinin itibarı ise en düşük seviyeye düşmüştü, aynı savaş sırasındaki en unutulmaz olay, 60.000'inin Frederic'in önünden kaçtığı ve 22.000'inin öldüğü Rosbach'ın bozguna uğramasıydı. Devrimin
patlak verdiği sırada, De Bouille'in en ufak bir üne sahip tek Fransız general olduğu ve Varennes'e yaptığı üzücü yolculuktan
bu yana ülkesinden sürgün olduğu söylenebilir. Ve, yine 1803'te Pitt karada başarıyı Kıta ittifaklarına güvense de, yalnızca Avusturya, Prusya ve Rusya'yı Fransa'ya karşı birleştirdiği diplomatik yetenek için hayranlığı hak etmekle kalmıyor, aynı zamanda Alexander'ın beceriksiz kibri Austerlitz'de kendi personelinin deneyimli uyarılarını umursamayarak tüm umutlarını mahvetmemiş olsaydı, konfederasyonun muzaffer olacağından şüphe edilemez.[111]

Hindistan için kurduğu ve ima edilen yeni hükümet biçimi, Doğu Hindistan Şirketi'nin siyasi otoritesinin daha yakın zamanda kaldırılmasıyla birlikte, günümüz neslinin gözündeki öneminin büyük bir kısmını kaybetmiştir, ancak kendisinin rehberleri olarak kabul ettiğini itiraf ettiği bazı ilkeler için kaydın saklanması değerlidir; bu kadar net ve devlet adamı gibi bir bilgelikle, yabancı vatandaşların ayrıcalıklarının ve çıkarlarının kendi vatandaşlarımızın ayrıcalıkları ve çıkarları kadar kıskanç bir endişeyle ele alınması gereken uzak bağımlılıklar için mevzuata başvuran herkesin göz önünde bulundurması gereken hedefleri teyit etmektedirler. Bu hedefler kısaca, Şirketin kazanılmış ve imtiyazlı çıkarlarını Kral'ın hükümetinin meşru otoritesiyle uzlaştırmak olarak tanımlanabilir; Zira, Pitt "devlet zorunluluğunun" zaman zaman bir tüzüğün feshedilmesi için geçerli bir sebep olarak kabul edilebileceğini kabul etse de, böyle mutlak bir zorunluluktan başka hiçbir şeyin böyle bir önlemi mazur gösteremeyeceğini ileri sürmüş ve bazen yapılan bir gözlemin, ticari şirketlerin imparatorlukları yönetemeyeceği yönündeki yanlışlığını kanıtlamak için Şirketin önceki geçmişine güvenmiştir. Dikkate alınması gereken üç çıkar vardı: Yerli Kızılderililerin, Şirketin ve bu ülkenin çıkarları; ve çözülmesi gereken sorun, "anayasamıza en az zararı vererek Hindistan'a ve Doğu Hindistan Şirketi'ne en fazla yararı nasıl sağlayabiliriz?" Bazı açıklamaları, Fox'un bir önceki yılki yasa tasarısına kaçınılmaz göndermeler içeriyordu, çünkü yasa tasarısının bazı hükümleri Fox'un çerçevelediklerinin tamamen tersiydi, en önemli fark noktası ise kurmayı önerdiği Kontrol Kurulu'nun karakteriydi. Görüldüğü gibi Fox, yasa tasarısı uyarınca atanacak komisyon üyelerinin, yerel hükümette ne tür değişiklikler olursa olsun, birkaç yıl boyunca görevden alınamaz olmasını önermişti; yasa tasarısının muhaliflerinin, yerel hükümette herhangi bir değişiklik olmasını önlemek için tasarlandığından şüphelendikleri bir düzenleme. Pitt ise, önde gelen ilkelerinden biri olarak, "kurulun kalıcı olamayacağını, günün yönetimine bağlı olması gerektiğini ve kalıcılığın kendi başına anayasanın ilkelerinden sapma olacağını ve kurulu yürütme hükümetiyle çelişkiye düşüreceğini ve bunun da büyük bir kamu rahatsızlığına yol açacağını" ortaya koydu. Hindistan hükümetini kontrol edecek bir kurum, bu ülkenin hükümetinden tamamen bağımsız veya ona bağlı olmalıdır." "Kurul, yalnızca gizli danışmanlardan oluşacaktı" ve 1783 tarihli yasa tasarısıyla yaratılacak olan muazzam miktardaki kayırmacılık yerine, bu kurul "memur sayısında artış yapmayacak veya yeni bir yük getirmeyecekti." ... "İlk ve önde gelen fikirler, mevcut kayırmacılığı sınırlamak olacaktı;" ... ve Pitt, varlığını sürdüren ve sürdürmesi gereken şeyleri
sürdürmek için o kadar az açgözlüydü ki, hatta
"Bengal hükümetinin memurlarını bile, sadece tacın olumsuzluğuna tabi olarak, Yöneticiler Mahkemesi'nin atamasına bıraktı; ve Yöneticiler Mahkemesi ayrıca, sadece başkomutan hariç, tüm alt hükümetlerin memurlarının atamasına sahip olacaktı; başkomutan, çeşitli nedenlerle, taç tarafından atanmaya devam etmek zorundaydı." Düzenlemenin bir diğer çok önemli kısmı, "derecelendirme ve ardıllığın terfinin genel kuralı olması"ydı, bu düzenleme kendi başına "himaye üzerinde güçlü bir kontrol" olacaktı ve büyük ölçüde azalmasına yol açacaktı. Bengal valisi, tüm ülkenin genel valisi olacaktı, Madras ve Bombay valileri ona bağlı olacaktı; ve her valiye, kuvvetlerin komutanının da aralarında olacağı üç üyeli bir konsey yardımcı olacaktı.

Bir yasanın veya hükümetin yönetildiği ruh, genellikle düzenlemenin veya sistemin çerçevelendiği veya tanımlandığı kelimelerden daha büyük pratik öneme sahiptir; ve Pitt, bu nedenle konuşmasını, yalnızca iyi bir hükümetin ortaya çıkabileceği birkaç "açık ve basit ilke" ortaya koyarak sonlandırdı. İlk ve temel amaç, hükümetin hırslı ve fetih peşinde olmasını önlemek için özen göstermekti. Ticaret bizim amacımızdı ve bunun uzantısı olarak, barışçıl bir sistem ve bir savunma ve uzlaştırma sistemi hakim olmalıydı. Bu nedenle, oradaki hükümet, özellikle savaşlardan kaçınmalı veya savaş yaratma olasılığı olan ittifaklara girmelidir. "Kendini savunmaya gereken önemi göstermeyi veya komşu güçlerden gelen ani düşmanlıklara karşı önlem almayı ve saldırıdan korkmak için bir neden olduğunda hazırlıklı olmayı" unutmamak gerekiyordu. Bu kaçınılmaz olarak gerekliydi; ancak bu tür koşullar oluştuğunda, Hindistan'daki yürütme hükümeti, olayın koşullarının gerektirdiği şekilde orada hareket etmekle yetinmeyecekti; ayrıca, neler olduğu, bunun sonucunda hangi önlemlerin alındığı ve hangi diğer önlemlerin alınmasının amaçlandığı konusunda derhal eve bilgi gönderecekti; ve bu tür konuları dikkate almak için bir mahkeme kurulacaktı." Yerlilerden hediye alma sistemi kesinlikle yasaklanacaktı, bu düzenlemenin "özel yolsuzluğu etkili bir şekilde kontrol etme eğiliminde olacağını" umuyordu; ve son olarak, Hindistan'dan döndükten sonra İngiltere'de belirli suçlu sınıflarının yargılanması için bir ceza mahkemesi kurulması önerildi. Mahkemenin yargıçları en yüksek karaktere sahip kişiler olacaktı; oylamayla seçileceklerdi, bazıları yargıçlar kurulundan, bazıları Parlamento'nun her iki Meclisinden alınacaktı. Ve "kanıtların katı kurallarına bağlı olmayacaklardı, ancak yargılarını vicdanlı bir şekilde vereceklerine ve ortak hukukun gerektirdiği şekilde karar vereceklerine yemin edeceklerdi." Böyle bir mahkemenin bir yenilik olduğunu kabul etti; ancak, "insanlığı şoke eden, adalete aykırı ve her ilkeye aykırı yeni bir süreç başlatılmadığı sürece, din ve ahlakın, kontrolsüz, denetimsiz ve kısıtlanmamış bir şekilde hakim olmaya devam etmesi gerekir ve davanın gerekliliği yeniliğin riskinden ve tehlikesinden daha ağır basar."

Bunlar, 1784'te Parlamento'nun Hindistan için kurduğu anayasanın genel hatlarıydı ve yönetilecek yerleşimlerin çok özel karakterine uyarlanma becerisi, Whig ve Tory yönetimleri tarafından üç çeyrek yüzyıl boyunca eşit olarak çok az değişiklikle sürdürülmesi gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır, İsyanın büyük sarsıntısı sistemde tüm bir değişikliği ve Şirketin yönetim yetkilerinin kaldırılmasını zorunlu kılana kadar, bunu sonraki bir bölümde anlatma fırsatımız olacak. Pitt'in valiler için yol gösterici ilkeler olarak koyduğu ilkeler; fetih, barışın korunması ve hükümetin amaçlarının ticaretin teşviki ve genişletilmesiyle sınırlandırılması gibi iddialı görüşlerden kaçınılması eşit şekilde uygulanmadı. Şüphesiz, bazı durumlarda, Pitt'in çok kısa ömrü boyunca bile, Hint hükümetinin dahil olduğu savaşlar, onun, kendini savunma gerekçesiyle haklı gösterilebilecek savaşlar tanımına giriyordu - daha önce kazanılmış veya satın alınmış olanların korunması için girişilen savaşlar, bize hiçbir kışkırtmada bulunmamış şeflerin pahasına yeni topraklar edinmekten ziyade. Ancak, açıkça sadece düşmanca niyetleri öngörmek amacıyla girişilmiş olsalar da, bunların gelişimi muhtemelen uzak bir geleceğe saklanmış olabilir, benzer bir gerekçe bulmak kolay değildir; ve birden fazla durumda, büyük yeteneklerin bilincinde olan genel valilerin, Louis XIV'ün, egemenlik alanlarının genişletilmesinin ve genişletilmesinin, ulusların bir yöneticisinin aklına gelebilecek en asil amaç olduğu şeklindeki zararlı düsturunu benimsemeye fazla meyilli olduklarından korkulabilir. Yine de, sonraki Hint tarihimizin çok büyük bir bölümünü oluşturan tüm savaşçı girişimleri kesinlikle ahlaki gerekçelerle haklı çıkaramasa da, muhtemelen en katı ahlakçının bile, tek bir yüzyıl gibi kısa bir sürede Sezarlar tarafından bile eşi benzeri olmayan büyüklükte bir imparatorluk kuran ve onu öyle akıllıca ve hayırsever bir ruhla ve öyle bir idari kapasite sergileyerek yöneten ve hala yöneten vatandaşlarımızın dehasına karşı ulusal gurur duymaması imkansızdır ki, yönetimimiz ulusların büyük çoğunluğu tarafından bir lütuf, bitmek bilmeyen bağırsak savaşından, yağmadan ve en kötü tiranlık olan anarşiden korunma olarak kabul edilmektedir; bu, Clive'ın Plassy'de üstünlüğümüzü kurmasından önce normal durumlarıydı ve eğer kontrol eden otoritemiz geri çekilirse, kesinlikle ve hızla geri çekilecekleri bir durumdur. Hindistan, imparatorluğumuzun büyümesinin Pitt'i bir anayasa tasarlamaya zorladığı tek İngiliz yerleşim yeri değildi. Onun doğduğu yıl, Kanada'nın Fransızlardan fethine de tanık olmuştu; ve 1774'te, yeni eyalet için bir hükümet sistemi kurulmuştu; bu, burada sadece bir tane olarak tanımlanabilecek, salt bir despotizmden pek de farklı değildi; yönetim, bir vali ve Yasama Konseyi'ne verilmişti ve bu konseyin her üyesi taç tarafından atanacaktı. Ancak bu yasanın işleyişi en başından itibaren çok
tatmin edici olmamıştı ve nüfus, Büyük Britanya'dan ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yeni yerleşimcilerin akınıyla arttıkça daha da kötüleşmişti; burada, yakın zamanda yaşanan iç savaşta ana vatanla bağlarını sürdürenlerin çoğu, sürekli kötü muameleye ve kötü muameleye maruz kalmış ve İngiltere'ye dönmektense sınırı geçip Kanada'da toprak edinmeyi tercih etmişti. Pitt kötülüğü fark etti ve onu düzeltmeyi üstlendi ve 1791'de Kanada için bir anayasa oluşturmak üzere bir yasa tasarısı sundu. Yakın tarihli bir tarihçi bunu "İngiliz tacının yerel özyönetim yeteneğine sahip her bağımlılığında o zamandan beri tam olarak geliştirilen bağımsız sömürge kurumlarının akıllıca ve cömert ilkesini ilk kez tanıması bakımından dikkate değer" olarak tanımlıyor.[112] Böyle bir anayasayı çerçevelemedeki tuhaf bir zorluk, eski Fransız sömürgecilerin, İngiliz kanından gelen yerleşimcilerden çok daha fazla sayıda olmaları ve Roma Katolik dinine bağlı olmaları durumundan kaynaklanıyordu. İngiliz yerleşimciler ise neredeyse veya belki de hepsi Protestandı, ancak farklı mezheplere sahipti. Zorluk, Fransızların Quebec'te ve o şehirle St. Lawrence'ın ağzı arasındaki bölgede ikamet etmesi ve İngilizlerin çoğunlukla daha iç bölgelere yerleşmiş olması nedeniyle gerçekten de azaldı. Ve bakan, iki ırkın bu yerel ayrımını, tasarladığı düzenlemede rehber olarak aldı. Buradaki en önemli özellik, eyaletin Yukarı ve Aşağı Kanada olarak iki parçaya bölünmesi ve her bölüm için ayrı bir yerel Yasama Meclisi'nin kurulması, her birinde bir Meclis Meclisi ve bir Konsey'in oluşturulmasıydı, böylece Pitt'in sözleriyle "her iki bölüme de İngiliz anayasasının tüm avantajları sağlanacaktı." Meclisler vergilendirme yetkisine sahip olacaktı (böylece, son zamanlarda egemenliğine Amerika Birleşik Devletleri'ne mal olan İngiliz Parlamentosu'nun böylesine çarpık yasalar yapmasına yer kalmayacaktı). _Habeas corpus_ yasası eyalete genişletildi (daha önce Fransız kanından hiç kimsenin sahip olmadığı bir ayrıcalık); arazi mülkiyeti, İngiltere'de uzun süre ve mutlu bir şekilde kurulan socage[113] mülkiyeti olacaktı. Tam bir dini hoşgörü tesis edildi ve Yukarı Kanada'da Protestan din adamlarına yönelik bir hüküm ve bir din kurumunun temeli olarak belirli bir oranda arazi tahsis edildi. Pitt'in koloni ile Büyük Britanya arasındaki benzerliği tamamlama arzusu o kadar büyüktü ki, Kral'ın kalıtsal sömürge hakları vermesini sağlayan bir hükmün getirilmesiyle bir aristokrasi yaratmayı bile düşündü, bu hakların mülkiyeti eyalet Konseyi'nde kalıtsal koltukları da kapsayacaktı. Fox, son iki maddeye karşı çıktı ve bunlardan ikincisi, Parlamento tarafından onaylanmış olsa da, pratikte asla uygulanmadı. Ancak Fox, hükümete karşı genel muhalefetinde bu dönemde ne kadar sert olursa olsun, yasa tasarısının genel ilkelerine içtenlikle katıldı ve "uzaktaki kolonileri avantajlı bir şekilde elde tutmanın tek yolunun, onların kendilerini yönetmelerini sağlamak" olduğuna inandığını itiraf etti, böylece İngiliz Parlamentosu'ndaki her parti, tüm sonraki sömürge anayasalarının bu örüntüsünün kredisi için bir pay almaya hak kazandı - Pitt, önlemin tüm karmaşık ayrıntılarının düzenlenmesinde sergilediği orijinal deha için ve Fox, önlemin bazı küçük ayrıntılarında farklılık gösterse bile rakibi tarafından aşılanan genel ilkeyi açıkça benimsemesi için. Bu yıllar boyunca ülke refah içindeydi ve bakan her geçen gün itibar kazanıyordu; seleflerinin en başarılı veya en zeki olanından daha güçlü ve daha popülerdi. Fakat aynı yıllarda iki büyük anayasal zorluk ortaya çıktı, bunlardan biri, aslında, her iki tarafın da onu araştırmanın tehlikesine dair hissettiği derin his, neredeyse görüldüğü anda rafa kaldırıldı; fakat diğeri, Parlamento'nun en yüksek otoritesi ilkesini içermesi ve hatta tacın halefiyetini düzenleyen şeyi bile tartışmaya açması nedeniyle kazandığı önemin yanı sıra, bakanlığın varlığını tehlikeye attı ve ulusun hem iç hem de dış politikasında tam bir değişiklikle tehdit etti. 1783 yazında reşit olan Galler Prensi, babasının bakanlarına karşı muhalefetinin şiddetiyle hemen ün salmaya başladı ve düşmanlığının açıklığını, Westminster seçimleri sırasında sokaklarda bir arabayla ve tüm hizmetkarlarını Fox'un renkleriyle bolca süsleyerek dolaştırmaya kadar götürdü; ve daha da utanç verici bir şekilde, her türden ölçüsüz savurganlıkla. Sonuç olarak, kısa sürede derin bir borca ​​battı, o kadar derin ki, 1787'de Fox'un partisinden bir üye, Parlamento'nun borçlarını ödemesi ve gelirini artırması yönündeki niyetini bildirdi. Pitt, nedenlerini belirtmeden, böyle bir karakterdeki herhangi bir hibeye karşı çıkmanın görevi olduğunu hissettiğini itiraf etti; ancak Devonshire üyelerinden biri olan bir başka Parlamento üyesi, Bay Rolle, böyle bir sorumluluk duygusuyla kısıtlanmadığından, Meclis'in her iki tarafında da mükemmel bir şekilde anlaşılan bir ima içeren bir dille benzer bir karar dile getirdi. "Bu şekilde gündeme getirilmesi önerilen soru, Kilise ve Devlet'teki anayasamızı hemen etkileyecektir." dedi. Ve herkes, Prens'in Fitzherbert adında bir Roma Katolik hanımla evli olduğu yönündeki son zamanlarda genel hale gelen bir rapora atıfta bulunduğunu biliyordu. O anda bu göndermeye doğrudan bir dikkat çekilmedi, Prens'in güveninin en büyük payına sahip olan Fox'un kendisi kazara orada değildi; ancak bir veya iki gün sonra Rolle'un konuşmasına büyük bir öfkeyle atıfta bulunarak, bunun hiçbir temeli olmayan ve "sadece en düşük seviyedeki kişilere dayatılmaya uygun, "alçak, kötü niyetli bir iftira" olduğunu söyledi. "İddiasının kesin gücü konusunda baskı yapıldığında ve bunun, Kraliyet Evlilik Yasası gibi mevcut yasalara göre, yasal bir evlilik olamayacağı için evlilik olmadığı anlamına gelip gelmediği sorulduğunda, böyle bir kaçamak kastetmediğini, ancak yasal veya yasadışı hiçbir evlilik töreninin gerçekleşmediğini; ve dahası, bunu söylerken Prens'in doğrudan yetkisine dayanarak konuştuğunu söyledi. Bundan daha aşağılayıcı bir eylem İngiliz kraliyetinin yıllıklarını lekelemez. Çünkü gerçek şuydu ki, Fox, Prens'in kendisine uyguladığı aldatmacayı, on beş ay önce Protestan bir din adamı tarafından kıyılan evliliğin tanıklarından biri olan bir beyefendiden öğrendi.[114] Ve öfkesi öyle büyüktü ki, bir süre sonra Prens'in işlerine her türlü müdahaleden uzak durdu; Prens'in diğer sırdaşı Bay Sheridan, ne olursa olsun gün yüzüne çıkmayacağı bilincini ele verecek kadar kaçamaktı; böylece raporun doğruluğu veya yanlışlığı ilgi konusu olan ve bu konuda herhangi bir belirsizlik hisseden çok az kişi vardı.

Muhtemelen, sonunda Kral George IV. olan Prens'in, Prenses ile evliliğinden hiçbir çocuk bırakmamış olması krallığın huzuru için şanslı bir durum olarak görülebilir, bedeninin mirasçılarının başarısızlığı, kendisinin bir Roma Katoliği ile önceki evliliğiyle tahta geçme hakkını kaybetmiş olup olmadığı sorusunu gündeme getirme isteğini ortadan kaldırmıştır. Haklar Bildirgesi'nin bir maddesi, bir Roma Katoliği ile evlenen kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin (yabancı prenslerin eşleri olabilecek prenseslerin çocukları hariç) bu evlilikle İngiltere tacını miras alamayacağını hükmeder. Ve Kraliyet Evlilik Yasası (ki, gördüğümüz gibi, yakın zamanda kabul edilmişti) kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin hükümdarın onayı olmadan yapılan hiçbir evliliğinin geçerli olmayacağını hükmetmiş olsa da, bu şekilde yaratılan bir geçersizliğin, onurlu bir adam olarak geçerli kılmayı amaçladığı varsayılan bir Roma Katoliği ile evliliğin müteahhidini Haklar Bildirgesi'nin koyduğu cezalardan muaf tutacağı sonucu çıkmaz. Günümüzün en seçkin avukatlarının hiçbir şekilde hemfikir olmadığı bir noktadır. Bu yasa tasarısındaki maddenin ruhu şüphesiz, tacın görünürdeki veya varsayılan mirasçılarının, yabancı bir güce bağlılığı olan herhangi biriyle evlilik bağı oluşturmaması gerektiğiydi ve bu ruh, bir prens bir Roma Katolik hanımla evlendiğinde, sonraki bir yasa böyle bir evliliğin koşullu geçersizliğini hükmetmiş olsa bile, açıkça göz ardı edildi. Böyle bir duruma, bir adamın bir küçüğü kaçırıp kendisiyle evlenmeye ikna ettiği durumlarda bir benzetme bulabiliriz.
Hanım isteksiz olmayabilir; ancak evlilik iptal edilmiş ve koca cezai kovuşturmaya tabi tutulmuştur, evliliğin geçersizliği onu mahkumiyetten ve cezadan kurtarmaya yetmemiştir. Çok eşli bir evlilik geçersizdir, ancak çok eşli olan cezalandırılır. Ve, tamamen yasal bir değerlendirmenin dışında, kamu politikasının, bir eylemin yasadışılığını veya geçersizliğini (ve tüm yasadışı eylemler az çok geçersiz olmalıdır) suçluyu cezadan koruyacak bir koruma haline getirecek şekilde bir hukuk yorumunu yasakladığı düşünülebilir.

Davanın hukuki yönü ve esasları hakkında verilen karar ne olursa olsun, Prens'in davranışı, her zaman ulusal doğruluk ve dürüstlüğe bağlılıklarından haklı olarak kıskanan halkın büyük çoğunluğuna, onun karakteri hakkında çok olumsuz bir izlenim vermekten başka bir şey yapamazdı. Daha önce de belirtildiği gibi, Fox, Parlamento ve ulusa bir yalanı güvence altına almak için bir araç haline getirildiği için o kadar öfkeliydi ki, bir süre onunla tüm iletişimini kesti.[115] Ancak, talihin tuhaf bir kaprisi veya daha doğru bir ifadeyle, İlahi Takdirin hüzünlü bir ziyareti, Fox'u, sonraki yılın sonunda, ilkeleri ve ulusun genelinin güven ve saygısına olan hakkı hakkında en abartılı övgüleri dile getirecek kadar güvenini kötüye kullanan aynı Prens'in şampiyonluğunu sürdürmeye yöneltti. 1788 sonbaharında, Kral, kısa sürede zihnini etkileyen kötü bir sağlık durumuna düştü ve Kasım ayının ortalarına doğru, yeteneklerini öylesine bozdu ki, kraliyet görevlerini yerine getiremez veya aslında herhangi bir iş yapamaz hale geldi. Parlamento toplanmıyordu, ancak yeniden toplanması 4 Aralık'ta kararlaştırılmıştı ve o gün gelmeden önce Kral'ın hastalığı o kadar endişe verici bir hal almıştı ki, hemen iyileşmesi için hesap yapmak o kadar güvensiz görünüyordu ki, bakan bir Özel Konsey topladı, çağrı Muhalefet üyelerine ve kendi takipçilerine yönelikti, Majesteleri'nin Parlamento'ya önermeyi görev edindiği önlemler için gerekli bir temel olarak, görevli doktorların görüşlerini almak için. Bu görüşler, hastalığın kalıcı olmayacağının neredeyse kesin olduğu yönündeydi, ancak hiç kimse en ufak bir olasılıkla süresini belirlemeyi üstlenemezdi. Ve kraliyet otoritesi belirsiz bir süre için askıya alınamayacağı için, Kral mutlu bir şekilde yeniden işlevlerine devam edebilecek duruma gelene kadar krallığın işlerini yürütecek bir Naip atamak kaçınılmazdı. Pitt ve büyük rakibi Fox'un bu acil durumda benimsediği davranış çizgisini göz önünde bulundurarak, Pitt'in kendi tarafında belirgin bir avantajı var, o da izlediği yolu herhangi bir kişisel nedene veya resmi gücü elinde tutma arzusuna bağlamak imkansız; aynı şekilde Fox'un da azımsanmayacak derecede şüphe duyması imkansız[116] ve prensin hukuk konularındaki baş danışmanı olan Lord Loughborough'un bakanlığı devralma umuduyla tamamen etkilenmiş olması da. Pitt, Naipliğin kurulmasıyla görevden alınacağından en ufak bir şüphe duymamıştı ve Baro'ya geri dönmeye hazırdı. Ancak, Prens'in rakibine karşı beslediği tercihi bilmesi, onu bu tercihi kullanabileceği bir duruma getirmenin uygunluğu konusunda tek bir an bile tereddüt etmesine yol açmadı. Parlamento yeniden toplandığında, uygun parlamento yolunun ne olduğunu hemen benimsedi; Önerisi üzerine, her iki Mecliste de kraliyet hekimlerinin resmi bir incelemesini yapmak üzere komiteler atandı; ve bu komiteler, Kral'ın kraliyet görevlerini şu an için yerine getiremeyeceğini, ancak gelecekte bunları yeniden başlatabileceğini bildirdiğinde, Avam Kamarası'nı, "çocukluk, hastalık veya sakatlık nedeniyle kraliyet otoritesinin kişisel olarak uygulanmasının engellenmesi veya kesintiye uğraması durumunda alınabilecek emsalleri" aramak üzere başka bir komite atamaya yöneltti. Bu tür emsaller aramak yeni bir şey değildi ve özellikle bu gibi bir durumda uygun olduğu düşünülebilir, çünkü tarih, 1454'te VI. Henry'nin tahta çıkmasıyla birlikte, şu anda var olanlara çarpıcı biçimde benzeyen koşullar altında, birkaç naiplik atandığını kaydetti. aptallık durumuna düşmüştü ve Parlamento York Dükü'nü krallığın Koruyucusu olarak atadı.[117]

Ancak Fox, böyle bir komitenin atanmasının tamamen zaman kaybı olacağını ilan ederek buna anında aşırı bir şiddetle karşı çıktı. Kendisi, mevcut davayla ilgili herhangi bir emsalin mevcut olmadığını, çünkü daha önce hiçbir durumda bulunamamış, tam yaşta ve kraliyet otoritesini kullanma kapasitesine sahip bir varisin var olduğunu ileri sürdü; ve Galler Prensi'nin "hükümetin dizginlerini ele geçirme ve hükümdarın hastalığı ve yetersizliği sırasında, sanki hükümdar gerçekten ölmüş gibi, tüm egemenlik yetkilerini kullanma konusunda açık ve belirgin bir hakka sahip olduğu" yönündeki kasıtlı görüşünü beyan etti. Pitt'in Fox ile birlikte anayasanın gerçek ilkeleri olarak gördüğü Whig doktrinleriyle böylesine çelişen bir iptal edilemez hak iddiası, Pitt'in, Fox'un dolaylı olarak reddettiği Parlamento'nun en yüksek otoritesinin destekçisi olarak öne çıkmasını sağlayarak kendisine sağladığı avantajı hemen fark etti. O,
anında, Galler Prensi'nde veya başka herhangi birinde, iki Meclisin kararından bağımsız olarak, vazgeçilmez bir hak iddia etmenin anayasaya ihanetten biraz daha az olmadığını söyledi; ancak, aynı
zamanda, herhangi birinin onun niyetlerini yanlış anladığını iddia etmesini önlemek için, Parlamento'nun Naip atama hakkı
bir kez tesis edildiğinde, o makamın Galler Prensi'ne verilmesinin uygunluğunu kabul etmesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde görmesine izin verdi. Komite atandı; Ancak, soruşturmalarının sonucunu bildirmeden önce bile, Fox'un ileri sürdüğü doktrin, Lordlar Kamarası'nda tartışma konusu olmuştu. Birkaç gün önce Privy Council toplantısına başkanlık eden Lord Camden, benzer bir akran komitesi atanması için teklifte bulunmuş ve Fox'un kendisine atfedilen bir söylenti gibi bir iddiada bulunmuşsa, bunun "krallığın genel hukukunda" hiçbir temeli olmadığını ilan etme fırsatını yakalamıştı. Böyle bir doktrini hiç okumamış veya duymamıştı. İddia edenler kolayca karşılanamayacak beklentiler yaratabilir ve ülkeyi karışıklığa sürükleyebilirdi. Ve Pitt'in Avam Kamarası'nda yaptığı gibi, iddiasının bir komite atanması lehine güçlü bir argüman olduğunu ve herhangi bir emsalle desteklenip desteklenmediğinin hemen görülebileceğini ileri sürdü. İki komitenin raporları, Fox'un, önlerindeki davaya tamamen uygulanabilir hiçbir emsalin
hiçbir zaman gerçekleşmediği yönündeki ifadesini doğruluyordu. Ancak bu zamana kadar
Fox, üzerine kurduğu argümanın hem Parlamento hem de ulus için
en üst düzeyde tatsız olduğunu öğrenmişti; ve
bir an için, Prens için "çıplak hakkı" talep etmiş olmasına rağmen, bu ifadeyle, o hakkın Parlamento'nun onayı olmadan mülkiyete dönüştürülebileceğini iddia etmeyi amaçlamadığını açıklayarak bunu değiştirmeye çalıştı;" bu açıklama sağduyuyla pek de uyuşmuyordu, çünkü eğer bir hak içsel ve iptal edilemezse, Parlamento, mutlak tiranlık olmadan, onun kullanımını onaylamayı reddedemezdi; ve aslında, yardımcısı Sheridan, aynı akşam, mümkünse daha da açık terimlerle orijinal doktrinini yeniden ileri sürdü ve bakanı "Prens'i hakkını savunmaya kışkırtmanın tehlikesi" konusunda uyardı, daha da büyük bir adam (Burke) ise "bakanın bu konuda Prens'e rakip olmaya eşdeğer bir tavır takındığını" ilan etti. Bu tür düşüncesiz şiddet, bir tartışmacı olarak en yararlı özelliklerinden birinin hiçbir şeyin bozamayacağı bir hazır olma ve zihin varlığı olan Pitt'e büyük bir avantaj sağladı. Bu tür tehditleri ve isnatları eşit derecede kibirli bir küçümsemeyle geri çevirdi ve birkaç gerekli ön hazırlıktan sonra bir dizi karar çıkardı, bunlardan biri hükümdarın hastalığı ve buna bağlı olarak yetersizliği gerçeğini ilan etti; ikincisi, Parlamentonun iki Meclisinin kraliyet otoritesindeki kusuru gidermek için araçlar sağlamanın hakkı ve görevi olduğunu teyit etti; ve üçüncüsü, Meclislere, kararlarına yasal otorite kazandırmak için gerekli olan kraliyet onayının nasıl ifade edileceğine karar verme görevini yükledi. Birincisine itiraz etmek imkansızdı; ancak ikincisi Muhalefet tarafından inatla reddedildi, Koalisyon Bakanlığı şefleri bir kez daha yan yana savaştı; Lord North, Parlamento'nun hak ve görevinin onaylanmasının tartışmalı bir noktanın gereksiz yere gündeme getirilmesi olduğunu ve bu nedenle komitenin bunu rafa kaldırmanın bilinen yolu olarak ilerlemeyi raporlaması gerektiğini ileri sürmekle yetindi. Ancak Fox, tartışmanın hararetine kapılarak, mutlak hak doktrininin iddiasına geri döndü, daha sonra bu doktrinde yaptığı değişikliği görmezden geldi ve Pitt'e tekrar avantaj sağladı, kararı önerme nedenlerinin anayasaya olan şevkten değil, Prens'in güvenini hak etmediği bilincinden kaynaklandığını iddia etti ve bu nedenle Naip tarafından anında görevden alınmasını bekledi. Prens'in doğal hakkının yeniden onaylanması, Fox için Pitt'in planının diğer kısımlarına yönelttiği itirazların temeli olarak gerçekten de gerekliydi. Bakan, Galler Prensi'nin Parlamento'nun Naiplik konusundaki tercihine karşı
karşı konulamaz iddiasını tam anlamıyla kabul ederken, aynı zamanda, kraliyet babasının iyileşmesi için makul bir umut olduğu sürece, yetkiyi kullanma konusunda belirli sınırlamalar getirmeyi önerdi. O, soyluluk makamları oluşturma, tacın malını elden çıkarma veya geriye dönük görevler verme yetkisine sahip olmayacaktı; ve Kraliçe, Majestelerinin şahsına bakacağı için, kraliyet hanesindeki tüm görevlerin atanması da ona ait olacaktı. Öte yandan Fox, Naip'in yetkisine herhangi bir sınırlama getirilmesinin uygunsuzluğuna
aşırı bir ciddiyetle itiraz etti; ve sonra Prens'in Naiplik hakkını Parlamento'nun yetkisinden mi yoksa babasının varisi olarak doğal konumundan ve devredilemez önceki hakkından mı alacağı sorusu pratik öneme sahip oldu. Eğer
Parlamento yetki verme hakkına sahipse, açıkça verdiği yetkiyi sınırlama hakkına sahipti. Eğer Prens'in, Parlamento'nun iradesinden bağımsız olarak, Naiplik için vazgeçilemez bir hakkı varsa, o zaman
Parlamento, hiçbir şekilde kendisinden kaynaklanmayan bir yetkinin kullanımını sınırlama veya kısıtlama iddiasında bulunamazdı. Fox, aslında, Naip'e emanet edilecek yetkiye sınırlamalar getirilmesine karşı başka bir itirazda bulundu ve bunun anayasada bilinmeyen bir güç yaratmak olacağını ileri sürdü: Kral durumunda, kraliyet gücü olmayan bir kişi. Ancak, III. Edward, II. Richard ve VI. Henry'nin saltanatlarından alınan emsallerden bahsetmeye gerek yok, son saltanatının yirmi dördüncü yılında, II. George, oğlunun ölümü üzerine, mevcut Kral'ın babası, Parlamento'ya, mirasçı henüz küçükken, kendi ölümü durumunda hükümetin geçimini sağlamasını emretmiş ve onlara, Galler Prensesi Dowager'ın "uygun görülebilecek yetkiler ve sınırlamalarla" Naip olarak atanmasını önermişti. Ve onun isteğine uygun olarak, Parlamento, Naip Prensesi atamış ve ona yardımcı olacak bir Naiplik Konseyi kurmuştu; ve Naip, böylece atanan Konseyin onayını alamazsa, "kraliyet gücünün birkaç bölümünün" Naipten saklanması gerektiğini yasalaştırmıştı. [118]

Davanın bu kısmı o kadar açıktı ki, Pitt'in önerdiği farklı kararlar her iki Meclis'te de kabul edildikten sonra Fox, bir Naiplik kurmak ve Galler Prensi'ni Naip olarak atamak için bir yasa tasarısıyla ilerlemek yerine, uygun bir şekilde benimsenebilecek tek yolun Prens'e bir adres sunmak ve onu hükümeti devralmaya
çalıştırmak olduğunu söyledi, Meclisi onunla aynı fikirde olmaya ikna edemedi; ve son olarak, sanki her maddede bir savaş alanı bulmaya kararlıymış gibi, Pitt'in yasa tasarısını yasalaştırmak için gerekli olan resmi kraliyet onayının verilmesini önerdiği çareye şiddetle karşı çıktı. Fox, bir keresinde, Kral, Parlamento'nun temel bir parçası olarak, aciz durumdayken, iki Meclisin bir Parlamento olarak görülme hakkına sahip olduğunu inkar edecek kadar ileri gitmişti. Ancak böyle bir itirazın, 1660 ve 1689'daki iki Kongre Parlamentosu'nun işlemleri benzer bir kusurla çalıştığı için, bunu ortaya atan kişinin zihninde bile hiçbir gücü olamazdı; ve yine de eylemleri geçerli olarak kabul edilmiş ve sonraki Parlamentolar tarafından onaylanmıştı. Ve şimdi, bakanın önerdiği, iki Meclisin Lord Şansölye'ye yasa tasarısına Büyük Mührü iliştirme yetkisi ve yetkisi vermesiyle ilgili olarak, Burke, büyük ama kendisi için alışılmadık olmayan bir şiddetle, hem öneriyi hem de Şansölye'yi kınadı ve böyle bir adımın bir egemenlik hayaleti, bir kukla, bir put, bir aptal yaratmak olacağını ve bunlara bağlılığını reddettiğini ilan etti. Daha tehlikeli bir değişiklik, Bay Rolle tarafından başka bir maddeye önerilen, Naip bir Roma Katoliği ile evlenirse yetkisinin sona ereceğini belirten bir yasaydı. Haklar Bildirgesi, gördüğümüz gibi, bir hükümdarın tacını kaybetmeden bir Roma Katoliğiyle evlenmesini yasakladığından, aynı kısıtlamanın her Naip'e uygulanmasının açıkça makul olduğu açıktır; ancak şu anda böyle bir maddeyi önceki yılın tartışmalarından tamamen ayırmak zordu; ve Bay Rolle, bu maddeye, evliliğin yasal ve geçerli olup olmadığına bakılmaksızın, herhangi bir evlilik töreninin kutlanmasıyla kaybedilecek bir değişiklikle daha belirgin bir anlam kazandırmaya çalıştı. Ancak, değişikliği oybirliğiyle reddedildi. Yasa tasarısı Avam Kamarası tarafından değişiklik yapılmadan kabul edildi; Prens, Burke tarafından kendisi için hazırlanan ayrıntılı ve yetenekli bir mektupta, yasa tasarısıyla getirilen kısıtlamalara karşı itiraz ederken, yine de kendi yargısını krallığın genel iyiliği için feda etmeyi ve yetkiyi, sınırlı da olsa, kabul etmeyi kabul etti. Ve Şubat ayının ortalarında yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na gönderildi. Orada Lord Camden yasa tasarısının sorumluluğunu üstlendi ve eski bir Şansölye olarak konumu, yasa tasarısına nihai onayı vermek için önerilen yöntemin anayasanın ruhuna ve uygulamasına kesinlikle uygun olduğu
görüşüne karşı konulamaz bir ağırlık kazandırdı. Ele aldığı konu, yasa tasarısını geçirecek olan Parlamento'nun nasıl açılacağıydı, çünkü "mevcut koşullar altında Parlamento şu anda tek bir adım bile atamazdı." Onun ifade ettiği gibi, yasa, Kral'ın şahsen veya bir temsilci aracılığıyla hazır bulunması gerektiğini ilan etti. Şahsen katılamadığında, yasal ve anayasal süreç Büyük Mühür altında patent belgeleri çıkarmaktı. Bu nedenle, mevcut ikilemde, iki Meclisin Majesteleri adına Parlamento'yu açma yetkisi veren Büyük Mühür altında patent belgeleri çıkarılmasını yönlendirmesini önerdi. "Bu öneriyi alay konusu yapanların ülkelerinin yasalarından bihaber olduklarını söyleme özgürlüğünü kullanmalıdır. Buna bir kurgu denebilir, ancak bu, anayasayı korumak ve onun biçimlerini benimseyerek özünü korumak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir kurguydu. "
Büyük Mührün yetkisinin, "Lord Şansölye, kaprisli bir şekilde, herhangi bir komisyona koysa bile, daha sonra sorgulanamayacağı" şeklinde olduğunu açıkladı ve şimdi önerilen yola çok benzer bir karakterde bir emsal gösterdi, bu emsal "VI. Henry'nin saltanatının başlangıcında, hükümdar dokuz aylık bir bebekken, Büyük Mühür onun eline konuldu ve ona Ruloların Efendisi tarafından verilmesi
gerekiyordu, bunun üzerine
birçok komisyon onun tarafından mühürlendi ve hükümet onun yetkisi altında
yürütüldü." Bu emsalin, lordlara, yakın zamanda, 1754 yılında, II. George'un bir hastalığı sırasında, Lord Şansölye Hardwicke'nin Parlamento oturumunu açmak için bir komisyona Büyük Mühür'ü iliştirdiği zaman izlendiğini hatırlattı. Ve son olarak, "Bunun uygun ve gerekli olduğunu" söyleyerek sonuca vardı. Parlamento'nun açılması için patent mektupları Büyük Mühür altında geçmelidir."[119]
Öneri kabul edildi ve Parlamento buna uygun olarak açıldı;
ve eğer gerekli olsaydı, aynı çare Regency Tasarısı'na gerekli onayı vermek için yeterli olurdu; bu zorunluluk, kraliyet hastasının talihli iyileşmesiyle ortadan kalktı ve tıbbi danışmanları tarafından Lordlar Kamarası'nda tasarının üçüncü okuması için belirlenen tarihten bir veya iki gün önce duyuruldu.

Soru o an için belirsiz bırakılmış olsa da, aynı hükümdarın aynı hastalığın tekrarlaması sonucu yirmi iki yıl sonra yeniden gündeme geldi ve o zamanlar Bay Perceval başkanlığındaki mevcut bakanlık, bu sefer Bay Pitt tarafından hazırlananla neredeyse aynı olan bir Regency Tasarısı'nı gündeme getirdi;
ve Lord Grey ve Sir Samuel Romilly önderliğindeki Muhalefet, Fox ve taraftarları tarafından şimdi öne sürülen itirazların mümkün olduğunca aynısını dile getirdi. Ancak bakanlık tedbiri yine önemli çoğunluklar tarafından desteklendi; bu nedenle Bay Pitt'in bu vesileyle önerdiği yolun, çok farklı koşullar altında toplanmış ve oturumda olan iki Parlamento tarafından onaylandığı söylenebilir; ve bu nedenle, bundan sonra böyle bir acil durum ortaya çıkarsa benimsenecek kuralı oluşturmuş olarak kabul edilebilir. Ve gerçekten de, Pitt'in önerilerinin uygunluğu, doğal olarak, o dönemin tarihini ele alan her tarihsel ve politik yazar tarafından tartışılmış olsa da, o devlet adamının tedbiri lehine genel bir görüş birliği olmuştur. Lord John
Russell, "Bir Pamflet İçin Malzemeler" başlıklı bir belge verirken, Lord Loughborough'un el yazısını kabul ediyor ve
"kendisinin ileri sürdüğü ve Bay Fox tarafından benimsenen, Parlamento'nun iki Meclisinin Kral'ın kraliyet yetkisini kullanamayacağını ilan ettiği andan itibaren, Galler Prensi'ne bağlı olan bu yetkiyi kullanma hakkının", "bu veya herhangi bir doktrinin, herhangi bir bireye veya devlette mevcut herhangi bir kurulmuş otoriteye, Kral hayattayken ancak onu kullanamayacak durumdayken kraliyet yetkisini talep etme veya kullanma konusunda kesin veya yasal bir hak atfeden
bu doktrinin veya başka herhangi bir doktrinin yanlışlığı" hakkındaki kendi görüşünü ortadan kaldırmaz. "[120]

Bildiğim kadarıyla, zıt görüşü savunan tek yazar, Lord Camden'ın alıntılar yapılmış konuşmasını alıntıladıktan sonra, bu konuşma ve tüm işlem hakkında şu ifadelerle yorum yapan Lord Campbell'dır: "O zamanlar benimsenen ve uygulanan yoldan, sanırım, artık anayasamızın bir parçası olarak kabul edilmesi gerekiyor; eğer hükümdarın doğal yaşamı boyunca, akıl hastalığı nedeniyle kişisel olarak kraliyet işlevlerini yerine getiremezse, bu eksiklik, Parlamento'nun iki Meclisi tarafından, kendi takdirlerine göre, muhtemelen, önerebilecekleri kısıtlamalar altında, varis Naibi seçeceklerdir, ancak iktidardaki hizbin başını tercih edebilir ve hemen ona tacın tüm ayrıcalıklarını verebilirler. George III. döneminde bahsedilen iki durumda, bir sonraki varisin Kral ve bakanlarıyla husumet içinde olması, bu doktrinin sadık ve saraylı bir doktrin olarak kabul edilmesi anlamına geliyordu; ve Parlamento haklarını açıkça ilerletmesinden dolayı, buna karşı çıkanlara
nefret etmekte hiçbir zorluk yoktu. Ancak itiraf etmeliyim ki, benim kasıtlı görüşüm, herhangi bir emsalle desteklenmediğini ve Polonya monarşisinin, İngiliz monarşisinin değil, ilkelerine uygun olduğunu ilan eden Burke, Fox ve Erskine'in görüşüyle ​​örtüşüyor. Parlamentonun iki Meclisi, hükümdarın hareket edemediğini ilan etmek için uygun mahkeme olacaktır; fakat sonra, sanki hem doğal olarak hem de medeni olarak ölmüş gibi, bir sonraki varisin Naip olarak hükümeti devralma hakkı olmalı, tıpkı Leydi Victoria'nın, tahta çıktıktan sonra, IV. William'ın kraliçesi tarafından ölümünden sonra tahttan indirilmesi durumunda özel bir göreve geri döneceği gibi, bunu hükümdarın akla geri dönmesine bırakmaya her zaman hazır olmalı. Bir sonraki varisin Naip olarak, yaşayan hükümdarın aleyhine olabilecek olası suistimallerini belirtmek kolaydır; fakat iki Meclise atfedilen seçim gücünün daha büyük suistimalleri olabilir ve bu sayede bir hanedan değişikliği gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, İrlanda Parlamentosu'nun[121] 1789'da bir sonraki varisin _hakkını_ kabul etmede, deli hükümdardan bir komisyon veya kraliyet onayı kurgusunu araştırmada ve Galler Prensi'ne Naip olarak hükümeti üstlenmesi için hitap etmede daha anayasal davrandığını düşünüyorum."

Parlamento'nun varis yerine "hüküm süren hizbin başını" tercih etme olasılığına yönelik alaylar, bir tarih eleştirmeninin en önemli görevlerinden biri olan tarafsız dürüstlükle pek de tutarlı olmasa da ve Polonya monarşisinin ilkelerine yapılan atıf pek anlaşılır olmasa da, hiç kimse Lord Campbell gibi kendisi için bu kadar yüksek bir mesleki üne kavuşmuş birinin kasıtlı görüşüne gereken ağırlığı vermeyi reddetmeyecektir. Ancak, yasal rütbesine olan tüm saygımızla, bir edebiyatçı ve tarihçi olarak konuşurken, bir
yargıç olarak benimsemeyeceği bir doktrin. Çünkü, eğer
krallığın genel hukukunu ele alırsak, tebaa durumunda, bir adam delirirse, bir sonraki varisinin hemen
onun mülküne "doğal olarak ve medeni olarak ölmüş gibi" girmeyeceği kesindir. "
Ve eğer, bu gibi durumlarda bilindiği gibi, Şansölye Mahkemesi akıl hastasının mülkünün bir koruyucusunu atarsa, benzetme, böyle bir konuda yetki iddia edebilecek tek organ olan Parlamento Meclislerinin, hükümetin uygun şekilde yönetilmesini sağlamak için, hukuk mahkemesinin bir mülkün uygun şekilde yönetilmesini sağlamak için kullanacağı yetkiye benzer bir yetkiyi kullanmasını gerektirir; ve bu nedenle, Parlamentonun baskın yetkisini
desteklemekle derinden ilgilenen anayasal[122] devlet adamlığı ilkeleri, bakanların, iki Meclisin, hükümdarın yetersizliği sırasında krallığın yönetimi için düzenlemeler yapma konusunda tam ve tek hakka sahip olduğu yönündeki iddiasını haklı çıkarmalıdır; ve bir sonraki mirasçı, tam yaşta bir oğul bile olsa, babasının kraliyet yetkisine kendi yaşamı boyunca varis olma hakkına, o baba bir tebaa olsaydı, kendi mülk.

Karşıt doktrin, William ve Mary'yi tahta çıkaran tüm
işlemler dizisinin yasallığına itiraz ediyor gibi görünüyor.
Varis-görünenin iptal edilemez hakkının kabulü, 1688 Devrimi'nin
söndürdüğü her iddiayı içeren o ilahi hakkın tanınmasına tehlikeli bir şekilde benzeyecekti. Yine,
Fox ve takipçilerinin bir zamanlar iddia etmeye çalıştıkları gibi, 1789'daki Meclislerin bir Parlamento adına veya yetkisine hakkı yoktu, çünkü Kral toplantılarında
hiçbir rol oynamamıştı, bir asır önce toplanan konvansiyon
(gerçekten de kabul edildiği gibi) kesinlikle o ada veya güce çok daha az hak sahibiydi, çünkü yalnızca bir Kral tarafından
varlığa çağrılmamıştı, aynı zamanda Kral'a doğrudan meydan okuyarak toplanmıştı. Benzer şekilde,
Charles II.'yi geri dönmeye ve yetkisini
yeniden almaya davet eden organın da yalnızca bir kraliyet çağrısıyla
verilebilecek geçerlilikten yoksun olduğu kabul edilmektedir. Ancak bu iki organ da bu Parlamento'dan beklenenden daha büyük önem taşıyan eylemler gerçekleştirmişti.
Biri mevcut ve gaspçı hükümeti ortadan kaldırmış ve krallığına uzun süredir sürgünde olan bir Kralı geri getirmişti. Diğeri ise mevcut hükümdara, itiraf edildiği gibi sıkı bir incelemeye dayanamayacak gerekçelerle hüküm vermiş ve tacı, unvana kalıtsal bir hakkı olmayan bir prense vermişti.
Her iki eylemin de gerekçesi zorunluluktu. _Salus regni suprema Lex_. Ve zorunluluk, mevcut durumda önceki iki örnekten açıkça daha acildi. Çünkü Parlamento bir otorite yaratmaya müdahale etmediği sürece, hareket edebilecek
hiçbir otorite kesinlikle mevcut değildi. Ayrıca, 1789 Parlamentosu'nun, Kral tarafından oturum için açılmamış olmasına rağmen, başlangıçta onun emrine itaat edilerek seçildiği ve toplantı gününe ilişkin bildirisiyle ertelendiği de unutulmamalıdır;[123] ve bir oturumun tahttan bir konuşmayla açılması, oturumun başlatılması için olağan bir biçim olsa da, bunların hiçbirinin onsuz geçerli olmayacağı kadar vazgeçilmez bir parçası olup olmadığı şüphelidir.

Fransız Devrimi'nin patlak vermesi ve tüm vahşetlerine ve dehşetlerine rağmen, devrimci ruhun bir süre İngiltere'de büyük bir partiyi etkilemesi, Pitt'in, örgütleme konusunda büyük bir özen ve dehayla çerçevelediği ve Parlamento'da yenilgiye uğramış olmasına rağmen, bakan olmadan önce ve sonra, şimdiye kadar sonunda başarılı olma umudunu beslemeye devam ettiği Reform planını yeniden canlandırmasını engelledi. Ancak, en devrimci ve kışkırtıcı doktrinlerin açıkça dile getirildiği kulüpler ve topluluklar Londra ve diğer büyük şehirlerde türediğinde ve ahlaksız demagoglar konuşmalar ve broşürlerle tüm meşru otoriteyi yıkmaya yönelik teorileri yoğun bir şekilde yaydığında, doğal olarak, yalnızca birçok çevrede desteklenecek, kendi sözleriyle, "gizli amaçlara giden bir basamak taşı olarak, ancak bu ilk edinimle bunları yürürlüğe koyma güçleri güvence altına alınana kadar itiraf etmeye cesaret edemeyecekleri" planların tartışılmasını davet etmenin artık uygun olmadığını düşündü. Fakat devrimci fikirlerin yayılmasının zihninde uyandırdığı alarm, sadece bu önlemlerin savunulmasından pasif bir şekilde uzak durmada değil, bunların uygunluğunun her zaman bir dereceye kadar tanıtılmalarının tonuna bağlı olması gereken, aynı zamanda aktif baskı önlemlerinde de sergileniyordu; bunlardan bazıları aslında emsalsiz değildi, ancak bazılarının anayasaya ciddi saldırılar olduğu, tüm İngilizlerin hakkı olan fikir ve tartışma özgürlüğünün ihlalleri olduğu inkar edilemezdi ve bunlardan biri, en hafif tabirle, zaten yeterince sert olan bir yasanın, vatana ihanet yasasının çok tehlikeli bir şekilde genişletilmesiydi. Fransızlar kendi hükümetlerinin ve kurumlarının devrilmesinden memnun olsalardı, bizim ayrım gözetmeyen pervasızlıktan yakınmamız ve tasarımlarının gerçekleştirildiği vahşetlerden nefret etmemiz gerektiği kadar, yine de hiçbir ulusun bir başkasının iç işlerine karışmasının haklı olmadığı şeklindeki tartışmasız ilkeye bağlı kalırdık. Ancak, artık Paris'te tartışmasız bir hakimiyete sahip olan Jakoben ve Jironden demagoglar, görüşlerini kendi ülkeleriyle sınırlamadılar, ancak kendilerini her ülkedeki tüm yerleşik hükümetlerin düşmanı ilan ettiler; ve Konvansiyon, hükümetlerine karşı ayaklanmaya meyilli olabilecek her insana "kardeşlik ve yardım" sundukları resmi bir karar aldı. Kararları İngiltere'deki sempatizan topluluklara resmen iletildi ve elçiler, müritler kazanma umuduyla Kanal'ı geçmeye gizlice teşvik edildi. Çabaları da sonuçsuz değildi. İskoçya'da iki adam Edinburgh Kalesi'ni ele geçirmek, garnizonu katletmek, yargıçları hapse atmak ve hükümeti politika değişikliğine zorlamak için silaha sarılmak suçundan mahkum edildi. Londra'da Kral, Parlamento'yu açmak için yola çıkarken ateşe verildi ve dönüşünde arabası öfkeli bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve yalnızca bir Yaşam Muhafızları birliği tarafından ciddi yaralanmalardan korundu. Bu tür saldırılar, daha önce hiçbir hükümetin önlem almaya çağrılmadığı yeni bir tehlikenin varlığını kanıtladı ve kabinenin görüşüne göre, bu tür bir tehlike ancak yeni önlemlerle karşılanabilirdi. İlki, yabancı devrim propagandacılarına yönelikti. Konvansiyonun kararları Kasım 1792'de yürürlüğe girmişti; ve Aralık ayındaki Parlamento toplantısında, Lord Grenville, Dışişleri Bakanı olarak, Lordlar Kamarası'na, hükümetin davranışları veya karakterleri müdahalesini gerektirebilecek herhangi bir yabancı ziyaretçiyle özet bir şekilde ilgilenmesini sağlamak için bir yabancı
yasa tasarısı sundu. Tasarı, önceki Ocak ayından bu yana krallığa gelen tüm yabancıların isimlerini ve ikametgahlarını bildirmelerini; gelecekte gelecek olan herhangi birinin ismini, hayatındaki yerini ve İngiltere'yi ziyaret etme amacını açıklamasını; Kral'ın, bir bildiri, Konsey emri veya işaret kılavuzuyla tüm yabancılara uygun görülebilecek bölgelerde ikamet etmelerini emredebileceğini; hiç kimsenin pasaportu olmadan ilk yerleştiği ikametgahı terk edemeyeceğini; ve Dışişleri Bakanı'nın herhangi bir şüpheli yabancının krallığı derhal terk etmesini emredebileceğini hükme bağladı. Yasa on iki ay yürürlükte kalacaktı ve Lord Grenville, bunu "oldukça yeni bir doğa" ölçüsü olarak kabul etmesine rağmen, aynı zamanda verdiği yetkiler açısından yeni olmaktan çok uzak olduğunu, Magna Charta'nın "tacın yabancıların ülkeye girmesini veya ülkede ikamet etmesini engelleme yetkisini ve hakkını" açıkça tanıdığını açıkladı. Gerçekten yeni olan tek şey, bu yetkinin nasıl kullanılacağının tanımlanmasıydı, çünkü çok nadiren ihtiyaç duyulmuştu ve onu uygulamaya koymanın uygun yöntemi konusunda şüpheler olabilirdi. Her iki Mecliste de büyük çoğunluklarla kabul edilen yasa tasarısı, diğer koşulların yanı sıra, tartışılmasının, Burke'ün en ünlü broşürlerinden birinde Eski ve Yeni Whigler olarak tanımladığı Muhalefetin iki kesimi arasındaki farkın ilk kez kamuoyuna açıklanması örneğini sunması nedeniyle dikkat çekicidir; Kendisinin Eski Whigler olarak adlandırdığı kişiler (Portland Dükü, Sir Gilbert Elliott, Bay Windham, Burke'ün kendisinden bahsetmiyorum bile) bunu içtenlikle desteklerken, Lord Lansdowne, Bay Fox, Bay Sheridan ve Bay Grey buna aynı şevkle karşı çıktılar. Lord Lansdowne bunun _Habeas Corpus_ Yasası'nın askıya alınması olduğunu öne sürerken; Fox ve Grey bunu daha genel terimlerle "tamamen anayasanın ilkeleriyle uyuşmayan" bir önlem olarak kınadılar, Bay Grey ise görünüşe göre yasa tasarısının Dışişleri Bakanı'na ülkeden herhangi bir yabancıyı gönderme yetkisi verdiği ve bunu "yasa tasarısını bir baskı önlemi haline getirerek, hiçbir adamın
sorumlu olmadığı bir yetki" olarak tanımladı. Sir Gilbert Elliott'un cevabı tek kelimeyle yaratıcıydı. Tasarıda, mevcut koşullar tarafından haklı gösterilenden daha fazla olmamakla birlikte, taca ek güç verildiğini reddetmedi; ancak, taca zaman zaman olağanüstü yetkiler verme hakkının anayasanın ilkeleriyle çelişmekten çok uzak olduğunu, olağanüstü acil durumlarda olağanüstü yetkiler vermenin özgür bir hükümetin karakteri için temel bir parçası olduğunu savundu. Bu tür yetkiler her zaman tacın elinde olsaydı, yetkisi özgür bir hükümetin onunla birlikte var olması için çok büyük olurdu; ancak bunlar zaman zaman taca verilemezse, yetkisi kendi güvenliği veya halkın güvenliği için çok küçük olurdu. Bakanların argümanları, şüphesiz, hem Parlamento hem de genel olarak halk için, yabancı ajanların birçok büyük şehrimizde yoğun bir şekilde ve başarısızlıkla sonuçlanmadan Jakoben doktrinleri olarak bilinen şeyleri yaymakla meşgul olmalarının kötü şöhretiyle büyük ölçüde tavsiye edildi. Ancak, bu yardım olmadan bile, her hükümetin, herkesin ortak yararı için, olağanüstü acil durumlarda, olağan koşullar için yapılmış yasaları askıya alma yetkisiyle donatılması gerektiği açıktı. Ve eğer en yüksek yargıç bunu kendi üzerine alırsa, tahammül edilemez bir kötülük olacak olan şey, bunu kullanma hakkı Parlamento'da ulus tarafından verildiğinde bir kötülük olmaktan çıkar. Eğer yasa tasarısı, iddia edildiği gibi, _Habeas Corpus_
Yasasını askıya aldıysa, bu yasa Parlamento tarafından yürürlüğe konulmuş demektir ve bu nedenle Parlamentonun, bir zorunluluk durumunda, onun işleyişini askıya alması açıkça anayasanın ruhuna uygundur.

Kendi vatandaşlarımızı etkileyen yasa tasarıları daha da hararetle
karşı çıkıldı. Bunlardan biri, Lord Campbell'a göre, Lord Loughborough tarafından önerilen ve yakın zamanda Lord Şansölye olan Hainlik Yazışmaları Yasası olarak biliniyordu. Eski yüksek ihanet yasası, Edward III döneminde yürürlüğe girmişti. , daha sonraki tüzükler tarafından büyük ölçüde hafifletilmişti, bu tüzükler, bu karakterin atfedildiği eylemleri, kabul edilebilir kanıtların daha katı bir tanımı ve diğer güvencelerle kanıtlanması daha zor hale getirmişti; ve mahkemelerin uygulamaları, eski yasada sayılan ihanetlerin listesini, suçlanan kişilerin yüksek vatana ihanet cezasına çarptırıldığını iddia etmekten kaçınarak, yasada yer alan suçların birçoğu için iddianameler şeklinde derece derece azaltmıştı. Ancak bu yeni yasa, kataloğu büyük ölçüde genişletti. Fransızlarla herhangi bir yazışmayı veya onlara herhangi bir türde, savaş mühimmatı olmasa da sıradan mallar da dahil olmak üzere, herhangi bir mal tedarik etmek için herhangi bir anlaşmaya girmeyi veya Fransız Fonlarına herhangi bir para yatırmayı yüksek vatana ihanet olarak niteledi; ve ayrıca, "herhangi bir yazı, vaaz veya kötü niyetli ve tavsiyeli konuşma" ile Edward'ın eski tüzüğünün vatana ihanet saydığı tasarımları teşvik eden herhangi bir kişinin vatana ihanet cezasına çarptırılması gerektiğini daha da ileri götürdü.

Başka bir yasa tasarısı, kamu toplantıları düzenlemenin artan geleneğini kontrol altına almak için tasarlandı, amacı Kral'a veya Parlamento'ya herhangi bir dilekçeyi değerlendirmek veya iddia edilen herhangi bir şikayeti müzakere etmek olan hiçbir toplantının, toplantıyı düzenleyen ve ev sahibi olması gereken kişiler tarafından kamuya açık bir ilanla önceden bildirilmeden yapılmaması; ve herhangi iki sulh yargıcının, kendi takdirlerine bağlı olarak, böyle bir toplantıyı yasadışı bir toplantı ilan etme ve tartışılan konulardan, kullanılan dilden veya herhangi bir özel durumdan tehlikeli olarak görmeleri halinde, zorla dağıtma yetkisi verildi.

Fox ve ona hala bağlı olanlar, bu farklı yasa tasarılarının neredeyse her maddesine karşı çıktılar. "Kendisini özgür olarak adlandıran her ülkedeki hukukun en temel ilkelerinden birinin, mülkiyetin en yüksek derecede yasanın korumasına hak kazandığı; ve eğer öyleyse, onu elden çıkarma veya herhangi bir şekilde yatırım yapma hakkının da aynı koruma altında değerlendirilmesi gerektiği" olduğunu; "sıradan ticari işlemlere herhangi bir müdahalenin anayasanın ruhuna eşit derecede aykırı olduğunu"; ve konuya pratik bir bakış açısıyla yaklaşarak, bakanı, bu kadar aşırı cezalar veren bu tür katı yasaların kendi amaçlarını boşa çıkaracağı konusunda uyardılar; çünkü "bir suç için aşırı cezanın beraberinde cezasızlığı da getirdiği genel ve gerçek bir ilkeydi; ve hiçbir jüri, bir metre kumaş satıp Fransa'ya gönderdiği için bir başkasını ölüme mahkûm edecek bir karar bulamazdı." Ayrıca, ister yazılı ister sözlü olsun, kelimelere daha önce açık eylemlerle sınırlı olan cezaların verilmesine karşı çıktılar. Ve yargıçlara kamu toplantılarını engelleme veya dağıtma yetkisi veren maddeler daha da şiddetli bir muhalefetle karşılaştı; Fox, büyük bir belagatle, "kamu konularının tartışılması için yapılan kamu toplantılarının yalnızca yasal değil, aynı zamanda anayasanın özüne de uygun olduğunu; aslında, bu anayasa uyarınca, İngilizlerin şu anda sahip olduğu özgürlüklerin çoğunun onlara özellikle borçlu olduğunu" ileri sürdü. Halkın, şikayetlerini tartışma hakkı olduğunu savundu. "Dilekçeyle şikayette bulunma ve Parlamento Meclisi'ne veya Kral'a itiraz etme gibi devredilemez bir hakları vardı; ve güçlü taraftarlar olabilecek iki yargıcı sorumsuz yargıç yapmak, bir toplantıda söylenen veya yapılan herhangi bir şeyin isyana teşvik etme eğilimi olup olmadığını söylemek, özgür bir anayasanın artık bizim için uygun olmadığını söylemekti." Pitt, bu önlemleri kısmen, Kral'ın hayatına yönelik son girişimle kanıtlandığı gibi, zamanın özel ve eşi benzeri görülmemiş tehlikesi ve kısmen de farklı toplulukların toplantılarında yapılan cumhuriyetçi doktrinlerin açıkça kabulü temelinde; kısmen de önlemlerin geçici niteliği temelinde, çünkü her yasa tasarısında, yürürlüğe girmesinin sona ereceği bir süre belirlenmişti. Ve daha da ileri giderek, bu yasa tasarılarında belirtilen eylemlerin birçoğunun, birçok hukukçu tarafından, evrensel olarak anlaşılmasa da, halihazırda var olan yasalarla gerçekleştirilebilecek nitelikte olduğu düşünüldüğünde, "şüpheleri ortadan kaldırmak ve insanların eski yasaların belirsizliğine kapılmasını önlemek için zalimce değil, insani" olduğunu ileri sürdü. 

Ve Mayıs 1794'te, Avam Kamarası'nın, krallığın farklı bölgelerinde var olduğu bilinen belirli toplulukların işlemlerini ve amaçlarını araştırmak üzere atadığı gizli bir komitenin raporuna dayanan başka bir yasa tasarısı getirdi. Yeminli bilgilere dayanan bir Dışişleri Bakanı'nın emrine uyarak, kitapları ve kağıtları ele geçirilmiş ve mühürlendikten sonra şimdi Meclis'e sunulmuştu ve komitenin raporuna göre, adlandırdıkları topluluklardan birkaçı, 1791 yılının sonundan beri, anayasayı bozmak için kararlı bir tasarıyı tekdüze bir şekilde takip ediyorlardı; özellikle bir topluluk, yerleşik hükümeti devirmek ve anayasanın eline verdiği gücü Parlamento'dan almak için, o unvan altında oturan Fransız Meclisi'ni taklit ederek bir Kongre toplama planını onaylamıştı. Bu tür ilkelerin yayılmasını önlemek ve bu tür planları bozmak için Pitt, Majestelerine -elbette Dışişleri Bakanı aracılığıyla- Kral'ın şahsına ve hükümetine karşı komplo kurduğundan şüphelendiği kişileri güvence altına alma ve tutuklama yetkisi veren bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi. Bu şekilde vermeyi önerdiği yetkinin Birleşik Krallık'ın her yerinde _Habeas Corpus_ Yasası'nın askıya alınması anlamına geldiğini kabul etti; bunun alışılmadık derecede güçlü bir önlem olduğunu da inkar etmedi, ancak bunun mutlak zorunlulukla, komitenin varlığını doğruladığı gibi bir komplonun ulusun huzuru ve hükümetin güvenliği için açık tehlikesiyle haklı çıkarıldığını ileri sürdü. Fox'un böyle bir önlemin getirilmesine karşı çıktığı neredeyse doğal bir durum olarak söylenebilir; ancak muhalefeti her zamanki argüman gücüyle pek de belirgin değildi. Komitenin ve bakanın bahsettiği toplulukların varlığını veya bazı tasarımlarının tehlikeli niteliğini inkar etmenin imkansızlığı tarafından engellendi; Ancak, kısmen bu toplulukların destekçilerinin gizleme girişimlerinin olmaması, kısmen de toplanması amaçlanan Konvansiyonun aşağılık karakteri ve böyle bir meclisin en ufak bir etkiye sahip olmasının imkansızlığı nedeniyle önerilen baskı önlemlerine itiraz etti. Hatta anayasaya karşı açıkça gösterdikleri düşmanlığı, o anayasaya ve halkın büyük çoğunluğunun ona sadık bağlılığına övgüler düzmek için bir bahane haline getirdi; ve bundan yola çıkarak önerilen önleme karşı yeni bir argüman oluşturmaya devam etti ve tüm ulus tarafından çok değer verilen o anayasaya ölümcül bir darbe vurduğunu ileri sürdü. Bunu, "önerdiği çözümden sonsuz derecede daha büyük bir kötülük" olarak tanımladı, çünkü yürütme otoritesine krallıktaki her bireyin kişisel özgürlüğü üzerinde mutlak bir güç verecekti. Benzer bir önlemin William III. döneminde 1715'te ve 1745'te tekrar yürürlüğe girdiğini inkar etmedi; ancak "şu anki tehlikenin o zamanların tehlikeleriyle hiçbir benzerliği olmadığını" ileri sürdü. Bu önlem anayasanın temel taşını devirmeye yönelikti ve geçerse İngiltere anayasasının sonu olacaktı." Yasa tasarısı her iki Meclis'te de çok büyük çoğunlukla kabul edildi.[124] Başlangıçta yalnızca altı aylığına yürürlüğe girdi, ancak yüzyılın sonuna kadar zaman zaman yenilendi. Tüm bu önlemlerin genel bir incelemesini, kamusal huzurun ve imparatorluğun genel güvenliğinin korunması için büyük bir savunma planının parçaları olarak ele alırsak, şüphesiz anayasanın askıya alınması olsa da, anayasaya aykırı olma suçlamasına açık olmadıkları düşünülebilir, çünkü bunlar yalnızca halkın refahı için değil, aynı zamanda onların rızası ve onayıyla, Parlamento'daki temsilcileri tarafından meşru bir şekilde ifade edilmiştir. Parlamento tarafından yürürlüğe konulmuş olan _habeas corpus_'un, onu yürürlüğe koyan otorite tarafından askıya alınamayacağını; halkın yararına var olan anayasanın halk tarafından askıya alınamayacağını iddia etmek sağlam bir mantıkla pek de tutarlı değildir; veya görünüşte bu kanunlar tarafından ihlal edilmişse, Parlamentonun kararıyla, anayasanın hiçbir sınır koymadığı kesinlikle anayasal eylemler tarafından ihlal edildiğini inkar etmek.

Ancak bu bakış açısıyla bu önlemlerin savunulabilir olması yeterli değildir. Devlet adamlığı açısından yargılanırken, bunların uygun ve politik olup olmadığı, acil durumun veya zorunluluğun bu tür katı baskı yöntemlerini haklı çıkarıp çıkarmadığı da hemen hemen aynı şekilde düşünülmelidir. Bunlardan bazılarının, özellikle Hain Yazışmalar ve İsyankar Toplantılar Yasa Tasarılarının, isyanın ötesine geçmeyen ihanet eylemlerini ele alıp almadığı ve bunları ele almanın onlara ait olmayan bir önem kazandırıp kazandırmadığı konusunda şüphe etmek oldukça açıktı. Ve sorunun bu kısmında genel yargının hükümet için olumsuz olduğunu düşünüyoruz; ve Başbakan'ın hukuki konulardaki tavsiyelerini doğal olarak rehber edindiği Şansölye'nin ona politik olmayan öğütler verdiği yaygın olarak kabul edilmiştir. Aslında, bu iki yasanın, aşırı sertlikleri nedeniyle büyük ölçüde amaçlarında başarısız olduğu, birkaç jürinin vatana ihanetten yargılanan ve sadece isyana teşvikten yargılanmış olsalardı kesinlikle kaçamayacak olan kişileri mahkum etmeyi reddettiği iyi bilinmektedir; ve eğer anekdot doğruysa, bu iki yasa tasarısının Kral tarafından olumlu karşılanmadığı dikkate değerdir; bu anekdot -ki bu anekdot inkar edilemez bir otoriteye dayanıyor gibi görünüyor- bazı tutukluların beraatinden duyduğu memnuniyeti dile getirmiştir, çünkü neredeyse her türlü kötülüğün, "yapıcı vatana ihanetten" insanları ölüme göndermekten daha katlanılabilir olacağı gerekçesiyle. Bu nedenle, muhtemelen, bu iki yasanın, İhanet Yasası ve İsyankar Toplantılar Yasası'nın, davanın gerekliliğinin ötesine geçtiği; yalnızca anayasanın ihlalleri olmadığı (ki bu önlemler geçici olduğunda, her zaman savunulamaz değildir), aynı zamanda gereksiz, adaletsiz ve politik olmayan; krallığın eski yasalarına göre zaten cezalandırılabilir eylemleri ele almayı önerdiklerinde gereksiz; yeni suç sınıfları oluşturduklarında adaletsiz; ve birçok zihinde meşru otoriteye karşı hoşnutsuzluk ve direniş ruhu uyandırma eğiliminde olan hükümet eylemlerine karşı o tür bir onaylamama uyandırdıkları için politik olmayan oldukları doğrulanmalıdır. Ve, gerçekten de, bu önlemlerin, genel politikasında Bay Pitt'in öğrencisi olduğunu kabul etmekten gurur duyan bir devlet adamı tarafından, aynı zamanda daha yakın haleflerinin en beceriklisi ve en başarılısı olduğu için, bu şekilde algılandığı çıkarılmalıdır. Yirmi beş yıl sonra, yirmi yıllık savaşın sona ermesinin kaçınılmaz sonucu olarak ortaya çıkan tepkinin neden olduğu sıkıntı, Pitt'in şimdi uğraşmak zorunda kaldığından neredeyse daha az olmayan bir siyasi heyecan ve kışkırtıcı topluluklar ve toplantılar yarattı; ancak, göreceğimiz gibi, Lord Liverpool, belki de Bay Pitt bu durumda, yeni ve sert baskı önlemleri getirmek ve hatta bir süreliğine _Habeas Corpus_
Yasasını askıya almak zorunda kalsa da yönlendirildi, anayasal emsal sınırları içinde kaldı ve isyanı vatana ihanetle karıştırmaktan kaçınmaya dikkat etti.

Notlar:

[Dipnot 73: Lord Rockingham'ın 1765'teki idaresinde Lord-chamberlain'di. Şimdi İrlanda'nın Lord-teğmeniydi.]

[Dipnot 74: Lord Chatham'ın veya Grafton Dükü'nün 1766'daki bakanlığında ve Lord Rockingham'ın sonraki idaresinde.]

[Dipnot 75: Bu fırsattan yararlanarak, Lord Shelburne'ün bu idarede, iki Dışişleri Bakanlığı'nın departmanlarının enlemle ayırt edildiği ve Kuzey ve Güney olarak adlandırıldığı eski, en mantıksız ve rahatsız edici düzenlemeyi değiştirdiğini belirtmek uygun olabilir. Yeni bir bölümle, biri içişlerinden, diğeri dışişlerinden sorumlu oldu. Ve 1794'te Savaş için üçüncü bir Bakan eklendi ve çok özel bir düzenlemeyle, çok yakın zamana kadar devam eden, kolonilerden de sorumlu oldu. Ancak, 1855 yılında Sömürge Ofisi ayrı bir bakana emanet edildi;
ve 1858 yılında, o ülkenin hükümetinin Doğu Hindistan Şirketi'nden Tac'a devredilmesi üzerine, Hindistan için beşinci bir Devlet Sekreteri eklendi. Sadece iki Devlet Sekreteri olduğunda, kural her Meclis'te birinin oturmasıydı. Şu anda, birden fazla kişinin akran olması
_gerekli_ değildir, ancak iki kişinin Üst Meclis'in üyesi olması daha yaygındır. Ve ayrıca Müsteşarların, Baş Sekreterlerin ait olmadığı Meclis'in üyeleri olması da olağandır, ancak bu kural her zaman uygulanmaz.]

[Dipnot 76: "Parlamento Tarihi", xxiii., 163.]

[Dipnot 77: Bölünmeler şöyleydi: 224'ten 208'e ve 207'den 190'a.]

[Dipnot 78: Lord Stanhope, Durham Piskoposu (sanırım Piskopos Shute Barrington'ı kastediyor) tarafından derlenen yayınlanmamış "Lord Barrington'ın Hayatı"ndan alıntı yapıyor.--_İngiltere Tarihi_, cilt, 174.]

[Dipnot 79: Lord Shelburne'ün Avam Kamarası'ndaki ikinci yenilgisinden sonraki gece, ilk zafer sarhoşluğuyla bile, Fox'un yakın arkadaşı Bay Fitzpatrick, kardeşi Lord Ossory'ye şöyle yazar: "Yönetim için _cila mors_, ama bizim için _victoria loeta_ değil. Lord North ile olan görünürdeki bağlantıya evrensel olarak karşı çıkılıyor."--Lord J. Russell'ın _Memorials and Correspondence of C.J. Fox_, ii., 18.]

[Dipnot 80: Lord J. Russell'ın "Memorials and Correspondence of C.J.
Fox", ii., 90.]

[Dipnot 81: _Aynı_, s. 118.]

[Dipnot 82: Bir bölümde (161'e 137) sadece yirmi dört kişilik bir çoğunlukları vardı.]

[Dipnot 83: Lord Northington'a (İrlanda Lord Vekili) 17 Temmuz tarihli bir mektupta Fox, Portland Dükü ve Amirallik Birinci Lordu Lord Keppel dışında hiçbir meslektaşının bunu onaylamadığından bahsediyor.--_Fox Anıları_, ii., 116.]

[Dipnot 84: 22 Kasım'da Rutland Dükü'ne şöyle yazıyor: "Yasa tasarısı... bence şimdiye kadar denenmiş en cesur ve en anayasaya aykırı önlemdir; tüm tüzüklere ve sözleşmelere rağmen Doğu'nun muazzam himayesini ve etkisini tek hamlede Charles Fox'a devrediyor, ister görevde olsun ister olmasın."--Stanhope'un _Pitt'in Hayatı_, i., 140.]

[Dipnot 85: Tüm makale Buckingham Dükü tarafından verilmiştir,
"III. George'un Mahkemeleri ve Kabineleri", i., 288, ve Lord Russell tarafından "C. J. Fox'un Anıtları ve Yazışmaları", ii., 251'de alıntılanmıştır.
"Lord Thurlow tarafından teslim edilmiştir, 1 Aralık 1783. Nugent Temple."]

[Dipnot 86: "Pitt'in Hayatı", i., 148. Lord Stanhope bunların "bu komisyonun tam olarak bu sözcükleri olduğuna dair söz vermemektedir, ancak anlamı ve anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktur." Bununla birlikte, Fox'un konuşmasında Bay Baker'ın 17. kararlarını desteklemek için konuşmasında belirtilen tam kelimelerdir. --_ Parlamento Tarihi_, XXIV., 207.] [Dipnot 87: "Parlamento Tarihi," xxiv., 151-154.] [Dipnot 88: 95 ila 76. "Gariptir ki, kabine bakanlarından biri olan Lord Stormont, konsey başkanı, yasa tasarısına karşı çıkan
son çoğunluğun bir parçasıydı."--_Life of Pitt_, ii., 154.]

[Dipnot 89: "Life of Pitt," i., 155.]

[Dipnot 90: "Lives of the Chancellors," c. clix. Lord Thurlow.]

[Dipnot 91: "Grenville Belgeleri," iii., 374. Ancak, Bay Grenville'in ifadesine biraz şüphe düşürdüğü söylenebilir,
Lord Campbell, "Lord Mansfield'ın, sistematik bir muhalefete girmeden, Lord Rockingham'ın ilk yönetimi sırasında mahkemeden çok uzaklaştığını" ileri sürüyor.--_Başyargıçların Hayatları_,
ii., 468.]

[Dipnot 92: Cilt ii., s. 229-232.]

[Dipnot 93: Bundan sonra bu doktrinin Sir Robert Peel tarafından 1884 kışında tam olarak kabul edildiği görülecektir. Peel, görevi kabul etmesinin Lord Melbourne'un görevden alınmasından tek başına sorumlu olduğunu kabul etti. Ancak, aslında, o sırada İtalya'da olduğu için Kral'ın eylemi karşısında tamamen şaşkınlığa uğramıştı.]

[Dipnot 94: Lord John Russell, "Memorials of Fox" (ii., 253) adlı eserinde, "Lord Temple'ın eyleminin muhtemelen Pitt tarafından bilindiğini" belirtir; ancak Lord Macaulay, "Pitt Üzerine Deneme" (s. 326) adlı eserinde Pitt'i bu tür bilgiden tamamen beraat ettirir ve "eğer anayasaya aykırı entrikalar kullanılmışsa, kendisinin bunlara taraf olmadığını, tam bir doğrulukla beyan edebileceğini" söyler.]

[Dipnot 95: Lord Effingham'ın, 4 Şubat 1784'te 100'e karşı 53 oyla kabul edilen Avam Kamarası'nın bazı işlemlerinin kınanması yönündeki önerisi üzerine.]

[Dipnot 96: "Parlamento Tarihi", xxiv., 383-385--20 Ocak 1784 tarihli tartışma.]

[Dipnot 97: _Aynı_, s. 283--12 Ocak.]

[Dipnot 98: _Aynı_., s. 251-257.]

[Dipnot 99: "Parlamento Tarihi," xxiv., 478--2 Şubat.]

[Dipnot 100: _Aynı_., s. 663.]

[Dipnot 101: "Parlamento Tarihi," xxiv., 687, 695, 699.]

[Dipnot 102: Sayılar 201'e 189'du. Bir önceki hafta, Bay Powys'in birleşik ve etkili bir yönetim önerisi üzerine çoğunluk 20-197'ye 177'ydi. Bay Coke'un 3 Şubat'ta yaptığı bir öneri üzerine çoğunluk 24-211'e 187'ydi. Mücadelenin başlangıcında çoğunluk çok daha büyüktü--Fox'un 12 Ocak'ta ulusun durumu hakkında bir komite önerisi üzerine 232'ye 143.]

[Dipnot 103: 191'e 190.]

[Dipnot 104: Pitt'in görevi kabul ettiği 19 Aralık'tan Mart 24,
Parlamento feshedildiğinde.]

[Dipnot 105: "C.J. Fox'un Anıtları ve Yazışmaları", Earl
Russell, ii., 229, 248.]

[Dipnot 106: _Aynı_., s. 280.]

[Dipnot 107: Nisan 1831'de, General Gascoyne'nin değişikliği üzerine Hükümetin yenilgisinden sonra]

[Dipnot 108: Lord Macaulay, "Çeşitli Denemeler", ii., 330.]

[Dipnot 109: Lord Macaulay, William Pitt üzerine deneme.]

[Dipnot 110: Alison ("Avrupa Tarihi", xiii., 971) 1794'te Hollanda'daki İngiliz kuvvetinin 85.000 kişi olduğunu belirtiyor. Lord Stanhope, Minden'daki İngilizleri 10.000 veya 12.000 olarak adlandırıyor.]

[Dipnot 111: Ünlü bir yaşayan yazar (Bay Leeky, "İngiltere Tarihi", ii., 474) Grattan'ın yaptığı baba ve oğul arasındaki başka bir karşılaştırmayı açıkça onaylayarak şu sözlerle aktarıyor:
"Baba, belki de oğlu kadar iyi bir tartışmacı değildi, ama çok daha iyi bir hatip, daha büyük bir bilgin ve çok daha büyük bir adamdı." Bu övgüdeki ilk iki cümle belki birbirini dengeleyebilir; ancak,
Bay Lecky "Lord Chatham'ın zevkinin saf olmaktan uzak olduğunu ve
konuşmalarında çok fazla süslü ve gösterişli şey olduğunu ve
konuşmalarının şaşırtıcı gücü olmasa
biraz saçma ve abartılı görünebilecek şeylerin de olduğunu" kabul ettiğinde,
oğlunun konuşmalarından hiç kimsenin çıkaramadığı
en iyi belagat tarzı iddiasından ciddi bir çıkarım yapıyor. Ancak Grattan'ın, kız kardeşinin kendisi hakkında söylediği gibi, sadece iki kitap, "AEneid" ve "Faerie Queenene" bilen bir adamın, rakibi Fox hariç, muhtemelen Parlamento'nun her iki Meclisinde de antik çağın büyük yazarları hakkında bilgi bakımından onunla eşit olmayan birinden daha bilgili olduğu iddiası, apaçık bir saçmalıktan başka bir şey değildir. Ancak, Grattan'ın iki adam hakkındaki tahmininin bir dereceye kadar kişisel hislerinden etkilenmiş olabileceğinden şüphelenebiliriz. Lord Chatham ile hiçbir zaman bir anlaşmazlık içinde olmamıştı. Büyük bir konu olan Amerika ile olan anlaşmazlıkta, onun takipçisi ve müttefiki olmuş, İrlanda Avam Kamarası'nda Chatham'ın İngiliz Lordlar Kamarası'nda savunduğu aynı yolu savunmuştu. Ancak Pitt'e karşı neredeyse sürekli olarak karşı çıkmıştı. Pitt tarafından kendisi ve partisi, ister İngiliz Parlamentosu'nda, isterse sürdüğü sürece İrlanda Parlamentosu'nda olsun, defalarca yenilgiye uğratılmıştı. Yorulmak bilmez bir şekilde karşı çıktığı ve asla tamamen uzlaşamadığı Birlik, onun inadına taşınmıştı; ve uzun ve başarısız savaşlarının anılarının yargısını bir dereceye kadar etkilemesi ve onu, bilgeliği ve kararlılığıyla sık sık alt edildiği bakanı hak etmediği bir şekilde küçümsemeye yöneltmesi pek de doğal değildi.]

[Dipnot 112: Massey'nin "İngiltere Tarihi", iii., 447; ayrıca Green'in "İngiliz Halkının Tarihi", cilt. iv.]

[Dipnot 113: Hallam ("Orta Çağlar", ii., 386, 481), "özgür sömürge kiracılarının veya İngiliz yeomanlarının, bağımsızlığı hem anayasamızı hem de ulusal karakterimizi belirgin özelliklerle damgalayan sınıf" durumunu överken, isim için iki türetme verir; biri "özellikle yargı yetkisi olan bir imtiyazı ifade eden Sakson _soe_" ve diğeri, Bracton tarafından benimsenen ve kendisinin tercih ettiği "Fransızca _soc_ kelimesi, bir saban demiri".]

[Dipnot 114: Lord Colchester'ın "Günlüğü", i., 68, görevli din adamının hizmetleri için 500 sterlin alan Twickenham'lı Bay Burt olduğunu belirtir. Lord John Russell ("Memorials and Correspondence of Fox," ii., 284-389), evliliğin Ortak Dua Kitabı'nda belirtilen şekilde gerçekleştirildiğini ifade etmekte hemfikirdir. Bay Jesse, "Life of
George III.," ii., 506'da, mevcut yazarın kişisel bilgisinden söyleyebileceği gibi, merhum J.W. Croker'ın geride bıraktığı bazı belgelerden bilgi toplayarak şöyle der: "Tören, görünüşe göre kısmen Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine uygun olarak, bir Protestan din adamı tarafından gerçekleştirildi." Lord John Russell, evliliğin tacın mirasının kaybedilmesini içerip içermediği sorusunu tartışmaktan kaçınır; bu kaçınma, birçok kişinin onun görüşüne göre bunun bir kanıtı olarak yorumlayacağı bir şeydir. Bay Massey'nin dili ("İngiltere Tarihi", iii., 327)
açıkça aynı görüşte olduğunu ima ediyor.]

[Dipnot 115: Russell'ın "Fox'un Hayatı", ii., 187.]

[Dipnot 116: Fox'un özel yazışmaları, Naip'in ilk hareketinin Pitt'i görevden almak ve onu bakan yapmak olacağı yönündeki beklentilerle doludur. 15 Aralık tarihli bir mektupta, göreve başlamasını beklediği
zamanı bile on beş gün olarak belirlemiştir; Lord Loughborough ise, Büyük Mührü ele geçirmek için can atıyordu - bu beklenti, haklı olmasına rağmen, hayal kırıklığına uğrayacağı kanıtlandı - Prens'e o kadar olağanüstü nitelikte öğüt verme umutları tarafından yönlendiriliyordu ki, bu öğütleri alan bakanların, bu öğütler doğrultusunda herhangi bir girişimde bulunulması veya açıkça kabul edilmesi durumunda, bilgili lordu Kule'ye göndermeye hazır oldukları söyleniyordu. ("Lord Colchester'ın Günlüğü", i., 28.) Windsor'da Prens'e hazırlayıp okuduğu ayrıntılı bir belgede, bir avukat olarak konuşan Kraliyet Majestelerine "hükümet yönetiminin kendisine devredildiğine" dair güvence verdi. Bunu üstlenmek için her türlü görevle yükümlüydü ve
eğer bunu haktan başka bir gerekçeyle veya herhangi bir uzlaşmayla üstlenirse,
kamuoyunun gözünde karakteri azalacaktı.
Parlamentonun, ulusun büyük konseyi olarak yetkisi, hakkı vermek için değil, ilan etmek için araya girecekti. İşlem şekli şöyle olmalıdır: Kısa bir süre içinde Majesteleri, Privy Council'in bir toplantısını yöneterek harekete geçme niyetini belirtmeli, bu toplantıda devletin bakımını üstlenme niyetini beyan etmeli ve aynı zamanda Parlamento'nun tavsiyesini alma ve işleri halletmek için erkenden toplanması yönündeki isteğini bildirmelidir... Başlangıçta tamamen kendi başına hareket ediyor gibi görünmesi ve konferanslarda danışmak yerine dinlemek ve yönlendirmek zorunda olması büyük önem taşır." Tüm makale Lord Campbell tarafından verilmiştir ("Şansölyelerin Yaşamları", c. clxx.).]

[Dipnot 117: Hume'un bu işlemle ilgili açıklaması, Dük'ün "bu yetkinin kendisine kendi özgür iradesiyle, kendisinin herhangi bir başvurusu olmadan verildiğinin Parlamento'da kaydedilmesini istediğidir; ... ve makamının tüm yetkilerinin Parlamento tarafından belirlenmesini ve tanımlanmasını talep etti."]

[Dipnot 118: "Parlamento Tarihi", xxvii., 803--Galli yargıçlardan biri ve Old Sarum Milletvekili olan Bay Hardinge'in konuşması.]

[Dipnot 119: Lord Camden'in konuşmasının bu raporunu veya özetini "Şansölyelerin Yaşamları", cxlvii'den alıyorum.]

[Dipnot 120: "Fox Anıtları", ii., 292.]

[Dipnot 121: Bu vesileyle İrlanda Parlamentosu'nun işlemleri
bir sonraki bölümde belirtilecektir.]

[Dipnot 122: Bay Hallam (iii., 144, 1832 basımı) "anayasaya aykırı" teriminin bir tanımını veriyor ki bu da oldukça tekil: "Anayasaya aykırı derken, 'yasadışı'dan farklı olarak, yerleşik yasaları tehlikeye atma eğiliminde olan, çok önemli bir yeniliği kastediyorum." Terimin, anayasanın veya hükümet ilkelerinin kabul edilen ruhuyla, halkın özgürlüklerinin korunmasıyla, çeşitli tüzüklerde ifade edilen veya ima edilen, ancak herhangi bir yasanın açık hükümleriyle yasaklanmayan, farklı bir eylem sınıfına atıfta bulunduğu düşünülemez mi?]

[Dipnot 123: "Parlamento Tarihi"ndeki giriş, 20 Kasım 1788, şöyledir: "Her iki Meclis de son erteleme uyarınca toplandı. Daha sonraki
toplantılar ardışık ertelemelerin sonucuydu."]

[Dipnot 124: Avam Kamarasında 183'e 33; Lordlar Kamarasında 119'a 11.]

BÖLÜM V.

İrlanda İşleri.--İrlanda Parlamentosu'nun Durumu.--Sekiz Yıllık
Yasa Tasarısı.--Ceza Yasaları.--Lord-teğmenin ikamet etmemesi.--Amerikan Savaşı'nın İrlanda'ya Etkisi.--Gönüllülerin
Kaydı.--İrlanda'nın Tüm Taleplerinin Tazmin Edilmesi.--Gönüllülerin
Şiddeti.--Konvansiyonları.--Parlamentodaki
Muhalefetin Şiddeti: Bay Brownlow, Bay Grattan, Bay Flood.--Pitt'in Önerileri
Başarısız.--Fitzgibbon'ın Komplo Tasarısı.--Naiplik Soru.--Kralın Kurtarılması.--Yasama Birliği Sorunu.--Maynooth Koleji'nin Kurulması.--Lord Edward Fitzgerald.--Birlik için ve Birliğe Karşı Argümanlar.--İrlanda Parlamentosu'ndan geçer.--Tedbirin Ayrıntıları.--Birliğin Genel Karakteri.--Tamamlanmasını Engelleyen Koşullar.

Bay Hallam, İrlanda'nın durumunu ve halkının duygularını anlatırken,
George II.'nin saltanatının son yıllarında,
İrlanda Parlamentosu'nun ilk kez İngiliz Parlamentosu ile eşitlik özlemlerini duyulabilir şikayetlerle dile getirmeye başladığı yıl olarak 1753 yılını belirlemiştir; ve İrlanda Avam Kamarası, krallığı "tüm ücretlerin ödenmesinden sonra fazla gelir" elde etme gibi neredeyse benzeri görülmemiş bir durumda bulduğunda, bir tür tahsisat tasarısıyla bu eşitliği haklı çıkarmak için adımlar atmıştır. Ancak, iki ülkenin Parlamentoları arasında, İrlandalı vatanseverlerin arzuladığı eşitliğin önünde her şeyden önce engel teşkil eden üç temel fark vardı: birincisi, VII. Henry zamanına kadar uzanan ve bazen ilk olarak ilan edildiği kasabanın adından dolayı Drogheda Tüzüğü, bazen de dönemin Lord Vekili Sir Henry Poynings'in adından dolayı Poynings Yasası olarak adlandırılan bir yasa gereği, Kral ve İngiltere'deki Özel Meclis'in onayı alınmadan hiçbir yasa tasarısı İrlanda Parlamentosu'na sunulamıyordu; İkincisi, Parlamento'nun onu toplayan Kral'ın tüm yaşamı boyunca sürmesiydi - bu düzenleme Avam Kamarası'ndaki bir koltuğun neredeyse yaşam boyu bir mülk olarak görülmesine neden oldu ve sonuç olarak ilçelerin patronlarının etkisini muazzam şekilde artırdı, bunlardan bazıları İngiltere'deki en güçlü ilçe tüccarının asla eşit olmayı arzulayamayacağı sayıda üyeyi geri verebilirdi.[125]
Üçüncü fark, neredeyse daha az önemli olan, Parlamento'nun yalnızca dönüşümlü yıllarda toplanmasıydı. Ancak, bu düzenlemeler patronlara ve Avam Kamarası üyelerine uygun olsa da, temsilcileri üzerindeki güçleri neredeyse ortadan kaldırılmış olan seçim bölgelerinin onlara daha az hoşgörüyle yaklaşması ve George III'ün tahta çıkmasının sonucu olan genel seçimlerde, adaylardan genellikle, seçilirlerse, George I'in ilk yıllarından beri İngiltere'de yasa olana benzer yedi yılda bir yasanın geçirilmesini sağlamaya çalışacaklarına dair taahhütler alınması garip değildi. Bu amaçla bir yasa tasarısı 1761'de sunuldu ve Privy Council'in havale ettiği İngiliz hukuk danışmanları tarafından ilkesi hakkında olumsuz bir rapor verilmedi. Ancak, sanki ulusal hata yapma eğilimini mümkün olan en güçlü şekilde örneklendirmek için tasarlanmış gibi, onu yalnızca uygulanamaz değil, aynı zamanda gülünç kılan bir madde içeriyordu. Madde, hiçbir üyenin, yeterliliği Meclis Başkanı önünde dolu bir mecliste kanıtlanana kadar koltuğuna oturmaması veya oy kullanmaması gerektiğini öngörüyordu. Ancak, Meclis Başkanı, üyeler oy kullanma haklarını kanıtlayana kadar seçilemezdi, böylece her şey çıkmaza girdi ve yasa tasarısı kabul edilse bile, asla yürürlüğe konulamazdı.

Ancak, 1767'deki bakanlıkta - Grafton Dükü ve Lord Chatham'ın bakanlığında - Lord Halifax'ın yerine Dublin Kalesi'nde Lord Townsend getirildi.
Diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, Dublin'de ikamet etmeyi ilke olarak kural haline getiren ilk Lord-teğmen olarak özellikle onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor; çünkü çok yakın zamana kadar ikamet etmemek kuraldı ve ikamet etmek istisnaydı; bu durum, kendi başına, tüm İngiliz devlet adamlarının İrlanda çıkarlarına karşı gösterdiği mutlak kayıtsızlığın hüzünlü ama yeterli bir kanıtıdır. Ve hükümeti döneminde, Parlamentoların kısaltılması için bir yasa tasarısı kabul edildi, ancak her Parlamentonun olası süresini yedi yıl yerine sekiz yıl olarak belirledi, değişiklik her iki ülkede de aynı anda genel seçim yapılmasını önlemek için yapıldı, ancak yaygın inanışa göre, yalnızca İrlanda ve İngiltere Parlamentoları arasındaki farkın bir işaretini korumak için. Ve bu şüpheyi besleyenler, İrlanda Parlamentosu'nun yalnızca dönüşümlü yıllarda toplanmasına ilişkin düzenlemenin korunmasında bunun bir teyidini gördüklerini hayal ettiler, bu uygulama Kanal'ın bu yakasında geçerli olan bir Parlamento'nun görev ve ayrıcalıkları hakkındaki uygun bir fikirle tamamen tutarsızdı; çünkü oturumları bu şekilde aralıklı olan bir Parlamento, en önemli görevlerinden biri olan gelirin toplanması veya harcanması üzerinde bu derece bir denetim uygulayamazdı. Ve bu uygulamanın devam ettirilmesi, İngiliz yasama organlarının İrlanda'yı henüz krallığın ayrılmaz bir parçası olarak görmeyi öğrenmediklerinin bir kanıtı olarak daha da fazla değerlendirilmelidir, her açıdan İngiltere ve İskoçya ile eşit haklara sahiptir. Gerçekten de, herhangi bir İngiliz'in, ister Kral, ister bakan veya Parlamento olsun, İngiliz yasama organlarının İrlanda'ya bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca uyguladığı muamelenin tarihini, adaletsizlik karşısında eşit utanç ve davranışlarının aptallığı karşısında şaşkınlık duymadan düşünmesi imkansızdır. İrlanda'ya yalnızca İngiltere ile ticaret özgürlüğü reddedilmekle kalmadı (sadece eşitlikle değil, aynı zamanda sağduyuyla da tutarsız bir reddetme, sanki Windsor'a Londra ile serbest ticaret reddedilmiş gibi),[126] aynı zamanda İrlanda imalatçıları, İngiliz imalatçıların kıskanç bencilliğini tatmin etmek için kasıtlı olarak kontrol edildi ve bastırıldı. Macaulay, III. William'ın anısına olan şevkiyle, İrlanda'nın kardeş bir krallık değil, bir koloni olduğu gerekçesiyle, o hükümdarın İrlanda yünlü ürünlerinin yok edilmesi için kasıtlı olarak onayladığı önlemleri haklı çıkarmaktan değilse bile özür dilemekten çekinmemiştir; "genel kural, İngiliz Parlamentosu'nun İngiliz tebaası tarafından kurulan tüm koloniler için yasama yetkisine sahip olduğu ve İrlanda'daki koloninin durumunu bir istisna olarak değerlendirmek için hiçbir nedenin olmadığıdır."[127] Belki de tüm eserinde onun lehine olan hiçbir bölüm yoktur. Ancak, bir İngiliz tarihçinin bu yüzyılın ikinci yarısında İrlanda hakkında yazabildiği ruh hali böyleyse, belki de daha önceki nesildeki yasa koyucularımızın davranışlarına olan şaşkınlığımızı azaltabilir.

Din konusundaki ceza yasaları da olağanüstü bir titizlik ve adaletsizlik ruhuyla tasarlanmış ve uygulanmıştır. İrlanda nüfusunun çok daha büyük bir kısmı hala Roma Katolik inancına bağlıydı; ancak kısıtlamaların ve engellerin olumsuz cezalandırılması söz konusu olduğunda, mesleği en affedilemez suçlardan biri olarak görülüyordu. Hiçbir Roma Katoliği orduda komisyon alamazdı, Baro'ya çağrılamazdı veya avukatlık yapamazdı; ve kendilerini hukuk çalışmalarına adama arzusunun birçok beyefendiyi Protestanlığa geçişi kabul etmeye yönelttiği
ortaya çıktığında, aslında onlardan eski sapkınlıklarının kirliliğinden yeterince arınmış olarak kabul edilmeleri için yeni din biçimlerine beş yıl bağlı kalarak samimiyetlerini kanıtlamalarını gerektiren bir yasa çıkarıldı.
Dört Mahkeme'de bir cübbe giymeye layık görülmeleri için. Hiçbir Roma Katoliği okul açamazdı; hoşgörüsüzlüğün garip bir inceliği, ebeveynlerin çocuklarını yabancı bir ülkedeki Roma Katolik Okullarına göndermelerini yasaklayan bir yasa eklemişti.

Ve hükümetin yürütülme biçimi, mümkünse, ilkeden bile daha kötüydü. Lord-teğmenin neredeyse sürekli yokluğu, ayrıntıların baş yönetimini kaçınılmaz olarak alt kademedekilerin eline bıraktı ve Kale'nin lütfu yalnızca en alt kademedekiler tarafından kazanıldı, bunların arasında seçimleri etkileyebilenler, çoğunlukla zengin ve soylu olsalar da, temsilcilerden daha masum değildi. Hükümete destek, az çok açık rüşvetlerle satın alınmadığı sürece, ne aristokratlardan ne de sıradan insanlardan beklenebilirdi, ki bunu istemek ve vermek eşit derecede
utanç vericiydi; çünkü adanın her yerinde uzun süredir hüküm süren sistemin en kötü meyvelerinden biri, tüm sınıfların genel olarak moral bozukluğuydu. Bay Fronde, George III'ü veriyor. Kendisi, sistemde bir değişiklik görmek ve "İrlanda'nın açık bir doğruluk ve gerçek dürüstlükle yönetilip yönetilemeyeceğini denemek" isteyen ilk kişi olma
itibarına sahiptir.[128] Ancak ilk çabaları, Valilerin dikkatsizliği veya yetersizliği nedeniyle
şaşırtıcıydı, çünkü bu görevi üstlenecek yetenekli bir adam bulmak
zordu. Ve birkaç yıl boyunca işler çok az değişiklikle devam etti, farklı rütbelerdeki büyük lordların tek amacı Kaleyi kontrol etmek ve hükümetin himayesini
elde etmekti ve ayrıca birkaç örnekte kendileri için büyük hibeler veya
emekli maaşları elde ettiler, her biri, birleşmiş olsalardı hiçbir Valinin karşı koyamayacağı bireysel bir etki oluşturmaya çalıştılar, karşılıklı kıskançlıklarla
ayrılmak yerine, bu da ona zaman zaman birini diğerine karşı kullanma olanağı sağladı.

Ancak 1774'te patlak veren Kuzey Amerika Kolonileriyle savaş,
dolaylı sonuçlarından bazıları nedeniyle İrlanda'nın işlerinde büyük bir değişikliğe yol açtı. Amerika'da görev yapan ordulara takviye talebi, ancak İngiliz adalarının kendilerinin gerekli garnizonlarından
kurtulmasıyla karşılanabilirdi. Hiçbir kısmı İrlanda kıyısı kadar savunmasız bırakılmamıştı; ve bir süre sonra, bazı Amerikan korsanlarının kaptanları, ne kadar az dirençle karşılaşacaklarını öğrendiklerinde, St. George Kanalı'na girdiler, iç sulara bile girdiler ve Carrickfergus ve Belfast'ı tehdit ettiler. İç politika meselelerinde, ceza yasalarının gevşetilmesi veya ticaret kısıtlamalarının kaldırılması konusunda karar vermeyi ertelemek, ertelemek mümkündü, ancak ülkeyi silahlı bir düşmana karşı savunma durumuna sokmayı tek bir an bile ertelemek düşünülemezdi; yine de hükümet güçsüzdü. Düzenli ordudan, neredeyse her mevcut adam Amerika'daydı veya Amerika'ya doğru gidiyordu ve bu nedenle en mutlak zorunluluk, İrlandalıları savunma için kendi kaynaklarına bırakılmış gibi hissetmeye zorladı. Düzenli birliklerden oluşan bir milis kuvveti toplamak kadar, bir milis kuvveti toplamak da imkansızdı, çünkü milis kuvveti büyük masraflar olmadan oluşturulamazdı; ve
tüm krallığın maliyesi o kadar kötü yönetilmişti ki
parayı bulmak da insanları bulmak kadar zordu. Bu acil durumda birkaç beyefendi, Lord-vekiline gönüllülerden oluşan bir grup toplamayı önerdi. Hükümet,
hareketi onaylamaya isteksiz olsa da,
bir tür silahlı kuvvetin varlığı adanın güvenliği için
vazgeçilmez olduğundan başka bir alternatif göremiyordu. Hareket hızla büyüdü;
1779 yazında birkaç bin adam sadece silah altına alınmakla kalmıyor, aynı zamanda
hızla verimlilik durumuna getiriliyordu ve hatta
öyle bir güç ünü bile edinmişlerdi ki, sonbaharda, bir önceki yıl Belfast Lough'da çok cesur davranan aynı korsanlar, Limerick veya Galway'i yağmalama umuduyla İrlanda kıyılarına ulaştıklarında,
bölge sakinlerinin kendilerini karşılamaya
çok hazır olduğunu gördüler ve adanın
hiçbir yerine inmeye kalkışmadılar. Ve, Parlamento Ekim ayında toplandığında, inkar edilemeyecek bir başarıda, İrlanda'nın İngiltere ile eşit yasalar ve özgürlük konusundaki yükselen iddialarını güçlendirmenin karşı konulamaz bir yolu olduğunu gören üyelerden bazıları, her iki Mecliste de Gönüllülerin tamamına teşekkür oyları sundular. Bunlar alkışlarla taşındı ve metropolün Gönüllüleri, gelenek
uygun olarak, iki Meclis üyeleri Lord-vekile hitaplarını sunmak için alay halinde yürürken Parlamento Binası ile Kale arasındaki sokakları sıraladılar. Bu yeni gücün gücünün böyle bir şekilde tanınması, İrlanda Dostları unvanını özel bir şekilde talep eden üyeleri daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Lord North'unkinden daha akıllı bir hükümet, başka hiçbirinin olmamasının durumu kontrol altına aldığı bir gücün varlığına fırsat vermekten kaçınırdı. Gönüllüler, hatta İngiliz kötü yönetimi tarafından var olduklarıyla övündüler. En belagatli savunucularından birinin sözleriyle, "İngiltere yasalarını ejderha dişleri gibi
ekmişti ve bunlar silahlı adamlar olarak türemişti. "

İrlanda güçlü olduğunu hissetmeye başladı ve doğal olarak, İngiltere'nin artık sorgulayamayacağı bu güçten yararlanmak, ortak adalet içinde reddedilemeyecek
tavizler talep etmek istiyordu. 1778'de, Lord North, Kuzey Amerika Kolonilerinin sadakatini yeniden kazanma umuduyla, uzlaşmacı önerilerini ortaya koyduğunda, İrlandalı üyeler, Amerikalılara sunulan avantajların kendi vatandaşlarına da genişletilmesi yönündeki taleplerini bastırmaya başladılar; İrlandalıların isyan etmemiş olmasının, isyan edenlerden daha kötü muamele görmeleri için bir gerekçe olarak kullanılmaması; ve tüm taleplerinin önünde, ticaretlerini ve üretimlerini kısıtlayan o haksız ve can sıkıcı vergilerin kaldırılması talebi vardı. Ancak İngiliz ve İskoç üreticilerin kıskançlığı, İngilizlerin zamanında olduğu gibi hala acıydı ve ne yazık ki hala etkiliydi. William III. Ve Manchester ve Glasgow'un açgözlü bencilliğini yumuşatmak için Lord North, İrlandalıların taleplerini, Amerika'ya yönelik teklifler hakkındaki konuşmasının her bir kelimesinin en ağır kınama olduğu bir reddiyle karşıladı ve keten ticareti lehine bazı yeni düzenlemelerle bunu hafifletmeye çalıştı. İngiliz ve İskoç üreticilerinin keten fabrikaları olmadığı için itiraz etmediği bu düzenlemelere. Umutsuzluk içindeki İrlandalılar, Amerikalıların örnek aldığı ithalat yapmama anlaşmalarına başvurdular. Bu anlaşmalar, mümkün olduğunca İngiliz veya İskoç üretimi hiçbir ürünü ithal etmemeyi veya kullanmamayı taahhüt ediyordu. Ve sonuç olarak Lord North, adaleti reddettiği şeyden korkuya teslim oldu ve ertesi yıl İrlandalılara talep ettikleri ticari eşitliği sağlamak için yasa tasarıları getirdi. En baskıcı ve can sıkıcı ceza yasalarından bazıları da gevşetildi; ve Seyrüsefer Yasası'nın Batı Hint Adaları ile ticarete getirdiği bazı kısıtlamalar
kaldırıldı. Ancak, gariptir ki, İngiliz bakanlar hala korkunç bir adaletsizlik şikayetine tutunuyorlardı ve yargı atamalarının İngiltere'dekiyle aynı temele oturtulmasına ve bir yargıcın kürsüdeki yerinin bir kralın veya bakanın kaprisine değil, kendi iyi davranışına bağlı olmasına sürekli olarak izin vermeyi reddediyorlardı.

Ancak İngiliz hükümetinin bu kısmi rahatlamayı kabul etmesindeki açık isteksizlik, daha fazla taviz talebini teşvik etti. Nadiren belagat veya kaynak verimliliğinde yetersiz kalan İrlandalı üyeler, son zamanlarda Lord Charlemont'un Moy ilçesi için geri gönderdiği üstün güçlerden oluşan bir üye olan Henry Grattan tarafından takviye edilmişti; ve onun önderliğinde, ülkenin ortadan kaldırılmasına hakkı olan kalan şikayetlerin, ülke için yasama yetkisinin en üst düzeyde olduğu sürece asla ortadan kalkmayacağında ısrar etmeye başladı; ve gerçek çözümün, VII. Henry'den beri mahrum bırakıldığı bağımsızlığın İrlanda Parlamentosu'na geri verilmesinde bulunabileceğinde ısrar etmeye başladı. Lord North'un yönetiminin gözle görülür şekilde artan zayıflığı onları cesaretlendirdi. 1781 yılı boyunca açıkça çöküşe doğru sendeledi. Ve 22 Şubat 1782'de Grattan, İrlanda Avam Kamarası'nda, kabul edilirse, "Kral, Lordlar ve Avam Kamarası dışındaki herhangi bir kişinin bu krallığı bağlama talebinin anayasaya aykırı, yasadışı ve bir şikayet" olduğu yönünde bir yasa tasarısının temelini atmayı amaçlayan bir karar sundu. Bu karar
Poynings Yasası'nın kaldırılmasını amaçlıyordu. Diğer kararlar
"Privy Council tarafından Poynings Yasası adı altında kullanılan yetkilerin" kaldırılmasını ve ceza yasalarının daha da gevşetilmesini talep ediyordu. Hükümet o zamana kadar kendini o kadar çaresiz hissediyordu ki, bu durumda sözcüsü olan Başsavcı, bu kararların ilkesine karşı koymaya cesaret edemedi, ancak bazı ayrıntılara itiraz ederek bunları şimdilik savuşturmakla yetindi; ve Grattan, sorunu daha kesin bir karara bağlamak için başka bir önergeyi 16 Nisan'a erteledi. O gün gelmeden önce Lord North'un hükümeti varlığını yitirmiş ve yerine Lord Rockingham'ın hükümeti geçmişti. Lord Rockingham'ın hükümeti, yaşayan İrlandalıların en seçkinlerinden biri olan, muhalefetteyken bile her zaman vatandaşlarının taleplerinin sıcak bir destekçisi olduğunu göstermiş ve avukatlarına dostça bir duruşma sağlayabileceği bir duruma sokulmasıyla davaya olan şevkinin azalması pek olası değildi. Bir kez daha taleplerini artırdılar ve tamamen siyasi şikayetlerin giderilmesinin yanı sıra İrlandalıların İngiliz mahkemelerine temyiz hakkının devredilmesini talep ettiler. Ancak yeni efendileri, iki krallık arasında tam eşitliğin kurulması için gerekli görünen her şeyi kabul etmeye meyilliydi; ve yeni bakanlık, şefinin erken ölümüyle birkaç ay içinde feshedilmiş olsa da, Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlayacak kadar uzun yaşadı; bu yasanın yürürlükten kaldırılması artık sadece anlamsız değil, aynı zamanda zararlı olarak kabul ediliyordu, çünkü nominal bir onurla donatılmış ancak pratik olarak güçsüz bir kurumun varlığı, sadece hoşnutsuzluğu kışkırtmakla kalmayıp, ajitasyon için bir kaldıraç sağlamak için hesaplanmıştı. Ancak yürürlükten kaldırma, İrlanda'da tamamen yeni bir anayasanın kurulmasından başka bir şey değildi. İrlanda Parlamentosu, toplantıları şimdiye kadar sadece bir biçim ve saçmalık olan, para vermek veya yasalar yapmak için mutlak bir bağımsızlık pozisyonuna getirildi, ancak yasalarının kraliyet onayına hak kazandıracak nitelikte olması şartı dışında hiçbir koşula tabi değildi, bu da İngiliz Parlamentosu'nun her eyleminin aynı ve eşit şekilde tabi olduğu bir koşuldu. "Ne yazık ki, İrlandalı bir vatansever yazarın bu vesileyle haykırdığı gibi, kader kitabına İrlanda'nın mutluluğunun kısa ömürlü olacağı yazılmıştı."[129] Ve benzer bir varoluş kısalığı, Parlamentosu'nun ayrı bağımsızlığının kaderi olacaktı. Hatta İrlanda için adil bir hükümet sistemi başlatma konusundaki samimi arzusuyla Lord-vekiline talimatlar
çerçevelerken, George III. hiçbir şekilde "özel emri olmadan bir Parlamento toplaması" konusunda uyarmıştı.[130]
Ve, sonraki olayların ışığında değerlendirildiğinde, yasağın ülkenin gerçek zorluklarına ve ayrıca en azından bu zorlukların bazılarının kaynağı olan insanların karakterine dair doğru bir bakış açısı sunduğu reddedilemez. Liderlerini çok sert bir şekilde yargılamamalıyız. Uzun süre esaret altında tutulan ve aniden özgürlükle karşı karşıya kalan bir ulus, yıllarca karanlık bir zindanda hapsolmuş bir adamın aniden güneşin açığa çıkan ışığına dayanabileceğinden daha fazla değişime dayanamaz; ve İrlandalılara bağımsızlık o kadar aniden verilmişti ki, bunu hemen ve her durumda akıllıca kullanmaları olası değildi.

Tüm taraflar farklı derecelerde suçluydu. İlk tehlike, kendini beğenmişlikle dolup taşan Gönüllülerden geldi.
Parlamentonun, Lord Rockingham'ın tavizini İngiliz Meclislerinden gasp etmesini sağlayan şeyin, kendi güçlerinin etkileyici gösterisi olduğuna inanıyorlardı.
Artık Parlamentonun efendisi olduklarını iddia ediyorlardı.
Amerikan savaşının sona ermesi ve bunun sonucunda İngiliz ordusunun Avrupa'ya dönmesiyle, onların varoluş nedeni ortadan kalkmıştı. Ancak dağılmayı reddettiler ve Parlamento oturumu sırasında Dublin'de oturmak ve Meclisleri, kendileri tarafından öngörülen ve son derece kapsamlı bir Parlamento Reformu Tasarısı'nı da içeren bir dizi önlemi geçirmeye zorlamak için silahlı delegelerden oluşan bir kongre kurdular. Ancak bu durumda Avam Kamarası övgüye değer bir kararlılıkla hareket etti. Büyük güçlere sahip ve her şeyden önce yolsuzluk şüphesi olan Bay Fitzgibbon'ın önderliğinde, yetkisiz bir organın diktesini reddetti ve Reform Tasarısı'nı açıkça "askeri bir kongrenin yetkisi altında" kendisine sunulduğu gerekçesiyle reddetti; ve Kongre, yetkilerini uygulama konusunda güçsüz olduğunu görerek dağıldı. Ancak hükümetin zorlukları Gönüllü Kongre'nin bastırılmasıyla sona ermedi. Lord-vekilinin, Parlamento ve ilçelerin patronlarıyla karşılaşması gereken daha
zorlu, çünkü daha kalıcı bir mücadele vardı. Parlamentonun tek bir yasası, eski bir yasanın yerine yeni bir yasa koyabilir; ancak hiçbir karar veya yasa tasarısı, uzun süredir devam eden rüşvet ve yolsuzluk alışkanlıklarını ortadan kaldıracak sihirli bir güce sahip değildir. Üyeler ve patronlar, son tavizleri, hükümete hizmetlerine daha fazla değer vermelerini sağladığı için, esas olarak değerli olarak görüyorlardı; piskoposluk şehirleri için koltuk sahibi olarak görülmeye alışkın olan bir veya iki piskoposun, hükümete olan desteklerini pazarlayan
kararlarında isimsiz laik ilçe tüccarlarının arkasında olmamaları utanç verici bir duygu olmadan okunamaz. Sonuç, hükümetin, ödemesi
aşağılayıcı bir bedel dışında herhangi bir önlemi alma gücüne güvenmemesiydi; Kişisel yolsuzluktan her şeyden önce şüphelenen birkaç üyeden birçoğu tamamen yanlış fikirliydi ve
zihinleri İrlanda'nın onuru ve haysiyeti olarak adlandırdıkları şey için mantıksız bir kıskançlıkla ve bunun sonucu olarak İngiltere'ye ve tüm İngilizlere karşı bir güvensizlikle
dolmuştu, öyle ki dürüst delilikleri, diğerlerinin
orta derecedeki kurnazlığından bile
daha büyük bir engeldi.
Bir bakanın üstesinden gelmesi gereken zorlukların, en yüksek karaktere sahip ve Kuzey bölgelerinde haklı olarak geniş bir etkiye sahip bir beyefendi olan Lurgan'lı Bay Brownlow'un yaptığı ve Bay Froude tarafından alıntılanan bir konuşmadan daha çarpıcı bir kanıtı olamaz.[131]

Pitt, İrlanda'nın bugüne kadar her zaman maruz kaldığı ticari adaletsizliğin acı bir şekilde farkındaydı ve yönetiminin ilk yılında, İrlandalı tüccarların şikayet ettiği en
zararlı şikayetleri ortadan kaldırmaya kendini adadı ve büyük ölçüde, bu kurumun en önemli beyefendilerinden birinin kendisine sunduğu, her iki ülkedeki vergilerin eşitlenmesi ilkesine dayanan bir planı benimsedi. Burada, Avam Kamarası'na getirdiği tedbirin ayrıntılarına girmeye gerek yok. İrlanda için yeni bir hükümet sisteminin başlangıcı olduğunu kabul etti, "bir katılım ve çıkarlar topluluğu sistemi, bir eşitlik ve adalet sistemi, imparatorluğun bir bölümünü büyütmeye veya diğerini baskılamaya çalışmadan, bütünün ortak çıkarlarını gözetecek; bu, daha küçük ülkeyi daha büyük olana tamamen tabi ve bağımlı hale getiren, daha küçük ve daha fakir ülkeyi daha büyük ve daha zengin olanın çıkarı için sadece bir araç haline getiren sistemin yerine geçecekti. Bu nedenle, şimdi mükemmel bir ticari eşitlik durumu yaratmayı önerdi, bu durumda bir çıkarlar topluluğu ve bir ölçüde de bir yük topluluğu olacaktı. "
Ve Meclis'i, "İrlanda ile imparatorluğun bir bölümünü zenginleştirirken diğerini fakirleştirmeyen, her ikisine de güç veren bir ticaret sistemi benimsemeye çağırdı; tıpkı merhamet gibi, Cennet'in en sevdiği özellik olan,

"İki kez kutsanmıştır--
Vereni ve alanı kutsar.'"

Bu, dedi, "İrlanda ile, bu ülkenin ticaret açısından, yabancı ülkeler ve kolonilerimizle ilgili olarak Büyük Britanya ile adil, eşit ve tarafsız bir zemine oturtulması için bir anlaşma" olarak görülebilir. Tedbirinin İrlanda'ya yükleyeceği yüklerin ortaklığı şuydu: İrlanda'nın brüt miras geliri 650.000 £'u (şimdiye kadar ulaştığı her şeyden önemli ölçüde fazla olan bir miktar) aştığında, fazlalık Birleşik Krallık filosunun desteğine uygulanmalıydı. Aslında, İrlanda ticareti şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla gelişen ve üretken hale gelene kadar var olamayacak bir yüktü. Ancak, böylesine cömert bir ruhla tasarlanmış ve İrlanda ticaretinin en küçük çıkarlarına bu kadar dikkatli bir şekilde dikkat edilerek çerçevelenmiş bir önlemi, Bay Brownlow, İrlanda'yı Büyük Britanya'ya haraç ödeyen bir ulus haline getirme eğiliminde olan bir önlem olarak kınamaktan çekinmedi. Aynı şartlar," diye ilan etti, "Amerika'ya da sunulmuştu ve İrlanda, bunları reddetmek için Amerika ile eşit ruha sahipti." Hatta "Bay Orde'nin (önlemi İrlanda Avam Kamarası'na getiren Baş Sekreter) insanlık için dikkate değer bir ülkede olmasından mutlu olduğunu" ilan etti. Böyle bir önlemi Polonya Meclisi'nde önermiş olsaydı, efendisine bir cevap götürmek için yaşayamazdı. Eğer," diye sonuca vardı, "İngiltere'nin armağanları İrlanda'nın köleliğiyle birlikte olacaksa, asla haraç ödeyecek bir köle olmayacağım; armağanlarını küçümseyerek geri fırlatacağım." Böylesine çılgınca ve anlamsız bir muhalefet karşısında şaşkına dönen Pitt, önlemini yeniden düzenlemeye tenezzül etti. Yeni haliyle İrlanda'nın pek de avantajına değildi. Fox'un, her zaman ticaret özgürlüğünün açık bir düşmanı olarak, Londra ve Liverpool tüccarlarının sözcüsü haline geldiği İngiltere'de de karşılaştığı muhalefet nedeniyle, orijinal cömertliğinin bazı sınırlamalarını kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu tüccarlar, şimdiye kadar sahip oldukları Hindistan ve Batı Hint Adaları ile ticaretin tekelini, İrlanda'nın bu avantajlara kavuşmasıyla tehdit edildiğini, en dar görüşlü endişe olmadan göremiyorlardı. Ve şimdi, ikinci yasa tasarısındaki, İrlanda Parlamentosu'nu İngiltere'de mevcut olan Seyrüsefer Yasalarını yeniden yürürlüğe koymaya bağlayan bir madde, Grattan'ın[132] Bay Brownlow'un orijinal tedbiri kınadığı kadar öfkeli bir muhalefetini harekete geçirdi. İngiliz Seyrüsefer Yasası'nın yürürlüğe girmesini talep etmenin, "anayasanın iptali" olduğunu ilan etti; ve rakibi Flood, kalabalığın gözündeki popülaritesini taklit etme hevesiyle, onu şiddetle geride bırakarak, İrlanda Parlamentosu'nu İngiliz Parlamentosu'nun sadece bir kaydı haline getirmeyi amaçlayan bir madde olarak bu maddeye karşı çıktı, "asla olmamalıydı". Hükümetin destekçileri tarafından bu tedbir lehine öne sürülen tüm argümanlar -muhtemelen artık kimsenin cevaplanamaz olduğunu inkar edemeyeceği argümanlar- bakanlığın her bir muhalifinin başlıca amacının şiddette arkadaşlarını geride bırakmak olduğu bir Meclis'te en ufak bir etki yaratmayı başaramadı; ve sonunda tedbir çöktü ve İrlanda on beş yıl daha kendisi için amaçlanan avantajlardan mahrum kaldı.

Ve yine de Gönüllülerden kaynaklanan tehlike tamamen ortadan kalkmadı.
Kongreleri bastırılmış olsa da, liderleri sadece taktiklerini
değiştirmişlerdi. Dublinli bir demirci olan Napper Tandy'nin rehberliğinde, şimdi, daha önce olduğu gibi Gönüllüler topluluğundan gelen delegelerden değil, tüm ulusun temsilcileri olması gereken kişilerden oluşan bir Kongre toplamayı önerdiler; ve Tandy, farklı ilçelerin şeriflerine, resmi kapasiteleri dahilinde, halkı bu Kongre'ye temsilciler göndermeye çağırmalarını talep eden genelgeler yayınlama cüretini bile gösterdi. Dublin Şerifi, O'Reilly adında bir adam, talebe uydu; ancak, neyse ki artık Başsavcı olan Fitzgibbon, onu derhal görevini kötüye kullanmaktan dava etti. Mahkum edildi, para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı ve cezası, diğerlerini onun örneğini izlemekten caydırdı. Ve kesin bir örnek
vazgeçilmez hale gelmişti, çünkü hükümet Tandy
ve takipçilerinden bazılarının Fransız elçileriyle bağlantılı olarak hareket ettiğini ve amaçlarının İrlanda'nın İngiltere'den ayrılması olduğunu ve bazılarının zihninde kesinlikle ülkenin Fransa'ya ilhak edilmesi olduğunu biliyordu; aslında, bir keresinde Fitzgibbon Avam Kamarası'nda Fransızları ülkeye davet eden kararlar gördüğünü
iddia etmişti. Hükümet Gönüllülerin yerini alacak bir milis gücü kurmaktan memnuniyet duyardı, ancak İrlanda Parlamentosu'nun yeni kazanılmış bağımsızlığıyla birlikte böyle bir girişimi umutsuz hale getirdi; ve
Bay Grattan, en sıcak hayranlarının devlet adamlığıyla, hatta vatanseverlikle uzlaştırması zor olan bir yargı sapkınlığıyla, Dublin için bir polis teşkilatı kurulmasına yönelik bir yasa tasarısına bile aşırı bir sertlikle karşı çıktı, ancak şehirde, en kötü türden, en büyük ölçekte işlenen saldırılar, yağmalar, tecavüzler ve cinayetlerle, yalnızca sokakları değil, aynı zamanda daha düzenli vatandaşların evlerini bile güvensiz hale getiren organize bir haydutlar topluluğunun var olduğunu inkar edemedi. Güney'in kırsal bölgelerindeki karışıklıklar o kadar suç teşkil edecek kadar şiddetli ve o kadar aralıksızdı ki, Lord-teğmen, yasaya herhangi bir şekilde saygıyı korumak için tek yol olarak İngiltere'den bazı ek alayların varlığını talep etmek zorunda kaldı; ve isyancıların kalabalığı birden fazla kez o kadar cesur ve korkutucu göründü ki, askerler kendilerini savunmak için ateş etmek zorunda kaldılar ve düzen
birçok can pahasına
sağlanmadı.

Sonra bir Komplo Yasası çıkarıldı ve hükümetin kararlılığı giderek
bir miktar iç huzuru yeniden sağladı.
Ancak kısa bir süre sonra, ticari öneriler, Gönüllüler veya polisle ilgili tartışmalardan daha fazla, Poynings Yasası'nı yürürlükten kaldıran ve üyeler nasıl kullanılacağını öğrenmeden önce İrlanda Parlamentosu'na bağımsız yetki veren İngiliz bakanın güveninin ne kadar aşırı liberal olduğunu gösteren bir kriz çıktı.
1788'de Kral'ın sağlık durumunun bozulması ve bunun sonucunda bir Naiplik ataması zorunluluğunun İngiliz Parlamentosu'nda ne kadar şiddetli bir mücadeleye yol açtığını gördük. Grattan o sırada Londra'daydı ve Fox ile kişisel bir yakınlık kurmuştu ve kendisi tarafından Galler Prensi'ne takdim edilmişti. Prens'in nezaketi ve Whig siyaset sistemine bağlılık beyanı, bu partiye olan bağlılığını garanti altına almıştı. Grattan, Fox tarafından kolayca, Prens'in Naiplik iddiasının doğuştan hakkı olduğu teorisiyle aşılandı ve İrlanda Parlamentosu'nun bu görüşü benimsemesi gerektiğine söz verdiği anlaşılıyor. Bu dava, öngörülmemiş gibi görünüyordu. Yasanın, İngiltere'nin hükümdarının aynı zamanda İrlanda'nın da hükümdarı olması gerektiği konusunda bir şüphe yoktu. Ancak her iki ülkenin de açık bir yasası, bir Naip ile ilgili böyle bir hüküm içermiyordu; ve Grattan, önceden var olan herhangi bir düzenlemenin yokluğunda, Naip'in kim olması gerektiği ve kraliyet otoritesini hangi şartlarda kullanması gerektiği konusunda İrlanda Parlamentosu'nun tek yargıç olduğunu iddia etmenin kolay olacağını düşünüyordu.

İrlanda Parlamentosu 1787'de 5 Şubat 1789'a ertelenmişti; aynı gün, kraliyet hastasına bakan doktorların sayısız muayenesinden sonra ve hükümetin üzerinde ilerlediği ilkeleri açıklayan bir dizi kararın kabul edilmesinden sonra, Pitt, Naiplik Yasa Tasarısı'nı İngiliz Avam Kamarası'na sundu ve her iki Meclis'te de tüm müzakere biçimlerinin uygun şekilde gözetilmesiyle tutarlı olabilecek tüm süratle yürütmeye hazırdı. Grattan'ın amacı, İrlanda Parlamentosu'nun yalnızca onu takip ettiği izlenimini
yaratmamak için İngiliz Parlamentosu'nun kararını önceden tahmin etmekti; ve bu nedenle Avam Kamarası'nın, Prens'e, tacın varisi olarak, doğal hakkıyla İrlanda Krallığı'nın Naipliğini üstlenmesini talep eden bir konuşma yapmasını önerdi; yalnızca tavsiyesinin hitap ettiği kişiler tarafından dikkate alınmasını değil, Lordlar Kamarası'nın buna karşı çıkmaya
cesaret etmemesini de sağladı. Fitzgibbon, Avam Kamarası'nda başsavcı ve hükümetin sözcüsü olarak, doğal olarak böyle aceleci bir eyleme karşı çıktı, sadece dinleyicilerini İrlanda'yı Büyük Britanya'ya bağlayan tek bağı çözebilecek bir adım atmanın aptallığı ve tehlikesi konusunda uyarmakla kalmadı, aynı zamanda iki krallığın anayasasının tüm ilkesini, ortak bir anayasa olduğu sürece, konuşmasına ilkesinin ve karakterinin bir özeti olarak kalıcı bir değer kazandıran terimlerle açıkladı. Meclis'in aklına William ve Mary'nin "İrlanda krallığının İngiltere imparatorluk tacına ilhak edileceğini ve İngiltere egemenliğinin de şüphesiz İrlanda egemenliği olacağını" ilan eden yasasını getirdi; ve bundan Bay Grattan'ın önerisinin ülkenin yasalarına aykırı ve son derece suç teşkil ettiğini savundu. Dinleyicilerine söylediği gibi, "İrlanda tacı,"
"ve İngiltere tacı ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir ve İrlanda Parlamentosu İngiliz Parlamentosu'ndan tamamen bağımsızdır. Bu pozisyonların ilki sizin güvenliğinizdir, ikincisi özgürlüğünüzdür ve diğer tüm
diller taçların ayrılmasına veya Parlamentonuzun boyunduruğuna yönelir. Özgürlüğünüzün tek güvencesi Büyük Britanya ile olan bağlantıdır; ve bağlantıyı koparma riski taşıyan beyefendiler bir birliğe karar vermelidir. Tanrı korusun o günü asla göremem;
ama eğer bir ayrılığın deneneceği gün gelirse,
ayrılıktan ziyade birliği kucaklamaktan çekinmem."

İrlanda Parlamentosu'nun kendisi iki Meclisinden geçen tüm yasa tasarılarının İngiltere'nin Büyük Mührü'nün onayını gerektirmesi gerektiğini yürürlüğe koyduğu için, aslında Grattan'ın kendisine verilmesini tavsiye ettiği yetkiyi Galler Prensi'ne verme konusunda yasal bir yetkiye sahip olmadıklarını göstermeye devam etti, kararları hangi kelimeyle ifade edilirse edilsin. Ayrıca, İrlanda Parlamentosu'nun, İngiltere Naipliğini kabul edip etmeyeceği bilinmeden önce Galler Prensi'nin Naip olarak atanması konusunda ısrar etmesi halinde, İngiltere Naipinden farklı bir kişi olan İrlanda için bir Naip atamasının açıkça imkansız olmadığını; ve bu durumda Büyük Britanya'da bir Naip atandığı anda, Büyük Mühür altında bir komisyon göndererek İrlanda'ya bir Lord-Teğmen atayabilir ve İrlanda Naibi bu komisyona itaat etmek zorunda kalacaktır. Aklına gelen bir diğer büyük itiraz ise, Grattan'ın önerdiği yolun İngiltere Parlamentosu'ndan İrlanda'ya resmi bir itiraz olacağıydı. Bu durum iki ülkenin parlamentoları arasında

anlaşmazlık tohumlarının ekilmesine yol açacaktır. Ve gerçekten de,
kendilerini İrlanda tacının bağımsızlığı için savunucu olarak ilan edenler,
İngiltere'den ayrılması için de savunucuydular."

Ancak Meclis, Grattan'ın
tutkulu belagatinin etkisi altındaydı ve Fitzgibbon'ın daha ciddi argümanları dinlenemedi. Grattan'ın önerdiği konuşma alkışlarla kabul edildi;
ve akranlar da konuşmanın lehinde oybirliği içindeydi, başpiskoposlardan biri "İrlanda'nın tam bağımsızlığını iddia etme fırsatından yararlanma görevi" konusunda daha da ileri gitti. Hatta,
Prens'e konuşmanın nasıl sunulacağı konusunda ikinci bir tartışmada, Fitzgibbon Şansölye ve tüm yargıçlara danıştığını ve İngiltere'de Naiplik Yasası kabul edilene kadar konuşmanın sadece uygunsuz değil aynı zamanda ihanet olduğu konusunda oybirliğiyle hemfikir olduklarını bildirdiğinde, uyarısının aynı şekilde dikkate alınmadığını gördü. Ve Lord-teğmen, yasadışı olduğu iddiasıyla adresi İngiltere'ye iletmeyi reddettiğinde, Grattan üç karar önerdi ve kabul etti: birincisi, adresin yasadışı olmadığı, ancak İrlanda Parlamentosu'nun, Prens'e Naipliği üstlenmesi için hitap ederken, şüphesiz bir hak kullandığı; ikincisi, Lord-teğmenin adresi Kraliyet Alteslerine iletmeyi reddetmesinin akılsızca ve anayasaya aykırı olduğu; üçüncüsü, iki Meclisten bir heyetin, adresi Prens'e sunmak için Londra'ya gitmesi gerektiği. Bay Fronde, heyetin, İngiltere'ye yelken açmaya hazırlanırken bile, avukatların, adresi sunanları sorumlu tuttuğu vatana ihanet cezasına çarptırılma korkusuyla, adresi sunup sunmama konusunda çok kararsız ve kararsız olduğunu doğruluyor. Ancak cesaretleri sınanmadı. Daha önce
görüldüğü gibi, ay sonundan önce Kral'ın toparlanması
duyuruldu ve İrlanda Parlamentosu İngilizlerle birleşene kadar bir Naiplik meselesi tekrar gündeme gelmedi.

Lord Rockingham'ın 1782'deki tavizlerinden bu yana, İskoçya'yı İngiltere'ye birleştiren şeye benzeyen iki ülke arasında bir yasama birliği projesi birden fazla kez gündeme getirildi.
Fitzgibbon'ın bu tartışmalar sırasında buna değindiğini gördük ve
bu yeni bir fikir değildi. İskoçya ile birlik tamamlanmadan önce bile
tartışılmıştı ve o zaman İrlanda'da daha sonraki bir dönemde hakim olanlardan çok farklı duygularla karşılanmıştı.
Sözünü ettiğimiz zamandan on yıl sonra, Grattan bu planı neredeyse çılgınca bir şiddetle kınadı. Fitzgibbon (İsyan'dan sonra bunu vazgeçilmez olarak önermiş olsa da) bunu henüz yalnızca bir alternatif olarak görüyordu ve sonunda bunu benimseyebilse de, aşırı bir isteksizlikle kabul etmemeliydi. Ancak yüzyılın başında Protestan İrlandalılar arasındaki tüm partiler buna hevesliydi ve hatta önde gelen Roma Katolikleri bile buna razı olmaya isteksiz değildi. Ne yazık ki, İngiliz bakanlar İngiliz üreticilerin etkisinden kurtulamadılar; ve William'ın saltanatında onları İrlanda yünlü imalatının bastırılmasını talep etmeye iten bencil ve kötü kıskançlığın bir başka gelişmesi olarak, şimdi Anne'de, bir yasama birliği önerisine karşı çıktılar.[133] Sadece ölümcül değil aynı zamanda intihara meyilli olan körlükle, "birliğin İrlanda'yı zengin edeceğine ve İngiltere'nin çıkarının İrlanda'yı fakir tutmak olduğuna kendilerini inandırdılar;" sanki krallığın bir kısmının refahının artması mümkünmüş gibi, diğer kısımlar da bu gelişmeden faydalanamıyormuş gibi.

Ancak, Anne'nin saltanatında birlik yalnızca uygunluk veya bilgelik meselesiydi. İki Parlamento'nun bu Naiplik meselesindeki geniş ayrışması, bunu bir zorunluluk meselesine dönüştürdü. Kral bir gerileme yaşayabilir; İrlanda Parlamentosu, krizin tekrarlaması üzerine, son kararlarını yeniden teyit edebilir; Galler Prensi'ne başka bir konuşma yapabilir; ve İngiltere ve İrlanda'nın iki farklı kişisini Naip olarak görmek veya neredeyse aynı şey olacak şekilde, aynı kişiyi iki ülkenin Naibi olarak farklı gerekçelerle ve farklı bir yetki kullanarak görmek arasında bir alternatif olmayabilir. Ve eğer İrlanda Parlamentosu'nun bu işlemleri, büyük İngiliz bakanın zihninde, bu tür tehlikelerin tekrarlanmasını, kendisine açık olan tek uygulanabilir araçla, yani yasama birliğiyle İngiliz Parlamentosu ile tek bir organda birleştirerek, önlemenin mutlak gerekliliği konusunda bir kanaat oluşturmuşsa, sonraki on yılda yaşananlar, bu kanaati daha da karşı konulamaz bir ağırlıkla güçlendirdi. Fransız monarşisinin devrilmesiyle oluşan devrimci ateşin, İngilizlerin daha sakin mizacına bile bir süre nasıl etki ettiği görüldü. Sarsfield ve cesur garnizonunun XIV. Louis bayrağı altında askere alınmasından bu yana, Fransa ile az çok yakın bir bağın sürekli olarak sürdürüldüğü İrlanda'da, Paris'teki olaylar çok daha derin ve daha geniş bir etki yarattı. Gönüllüler arasında birden fazla demagog, tüm ülkenin bağlılığını İngilizlerden Fransız egemenliğine aktarmasını istediğini
söylemişti; ve bu tercih, Fransız başkentinde demokrasinin zaferinden sonra daha da belirginleşti. Çünkü hareketin liderleri, kendileri de en düşük seviyedeki adamlar, İrlandalı soyluları İngiliz bağlantısı kadar şiddetle kınadılar. Yine de Pitt'in kısmen uzlaşmacı bir ruhla ve daha da fazla adalet duygularıyla dikte ettiği politika, İrlandalıların şikayet etmek için gerçek nedenleri olan birçok şikayeti yavaş yavaş ortadan kaldırıyordu. Ticaret kısıtlamalarının yanında, zihninde ceza yasalarının adaletsizliği kadar hiçbir şey bu kadar büyük bir etki yaratmamıştı; ve yürürlükten kaldırdığı yasaları, Roma Katoliklerine hukuk mesleğini açmak, onlara yargıçlık kürsüsünde ve orduda komisyonlarda yer vermek ve onlara seçim hakkı vermek için yasa tasarılarının sunulmasını teşvik etti; bu tavizi, onları Parlamento'ya kabul ederek gönüllü olarak verecekti. Ancak eski Ceza Kanunu'ndaki bu gevşemeler, önemli oldukları kadar, yalnızca Roma Katoliklerinin üst sınıflarını uzlaştırdı. Roma Katolik piskoposlarının çoğu ve Roma Katolik laik soylularının çoğu, yapılanlardan duydukları memnuniyeti ve bunu yapan papaza karşı iyi niyetlerini ilan ettiler; ancak profesyonel ajitatörler, ayaklarının altından dinlendikleri zeminin büyük bir kısmının kesildiğini gördüklerinde uzlaşıya varmaktan çok öfkelendiler. Pitt, uzlaşmayı güvenlikle tutarlı olabilecek en büyük boyuta taşımak konusunda o kadar istekliydi ki, Grattan'ın kendisiyle birden fazla konferans düzenledi; ancak o büyük hatibi pek de yönetilebilir bulmadı, kısmen, Bay Windham'ın bazı mektuplarından anlaşılabileceği gibi, artık İrlanda Şansölyesi olan Fitzgibbon'a duyduğu kıskançlıktan[134] ve daha da fazlası, tam ve acil Kurtuluş talep ettiği Roma Katoliklerini yatıştırma arzusundan; Pitt, muhtemelen, bir yasama Birliği gerçekleştirmeye zaten kararlıydı,
anlayabildiğimiz kadarıyla, Özgürleşmenin Birliği takip etmesi gerektiğini, öncesinde gelmemesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü öncesinde gelirse, daha da önemli bir tedbire giden bir basamak taşı olmaktan çok, yolda bir engel teşkil edebilirdi.

O zamanlar verilmiş olsaydı, oldukça saçma bir şekilde adlandırılan "Özgürleşme"nin[135], yaygın hoşnutsuzluğu yatıştırmada ne gibi bir etkisi olabileceğini belirlemek çok kolay değildir. Büyük bir partiyle muhtemelen artardı, çünkü Ulster'da Leinster veya Munster'da olduğu kadar büyük bir isyana eğilim vardı; ve Kuzey Presbiteryenleri arasında Papalığa karşı düşmanlık en azından Fransız Cumhuriyetçilerine karşı sempati kadar güçlü bir duyguydu. Ancak sonraki bir bölüm, Özgürleşme lehine veya aleyhine olan argümanları tartışmak için daha uygun bir fırsat sağlayacaktır. Kesin olan şu ki, alt sınıftan Roma Katolikleri arasında büyük bir parti Özgürleşmeyi esas olarak başka bir amaca yönelik bir önlem olarak değerlendiriyordu - İngiltere'den ayrılma. Bu arada, farklı partilerin liderlerini uzlaştırmaktan umutsuz olan Pitt - Grattan'ın dürtüsel coşkusu ile Fitzgibbon'ın ölçülü, pratik bilgeliği - kendi uzlaşma politikasını canlılıkla birleştirdi; ve şimdi uyguladığı önlemlerden biri, ilkesinde hiçbir değişiklik yapılmadan günümüze kadar varlığını sürdürmektedir.

Ceza yasalarının hiçbir kısmı, eğitime getirdikleri kısıtlamalardan daha dayanılmaz bir şekilde aptallık ve adaletsizlik içermiyordu.
Bir dereceye kadar, kendilerini yendiler.
Çocuğunu, evde almasına izin verilmeyen bir eğitimin faydalarından yararlanmak için yurtdışına gönderen bir Roma Katolik ebeveyni ağır cezalara tabi tutan madde, açıkça neredeyse uygulanamazdı ve Roma Kilisesi'ndeki tarikatlara yönelik gençler, değişmez bir şekilde, bazıları Fransa'daki Douai veya St. Omer'e; bazıları ise ünlü İspanyol Salamanca Üniversitesi'ne olmak üzere, yabancı kolejlere gönderilmişti. Ancak Fransız kolejleri, İspanya'ya geçişi (daha büyük masrafı, bu kaynağı her zaman az sayıda öğrenciyle sınırlamıştı) daha da zorlaştıran Devrim tarafından süpürülmüştü; ve sonuç olarak,
1794'te Roma Katolik Başpiskoposu Dr. Troy, hükümete İrlanda'da bir kolej kurulması için kraliyet lisansı verilmesi için dilekçe verdi.
Adalet ve politika, böyle bir talebin kabul edilmesinden eşit derecede yanaydı.
Bütün krallık ve hatta Protestanlığın kendisi için, Roma Katolik rahipliğinin cahil bir topluluk olmaktansa eğitimli bir topluluk olması daha iyiydi; ve o zamanlar Kıta'nın batı ülkelerinde hakim olan
mizaçta, yükselen neslin, Fransa'nın şu anki yöneticilerinin yaymak için çok çaba sarf ettiği devrimci ilkelerin bulaşmasından korunması en azından eşit derecede arzu edilirdi. Pitt bu fikri hemen benimsedi ve bir sonraki yılın baharında Baş Sekreter tarafından İrlanda Parlamentosu'na bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısı, Dublin civarındaki Maynooth'ta, genel olarak Roma Katoliklerinin, ister Kilise ister laik meslekler için olsun, eğitimi için bir kolej kurulmasını ve bağışlanmasını yetkilendiriyordu. Tek muhalefetin, Roma Katoliklerinin yakın zamanda Trinity Koleji'ne kaydolmalarına ve derece almalarına izin verildiğini, ancak bu zengin kurumun bağışlarından pay almadıklarını, yalnızca Roma Katoliklerine özel başka bir kolej kurulmasının gerici bir adım olacağını, Trinity'nin otoritelerinin yakın zamandaki tavizinin faydalarını ortadan kaldıracağını; "ayrılma ve dışlama ilkelerinin yeniden canlandırılması ve yürürlüğe konulması" ve tüm topluma zarar vereceğini ileri süren Grattan ve partisinden gelmesi tuhaf bir durumdur. For, as he wisely
contended, nothing was so important to the well-doing of the entire
people as the extinction of the religious animosities which had hitherto
embittered the feelings of each Church toward the other, and nothing
could so surely tend to that extinction as the uniting the members of
both from their earliest youth, in the pursuit both of knowledge and
amusement, as school-fellows and playmates. If Mr. Froude'un Grattan'ı bu durumda etkileyenlerin saiklerine ilişkin yorumu doğruysa, gerçek amaçları İngiltere'den ayrılmak olan ve Protestanlar ile Roma Katoliklerini birleştiremezlerse başaramayacaklarından
umutsuzluğa kapılanlar tarafından bilinçsizce bir araç haline getirildi. Ancak yasa tasarısı çok büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve kolejin bağışına yılda 9000 sterlin ayrıldı. Yarım yüzyıl sonra, görüleceği üzere, bu bağış Pitt'in haleflerinin en yeteneklilerinden biri tarafından genişletildi ve daha sağlam ve kalıcı bir zemine oturtuldu. Bu akıllıca ve adil bir tedbirdi; ve eğer başarısı onu veren bakanın beklentilerini tamamen karşılamadıysa, karşılaştırmalı başarısızlığı en keskin yargının bile öngöremeyeceği koşullardan kaynaklanmıştır. Ancak İrlanda'daki herhangi bir partinin öne sürdüğü herhangi bir talebin ne kabul edilmesinin ne de reddedilmesinin, kısa bir süre sonra patlak veren ayaklanmayı engelleyemeyeceği kesin görünüyor. Hoşnutsuz İrlandalılar arasında iki taraf vardı - ya da belki de daha çok iki farklı amaç göz önünde bulunduruluyordu - bunlardan biri, bir cumhuriyetin kurulması, hoşnutsuzların bir kesimi için daha değerliydi; İngiltere'den ayrılmak, Fransa'ya ilhak olasılığıyla, diğerinin daha acil amacıydı, ancak Fransa'da cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin mevcut varlığı ikisini büyük ölçüde birleştirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, komplonun ilk başlatıcıları düşük gelirli, küçük bir işte çalışan Dublinli esnaflardı. Napper Tandy bir demirciydi, Wolfe Tone bir arabacının oğluydu. Fakat çok farklı bir sınıftan bir üye elde etmişlerdi, Leinster Dükü'nün daha küçük oğlu, Lord Edward Fitzgerald, çok zayıf bir kapasiteye sahip bir adam, Parlamento'ya ilk girişinde, daha reşit bile değilken, Pitt'in İrlanda önerilerini öfkeyle eleştirerek dikkat çekmişti; Orleans Dükü'nün doğal kızıyla evlenmişti, kraliyet soyundan gelmesine rağmen, Fransız Jakobenler'in en sefih ve vahşilerinden biri olan bir prensti; ve devrimci çılgınlığa o kadar kapılmıştı ki, asaletinden vazgeçmiş ve rütbesini belirleyen ünvan yerine "Yurttaş Fitzgerald" ünvanını koymuştu. Kendisini Birleşik İrlandalılar olarak bilinen bir topluluğa kaydettirmiş ve Fransa'ya, en parlak ve en popüler Fransız generallerinden biri olan Hoche ile İrlanda'nın işgali için bir plan düzenlemek üzere tam yetkili kişi olarak gitmişti. Hoche, ona karaya çıktığında on binlerce silahlı İrlandalının ona katılacağına söz vermişti. Hoche plana sıcak bir şekilde katıldı, Yöneticiler tarafından muhteşem bir orduyla donatıldı ve Aralık 1796'da İrlanda'ya doğru yelken açtı; ancak onu taşıyan filo bir fırtınada dağıldı; gemilerin çoğu battı, diğerleri İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirildi ve filonun geri kalanı, ne yazık ki sakat kalarak, limanlarını geri kazanmaktan memnundu. İki yıl sonra başka bir istila seferi daha da kötü bir talihe sahipti. 1796'da Hoche'nin subaylarından biri olan General Humbert, Mayo'daki Killala Körfezi'ne çıkarma yapmayı başardı; ancak kendisi ve tüm kuvvetleri hızla kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı; ve bir ay sonra, General Hardy komutasındaki daha güçlü bir birlik bölüğünün bulunduğu büyük bir filo, karaya
çıkmayı başaramadı, ancak Sir John Warren komutasındaki bir filoyla karşılaştı ve ikisi hariç tüm gemileri ele geçirdi; bunlardan birinde bulunan Wolfe Tone esir alındı ​​ve ancak
intihar ederek darağacından kurtuldu.

Bu olay Ekim 1798'de gerçekleşti. Ancak bu son seferlerin Fransa'dan hangi amaçla gönderildiğini kavramak zordur; çünkü önceki yaz İrlandalıların isyanı patlak vermiş ve birkaç hafta içinde tamamen bastırılmıştı;[136] her iki tarafta da korkunç can kayıpları olmadan değil, isyancı liderler olmadan da değil - bunların çoğu iyi bir aileden, servetten ve eğitimden gelen beyefendilerdi ve daha da fazlası din adamıydı - en kötü Fransız Jakobenlerinin bile zorlukla aştığı bir vahşet ve zulüm yaratıcılığı göstermeden değil; Tüm isyanın en üzücü koşullarından biri, erkekleri, kadınları ve çocukları diri diri yakan, İngiliz ve Protestan olmalarının ötesinde tek bir şikayetleri olmadığını iddia ettikleri
başkalarını kasten parçalara ayıran isyancıların, İngiliz Parlamentosu'nun her iki kanadında da, isyanın İrlanda Valisi ve baş danışmanlarının şiddetinden kaynaklandığını ilan eden, isyancıların Fransız yardımı talep ettiğini reddeden ve hatta hükümete ihanetin yeniden canlanmasını önlemek için gerekli takviyelerin verilmesine karşı oy kullanan savunucular bulmalarıydı.

İsyan, en hoşnutsuz olanları bile Büyük Britanya'nın gücüne meydan okumanın delilik olduğuna ikna edebilecek bir hızla bastırıldı;
ancak isyana yol açan ruhun
sönmediği ve daha önce beslendiği gibi, İrlanda Avam Kamarası üyelerinin ve üye olarak geri dönebilenlerin[137] hizipçi ruhu tarafından, İrlanda'nın ayrı bir Parlamentosu olduğu sürece beslenmeye devam edeceği kesindi. Aslında, Pitt'in bu şekilde sağlanan Birlik lehine argümana ihtiyacı yoktu. İrlanda Parlamentosu'nun Naiplik sorunu konusunda benimsediği yol, Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ne kadar büyük bir hata yapıldığını göstermeye yeterdi. Ancak
isyanın kanıtladığı şey, Birliğin bir anlık gecikmeye bile izin vermeyeceğiydi; ve Pitt hemen, İrlanda'daki her işlem ve hareket üzerinde sürekli bir gözetim zorunluluğunu ortadan kaldırarak İngiltere'yi güçlendirmesi gereken, aynı zamanda İrlanda'ya önemli avantajlar sağlayacak ve güvence altına alacak bir önlemi çerçeveleme görevine koyuldu; bu avantajlar, bir Birlik olmadan İngiliz Parlamentosu'nun düşünmeye bile zorlanabileceği türdendi. Bay Hallam, eserinin son bölümlerinden birinde[138], İskoçya'nın İngiltere ile Birliğinden elde ettiği avantajları cevapsız argümanlarla gösterirken, aynı zamanda günün bakanının, bunu önerildiği İskoç üyeler için kabul edilebilir kılma çabalarını engelleyen bazı nedenleri de sıraladı. Bunlardan en belirgin olanı, önlemin benzeri görülmemiş niteliğiydi. Tarihin hiçbir "geçmiş deneyimi, en azından hükümetin cumhuriyetçi biçime bu kadar çok katıldığı, üstün güç ve kadim rekabetin olduğu bir yerde, daha küçük bir devletin emilimine elverişli değildi." Ancak, mevcut tedbir durumunda, İskoç Birliği'nde bu şekilde bir zorluk olan şeyin, İskoçlar arasındaki en ateşli vatanseverler, Birliğin ülkelerine büyük bir refah ve önem artışı getirdiğine uzun zamandır ikna olduklarından, Birliğin lehine bir argüman olarak görülmesi beklenebilirdi ve İskoçya için avantajlı olduğu kabul edilen şeyin, doğal olarak İrlanda için de aynı şekilde yararlı olması beklenebilirdi. Bir diğer engel ise, Presbiteryen Kilisesi'nin, kendisini bir kız kardeş olarak değil, bir kız kardeşin mirasına gasp eden bir piç olarak gören bir Yasama Meclisi'nin etkisi altına girdiğinde "maruz kalabileceği" korkusuydu. "Ancak burada yine deneyim, İrlanda Birliği lehine tanıklık edebilirdi, çünkü şüphesiz birçok ciddi İskoç'un içtenlikle beslediği bu endişelerin gerçekleşmediği, ancak Birlikten bu yana Presbiteryen Kilisesi'nin üyeleri üzerinde önceki yüzyılda olduğu gibi büyük bir güvenlik, tam bir bağımsızlık ve mutlak bir otoriteye sahip olduğu; Parlamento'nun ayrıcalıklarını kullanma konusunda en ufak bir müdahalede bulunmamış olduğu ve İngiltere Kilisesi'nin Parlamento'yu böyle bir eyleme teşvik etme arzusundan eşit derecede özgür olduğu; İngiltere'de Presbiteryen Kilisesi'nin sahip olduğundan çok daha fazla taraftarı olan Roma Katolik Kilisesi'nin haklarının korunmasını sağlamak için yeterince güçlü olduğu ve papazın yüzyılın başında İskoçya Kilisesi için yeterli olduğu düşünülenlere eşit teminatlar vermeye oldukça istekli olduğu tartışılmazdı. Üçüncü bir neden Büyük tarih eleştirmenimiz, Birliğin o dönemde birçok yüksek fikirli İskoç tarafından nasıl hoş karşılanmadığını, "çoğunluğun kendi yasama varlığının teslimi için kendilerini sattığı büyük fahişelikte" bulur. Benzer araçların, bir dereceye kadar, İrlanda'daki hükümetin muhaliflerini kazanmak için kullanıldığı, itiraf edilmelidir ki, inkar edilemez, ancak yeni gelenlere sunulan cazibeler, gerçek paradan ziyade, unvanlar, terfiler, atamalar ve mahkeme iyiliklerinin şeklini almıştır. Bu dönemin en son tarihçisi -en azından, dönemin İngiliz veya İrlanda hükümetlerinin lehine önyargılı olmayan- en dikkatli araştırmadan sonra oluşturduğu görüşünü, rüşvetin diğer tarafta olduğunu ilan eder. "Cornwallis ve Castlereagh" (Lord-teğmen
ve Baş Sekreter) "ikisi de Muhalefetin bir oy için dört bin sterlin, hazır para teklif ettiğinin kendi bilgileri dahilinde olduğunu beyan ettiler. Ancak satın alınan tek bir adamın adını verdiler ve oyu dört bin sterlin karşılığında elde edildi. Lord Cornwallis'in dilinden,
hükümet tarafından bu şekilde para harcandıysa bunun onun bilgisi dışında olduğu kesindir; ancak hükümetin alt düzey temsilcileri ve muhtemelen Castlereagh'ın kendisi tarafından yapılmış birçok şey olabilir, ki bunları Lord-teğmene sunmaya cesaret edemezler. Ancak, yakın zamanda ortaya çıkan belgelerden, Birliğin esas olarak cömertçe para harcanarak gerçekleştirildiğine dair yaygın inancın pek de yerinde olmadığı anlaşılıyor; yine de bu şekilde bir miktar para harcandığı kesindir." Oylar için gerçek ödemenin yanı sıra, koltuk satın almak için çok büyük bir meblağın -yüz bin pound- harcandığını ve bu koltukların sahiplerinin elbette tedbire karşı oy kullanacağını söylüyor; ve Lord Downshire'ın 5000, Lord Lismore ve Bay White'ın her birinin 3000 pound ödediğini, hükümet fonlarının ise esas olarak "Dört Mahkeme'nin genç avukatlarını Birlik için yazmaya ikna etmek için" harcandığını söylüyor. Ancak, yolsuzluğun tedbirin ve hükümetin en şiddetli muhalifleri tarafından iddia edilen en uç noktaya kadar kullanıldığı doğru olsa bile, geçen yüzyıl İrlandalılarının çok azının bundan o kadar etkilenmiş olacağından korkulabilir, özellikle de üst sınıflar arasında, bunu Birliğe karşı bir itiraz olarak görecek kadar. Daha fakir sınıflar, bir bakana siyasi hizmet veremeyenler, dolayısıyla resmi olarak dikkate alınmayanlar, onun ayartmalarına maruz kalmadılar; ancak rütbeli ve mülk sahibi insanların moral bozukluğu neredeyse geneldi ve çok az sandalye dağıtıldı, çok az oy verildi, ancak verilen iyilikler karşılığında veya reddedilen iyiliklerden duyulan hoşnutsuzluk dışında. Ve 1782'deki tavizlerin siyasi işgüzarlığa olan eğilimi azaltmadığı inkar edilemez,
eğer gerçekten de, bu tavizlerin İrlanda Parlamentosu'na verdiği artan önemin, her iki Meclisin üyelerinin hizmetlerine daha fazla değer vermelerine yol açtığı söylenemezse. Kesinlikle, hiçbir önceki Lord-teğmen, İsyanın patlak vermesinden önceki on altı yıl boyunca bu görevi yürütenler tarafından İngiliz hükümetine iletilen, kendisine yöneltilen taleplerin evrenselliği hakkında bu tür açıklamalar yapmamıştı.

Daha önce söylendiği gibi, Pitt'in zihnine Birliğin mutlak zorunluluğuna dair inancı ilk olarak zorla kabul ettirmiş olabilecek olan işlemin, yani İrlanda Parlamentosu'nun Naiplik Yasası'nda izlediği yolun, her şeyden önce İskoç Birliği'ni vazgeçilmez kılan şeye, yani İskoç Eyaletleri tarafından 1703'te çıkarılan Güvenlik Yasası'na çok benzemesi dikkat çekicidir; bu yasa, Kraliçe Anne'in çocuksuz vefatı halinde Eyaletlerin "onun halefini belirlemesi gerektiğini, ancak İskoç ulusunun dinini, özgürlüğünü ve ticaretini tam olarak güvence altına alacak hükümet biçimleri belirlenmediği sürece İngiltere tacının kabul edilen halefini seçmekten men edilmesi gerektiğini" öngörmüştür.[140] Bu nedenle İskoç Eyaletleri, iki krallığın olası ayrılmasını kesinlikle istenmeyen bir durum olarak görmüştür; ve, ileri sürülmesi için fazla hassas bir argüman olmasına rağmen, Pitt'in İrlanda Parlamentosu'nun benzer bir oylama yapmasının imkansız olmadığı aklına gelmiş olabilir. Grattan'ın, Fox'u izleyerek, Galler Prensi adına ortaya koyduğu iddia, Naiplik için vazgeçilemez bir hak iddiasıydı; ve miras yoluyla hak söz konusu olduğunda, bir boşluk oluştuğunda veya ne zaman olursa olsun, taç üzerindeki iddiası çok daha az tartışmaya açıktı. Ancak, son bölümde belirtildiği gibi, Kraliyet Majestelerinin veraset hakkından vazgeçip vazgeçmediği sorusu daha önce gündeme gelmişti ve bu sorunun tekrar gündeme gelmesi oldukça mümkündü. Prens'in bir Roma Katoliğiyle evlenmesi gerçeği artık genel olarak kesin olarak kabul ediliyordu; Prenses Charlotte'un doğumu, Prens çocuksuzken olduğundan daha fazla önem taşıyordu; ve eğer evlilik töreninin icrası yasal olarak kanıtlanırsa ve İngiliz hukuk mahkemeleri evliliğin yasal geçersizliğinin Prens'i müsadere cezasından korumadığına karar verirse, İrlanda Parlamentosu'nun farklı bir görüşe sahip olması oldukça muhtemeldi - Haklar Bildirgesi'ne rağmen bir Roma Katoliği ile evliliği diskalifiye olarak görmeyi reddedecekti, ancak Galler Prensi'ni İrlanda Kralı olarak tanıyacaktı.

İki ülkenin Para Yasaları, İsyan Yasası ve diğer parlamento ayrıntıları düzenlemeleri ile ilgili işlemlerinde tekdüzeliğin arzu edilirliği gibi birkaç küçük husus, hepsi aynı yöne işaret ediyordu; ve genel olarak, hükümet tedbirinin muhaliflerinden neredeyse hiçbirinin, özellikle Büyük Britanya'nın çıkarları açısından, bunun uygunluğunu reddettiği görülmedi. Yapılan itirazlar farklı gerekçelerle ileri sürüldü. İrlanda Avam Kamarası'nda, genç bir adam olmasına rağmen, bir avukat olarak mesleki becerisi, Baro ve Senato'ya eşit derecede uygun belagati ve samimi ve bozulmaz vatanseverliğiyle zaten çok yüksek bir üne kavuşmuş olan Bay Plunkett, İrlanda Parlamentosu'nun yalnızca kendi varlığını sona erdirmek için değil, aynı zamanda gelecekteki bir Parlamento'nun doğuşunu engellemek için bir yasa tasarısı geçirme yetkisini reddetmeyi ve yasanın "geçerli olması durumunda" yalnızca bir geçersizlik olacağını ve "İrlanda'da hiçbir adamın buna uymak zorunda olmayacağını" ilan etmeyi üstlendi. Ve İngiliz Avam Kamarası'nda, Bay Grey'in, "İrlanda halkının bu tedbirle ilgili duyguları tespit edilene kadar konuyla ilgili tüm işlemleri askıya almak" için bir değişiklik önerdiğinde aynı görüşü benimsediği düşünülebilir. Elbette, yasa tasarısının İrlanda Parlamentosu'nun her iki Meclisi tarafından da önemli çoğunlukla kabul edildiğini inkar etmedi (21 Nisan 1800'de konuşuyordu).[141] Ancak Parlamento'nun halkın duygularını dile getirmediğini ve bu durumda sesinin hiçbir yetkisi olmadığını ileri sürdü. İster İngiliz ister İrlandalı olsun, bir Parlamento'nun her şeye kadir olduğunu inkar etmeye dayanan tüm argümanların geçersiz olduğu açıktır. Bu her şeye kadir olma sorunu, daha önceki bir bölümde görüldüğü gibi, Bay Pitt'in babasının Parlamento'nun Amerikan Kolonileri'ne vergi koyma yetkisini inkar ettiği zaman tam olarak tartışılmıştı; ve bu sorunun o zaman çözülmüş olduğu söylenebilir. Aynı şekilde, Avam Kamarası'nın, seçim bölgelerindeki duyguları dile getirmek için, seçim sırasında böyle bir soru önergesi düşünülmüş olsun veya olmasın, kabul edilmesi gerektiği iddiasının reddedilmesi, parlamento anayasamızla tamamen tutarsız olan ve pratikte bitmek bilmeyen bir ajitasyon ve
fesatlığın
ebeveyni olacak bir doktrinin ilerletilmesidir. Üyelerin, seçmenlerine yeni bir referans olmadan hiçbir yeni soru hakkında görüş bildiremeyeceğini beklemek, onları temsilci konumundan delege konumuna düşürmek olur; örneğin, Fransa'daki eski Eyaletler Genel Kurulu üyelerininki gibi, ki bu erken çöküş, en yetenekli siyasi yazarlar tarafından, üyelerin kesin talimatlar için seçmenlerine olan bağımlılığına büyük ölçüde atfedilir. Bay Grey'in büyük bir ciddiyetle ısrar ettiği bir diğer argüman, daha sonraki icatlar gücünü
yok etmiş olsa da, korunmaya değerdir; İskoç Birliği örneğinin, uygun şekilde değerlendirildiğinde, iki ülkenin durumlarının farklılığından dolayı İrlanda Birliği lehine herhangi bir argüman sağlamadığını ileri sürdü. İskoçya, İngiltere ile aynı adanın bir parçasıydı; "hızlı ve sürekli iletişime fiziksel bir engel yoktu; iki ülkenin göreceli durumu, Kral'ın her ikisinde de yürütme hükümetini bizzat yönetebileceği ve her birinde ayrı bir kuruluşun sürdürülmesi için bir neden olmadığı şekildeydi." Ancak deniz, İngiltere ile İrlanda arasındaydı ve bu şekilde araya giren gecikmeler ve bazen zorluklar, "İrlanda'nın ayrı bir hükümete sahip olması gerektiğini" "zorunlu kılıyordu"; ve Lord Somers'ın "Birlikten sonra Edinburgh'da ayrı bir yürütme hükümetinin korunması gerekirse, bu önlemi terk ederdi" sözünü alıntılayarak, "bunun yararlı bir Birliğe aşılmaz bir engel" olduğunu ileri sürdü. Bay Grey, İskoçya'nın Birlik'ten sonraki refahının esas olarak bu önleme atfedilebileceğini bile reddetti. "Birlik değildi; ülkenin altında ezildiği belirli kötülüklere uygun bir çarenin uygulanması olan liberal bir politikanın benimsenmesi, İskoçya'nın refahını engelleyen nedenleri ortadan kaldırdı." Ancak bu argüman, açıkça, bu liberal politikanın benimsenmesinin Birliğin doğrudan bir etkisi olduğu ve onsuz uygulanamayacağı ve dolayısıyla İrlanda ile benzer bir Birliğin benimsenmesi için güçlü bir teşvik olduğu cevabına açıktı; İrlanda'da mevcut kötülükler en azından bir asır önce İskoçya'yı aşağı çekenler kadar büyüktü. Argümanlarından bir diğeri de bu olayla dikkate değer şekilde çürütüldü. Açıkça, hatta açıkça bir parti itirazı olan ve bu haliyle biraz tuhaf olarak görülmesi gereken bir şeyi öne sürme cesaretiyle, İngiliz Avam Kamarası'na yüz İrlandalı üyenin eklenmesine direnmek için bir neden buldu; çünkü genel bir kural olarak bakana tabi olacaklardı. O, "İskoçya üyelerinin bakanların her eylemine verdiği tekdüze desteği" örnek olarak verdi ve bu örnekte "İrlandalı üyelerin bakanlık taraftarlarından oluşan daha az düzenli bir grup olmayacağı endişesini uyandıran bir neden" gördü. Sonucun tahmine ne kadar aykırı olduğunu belirtmek gereksiz olacaktır.

Ancak, bakanın önerisini desteklediği argümanlar veya Muhalefetin ona karşı çıktığı argümanlar üzerinde durmak bu çalışmanın amacının dışındadır; bunlar, Bay Grey tarafından ileri sürülenler gibi pratik düşüncelere mi yoksa daha duygusal nitelikte olup, ulusal "saygınlık ve şeref"in kaybına dayanan ve bu önlemin sonucu olacağı varsayılan düşüncelere mi dayanmaktadır. Pitt'in Nisan 1800'de Avam Kamarası'na açıkladığı gibi, Birliğin gerçekleştirileceği temel koşulları açıklamak daha arzu edilir görünüyor. Önceki yıl, İngiltere'deki her iki Meclis tarafından kabul edilmiş olsalar da, o zamanlar daha ileri götürmeye çalışmadığı ilke lehine bir dizi karar almakla sınırlı kalmıştı, çünkü İrlanda Avam Kamarası'nda hükümetin en büyük çabaları ancak tek bir oyla geçerli olabilirdi;[142] ve doğal olarak böyle bir çoğunluğun, bu kadar büyük öneme sahip bir önlemle daha ileri gitmek için buna güvenmesini haklı çıkaracak kadar zayıf olduğunu düşündü. Ancak, tatil sırasında, önlemin orijinal taslağına, küçük de olsa, çok daha fazla destek sağlamak için yeterli olan bazı değişiklikler getirmişti; ve sonuç olarak, bu yılın Şubat ayında her iki İrlanda Meclisi de bunu yeterli çoğunlukla kabul etti;[143]
ve bu nedenle, artık tedbirin ayrıntılarını İngiliz Parlamentosu'na sunabileceğini hissetti. Bunları saydığı sırayla ele alırsak, İrlanda Parlamentosu'na "ilk ve en önemli şey, İrlanda seçim bölgelerinin Avam Kamarası'ndaki temsilde sahip olması gereken paydı." Bu noktada, "İrlanda Parlamentosu, İrlanda'nın temsilcilerinin sayısının yüz olması gerektiği görüşündeydi." Ve vardığı sonuçtan farklı düşünmeye meyilli değildi. Gerçekten de, bunu "birleşik imparatorluğun bir bölümünden gelen temsilcilerin sayısının daha fazla veya daha az olması"nın "küçük bir öneme sahip bir konu" olduğunu düşünüyordu. Eğer bunlar, temsil ettikleri imparatorluğun bir bölümünün yerel ihtiyaçlarını duyurmak, çıkarlarını belirtmek ve duygularını iletmek için yeterli olsaydı, modern zamanlarda çok şey duydukları teorik mükemmellik derecesini elde etmek için yapılan herhangi bir boş girişimde eksik kalacak olan genel güvenlik derecesini üretirdi." "İrlanda Parlamentosu'nda bu konu üzerine konulmuş olan ilkeyi onayladı - iki ülkenin varsayılan nüfusuna ve önerilen katkı oranına bir atıf. Kurulması önerilen katkı oranı Büyük Britanya için yedi buçuk, İrlanda için ise birdi; Büyük Britanya'nın İrlanda'ya olan nüfus oranı ise iki buçuk veya üçe birdi;[144] bu nedenle, bu iki hesaplamanın bir kombinasyonunda sonuç, Büyük Britanya lehine beşe birden fazla olacaktı, bu da iki ülkenin temsili arasında kurulması önerilen orana yakındı." Aynı şekilde, kabul edilen seçim bölgelerinin seçilmesi ilkesini İrlanda için en "adil ve tatmin edici" olarak değerlendirdi. Önerilen plan, ilçelerin ve başlıca ticari şehirlerin üyelerinin bir bütün olarak kalmasıydı... Geriye kalan üyeler, nüfus ve zenginlik açısından en önemli yerlerden seçilecekti... Bu, anayasayı ihlal etmeden kabul edilebilecek tek plandı; anayasada veya bu ülkenin temsilinde hiçbir teorik reform getirmedi; farklı parlamento hakları arasında hiçbir ayrım yapmadı,
veya Parlamento'nun iç biçimlerinde en ufak bir değişiklik bile yapmadı."

Bu önlemi çerçevelerken aklında tuttuğu bir diğer husus da şuydu: "İngiltere yasalarına göre, Parlamento üyelerinin çok fazla görev üstlenmesiyle
tacın etkisinin çok fazla olmasını önlemek için özen gösterilmişti." Ve Pitt, yeni Parlamento için düzenlemelerde "bu konuda bazı hükümler konulması gerektiği" konusunda genel bir his olacağından şüphe duymuyordu. Şu anda, yeni birleşik Parlamento'da koltukları korunacak olan ilçelerin ve büyük ticaret kasabalarının temsilcileri arasında, görev yapan beş veya altıdan fazla kişi yoktu; ve olası yer tutucu sayısını kesin olarak tahmin etmek imkansız olsa da, kendisinin önermesinin en adil olacağını düşündüğü şey, "İrlandalı üyelerden en fazla yirmisinin yer tutması ve daha fazla sayıda kişinin yer tutması durumunda, zevk için, o zaman onları en son kabul edenler koltuklarını boşaltmalıydı."

Peers Meclisi'nde, İrlanda'nın yirmi sekiz dünyevi lordunun birleşik Parlamento'da koltuk sahibi olmasını ve İrlanda Peers'ı tarafından yaşam boyu seçilmesini önerdi - bu düzenleme, yüzyılın başında İskoçya'nın temsili Peers'ı için kabul edilen düzenlemeden farklıydı; ancak, ve kesinlikle büyük bir
hakkıyla, "İrlanda soylularını yaşam boyu temsil etmek üzere Peers'ın seçilmesinin, İskoçya soylularının yedi yılda bir seçilmesinden daha genel bir Peerage ruhuna ve sistemine daha uygun bir yöntem olduğunu" savundu. Ruhani Peers'tan dördü dönüşümlü olarak oturacaktı; laik Peers'a, bakanın önemli ve hatta anayasal bir öneme sahip olarak gördüğü daha ileri bir ayrıcalık tanındı. İskoç Birliği'nin maddelerine göre, bir Peer, Peerage'ın temsilcisi olarak seçilmezse, İngiltere veya İskoçya'daki Avam Kamarası'na aday olmaya uygun değildi. Ancak bu yasa tasarısı, "kendi Peerage'larını temsil etmek üzere seçilmeyecek olan İrlanda Peer'larına, Büyük Britanya'nın birleşik Parlamentosu'nun Avam Kamarası'na seçilme hakkını saklı tutuyordu;" ve Pitt, bunun "İskoçya soyluları için benimsenenden çok daha iyi bir muamele biçimi olduğunu; böylece İrlanda'nın bir asilzadesinin, kendi tarikatını temsil etmese bile, daha düşük rütbeli bir sınıf tarafından yasa koyucu olarak seçilebileceğini, bunun uygunsuz olduğunu düşünmekten çok uzak olduğunu, bunun imparatorluk için son derece avantajlı olduğunu, İngiliz anayasasının uygulamasına benzer olduğunu ve ruhuna uygun olduğunu" ileri sürdü. Ve bu argümanını, anayasamızın ruhunun ve uygulamasının, diğer ülkelerin soylularına göre soylularımıza sağladığı avantajı dürüst bir gururla belirterek güçlendirdi. "Bu Meclis'te, soyları boyunca ve liyakat umutlarıyla, Lordlar Kamarası'nda oturma ihtimali olan kişilerin olmasının bize sağladığı avantajı gayet iyi biliyoruz," diye devam etti, "bu nedenle, düzenlemenin bu kısmına itiraz edenler" (daha önce de belirttiği gibi, bu sadece itiraz konusu değil, aynı zamanda alay konusu olmuştu) "bunu yalnızca anayasamızın gerçek karakterine gereken dikkatin gösterilmemesinden dolayı yapabilirler, ki bunun en büyük önde gelen avantajlarından biri, bir kişinin uzun süre Yasama Meclisi'nin bir kolunun üyesi olabilmesi ve başka bir kolunun üyesi olma ihtimalidir. Büyük Britanya'nın soyluları ile diğer ülkelerin soyluları arasındaki önde gelen farkı oluşturan şey budur. Bizimle birlikte, daha yüksek mevkilere gelmeden önce yasama yetkisine sahip olmalarına izin verilir; ve diğer tüm insanlık gibi, yasama biliminde ve diğer tüm bilimlerde deneyimle geliştirilmeleri gerektiği için, anayasamız onlara bu fırsatı, çoğunluk oldukları zamandan itibaren bu Meclis'te sandalye sahibi olma hakkı vererek sağlar. Bu, pratikte sıklıkla ortaya çıkan ancak avantajları teoride ancak şans eseri önümüze çıkar ve tartışma konusu haline gelir. Bunlar, gizli güzelliklerinin oluştuğu İngiliz anayasasının gölgeleridir;" ve bu ayrıcalığın "İrlanda soyluları için bir avantaj ve Meclis'teki temsil sisteminde bir iyileştirme" olacağına olan inancını teyit etti.

İrlanda'nın temsilci lordlarının koltuklarının ömür boyu tadını çıkarması düzenlemesinin, Üst Meclis'e seçilmeyenlerin Alt Meclis'te bir yer için aday olma hakkının olmasını arzu edilir hale getirdiğini inkar etmek zor olacaktır. Aksi takdirde, lordluk temsilcisi olarak seçilmeyenler, krallıkta gerekli mülk niteliğine sahip olan ve cinsiyet veya meslek nedeniyle diskalifiye olmayan tek kişiler olma gibi anormal ve haksız bir konuma
yerleştirilirdi ve kendilerini ayırt etme ve Parlamento'da ülkelerine hizmet etme fırsatından kesinlikle mahrum bırakılırlardı. Avam Kamarası'na ve önerdiği maddenin ülkeye ne kadar büyük pratik fayda sağlayacağı, göreve geldiği yıl dikkat çekici bir şekilde gösterildi. Ölümünden sonra, bir İrlandalı
Pear Avam Kamarası'na geri döndü ve farklı seçim bölgelerinin temsilcisi olarak yaklaşık altmış yıl koltuğunu korudu, Cambridge Üniversitesi de bunların arasındaydı, o dönemde çeşitli görevlerden geçerek Başbakanlığa yükseldi ve hatta bazı görüş ve eylemlerine en çok karşı çıkanların bile kabul ettiği gibi, taca sadık hizmetlerde bulunmuş ve birden fazla kez ülkeye önemli faydalar sağlamış biri olarak kendisine onurlu bir ün kazandırdı.

Pears ile ilgili olarak önerilen düzenlemelere karşı çıkılmadı.
Ancak Bay Grey--genellikle bu konuda Muhalefetin sözcüsü olarak hareket ederek--İngiliz Avam Kamarası'na yüz yeni üye gibi büyük bir ekleme yapılmasına itiraz etti. O, daha önce yaptığı bir kehaneti, İrlandalı üyelerin bakanlara itaat etmesi beklenebilecek bir şekilde tekrarladı ve bu nedenle İrlandalı temsilci sayısını seksen beşe düşürmek için bir değişiklik önerdi; ancak, böyle bir azalmanın İrlanda'da uyandırması beklenen hoşnutsuzluğu önlemek için, İngiliz üye sayısını da azaltmayı, "en çürümüş ilçelerden" kırkının oy hakkını iptal etmeyi önerdi; bu adım, yeni birleşik Parlamento'daki üye sayısını mümkün olduğunca eskisiyle aynı tutacaktı. Ancak, kendisiyle aynı fikirde olan çok az kişi buldu; değişikliği 176'ya karşı 34 oyla reddedildi; ve bakanın teklifi tüm ayrıntılarıyla kabul edildi. Bay Pitt, Kral'ın üç soyluluk ortadan kalkana kadar asla yeni bir İrlanda soyluluğu vermemesi hükmüyle, kraliyetin Soylular yaratma yetkisini sınırlayan bir sonraki maddeye hafifçe değindi. Bu, yine İskoç ve İrlanda Birlikleri'nin koşulları arasındaki bir fark noktasıydı; çünkü İskoç Birliği'nin şartlarına göre
Kral, yeni İskoç soylulukları yaratmaktan sonsuza dek men edilmişti. Ancak, İskoç soyluluklarının daha eski olması ve İskoçya'da unvanların yan dallara geçmesi durumunun, İskoç soyluluklarının yok olmasını çok nadir görülen bir olay haline getirdiği belirtildi; İrlanda soyluluklarının (çok az istisna dışında) nispeten yeni olması ve bunların "sadece erkek torunlarla sınırlı" olması kuralı, "sayıya ekleme veya tamamlama yetkisi taç'a verilmediği takdirde" İrlanda soyluluğunun tamamen yok olmasını olası kıldı. Son mevzuat bir sonraki karara o kadar önem vermiştir ki,
onun tam sözlerini alıntılamak yerinde olacaktır:

"5. Birleşmenin beşinci maddesi olarak,
Büyük Britanya'nın İngiltere ve İrlanda olarak adlandırılan kısmının Kiliselerinin
tek bir Kilise'de birleştirilmesini; ve Majesteleri bir Meclis topladığında, İrlanda'daki çeşitli eyaletlerin başpiskoposlarının, piskoposlarının ve din adamlarının, aynı şekilde ve şu anda İngiltere Kilisesi'nin benzer tarikatları ile ilgili olarak yasayla oluşturulmuş seçim ve yeterlilik düzenlemelerine tabi olarak, sırasıyla birleşik Kilise'nin Meclis'ine çağrılması ve orada oturması; ve söz konusu birleşik Kilise'nin doktrini, ibadeti, disiplini ve yönetiminin, şu anda İngiltere Kilisesi için oluşturulmuş yasayla korunacağı, İrlanda Kilisesi'ne ait tüm haklar, ayrıcalıklar ve yargı yetkilerinin korunacağı; ve İskoçya Kilisesi'nin doktrini, ibadeti, disiplini ve yönetiminin aynı şekilde şimdi olduğu gibi yasa ve İskoçya Kilisesi için oluşturulan Birlik Yasası ile korunmalıdır; ve söz konusu Birleşik Kilise'nin, İngiltere ve İrlanda olarak adlandırılan Birleşik Krallık'ın o kısmının, Kurulmuş Kilise olarak sonsuza dek devamı ve korunması, Birliğin temel ve temel bir maddesi ve koşulu olarak kabul edilecek ve benimsenecektir."

Pitt'in bu makale hakkındaki yorumu, onun adaletini ve önemini ayrıntılı bir gerekçelendirmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açık gördüğünü gösterecek kadar kısaydı. İrlanda Parlamentosu tarafından Toplantı ile ilgili olan kısmının eklendiğini ve "İrlanda Kilisesi'nin refahının, Birliğin bir parçası olmadığı sürece asla kalıcı olamayacağını, bu kadar ilginç bir konu hakkında, Birleşik Parlamento'ya, şu anda üzerinde anlaşmaya varılabilecek herhangi bir eylemin ötesinde bir çit olarak bu konuda bir hüküm koyma yetkisi bırakmak gerektiğini" söyledi. Ancak, İrlanda Kilisesi'nin kalıcı refahının krallığın refahı için temel olduğuna olan inancını bu şekilde göstermiş olsa da, hiçbir şekilde Roma Katolik Kilisesi (adaletten çok politikaya dayalı olarak kurulmuş) onunla bir dereceye kadar eşit bir zemine oturtulmalıdır; yalnızca bakanlarının onurunun tanınmasıyla değil, aynı zamanda onların gereksinimlerine orantılı olması gereken ve onları bugüne kadar sürülerine bağımlı oldukları dünyevi yeterlilik ve rahatlık pozisyonuna yerleştirecek bir bağışla.[145] Modern bir devlet adamının ifadesini kullanmak gerekirse, "aşağıya doğru" değil "yukarıya doğru" düşünmeyi düşünmüştür. Belki de aşağı doğru herhangi bir düzeltme önerisinin önündeki en kesin ve en kalıcı engel olarak yukarı doğru düzeltmeyi düşündüğünü söyleyebiliriz. Aynı zamanda, Kilise'nin şampiyonları tarafından yakın zamanda çok güçlü bir şekilde öne sürülen, burada "Birliğin temel ve vazgeçilmez bir maddesi ve koşulu" olarak ilan edilen şeyi yürürlükten kaldırmanın Parlamento'nun yetkisinin ötesinde olduğu argümanının, Parlamento'nun gücü ve hatta sağduyu açısından her açıdan savunulamaz olduğunu belirtmek adildir; çünkü doktrinin herhangi bir Parlamento'nun değişmez bir yasa yapabileceği ve haleflerini sonsuza dek bağlayabileceği kabul edilirse, bu tahammül edilemez bir kötülük ve en kötü sonuçlara yol açacak bir şey olurdu; ve dahası, bu maddenin tam kelimeleri, Parlamento'nun Kilise üzerindeki gücünü, iddia edilen gücü, "refahının kalıcılığı için bazı hükümler koyma" yetkisini açıkça ima ettiğinden, açıkça zıt karakterde hükümler koyma yetkisini içerir. Bir tedbirin uygunluğu veya uygunsuzluğu, yerindeliği veya haksızlığı her zaman sorunun o zamanki değerine bağlı olmalı ve önceki nesil yasa koyucuların yargılarına veya niyetlerine bağlı olmamalıdır. Ve savunucular, kendi taraftarları için ne kadar makul veya kabul edilebilir olursa olsun, yine de çürütülebilir argümanlar öne sürdüklerinde, davalarını güçlendirmek yerine zayıflatırlar.

Bir sonraki makale, daha önce görüldüğü gibi, İngiliz Parlamentosu'nun geçmiş mevzuatının bu kadar itibarsız olduğu hiçbir konu olmadığı için, son derece pratik öneme ve özel ilgiye sahip bir soruyla ilgiliydi. Ancak, tüm ilgisini dış diplomasi meselelerine saklayan William III'ün kayıtsızlığına üstün gelmiş olsa da, İngiliz üreticilerin kıskançlığı, modern devlet adamının geniş zihninde ve sağlam ticari ve mali bilgisinde yankı bulamazdı. Bunu, bu konudaki mevzuatının ilkesi olarak koydu - "Meclis'teki her beyefendinin kabul etmeye hazır olduğundan emin olduğu bir ilke - Birliğin sonucunun, mümkünse istisnasız, ürün veya imalat olsun, mükemmel bir ticaret özgürlüğü olması gerektiği; bu ilkeden sapmanın, ancak buna uyulmasının büyük bir sermayeyi sarsabileceği veya sakinlerin emeğinin etkisini önemli ölçüde azaltabileceği veya halkın büyük bir kısmının kabul görmüş görüşlerini veya popüler önyargılarını aniden ve şiddetli bir şekilde sarsabileceği durumlarda yapılması gerektiği; ancak, genel olarak, iki krallık arasındaki iletişimin ruhsal olarak özgür olması gerektiği; bir yerdeki veya diğerindeki üreticiler arasında 'hammaddeler' veya başka bir madde konusunda kıskançlık yaratılmaya çalışılmaması gerektiği; çünkü Devonshire ile Cornwall, Lancashire ve Durham arasında... O zaman, Birlik ilkesinin bu konuda liberal ve özgür olması gerektiğini ve bundan hiçbir sapmanın, şu anki kaçınılmaz bir zorunluluk noktası dışında gerçekleşmemesi gerektiğini söyledi." Hatta (ve bu açıklamayı yaparken özel bir memnuniyet duymuş olmalı, çünkü İngiliz üreticilerin konuyla ilgili hislerindeki değişim, esas olarak kendi öğretisinin meyvesi olmalı ve ticari politikasından elde ettikleri faydaların pratik bir kabulüydü) "İngiliz üreticiler hiçbir koruyucu vergi istemiyorlardı; tek istedikleri tüm dünyayla özgürce ilişki kurmaktı; ve koruyucu vergilerin olmaması onlara kısmi bir kayıp yaşatsa da, genel avantajla bunun yeterince telafi edildiğini düşünüyorlardı." Hatta şimdi yapılacak düzenlemelerin "İrlanda'da yün büyümesini teşvik edeceğini ve İngiltere'nin oradan yün tedarik edebileceğini" düşünüyordu; ve dünya pazarlarında ve her iki ülkenin de diğerine sağlayabileceği pazarda her iki ülke için de yeterli ticaret olacağından korkmuyordu. "İngiliz üreticiler, ticari düzenlemelerinin her bölümüne pek de neşeyle katılmadılar. Aksine, her iki ülkede yetiştirilen veya üretilen farklı ürünlerin ihracatına ilişkin tüm yasakları veya teşvikleri kaldıran maddeye karşı, avukatlar tarafından dinlenmek ve tanıklar sunmak için dilekçe verdiler ve hatta kabul edilen bir talepte bulundular. Ancak Pitt, tedbirinin bu bölümünde en ufak bir değişikliği bile, yalnızca içsel makullüğü ve adaleti nedeniyle değil, İrlandalıların kendilerinin daha fazla önemsediği neredeyse hiçbir koşul olmadığı için, kararlı bir şekilde reddetti.

Her iki Parlamentonun da memnuniyetine göre ayarlanması gereken eşit derecede önemli ve daha zor bir konu, iki ulus arasındaki mali yüklerin
paylaştırılmasıydı. Ayrıntılı ayrıntılara girmek yorucu olduğu kadar gereksiz de olacaktı; özellikle de önerilen düzenleme geçici nitelikteydi. Uzun ve ayrıntılı bir tartışmadan sonra, Pitt'in değerlendirmesi
Yapılabilecek en katı adalet ve hakkaniyete yakın olduğu kabul edildi; halihazırda tahakkuk etmiş olan kamu borcunun ayrı ayrı ödenmesi her krallığa bırakıldı; ve daha da ileri gidilerek, yirmi yıl boyunca ulusun on yedi masrafının on beş bölümünün Büyük Britanya, ikisinin ise İrlanda tarafından karşılanması kararlaştırıldı.

Diğer maddeler, her iki krallığın, sivil ve dini yasalarının ve mahkemelerinin, elbette, birleşik Yasama Meclisi'nin bundan sonra arzu edilebilir göreceği değişikliklere tabi olarak, mevcut durumlarında kalması gerektiğini öngörüyordu.

Kararlar, kabul edildiklerinde -ki hızla kabul edildiler- Temmuz ayının başında kraliyet onayını alarak son aşamadan geçen bir yasa tasarısında somutlaştırıldı. İrlanda'daki kamuoyunun hissiyatı, İsyan'dan sonra henüz genel bir seçime girişmek için yeterince sakinleşmemişti ve sonuç olarak, İrlanda kontlukları ve temsiliyetin devamı için seçilen İrlanda ilçeleri üyelerinin bir sonraki toplantıda birleşik Parlamento'da yerlerini almaları kararlaştırıldı. 22 Ocak 1801'de, birleşik veya daha uygun adıyla İmparatorluk Parlamentosu ilk toplantısını yaptı ve altıncı oturumunda olmasına rağmen şimdiye kadar yeni bir Parlamento olarak kabul edildi ve Kral, bir Başkan için yeni bir seçim yapılmasını emretti. Bu şekilde gerçekleştirilen Birlik, hem Büyük Britanya hem de İrlanda anayasasında o kadar önemli bir değişiklikti ki, her iki krallığın daha önce diğerine karşı içinde bulunduğu durumu büyük ölçüde değiştirdi. 1782'ye kadar İrlanda'nın İngiltere'ye karşı konumu tamamen siyasi bir bağımlılıktı; ve, Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla görünüşte değiştirilmiş olsa da, iki Parlamento'nun kararları çatıştığında İrlanda Parlamentosu'nun teslimiyeti kaçınılmaz bulacağından hiç kimse şüphe duymadı veya şüphe edemezdi. Ancak Birlik ile bu bağımlılık sonsuza dek sona erdi. Birliğin karakteri -yani iki ülkenin birleştiği koşullar- tüm önemli noktalarda, hatta her konuda mükemmel ve tam eşitlikti, önemsiz bir veya iki tanesi hariç, aralarındaki giderilemez farklılıklar bazı önemsiz değişiklikleri zorunlu kılıyordu. Bu, bir tarafta egemenlik, diğer tarafta bağımlılık ilişkisi değildi; her bir eşlik eden koşul birini aşırı kibre sürüklerken, diğerinin aşağılanma hissinden kaçamamasıydı. Pitt'in, bir önceki yıl konuyu ilk kez Avam Kamarası'nın değerlendirmesine sunduğunda söylediği etkileyici nutuktan alıntı yapmak gerekirse, "iki büyük ülkenin, ortak çıkarları için bir imparatorlukta bir araya gelerek, her birinin orantılı ağırlığını ve önemini, eşit yasaların, karşılıklı sevginin ve ayrılmaz çıkarların güvencesi altında koruduğu özgür ve gönüllü bir birlikteliği; ve her ikisini de yenilmez kılmak için tek ihtiyacı olan şey o çözülmez bağdı." Pitt, o zaman, Edinburgh ve Glasgow'un nüfusunda ve zenginliğinde ve tüm İskoçya ülkesinin refahında meydana gelen büyük artıştan yola çıkarak, benzer bir sonucun İrlanda'da da beklenebileceğini ileri sürmüştü. Ve İrlanda'nın genel ticareti ve özellikle keten imalatı, birkaç yıl içinde onun öngörüsünü gerçekleştirmeye başladı. Bu nedenle, büyük bakanın ölümünden beş yıl sonra Fox'un, kendisine büyük bir devlet adamı unvanının verilmemesi için Birlik'e karşı çıkışını bir rica olarak yinelediğini görmek gariptir.[146] Tek bir noktada, bir meslektaşının entrikaları Pitt'in liberal ve aydınlanmış görüşlerini tam olarak yerine getirmesini engelledi ve onu, Birliği, o kadar önemli bir konuda eksik bırakmaya zorladı ki, İrlanda'nın Birlikten istediği tam faydayı elde etmesini engelleyen tüm sonraki huzursuzlukların, bu konudaki hayal kırıklığına dayandığı söylenebilir.[147] Roma Katoliklerini etkileyen yasaların kapsamlı bir reformunu, Birliğin doğal ve gerekli bir sonucu veya hatta bir parçası olarak düşündüğünü gördük. Gerçekten de, bu amaçla bir tedbir getirmeye hazır olduğu anlayışı, Birlik Yasası'na bazı çevrelerde destek bulmada azımsanmayacak bir ağırlığa sahipti. Buna göre, İrlanda Kilisesi için düşündüğü düzenlemeleri anlatırken, niyetini yeterince açık bir şekilde, "Majestelerinin Katolik tebaası için ne yapılmasının uygun olabileceğinin değerlendirilmesi için Parlamento'ya bir fırsat bırakılmasının uygun olabileceği" ifadesiyle ifade etti; bu kelimeler genel olarak, hem adaletin hem de politikanın, Roma Katoliklerini siyasi ayrıcalıkların tamamından
yararlanmaktan alıkoyan kısıtlamaların kaldırılmasını gerektirdiği hissini ifade ettiği şeklinde anlaşıldı. Ancak bu sorunun tarihini ve farklı yönlerini, Wellington Dükü'nün bakanlığı tarafından kısmen ele alındığı zamana geldiğimizde, sonraki bir bölümde tartışmak daha uygun olacaktır. Notlar:

[Dipnot 125: Bay Froude, dört büyük ailenin - Kildare'li Fitzgerald'lar, Boyle'lar, Ponsonby'ler ve Beresford'lar - Avam Kamarası'nın çoğunluğunu geri verdiğini söylüyor ("İrlanda'da İngilizce", ii., 5); ve
bu akranların yanı sıra, Birlik düzenlemesi Loftus'ların ve Hill'lerin etkisinin onlardan pek de geri kalmadığını kanıtladı.]

[Dipnot 126: Böyle bir sistem aslında Fransa'da mevcuttu, burada sıradan ticaret malları ağır bir vergi ödenmeden bir eyaletten diğerine taşınamıyordu; ancak Colbert, bahsettiğimiz zamandan yüz yıldan fazla bir süre önce Fransa'da bu sistemi ortadan kaldırmıştı.]

[Dipnot 127: "İngiltere Tarihi", cilt v., c. xxiii., s. 57.]

[Dipnot 128: "İrlanda'daki İngilizler", ii., 39.]

[Dipnot 129: Fronde'nin "İrlanda'daki İngilizler", ii., 345. Alıntı yaptığı
yazarın adını vermez.]

[Dipnot 130: _Aynı_., ii, 42.]

[Dipnot 131: Bkz. s. 164.]

[Dipnot 132: Bay Froude, Grattan'a son derece temelsiz bir amaç atfeder.
"Grattan'dan çok uzak olan, bu kadar hevesli olduğu ülkenin gerçek yaralarını iyileştirme arzusuydu. Bu vahşi, düzensiz unsurlar, İrlandalı bir vatandaşlığı yenilemek için giriştiği kampanyaya daha uygundu."--_İrlanda'daki İngilizler_, ii., 448. Ancak, yine de birçok
noktada Bay ile aynı fikirde olmak için sebepler görebiliriz. Froude'un Fitzgibbon'un üstün bilgeliğine ilişkin değerlendirmesine göre, bu görüşün, diğerinin kasıtlı olarak kötülüklerin devamını hedeflemenin, onlarda ajitasyonun devamı için yiyecek bulmanın alçaklığından beraat etmemizle oldukça tutarlı olduğunu düşünüyoruz.]

[Dipnot 133: Froude, "İrlanda'da İngilizce", i., 304.]

[Dipnot 134: Özellikle Lord Stanhope tarafından alıntılanan Bay Windham'ın bir mektubuna bakın ("Pitt'in Hayatı", ii., 288).]

[Dipnot 135: Bay Archdall, Parlamento'daki yerinde, terimi tamamen uygulanamaz olarak kınadı. "Özgürleşme, bir kölenin serbest bırakılması anlamına geliyordu. Katolikler köle değildi. Dil, insanlığın yanılsaması için ilk kez kötüye kullanıldığından beri bundan daha saçma bir şey söylenmemişti."]

[Dipnot 136: Ayaklanmanın ilk başlangıcı 24 Mayıs'ta Prosperous, County Kildare'de gerçekleşti. General Lake, 21 Haziran'da Vinegar Hill'de son darbeyi indirdi.]

[Dipnot 137: Bay Sheridan, Bay Tierney ve Lord William Russell, İngiliz Avam Kamarası'nda hükümeti kınamalara öncülük ettiler. Pitt'in Lord-teğmen Lord Camden, Şansölye Fitzgibbon ve Başkomutan Lord Carhampton'ı görevden almayı reddetmesine karşı bir protesto, Norfolk, Devonshire ve Leinster Dükleri tarafından imzalandı; Lordlar Fitzwilliam, Moira ve Ponsonby, "İkisi İrlandalı
görevsizlerdi, zavallı ülkeye görevlerini yerine getiriyorlardı, bu da onların boş ihtişamını destekliyordu."--_The English in Ireland_,
iii., 454.]

[Dipnot 138: "Anayasal Tarih", iii., 451 devamı]

[Dipnot 139: Massey'nin "İngiltere Tarihi", iv., 397 (Cornwallis yazışmalarından alıntı).]

[Dipnot 140: Lord Stanhope'un "Kraliçe Anne'nin Saltanatı", s. 89.]

[Dipnot 141: Avam Kamarasında 158'e 115; Lordlar Kamarası'nda, 10 Şubat'ta, 75'e 26 oyla.]

[Dipnot 142: Meclis'in "1782'de kurulan bağımsız bir Yasama Meclisi"ni sürdürmesini taahhüt eden bir değişiklik, yalnızca 106'ya 105 oyla reddedildi.]

[Dipnot 143: Avam Kamarası'nda çoğunluk 158'e 115; Lordlar Kamarası'nda, 75'e 26 oyla.]

[Dipnot 144: Sadece bir tahmin olan bu tahminin çok
yanlış olduğu ortaya çıktı. Ertesi yıl (1801) yapılan Birleşik Krallık'ın ilk nüfus sayımı, İrlanda'nın kendi temsilcilerinin
tahmin ettiğinden çok daha fazla nüfusa sahip olduğunu gösterdi. Geri dönen sayılar (Alison'ın verdiği gibi, "Avrupa Tarihi", ii., 335, c. ix., sec. 8):

İngiltere..................................... 8.382.484
Galler........................................ 547.346
İskoçya.................................... 1.599.068
Ordu, Donanma, vb.............................. 470.586
----------
Toplam................................... 10.999.434
İrlanda..................................... 5.396.436

Böylece Büyük Britanya'daki nüfus oranı, İrlanda'dakine kıyasla, sadece önemsiz bir oranda ikiye bir oranında fazlaydı.]

[Dipnot 145: 31 Ocak 1801 tarihli, Lord Stanhope'un "Pitt'in Hayatı" kitabının iii. cildinin ek bölümünde alıntıladığı Kral'a yazdığı mektuba bakın, s. 25.]

[Dipnot 146: Bay Fox, Bay Alexander tarafından (Bay Pitt'in cenaze töreniyle ilgili tartışmada) Birliğe karşı hoşnutsuzluğunu ve Bay O'Hara ile birlikte feshedilmesi gerektiği yönündeki görüşünü açıkladığı ifadelerini açıklaması için çağrıldı. Bay Fox hoşnutsuzluğunu tekrarladı ancak bir görüş bildirmediğini veya feshedilmesini önerme düşüncesini hiç düşünmediğini, bunun artık mümkün olmadığını, ancak bunun yapılmış olmasından üzüntü duyduğunu söyledi.--_Lord Colchester'ın Günlüğü_, 17 Şubat 1806, ii., 39.]

[Dipnot 147: Başka bir açıdan da siyasi eleştirmenlerin Birliğin kusurlu olduğunu söylediği belirtilebilir. İrlanda'daki uzun süreli görev süresi ve tartıştığı her konuda gösterdiği keskinlik ve samimiyet, görüşlerinin en saygılı şekilde değerlendirilmesini hak ediyor ve Başpiskopos Whately bu görüşü çok güçlü bir şekilde savundu. Bay W.N. Senior ile 1858 ve 1862'de yaptığı birkaç görüşmede, Lord-Teğmenlik makamının tutulmasını "yarım önlem" olarak kınadı, ancak "hiçbir geminin Holyhead'den Dublin'e üç haftadan kısa sürede ulaşamayacağı" bir zamanda kaçınılmaz olsa da, "Birliğin amacı olan iki halkın kaynaşmasıyla tutarsız" ve "buharlı gemiler ve telgrafların olduğu bir çağda" tamamen iptal edilemez olduğunu söyledi. Ve teorik tutarsızlığının yanı sıra, bunun birçok büyük ve pratik zarara yol açtığını, bunların arasında "insanların zihninde ayrı bir krallık fikrinin sürdürülmesi; hizip ve entrikanın yuvası olması; Majestelerinin gülünecek ve hor görülecek kadar zayıf ve belirsiz bir imajının sunulması"nı öne çıkardığını belirtti. İngiliz Teğmenliğine karşı duyulan hoşnutsuzluk ucuz bir şekilde gösteriliyor ve İngiliz tacına karşı hoşnutsuzluğa giden yolu açıyor." Ve bunun devam etmesini "İngiltere'de hakim olan İrlanda'daki duygu durumu hakkındaki cehalete" bağladı. -_Journals and Conversations Relating to Ireland_, W.N. Senior, ii., 130, 251 ve _passim_. Ve benzer bir görüşün, İskoçya'nın yönetildiği biçimi İrlanda'da hakim olan biçimle karşılaştıran, büyük yetenekli bir İskoç yazar tarafından dile getirilmesi gözlemlenmeye değerdir. Kral Naipliği'ni "İrlanda'nın doğrudan Büyük Britanya'nın egemenliği altında olmadığını, Hindistan veya Man Adası gibi bir bağımlılık olduğunun belirgin bir işareti" olarak kınamaktadır. - J.B. Kinnear'ın _İrlanda_ adlı eseri, _Fortnightly Review_'da alıntılanmıştır, 1 Nisan 1881. 1850'de makamın kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısının Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla (295'e 70) kabul edilmesi, ancak Lordlar Kamarası'nda, esas olarak Wellington Dükü'nün muhalefeti nedeniyle düşürülmesi dikkat çekicidir. Ancak, her durumda, iletişimin zorluğu ve belirsizliğinden kaynaklanan ve yüzyılın başında kaldırılmasını imkansız kılan nedenlerin buharlı gemilerin ve telgrafların
geliştirilmesiyle ortadan kalktığı açıktır. Londra'nın Dublin ile iletişimi artık Edinburgh ile iletişim kadar hızlıdır ve bu durumda, İskoçya için hiç düşünülmemiş bir kurumun İrlanda için nasıl arzu edilebilir olabileceğini görmek kolay değildir.]

BÖLÜM VI.

Bir Nüfus Sayımı Emredildi.--Pitt'in İdaresinin Feshi.--Lord Melville'in
Gözetlenmesi.--Lord Ellenborough'un Kabine'ye
Tanıtılması.--Köle Ticaretinin Kaldırılması.--Bay Windham'ın Zorunlu
Eğitim Tasarısı.--Kralın Hastalığı ve Naiplik.--1788-89'daki
Örnek'e Dönüş.--Bay Perceval'in Ölümü.--Lord Liverpool'un
Başbakan
Olması.--Hanehalkında Atama Sorunu.--Başbakan
Atanması.

İrlanda ile Birlik, Pitt'in ilk yönetiminin son büyük eseri ve on sekizinci
yüzyılın mevzuatına asil bir yakınlıktı. Ancak yılın son ayları, anayasal adını kesinlikle hak eden bir niteliğe sahip olduğu söylenemese de, yine de
iç mevzuatımızın büyük bir bölümünün temeli kadar değerli bir uygulama
kuran başka bir yasayla da işaretlendi; bu, belki de, başlangıcını kaydetmek için bu cildin kapsamı ve amacına pek de yabancı
olmayacaktır. Kasım 1800'de Helstone milletvekili Bay Abbott, Birleşik Krallık halkının nüfus sayımını yapmak için bir yasa tasarısı sundu ve yalnızca bir ülkenin nüfusunun ve farklı sınıflarının her hükümet için bilinmesinin genel önemini değil, aynı zamanda tarım, halkın geçimini sağlamak için gereken araçlar, ticaret ve imalat ve savaş kaynaklarımız üzerindeki özel etkisini de vurguladı. Onun önerdiği gibi bir nüfus sayımı, Hollanda, İsveç, İspanya ve hatta ayrı ulusal varlıkları genç olduğu için Amerika Birleşik Devletleri'nde birden fazla kez yapılmıştı; İskoçya'da bir kez yapılmıştı - yaklaşık elli yıl önce - ve buna benzer bir şey, III. Edward döneminde İngiltere'de bir sübvansiyon listesiyle ve Elizabeth döneminde Piskoposlar tarafından Privy Council'e verilen piskoposluk raporlarıyla sağlanmıştı.[148] Ayrıca, iyimser veya umutsuz ruhlu insanların nüfusun artışı veya azalması konusunda sahip olduğu farklı fikirlerden yola çıkarak böyle bir işlemin gerekliliğini savundu. "Bazı umutsuz insanlar, nüfusun 1763'teki Paris Devrimi ile Barışı arasında bir buçuk milyon azaldığını ileri sürmüşlerdi; diğerleri (ki konuşmacının kendisi de bunlardan biriydi) ise, tam tersine, o dönemde iki milyon arttığına inanıyorlardı." Onun önerisi her iki Meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi; ve nüfus sayımı yapıldığında, gerçek sonucu, tespit ettiği yaygın yanlış hesaplamaların kapsamıyla, önerge sahibinin argümanlarından herhangi biri kadar yararlı olduğunun güçlü bir kanıtını sağladı. Doğru bir tahmine ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan Bay Abbott, bazı kişilerin İngiltere ve Galler'in nüfusunu 8.000.000 olarak hesapladığından bahsederken, daha kapsamlı bir araştırma ve kendisine daha doğru görünen bir mantık dizisi üzerine oluşturulmuş diğer ifadelere göre, toplam sayının 11.000.000'den az olamayacağını ilan etti. Aslında, ordu ve donanmada çalışanlar hariç, yaklaşık yarım milyon olan, İngiltere ve Galler'deki sayı dokuz milyonun altındaydı.[149] Bu şekilde sağlanan bilgilerin değeri hakkında daha fazla ayrıntıya girmek oldukça gereksiz olurdu, çünkü bu bilgiler olmadan, yoksul yasaları, tahıl yasaları ve derecelendirme ve vergilendirmeyle ilgili tüm konularla ilgili sonraki mevzuatlarımızın çoğu uygulanamaz veya sadece bir tahmin olurdu. Önceki bölümde belirtildiği gibi, Pitt, İrlanda'daki farklı taraflarla yaptığı görüşmelerde Roma Katoliklerini sivil ve siyasi engellerinin kaldırılması konusunda yönlendirdiği umutları gerçekleştiremedi. Hem İngiltere'de hem de İrlanda'da bu kısıtlamalar o kadar katıydı ki, bir Roma Katoliği milislerde er olarak bile görev yapamazdı; ve 1797'de, Roma Katolik doktrinine herhangi bir eğilimi olduğundan şüphelenilemeyecek bir adam olan Bay Wilberforce tarafından, onları bu hizmete kabul edilebilir kılmak için yapılan bir önerge, Avam Kamarası'nda kabul edilmiş olmasına rağmen Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Ancak o zaman Wilberforce'u destekleyen Pitt, görüşlerini tek bir önemsiz
engelliliğin ortadan kaldırılmasıyla sınırlamadı, fakat tüm Roma Katoliklerini, bir veya iki istisna dışında, her türlü makama uygunlukları açısından Protestanlarla mükemmel bir eşitlik zeminine oturtmayı önerdi. Ve 1800 sonbaharında, tedbirinin ayrıntılarını çerçevelemekle meşguldü, böylece onu kraliyet efendisine bütünüyle sunmak ve böylece onu, kendisi için tatsız olduğunu bildiği konuyla ilgili tartışmaların tekrarıyla rahatsız etmekten kaçınmak için. Çünkü, beş yıl önce, III. George Başyargıç Lord Kenyon ve Başsavcı Sir John Scott'a (sonradan Lord Eldon) danışmıştı, Muhaliflere, Protestan ve Roma Katoliklerine önerilen bazı tavizlerin "taç giyme yemini ve mevcut birçok yasaya aykırı olup olmadığı" konusunda; ve Charles II döneminde yürürlüğe giren testlerin "akıllıca yasalar ve politikadan ayrılmamak kaydıyla, taç giyme yemini veya Birlik Yasası'nın (İskoçya ile) ihlali olmaksızın yürürlükten kaldırılabileceği veya değiştirilebileceği" yönündeki yasal görüşlerini almıştı.[150] Bu konudaki görüşleri daha değerliydi, çünkü siyasi inançlarına açıkça karşıydılar ve kraliyet zihninde yeterli bir inanç taşıdıkları varsayılabilirdi. Ancak Majestelerinin endişeleri, ne yazık ki, şimdi Lord Şansölye tarafından canlandırıldı; kendisi de gariptir ki bir Presbiteryendi; ve Başbakan'ın Kral'a yapmak istediği açıklamaları önceden tahmin etmek için
düşündüğü şey hakkındaki bilgisinden haince yararlandı. Kral'ın düşünülen tavizlere onay vermemesini kararlaştırma amacında tam olarak başarılı oldu (ki Majesteleri, tuhaf bir fikir karmaşasıyla bunu "Jakoben" olarak bile niteledi[151]), ancak daha da çok kalbinde olan, Kral'ı kendisini tüm krallıkta güvenini en çok hak eden devlet adamı olarak görmeye ikna etme amacında başarılı olamadı. Sorunun değerleri bundan sonra daha uygun bir şekilde incelenecektir. Burada, Pitt'in, kişisel onurunun yanı sıra devlet adamı görevi gereği, amaçladığı ölçüde devam etmekle veya devletin çıkarları için gerekenlere ilişkin kendi yargısına göre görevlerini yerine getiremediği sürece hiçbir kişinin elinde tutması haklı olmayan bir makamdan emekli olmakla yükümlü olduğunu düşünerek görevinden istifa ettiğini ve yerine Bay Addington'ın geçtiğini söylemek yeterlidir. Addington'ın bakanlığı, Kuzey Konfederasyonu'nun bize karşı kurulması ve Nelson'ın topuyla derhal ve tamamen devrilmesiyle unutulmaz hale geldi; ve Utrecht ve benzer amaçlı her sonraki antlaşma gibi Parlamento'da sert bir şekilde eleştirilen Amiens Barışı, hem iç politika hem de bize savaşın gerginliğinden çok ihtiyaç duyduğumuz bir mola sağlama gerekçesiyle savunulabilirdi; ancak bunun sadece bir mola ve ateşli bir mola olduğu ortaya çıktı, çünkü iki yılın sonunda savaş her zamankinden daha büyük bir öfkeyle yeniden başlatıldı. Ancak herhangi bir anayasal sorunun ortaya çıkması için çok kısa sürdü. Ve 1804'te Pitt hükümeti yeniden devraldığında, dikkati, Ren'in doğusundaki tüm ulusları, her zaman saldırgan hırsı her Kıta krallığı için kalıcı bir tehdit olan bir güce karşı
birleştirmeyi umduğu diplomatik düzenlemelerle o kadar meşguldü ki, mali nitelikte olanlar hariç, iç politika önlemlerinin değerlendirilmesine zaman ayıramadı. Ancak, erken ölümü ikinci yönetimini Addington'ınkinden bile daha kısa hale getirse de, anayasal ilgi alanlarıyla ilgili sorular açısından tamamen verimsiz değildi. Avam Kamarası'nın en önemli ayrıcalıklarından biri olarak kabul edilebilecek bir şeye, yani bir bakanı kötü yönetimden dolayı görevden alma hakkına tekrar tanıklık etti. Krallığın denizcilik işlerini soruşturmak üzere atanan bir komisyonun raporu, Donanmanın Mali İşler Sorumlusu tarafından kamu parasının büyük bir şekilde kötüye kullanıldığını Parlamento'ya ifşa etmişti. Ve o memur, Donanmanın Mali İşler Sorumlusu Lord Melville'in büyük bir dikkatsizlik veya suç teşkil eden bir suç ortaklığı olmadan yaptığı gibi bir suç işleyemezdi. Lord Melville, Amirallik Birinci Lordu görevine terfi ettirilmişti. Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nda görevden alınmasını emretti; oylama 1805'te, Pitt'in yönetimi sırasında geçti, ancak dava ancak ertesi yıl gerçekleşti. Gerçekte, suçlama Lord Melville'in kişisel onuruna zarar vermiyordu, ilk bakışta buna pek dokunmuyor gibi görünüyordu Bay. Bedford milletvekili olan ve azil davasının baş destekçisi ve yöneticisi olan Whitbread'in kendisi, Lord Melville'e "kamuoyunun yağmalanmasına hiçbir şekilde katılma" isnat etmediğini itiraf ediyor; ve Lord Melville kendisine yöneltilen suçlamaların her birinden beraat ettiği için, dava burada en ufak bir şekilde bile olsa, Lord Campbell'ın prosedür biçiminin Warren Hastings'in yirmi yıl önceki büyük davasında benimsenenden farklı olduğunu belirtmemiş olması ve bu fark nedeniyle, benzer bir kovuşturma için ne yazık ki bir fırsat olursa, aynı türden gelecekteki yargılamalar için bir model oluşturmamış olması durumunda, dava burada geçiştirilebilirdi. Lord Campbell'ın
farkın itibarını, Lordlar Kamarası'nın yılda birkaç gün davayı dinlemek için oturmasına izin vermek yerine ve otururken bir adalet mahkemesinden retorik gösteri için bir tiyatroya dönüştürülmek yerine, karar verilene kadar diğer tüm ceza mahkemeleri gibi _de die in diem_ oturması konusunda ısrar eden Şansölye Lord Erskine'e verdiği. Ve hem Avam Kamarası yöneticilerine hem de sanığın avukatına suçun tespiti ve masumiyetin korunması için belirlenmiş sağlıklı prosedür kurallarını uyguladı."[152] Hastings'in yargılanmasında, bu görevden alma yöneticilerinin ve özellikle Burke'ün, hiçbir mahkemenin kabul etmeyeceği türden bir kanıt sunma hakkını talep ettikleri ve "ortak hukuktan bağımsız ve onunla çelişen bir Parlamento uygulaması" adını verdikleri şeyi kurdukları iyi bilinmektedir.[153] Ancak O zaman Lord Thurlow, o zamanlar Şansölye, böyle bir uygulamanın varlığını tamamen reddetti - "barbarlık zamanlarında, bir adamı görevden almanın onu güçlü bir güçle mahvetmek anlamına geldiği zamanlarda, en keyfi işlemleri haklı çıkarmak için alıntılanan bir uygulama." Lord Stafford'un yargılanmasını "baştan sona şiddet ve adaletsizlikle işaretlenmiş" bir dava olarak örnek gösterdi ve "bu aydınlanmış günlerde hiçbir adamın ülke yasaları dışında yargılanmayacağı umudunu" dile getirdi. Lord Campbell ile oldukça hemfikir olabiliriz, Lord Erskine'in bu davada benimsediği yolun gelecekteki tüm zamanlar için ilke ve prosedür biçimini belirlediği umulmaktadır; çünkü kesinlikle bir görevden almanın önemi, hem buna dahil olan devlet çıkarları hem de davalının yüksek konumu ve yetkisi açısından, hukukun katı kurallarına en yakın şekilde uymak için bir neden olarak düşünülmelidir, onları herhangi bir konuda gevşetmekten ziyade. Ancak, doğal olarak, kamuoyu savaş ve bakanın savaşa etkili bir şekilde katılmak için yaptığı düzenlemeler dışında hiçbir şeye pek dikkat edemezdi; böyle bir durumun her zaman uyandırdığı ilgi, bu durumda Napolyon'un krallığı işgal etme planını itiraf etmesiyle büyük ölçüde alevlendi, ancak şimdi böyle bir geçit töreni yaptığı hazırlıkların yalnızca Avusturya'yı hazırlıksız yakalamak için bir aldatmaca olduğu biliniyor.[154] Addington'ın yönetimi sırasında Pitt, Gönüllü hareketine mümkün olan her türlü desteğin verilmesinden ve ayrıca bağımsız bir üye olan Albay Crawford'un Londra'yı güçlendirme önerisini desteklemekten sıcak bir şekilde bahsetmişti; ve görevine geri dönmesinden sonraki ilk tedbirlerinden biri, milislerin büyük bir kısmını düzenli orduya aktarmak için Ek Kuvvet Yasası olarak bilinen bir tedbirdi. Bu o kadar saf bir ayrıntı ölçüsüydü ki, Başbakanın eski meslektaşı Lord Grenville'in buna itirazı olmasaydı ve Başyargıç Lord Ellenborough'un bu itiraza verdiği cevap olmasaydı, bundan bahsetmek neredeyse gereksiz olurdu; Lord Ellenborough, bunun anayasaya aykırı olduğunu, çünkü barış zamanında büyük bir daimi ordu kurma eğiliminde olduğunu söyledi; ve Lord Ellenborough, diğer taraftan, krallığın savunması için tüm nüfusu silaha çağırma hakkının o kadar "radikal, temel ve bugüne kadar hiç sorgulanmamış kraliyet ayrıcalığının bir parçası olduğunu ilan etti ki, maceracı önerilerin olduğu bir çağda bile, hiçbir lordun bunu sorgulamaya cesaret edeceğini beklemiyordu."[155]

Pitt, 1806'nın başında öldü ve yerine, büyük rakibi Fox'un, yaşadığı süre boyunca yol gösterici ruhu olduğu bir yönetim geçti, Lord Grenville Hazine'nin Birinci Lorduydu ve Fox'un Eylül ayında gerçekleşen ölümünden sonra tartışmasız Başbakan oldu. Ancak yönetimin oluşumu, sadece Muhalefet tarafından değil, aynı zamanda siyasi ılımlılığın birkaç üyesi tarafından da, Lord Başyargıç Lord Ellenborough'un kabineye dahil edilmesinin anayasanın, lafzına değilse bile ruhuna aykırı olduğu şeklinde, hemen şiddetle kınanan bir adım atılmadan tamamlanmadı. Lord Sidmouth'un kişisel dostları olan küçük bir partinin temsilcisi olarak bu kurulda bir koltuğa davet edildiği biliniyordu. Çünkü bakanlık bir dereceye kadar bir koalisyon ilkesine göre oluşturulmuştu; Lord Grenville, o devlet adamının ilk bakanlığının büyük bir bölümünde Pitt'in meslektaşıydı ve bu nedenle Fox'a her zaman karşıydı; Lord Ellenborough ise Addington'un yönetiminde Başsavcıydı ve bu yönetim Pitt'ten açıkça sadece Katolik sorunu konusunda farklıydı. Atama, Parlamento'nun her iki Meclisinde de hemen önerge konusu yapıldı. Lordlar Kamarası'nda, soruyu gündeme getiren Lord Bristol, "bir yargıcın yürütme hükümetiyle özdeşleştirilmesinin yargısal karaktere zarar verici, halkın özgürlüğünü baltalayıcı ve özgür bir anayasanın ayrı ve belirgin tutması gereken o büyük temel siyasi güç ilkelerini doğrudan ve endişe verici bir şekilde harmanlama ve birleştirme eğilimi taşıdığını" kınadı. Avam Kamarası'nda, Bay Canning benzer bir itirazda bulundu; ve, bu yasa için bir emsalin, Başyargıç iken, 1757 idaresinde kabine bakanı olan Lord Mansfield davasında bulunabileceğini kabul etmesine rağmen, o, bu emsalin bakanlığa ve mevcut atamaya karşı döndüğünü, çünkü Lord Mansfield'in kendisinin daha sonra "aynı anda kabine bakanı ve başyargıç olarak hareket ederek anayasanın ilkelerini ihlal ettiğini" kabul ettiğini güçlü bir şekilde savundu. Fox, cevaben, esas olarak iki argümana güvendi. Birincisi, "o
Kabine konseyinin o Meclis'te bir tartışma konusu haline gelmesi gibi bir şeyi hiç duymamıştı. Kral'ın bakanlarının atanmasındaki ayrıcalığının, şimdi iddia edildiği gibi
bu tür gerekçelerle sorgulandığını hiç duymamıştı." İkincisi, "aslında anayasada kabine konseyi olarak böyle bir kurumu tanıyan hiçbir şey yoktur; bu yasa tarafından bilinmeyen bir organdır ve hiçbir durumda Parlamento tarafından tanınmamıştır." Ayrıca Lord Ellenborough'un gizli bir meclis üyesi olduğunu ve kabinenin de Gizli Meclis'in yalnızca seçilmiş bir komitesi olduğunu ileri sürerek, "aslında, şu anki durumunda olduğu gibi, gizli bir meclis üyesi olarak kabineye katılmaya çağrılmaya daha yatkın olduğunu" belirtti. "

Son argüman konuşmacının kullanımına uygun değildi, çünkü dinleyicilerinden hiçbiri, hükümetle bağlantısı olmayan hiçbir Özel Konsey üyesinin kabinenin müzakerelerine çağrılmadığından habersiz değildi; ve kendisinin doğru bir şekilde belirttiği gibi, "herhangi bir kabineyi oluşturan üyelere dair yasal bir kayıt yok" olsa da, Temmuz 1714'te Argyll Dükü ve Somerset Dükü'nün, Kraliçe'nin içinde bulunduğu tehlike nedeniyle bakanların müzakerelerine kabul talep etmelerinden bu yana, katılmak için hiçbir çağrı almadıklarını kabul etmelerine rağmen,[156] hiçbir özel konsey üyesinin çağrı olmadan katıldığına dair bir örnek olmadı; ayrıca, yeni bir hükümdarın katılımı dışında, gerçek bakanlar dışında konseyin hiçbir üyesine çağrı gönderilmedi. İkinci argüman daha da kötüydü, çünkü daha da sofistikeydi. Hiçbir yasanın veya tüzüğün Kabineyi Privy
Council'dan ayrı bir organ olarak kabul etti, ancak en azından aynı şekilde, bu ayrımı bilmeyen hiç kimsenin olmadığı; aslında, herhangi bir bakanlığın organizasyonunu veya işleyişini anlamanın zor olacağı bir şey olduğu doğruydu. Bir bakanlığın vazgeçilmez işlevi ve ayrıcalığı, devletin refahı için alınacak önlemler konusunda hem birlikte hem de özel olarak müzakere etmektir; ancak, Privy Council'a üye olarak yemin etmiş olan herkesin tüm müzakerelere katılma hakkı olsaydı, bir uyum şansı çok az olurdu ve kesinlikle gizlilik şansı olmazdı. Tekrar, Kral'ın danışmanlarının seçiminde kullanılan ayrıcalığının, kötüye kullanılması veya uygulanmasında gösterilen yargı eksikliğinin bir şikayeti haklı çıkaramayacak kadar kutsal bir şey olduğunu söylemek, anayasal hükümetin her ilkesiyle ve Parlamento'nun ayrıcalıkları hakkındaki her düşünülebilir fikirle çelişir. Aslında, Parlamento görünüşte kraliyet ayrıcalığına daha yakın olan konulara müdahale etme
hakkı iddia etmiştir ve yalnızca mevcut saltanattan önceki
saltanatta, Parlamento'da belirli bir kişinin yabancı bir güce elçi olarak atanmasıyla ilgili düşmanca yorumlar yapılmıştır. Yine de
elçilik görevi, bir bakanın görevinden daha fazla Parlamento denetiminden uzak olduğu düşünülebilecek bir görevdir, bir elçi özel bir derecede
hükümdarın kişisel temsilcisidir ve bu nedenle, egemenin böyle bir konuda en sınırsız
seçim hakkına sahip olduğu varsayılabilir.

Tüm teknik ayrıntılardan ve hatta kabine üyesi olan Başyargıcın, bir yargıç olarak yargılaması gereken bir kovuşturma kurulmasını emretmede payı olabileceği gibi bir durumun ortaya çıkma olasılığına dair tüm atıflardan arındırıldığında, inkar edilemez bir husus, bir kabine üyesinin zorunlu olarak ve kabinedeki konumunun doğası gereği bir parti üyesi olduğu ve yargıçların tarafsızlığı ve insanların kararlarının saflığı, dürüstlüğü ve siyasi önyargılardan uzaklığı konusundaki güveni açısından yargıçların her türlü parti bağlantısı şüphesinden muaf tutulması gerektiğidir. Lord Campbell, bu tartışmalarda her iki Meclis'in de hiçbir tarafında ısrar edilmeyen bir şeyi söylemeye bile devam ediyor, en azından bir çağdaş yazar tarafından Lord Mansfield'ın kabinedeki pozisyonunun Basınla ilgili görüş ve önlemlerinin bazılarını belirgin şekilde etkilediği iddia edilmişti;[157] ve her iki Meclis'te de bakanlık atamanın uygunluğu konusunda çoğunluğa sahip olmasına rağmen, kendi görüşünü[158] "tartışmanın tamamen kaybeden tarafta olduğu" şeklinde kaydetmiş; ve Bay Fox'un, vatana ihanet veya isyana yönelik kovuşturmaların başlatılmasının uygunluğunun tartışılacağı zaman Başyargıcın kabineden ayrılması gerektiği yönündeki "imtiyazıyla" bunun böyle olduğunun bilincinde olduğunu göstermiş. "Ayrıca, "Lord Ellenborough'un kendisinin uzun süre fikrini değiştirdiği ve yakın arkadaşlarına, kabineye girmeye ikna edildiği için derin bir üzüntü duyduğu" söylenmektedir.

Ancak, 1806 kabinesinin yapısı bu açıdan genel olarak kınanmış olsa da, diğer yandan, kısa ömürlü de olsa, bu bakanlığın yıllıkları, evrensel onayla damgalanmış büyük bir yasanın yürürlüğe girmesiyle işaretlenmiştir. Belki de, bir ticaret kolunun varlığının, teşvikinin, caydırılmasının veya bastırılmasının anayasal bir soru olarak kabul edilme hakkı olmadığı söylenebilir. Ancak, İngiliz Parlamentosu'nun, uzun bir tereddüt döneminden sonra, yalnızca köle ticaretiyle değil, aynı zamanda İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde köle emeğinin istihdamıyla ilgili olarak benimsediği yol, büyük anayasal ilkeyle o kadar yakından bağlantılıdır ki,
her İnsan, ırkı, milleti veya önceki durumu ne olursa olsun, bir kez İngiliz topraklarına ayak basan
bir adam o andan itibaren özgürdür, bu nedenle bu konudan burada bahsetmek bir sapma olarak değerlendirilemez. Kraliçe Anne'nin zamanındaki devlet adamlarımıza göre köle ticareti
itibarsız olarak kabul edilmekten o kadar uzaktı ki, o dönemin bakanlığı İspanya ile yapılan Assiento Antlaşması'yla
çok övünüyordu, bu antlaşmayla
İngiliz tüccarlar ve gemi sahipleri için Batı Hindistan Adaları'na yılda birkaç bin köle sağlama ayrıcalığını
sağlıyorlardı. 1748'de II. George'un bakanları da bunu yenilemenin itibarını aynı şekilde kıskanıyorlardı. Hatta bir keresinde Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde bir zenci için trover davasının
devam ettirilebileceğine karar verilmişti, "çünkü zenciler putperesttir;" Ancak
Başyargıç Holt, "bir insanı öküz veya eşekle aynı kefeye koyacak" bir emsalle bağlı olma fikrini keşfetti ve
"İngiltere'de köle diye bir şey olmadığını" ilan etti.
Ancak, iki Lord Şansölye'nin -Lord Talbot ve Lord Hardwicke- sonraki kararları, Holt'un bu şekilde ortaya koyduğu doktrinle tamamen tutarlı değildi; ve bu soru, 1772'ye kadar nihai olarak çözülmüş olarak kabul edilemezdi; ta ki Somersett adlı bir köle efendisi tarafından Jamaika'dan İngiltere'ye getirilene ve Thames'e vardığında özgürlüğünü talep edene ve _habeas corpus_ emriyle talebi Lord Mansfield tarafından onaylanana kadar. Efendinin avukatı, köleliğin İngiliz yasalarınca onaylanmamış bir koşul olmadığını, çünkü köleliğin kölelik olduğunu ve hiçbir yasanın köleliği ortadan kaldırmadığını ileri sürdü. Ancak Baş Yargıç, ilk olarak, köleliğin Batı Hint Adaları'nda var olan kölelik olduğunu reddetti; ve ikinci olarak, ister öyle olsun ister olmasın, İngiltere'de uzun süre önce sona erdiğini ve yeniden canlandırılamayacağını söyledi. "İngiltere'nin havası uzun zamandır bir köle için fazla temizdi ve onu soluyan her adam özgürdür. İngiltere'ye gelen her adam İngiliz yasalarının korumasına hak kazanır."[159]
Ancak bu özgürlüğün henüz yalnızca bu adalarla aynı kapsamda olduğu kabul ediliyordu. Ve altmış yıl daha Batı Hindistan Adalarımız, bazıları daha önce çalıştırılan kölelerin çocukları olan kölelerin emeğiyle ekilmeye devam etti, ancak büyük kısmı her yıl Afrika'nın batı kıyılarından ithal ediliyordu. O ülkeden gelen tedarik tükenmez görünüyordu. Savaş zamanında yerli şefler, esirlerini memnuniyetle İngiliz gemilerinin kaptanlarına satıyorlardı; barış zamanında onlara kendi tebaalarını satıyorlardı; ve eğer herhangi bir zamanda bu köle edinme yöntemleri gevşerse, kaptanlar gece karaya çıkıyor ve kıyıdaki köylere saldırarak gemilerindeki sakinleri süpürüyorlardı ve hemen ganimetleriyle birlikte yelken açıyorlardı. Bu talihsiz tutsakların "orta geçit" olarak adlandırılan yerdeki -ana vatanları ile Batı Hindistan Adaları arasındaki geçit- çektikleri acılar uzun süre bilinmiyordu veya göz ardı ediliyordu, ta ki Pitt'in ilk bakanlığının başlarında, Batı Hint Adaları'nda görevli bazı deniz subaylarımızın dikkatini çekene kadar. Bu subaylar, İngiltere'ye döndüklerinde, tanık oldukları veya duydukları dehşetleri anlattılar: yetişkin bir adamın ayakta durmasına izin vermeyecek kadar alçak güvertelerde, zavallı kurbanlar, gemilerin yanlarına zincirlenmiş halde, tüm yolculuk tropik bölgelerde geçmesine rağmen, o kadar sıkışık bir şekilde yatıyorlardı ki, aşırı sıcak ve yetersiz yiyecek nedeniyle, her kargonun üçte ikisinin yolculuk sırasında öldüğü tahmin ediliyordu. İngiltere'nin itibarı için en büyük şans, korkunç ticaretin, insanlık ve din davasında son derece gayretli, yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa ve güçlü bir belagat yeteneğine sahip, Bay Pitt ile en yakın kişisel yakınlık bağlarıyla bağlı olan genç bir Parlamento üyesinin dikkatine sunulmasıydı. İngiliz subayların köle ticaretini böyle bir organize cinayet sistemi olarak tanımladığına dair bir şeyler duymak, Bay Wilberforce'u bu ticareti bastırmaya adamaya karar vermeye ikna etmek için yeterliydi. Davayı tüm dehşetiyle, kendisi kadar kanıtlanmış tüm suistimallerle boğuşmaya ve onları ortadan kaldırmaya hazır olan arkadaşı Başbakan'ın önüne koydu; ve Pitt hemen ona verebileceği tüm desteği vereceğine söz verdi. Bu, kendi başına üstlendiği kolay bir iş değildi. Bir veya iki yıl önce, Burke, kötülüğü kademeli olarak ortadan kaldırabileceğini umduğu bazı düzenlemeler çerçevelemek için kendini adamıştı; Ancak, popülerlik kaygılarıyla pek de hareket etmese veya zorluklardan yılmasa da, üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü bir dirençle karşılaşacağı için bu girişimden vazgeçmişti. Wilberforce, Burke'den daha cesur bir adam değildi, ancak dikkatini
bölmek için başka bir amacı yoktu ve bu nedenle, tüm yeteneklerini ve enerjisini buna adadı, her yerden destekçiler topladı, hatta Fransız hükümetinin işbirliğini bile aradı ve Fransa Dışişleri Bakanı M. Montmorin ile bir yazışma başlattı. Montmorin, büyük kapasiteye sahip bir devlet adamıydı ve Fransa'da çok daha nadir görülen bir şeydi, dürüstlüğü bozulmazdı. M. Montmorin, trafiğin zulmü için canlı olsa da, Fransız ekicilerinin Fransız adalarını mahvedeceğini iddia ederek ona herhangi bir yardım vaat edemedi. 1788'de, bir sonraki seansta köle ticaretini ve başka bir arkadaşı olan Sir W. Dobben'in, bir geminin dehşetini orantılı olarak azaltarak bir fatura getirmesi için Avam Kamarası'na vaat ettiği bir karar verdi. Ancak Batı Hindistan ticaretiyle ilgilenenler, bu kadar ılımlı bir önleme karşı ayaklandılar ve bu, en sıradan insanlık tarafından açıkça talep edilen bir şeydi. Liverpool tüccarları, köle ticaretine yönelik kısıtlamaların olmamasının, kasabalarının refah ve zenginliğinin başlıca nedeni olduğunu ilan ettiler ve yasa tasarısına karşı avukatlar tarafından dinlenmek için izin aldılar. Ancak Fox, bu konuda Pitt ile birleşti ve yasa tasarısı kabul edildi. Ancak bu, "Kaldırmacıların", yani adlandırılmaya başlananların, uzun yıllar boyunca elde ettiği tüm pratik başarıydı. Ve bu bile aşırı zorluklar olmadan kazanılmadı; Lord Şansölye Thurlow, Lordlar Kamarası'nda buna büyük bir şiddetle karşı çıktı, "yeni ortaya çıkan beş günlük bir hayırseverlik krizinin" meyvesi olarak ve Fransız hükümetinin, iddia ettiği gibi, ticareti teşvik etmek için primler teklif ettiğini, bizim de takip etmemiz gereken bir örnek olarak gösterdiğini söyledi. Hatta, Kral'ın kendisini de aynı görüşe yöneltmeyi başardığı; onu, ticaretin üreticilerimizin refahı için vazgeçilmez olduğuna ve Şansölye'nin sözleriyle, "beyazlara ve zencilere karşı biraz insanlık göstermenin onun kraliyet görevi olduğuna" ikna ettiği söylendi. Ve bir kereden fazla, ticareti sınırlamak veya tamamen bastırmak için yasa tasarıları Avam Kamarası'ndan geçtiğinde, aynı kötü niyetli etki onları Lordlar Kamarası'nda yendi. Pitt'in ilk yönetiminin son yılları, İrlanda'nın işleri, yabancı güçlerle müzakereler ve Fransa ile büyük savaşla fazlasıyla meşguldü, bu yüzden arkadaşının bu konudaki gayretine ayak uyduramadı. Ancak ikinci yönetiminde, aynı sebeplerin tekrarı ile meşgul olmasına rağmen, yeni sömürge edinimlerimize köle ithalini ve Hollanda, Fransa ve İspanya adalarına tedarik için İngiliz gemilerinin kullanılmasını yasaklayan bir Konsey Emri hazırlamak ve çıkarmak için zaman buldu. Ve bu Konsey Emri, tamamen ortadan kaldırmanın yolunu açtı. Yeni bakanlığın en erken işlemlerinden biri, Başsavcı Sir Arthur Pigott'un, bunu uzatmak ve kalıcı hale getirmek için bir yasa tasarısını sunmasıydı; "İngiliz gemilerinin savaşta fethedilen veya bize devredilen kolonilere veya Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir tarafsız devletin kolonilerine Afrikalı zenci ithal etmesini yasaklamak. Çünkü şu anda Amerika'da veya Batı Hint Adaları'nda kolonileri olan ve bizimle fiilen savaş halinde olmayan her eyalet, ticareti sürdürmek için İngiliz gemilerinin fırsatından yararlandı." Bu, aynı amaçla alınan önceki herhangi bir önlem kadar şiddetle karşı çıktı ve kısmen de Afrikalıların ticaretini hiçbir şekilde durdurmayacağı veya acılarını azaltmayacağı, sadece gemi sahiplerimizin karlarını çalarak Amerikalıları zenginleştireceği gerekçesiyle. Bu argümanı öne süren Christchurch milletvekili Bay Rose, Pitt'in bir dostu olmuştu; yine de, tek bir geminin tek bir seferde yüz elli iki köle gömdüğüne dair bir örnek vermesine rağmen, "Manchester, Stockport ve Paisley imalatçılarının çıplak ve aç dolaşacakları ve bu nedenle, uzak bir yerden gelen bir yardım talebini ele alarak, evde çok daha ciddi bir sıkıntıya neden olacağımız" gerekçesiyle yasa tasarısını küçümsemekten utanmadı. Ancak yasa tasarısı her iki Meclis'te de kabul edildi ve kraliyet onayını aldı. Ve üçüncü okumada yaptığı konuşmada (Meclis'e yaptığı son konuşmalardan biri) bunu hararetle destekleyen Fox, Wilberforce'u bunu ticaretin tamamen ortadan kaldırılmasına giden bir basamak taşı ve bu amaç için önerisini yenilemesi için bir teşvik olarak görmeye davet etti; ve, ona hükümet olarak hükümetin desteğini vaat edemese de, "kendisi ve Parlamento'nun diğer Meclisi'nde en yüksek ve en onurlu mevkileri elinde tutan birçok arkadaşı adına cevap verebilirdi. Onlar hala, tamamen ortadan kaldırma sorununun insanlığın en değerli çıkarlarını ilgilendiren bir sorun olduğunu ve bunu başarmaları durumunda, yönetimlerine daha fazla gerçek şan ve ülkeleri için daha fazla onur getireceğini düşünüyorlardı. 

Bay. Fox başka bir oturumun açılışını görmeye yaşamadı; ancak, o zaman geldiğinde, aldığı tutum, yani geçişini teşvik ettiği tedbirin daha fazlasını yapmaya teşvik olduğu, meslektaşlarının başı Lord Grenville tarafından tam anlamıyla benimsendi. Kendisi Şubat 1807'de ticaretin tamamen kaldırılması için bir önerge sundu. Başbakan olmasına rağmen, bunu bir hükümet tedbiri olarak sunamadı çünkü meslektaşlarından ikisi -Konsey Başkanı Lord Sidmouth ve Koloniler Bakanı Bay Windham- buna karşı çıktı; ancak, birincisi ticaretin kaldırılmasını istediğini söyledi, ancak bu amaca, ticareti kârsız hale getirecek şekilde ithal edilen her köleye böyle bir vergi koyarak ulaşmayı tercih etti. Kraliyet ailesinin bazı prenslerinin, özellikle de Clarence ve Sussex Dükleri'nin şiddetli muhalefeti nedeniyle karşılaşacağı başka bir engel daha vardı. Bu prenslerin yasa tasarısına karşı kampanya yürüttükleri biliniyordu ve bunu yaparken genellikle ağabeylerinin görüşlerine uygun hareket ettikleri anlaşılıyordu. Ancak o, bu zamana kadar ülkenin tamamının konuyla ilgili olarak kendisiyle aynı fikirde olduğundan emindi. Davasını adalete dayandırmaya kararlıydı ve bu nedenle Meclis'in konuyla ilgili avukatları dinlemesini kabul etti, ancak tanık çağırmalarına izin verilmesi talebine direndi. Buna göre, Batı Hindistan'daki tüm plantasyon sahipleri ve Jamaika ve Trinidad gibi bir veya iki ayrı adadakiler; Liverpool tüccarları ve hatta Liverpool Rıhtımları'nın mütevellileri için avukatlar dinlendi. Ancak bazı
mantıklarını kendilerine karşı bile çevirdi, bir an için bile "soygunla elde edilen kârların soygunun devamı için bir argüman olarak ileri sürülebileceğini" kabul etmeyi reddetti. Ticareti "herhangi bir ülkenin yapabileceği en suçlu şey" olarak kınadı ve Batı Hint Adaları'na ulaştıktan sonra kölelerin muamelesinde başka suçlara yol açan bir şey olarak niteledi. Barbados'ta işlenmiş olan "en korkunç ve dehşet verici üç köle cinayetini" örnek gösterdi ve adanın valisi olan Lord Seaforth'un, soruşturma sonucunda, koloninin yasalarına göre bu tür cinayetlere verilen cezanın on bir pound olduğunu bulduğunu söyledi. Clarence Dükü ona karşı çıktı ve açıklamalarını esas olarak plantasyon sahiplerinin genel insanlığını savunmaya yöneltti; ve Lord Westmoreland, tekil bir ölçüsüzlük konuşmasında, yasanın kabulünden sonra "Yasama Meclisi'nin yetkisi dahilinde olabilecek hiçbir mülkün güvenli hale getirilemeyeceği" ilkesini kınadı. Hatta, yasa tasarısına karşı, ilkesinin meşru mantıksal amacına ulaştırılırsa köleliğin yanı sıra köle ticaretinin de ortadan kaldırılmasına yol açması gerektiğini ileri süren bir argüman bile üretti. Özellikle giriş bölümündeki ticaretin "adalet ve insanlığa aykırı" olduğu iddiasına itiraz etti, bu sözcüklerin yalnızca "yabancı güçlerin köleliğin kaldırılmasına katılmaya kandırılması" umuduyla eklendiğini ilan etti ve konuşmasını, "Presbiteryen ve piskopos, Metodist ve kilise papazı, Jakoben ve katilin bu konuda birleşmesini görmesine rağmen, yine de buna karşı sesini yükselteceğini" söyleyerek sonlandırdı. Lord St. Vincent gibi seçkin bir memur tarafından karşı çıkılması bakan için daha acı verici olmuş olmalı. Vincent, yasa tasarısına esas olarak "etkisinin, böylesine üretken bir ticareti terk etmeye meyilli olmayacak diğer ülkelere İngiliz sermayesini aktarmak olacağı" gerekçesiyle karşı çıktı ve Lord Grenville'in bu konudaki savunuculuğunu ancak "Obi'li bir adamın kendisine büyü yaptığını varsayarak" açıklayabileceğini ilan etti. Ancak dava, hiç kimsenin haklı göstermeye çalışmadığı bir ticaretin kârlarına dayanan herhangi bir argümanın geçerli olması için çok güçlüydü. Yasa tasarısı Lordlar Kamarası'nda neredeyse üçte bir çoğunlukla kabul edildi; muhalefetin çok daha zayıf olduğu Avam Kamarası'nda, bir sonsuz derecede daha büyük bir çoğunlukla;[161] ve biraz dikkat çekici bir tesadüfle, Lord Grenville'in kardeşlerine yönetiminin sona erdiğini duyurduğu gün, kraliyet onayını aldı.

Kaldırma böylece yasa haline gelmeden önce bile, Northumberland milletvekili Earl Percy, Lord Westmoreland'ın kölelerin özgürleştirilmesinin kaçınılmaz bir sonucu olduğu görüşünü pratikte uygulamaya koymak için çabaladı ve Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz yerleşimlerinde köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir yasa tasarısı getirmek üzere izin istedi. Ancak, Lord Howick tarafından karşı çıkıldı[162], kısmen zencilerin kendileri için, kısmen de Yasama Meclisi'nin "kolonilerin mülküne müdahale etme hakkı" olmadığı gerekçesiyle, köleliğin kaldırılmasının en ciddi savunucuları arasında olmasına rağmen; şimdi karşı çıktığı tedbirin kendi yönetimi için saklı olduğunu ve bunun başarılmasının, gelecek nesillerin saygılı bir şekilde anılması için başlıca haklarından biri olacağını pek öngöremedi. Ve Meclis şu anda sayılmadığı için, tartışma, Lord Percy'nin önergesine muhalefet eden Wilberforce'un pratik ve ılımlı bilgeliğini gösterme fırsatı vermeseydi, kayda değer olmazdı. "Kaldırmanın düşmanları," dedi, "kaldırmayı her zaman özgürleştirmeyle karıştırmışlardır. Kendisi ve arkadaşları her zaman aralarında ayrım yapmışlardı; ve yalnızca özgürleştirmeyi teklif etmekten
çekinmekle kalmamış, başkaları tarafından önerildiğinde reddetmeye hazırdılar. Zenci'lerin güvenle özgürleştirilebileceği dönemi ne kadar endişeyle beklese de, aşağılık köleliğin uzun süre devam etmesinin insan zihninde yarattığı etkiyi çok iyi biliyordu; bu, şu anda hem kendilerine hem de kolonilere zarar verecek bir önlemdi. Kendisi ve onunla birlikte hareket edenler, güvenli bir şekilde elde edilebilecek bir amaca ulaşmış olmaktan memnundu."

Ve memnun olmak için nedenleri vardı. Çünkü bu şekilde yapılan iyi iş, İngiliz hakimiyetlerinin genişliğiyle sınırlı değildi, ne kadar geniş olsalar da. Parlamento ve ulusun adalete ve insanlığa bu şekilde gösterdiği saygının örneği bulaşıcıydı; yasa tasarısının dayandığı ve kabul edildiği ilke, sadece utanç olsun diye, yabancı ülkelerin, en büyük karı elde edenlerin bu gerekçelerle vazgeçtiği bir ticareti sürdürmeye devam etmesi zordu; ancak bakanlarımız, kendiliğinden sempatilerine güvenmediler, ancak çeşitli müttefiklerimiz veya böyle olmak isteyenler tarafından ticaretin kaldırılmasını, diplomatik müzakerelerin sürekli bir konusu haline getirdiler, hatta bazılarının işbirliğini önemli tavizlerle, bir durumda büyük bir miktar para ödeyerek satın aldılar. Barışın yeniden sağlanması için düzenlenen konferanslar ve kongreler, onlara görüşlerini farklı hükümetlere iletmeleri için büyük olanaklar sağladı. Ve Lord Liverpool'un, hükümetimizin tam yetkili temsilcileri olan Lord Castlereagh ve Wellington Dükü'ne verdiği talimatlar,[163] bu konuya gösterdiği yoğun ilgiyi ve bu ülkenin çabalarının ve zaferlerinin kendisine her yabancı kabinede sağladığı baskın etkiden yararlanmaya çalıştığı becerikli yolu göstermektedir. Portekiz, kendimizi özel bağlarla ve kendisine sağladığımız büyük faydalarla bağlı gördüğümüz bir müttefik olmasına rağmen, ticarete en büyük inatla bağlı kaldığı için, ona boyun eğmesini zorunlu kılacak bir kısıtlama koymaya çalışmaktan çekinmedi ve Lord Castlereagh'a "Kongre'yi, bu kaldırma sistemine uymayı reddeden ülkelerin sömürge ürünlerini hariç tutmak için çeşitli eyaletler adına bir yasa kabul ederek bunu uygulamak için ellerinden gelen en iyi araçları kullanmaya ikna etmesi" talimatını verdi. Ve bu kadar kararlı bir şekilde öne sürülen çabalar o kadar başarılı oldu ki, ticaret açıkça her Avrupa ülkesi tarafından yasaklandı, ancak şüphesiz ki birden fazla ülkenin tüccarları ve gemi sahipleri tarafından gizlice yürütülmeye devam edildi - devlet adamlarımızın şüpheleri yerindeyse, hükümetlerinin bir miktar işbirliği olmadan değil. Bizim davadaki çabalarımız da dürtüsel heyecanın düzensiz bir gösterisi değildi. Fırsatlar kendini gösterdikçe onları sürdürdük ve etki alanlarını genişlettik, hatta Hıristiyan olmayan ve yarı medeni hükümetler üzerinde bile başarılı bir etki yarattık, bunun bir örneği çok yakın zamanda, Mısır Hidivi'nin sarayında ikamet eden bakanımıza, Afrika'nın iç kesimlerinde hala devam eden köle ticaretini bastırmak için güçlü önlemler aldığına dair verdiği güvencelerde ortaya çıktı; ve en azından ekvatorun kuzeyindeki bölgede, bu ticaret sona erene kadar çabalarını azaltmayacağına dair sözüne inanabiliriz. Bireyler, kural olarak, başkalarının deneyimlerinden ders çıkarmakta yavaştır; belki de iyilik yapmada onların örneğini izlemekte daha yavaştır. Milletler daha da yavaştır. Böyle bir örnek izlendiğinde, daha da fazlası genel bir taklitle benimsendiğinde, genellikle sadece iyinin çok sıra dışı bir mükemmellik standardına sahip olduğu değil, aynı zamanda örnek oluşturan kişinin veya kişilerin başkalarını kendi etkilerine boyun eğmeye yatkın kılan bir karakter gücüne sahip olduğu görülecektir. Ve İngiltere, köle ticaretinin genel olarak kaldırılması için bu tür bir krediyi haklı olarak talep edebilir; çünkü köle ticaretinin kınanması ve kaldırılmasının şu ayırt edici özelliği vardı: böyle bir politikanın fikri tamamen İngiliz kökenliydi. Daha önce hiçbir ulus, bir insanı köle yapmanın bir suç olduğu fikrini
tasavvur etmemişti. Aksine, İncil'de böyle bir koşulun tanınmasından dolayı bunun ilahi bir kurum olduğunu savunan çok sayıda insan vardı. Ve onu kınayan ve bastırılması için çabalayanlar, sadece kökleşmiş önyargı ve mücadele edilecek uzun bir gelenekle değil, aynı zamanda insanlığı canlandıran en güçlü tutkuların çoğunun kendilerine karşı dizildiğini gördüler. Doğal kazanç arzusu, tüccarları, gemi sahiplerini ve çiftçileri, onlardan büyük bir kar kaynağını kesmeyi amaçlayan bir önleme karşı oybirliğiyle bir araya getirdi. Ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun samimi ve kişisel açgözlülüğün tüm lekelerinden arınmış olan vatanseverlik, ticaretle veya Batı Hint Adaları ile tamamen bağlantısı olmayan birçok kişiyi, yalnızca bu tür önemli insan topluluklarının çıkarlarını tehlikeye atmakla kalmayıp, ilgili kişiler tarafından Batı Hint Adaları'ndaki mülklerin gelecekteki ekimini uygulanamaz hale getireceğine dair güvence verilen bir değişikliğe karşı olumsuz bakmaya yöneltti; böyle bir sonuç sadece o değerli kolonileri mahvetmekle kalmayacak, aynı zamanda şu anda Batı Hindistan ticaretinde faaliyet gösteren gemiler tarafından sağlanan donanmamız için o büyük kreşi de yok edecektir. Böylesine önemli düşünceleri göz ardı ederek, gelir kaybı, sömürge büyüklüğümüzün azalması ve deniz gücümüzün zayıflaması riskini göze almak, hatta insanlığa ve adalete saygıdan başka hiçbir baskı altında olmayan zorlu bir savaşta bile, kesinlikle bu erdemlere bir saygı duruşu ve aynı zamanda dünyanın önceki tarihinin benzer bir örneğini sunmadığı, kendini inkar eden bir cesaret eylemiydi; ve bir bakış açısına göre, ulusun en bilge devlet adamlarının başarılarından veya en yenilmez savaşçılarının başarılarından daha fazla gurur duyabileceği bir şeydi. Çünkü bu, ulusun kendisinin eylemiydi. Halkın daha önceki hiçbir duygusu, Pitt'in finans alanındaki zaferlerine, Nelson veya Wellington'un deniz ve karadaki zaferlerine yol açmadı; Ancak köle ticareti, ulusun tamamı kötülüğüne ikna olmamış ve bir kez ikna olduktan sonra, buna devam etmektense her şeye göğüs germeye karar vermemiş olsaydı, hiçbir parlamento lideri tarafından asla ortadan kaldırılamazdı. Ona bu inancı aşılamanın meziyeti, yorulmak bilmez, sarsılmaz parlak belagat ve pratik yetenekle tek kutsal nesneye bağlılığı ve nihai başarısı, dünyanın her türden büyüklüğe daha fazla sahip olan bir neslin büyük adamları arasında sayılma hakkını veren Bay Wilberforce'a aittir. Ancak ulusun kendisi de öğretisinin gücünü bu kadar hızlı takdir ettiği ve temsilcilerini onun sesini dinlemeye teşvik ettiği için hafif bir övgüye layık değildir, çünkü onun önlemlerini benimseyerek tüm halkın isteğini ve kararlılığını yerine getireceklerini biliyorlardı. Savaş Bakanı Bay Windham tarafından ordunun güçlendirilmesi için getirilen bir tedbir, her yıl yenilenmesi gerektiği için sürekli bir güç olmasa da, maddelerinden birinin, askeri yaştaki her erkeğin (on altı yaşından[164] kırk yaşına kadar) her yıl belirli bir süre askeri eğitime tabi tutulmaya zorlanmasıyla, tebaanın özgürlüğünü nasıl engellediğine dair kısa bir açıklama talep ediyor. Sekreterin sözlerini alıntılamak gerekirse, "Hiçbir şey," herhangi bir adamı genel eğitimden muaf tutamazdı, ancak kendi masrafıyla gönüllü olabilirdi, bunun avantajı, isterse kendini eğitebilmesi ve gerektiğinde, düzenli askerler arasına düşmek yerine, ait olduğu birliklerde savaşabilmesiydi... Nüfusun muazzam kütlesinden bir seçim yapılması gerektiğinden, eğitilmek üzere çağrılanlar kurayla seçilecekti ve insanları on altı ile kırk yaşları arasında üç sınıfa ayıracaktı: birinci sınıf on altı ile yirmi dört yaş arasındaki herkesi kapsayacaktı; ikinci sınıf, yirmi dört ile otuz iki yaş arasındakileri; üçüncü sınıf ise otuz iki ile kırk arasındakileri kapsayacaktı. Eğitim için ayrılan gün sayısını yirmi altı ile sınırlamayı ve her adam için günde bir şilin ödemeyi önerdi." Bu tedbirinin hedeflediği sonuç, milislerden farklı ve onlarla bağlantısı olmayan bir kuvvetin yaratılmasıydı; ve nüfusun büyük bir bölümüne aşılayacağı askeri alışkanlıkların, bu şekilde eğitilmek üzere olanların çoğunu düzenli orduya katılmaya yönlendireceği umudunu gizlemedi. Milislere yüksek ama hak etmedikleri bir iltifat etti ve onları "ev hizmeti için kesinlikle düzenli kuvvetlerimizin herhangi bir parçasına eşit, tek istisnası gerçek bir hizmet görmemiş olmaları" olarak ilan etti. Ancak milisler krallık dışında hizmet vermeye çağrılamazdı; ve amacı, dış hizmet için mevcut kuvveti artırmaktı - "ülkenin nüfusunun büyük çoğunluğunun, düzenli ordunun eylemde uğrayabileceği kayıpları hemen toparlayabilecek şekilde eğitilmesini sağlamaktı." Şimdiye kadar, asker alımıyla elde edilen yıllık adam sayısı, hizmetin gerekliliklerinin çok altında kalıyordu. Wellington henüz savaş için ulusal bir coşku yaratan ve saflarımızı istekli askerlerle dolduran zafer kariyerine başlamamıştı. Aynı yasa tasarısının bir diğer maddesi ise, askerlik hizmetini köylüler için daha kabul edilebilir hale getirme umuduyla, askere alınacakların süresini sınırlayarak,
ve askerleri ilk başta piyadeye yedi yıl,
süvariye (bu hizmet dalı daha uzun bir çıraklık gerektirdiğinden)
on yıl boyunca kaydettirerek; sonra onlara iki dönem için angajmanlarını yenileme seçeneği tanıyarak -piyadede yedi yıl, süvaride altı ve beş yıl, her iki dönemde de artan ücret ve asker ikinci dönemden sonra emekli olursa ömür boyu küçük bir emekli maaşı; ve
"Chelsea'nin tam ödeneği", yirmi bir yılın tamamını hizmet etmeyi seçenler için daha da yükseltilerek günde bir şiline çıkarılacaktı. Bu ilke, mevcut hükümdarlık döneminde çok daha büyük ölçüde benimsendi, ancak değişiklik en deneyimli subayların bile etkileri konusunda hemfikir olması için çok yeni. Ve bu maddenin burada anılmasının tek nedeni, bu maddenin yakın zamanda genişletilmesidir. Ancak, zorunlu hizmet yasasının yürürlüğe girmesi, her insanın kendi işini seçme konusundaki büyük anayasal hakkına açıkça bir müdahaleydi. Aynı zamanda, bunun yalnızca koşullar altında tamamen haklı olduğu kadar bir müdahale olduğu da açıktır. Fransız işgali tehlikesinin Trafalgar ile birlikte ortadan kalktığı doğrudur; ancak, krallık hala devasa bir savaşla meşguldü ve davanın gerekliliği -her zaman en yüksek yasa- Muhalefet tarafından o kadar az reddedildi ki, yasa tasarısına itirazları tamamen sınırlı askere alma maddesine yönelikti ve tebaanın özgürlüğünü, onu ülkesine savaşta hizmet etmeyi öğrenmeye zorlayarak kısıtlayan maddeye karşı değildi. George III'ün elli yıl süren saltanatı neredeyse sona eriyordu. 1801'deki bakanlık değişikliklerinin yarattığı heyecan, Kral'ın 1788'deki hastalığının bir kez daha, neyse ki çok kısa bir süre, tekrarlamasına neden olmuştu; ve 1810 sonbaharında, onun özel gözdesi olduğu düşünülen kızı Prenses Amelia'nın ölümü, hastalığın tekrarlamasına neden oldu; ilk başta doktorlar, daha önceki herhangi bir durumdan daha hızlı iyileşmesi konusunda daha iyimser umutlar besleseler de, o asla bundan vazgeçmedi. Son zamanlarda birden fazla bakanlık değişikliği olmuştu. 1807'de Lord Grenville, Pitt'in 1801'de olduğu gibi, Katolik sorunu hakkındaki görüşlerinden vazgeçmek veya görevinden istifa etmek arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı ve ikincisini seçmişti. İki yıl boyunca Portland Dükü tarafından yerine getirilmişti; Ancak 1809'da o asilzade de emekli olmuştu ve
başsavcısı Bay Perceval, şimdiye kadar bu şekilde terfi ettirilen tek avukat olarak yerini almıştı. Ve şimdi Başbakan olan ve bu nedenle hükümdarının hastalığı sırasında hükümeti sürdürmek için düzenlemeler yapmak zorunda kalan Perceval, doğal olarak 1789'da izlenen yolu izlenecek emsal olarak görüyordu.
Buna göre, 20 Aralık'ta, Pitt'in yirmi iki yıl önce aldığı aynı kararların Avam Kamarası'nda kabul edilmesini önerdi - Kral'ın kamu işleriyle ilgilenmekten rahatsızlık duyması nedeniyle engellenmesi; Parlamento'nun kraliyet otoritesinin kişisel kullanımının kusurunu gidermek için araçlar sağlamanın ve ayrıca kraliyetin gerekli önlemlere onayının nasıl ifade edileceğini belirlemenin görevi olduğu. Ve ayrıca Galler Prensi'ne yazdığı mektupta, Kraliyet Majestelerinin Naip olarak atanmaya en uygun kişi olduğuna dair inancını ifade ederken Pitt'in örneğini izledi ve aynı zamanda, tam egemen otoritesini derhal kullanmasına getirilmesi uygun görülen kısıtlamaları açıkladı; ancak Kral'ın artık geldiği ileri yaş, bu kısıtlamaların artık tek bir yılla sınırlandırılmasını makul kılıyordu. Prens, kendi adına, zamanın bu kısıtlamalara karşı duyduğu iğrenmeyi hiçbir şekilde azaltmadığını gösterdi ve bakanın mektubuna, 1788'de aynı konu hakkında Pitt'e gönderdiği mektubu hatırlatarak cevap verdi. Ve tüm kardeşlerini Perceval'e "sınırlandırılmış bir Naiplik kurulmasına" karşı resmi bir protesto göndermeye ikna etti ve bunu, ailelerini bu krallığın tahtına oturtan ilkelere aykırı ve onları yıkıcı olduğu için tamamen anayasaya aykırı olarak tanımlamaya devam ettiler.[165]

Ancak, Pitt'in örneği önündeyken Perceval, takip etmesi gereken yol konusunda hiçbir şüphe duymadı; ve Muhalefet de, büyük ölçüde, 1789'un taktiklerini izledi; şimdi her iki tarafın benimsediği argüman çizgisi, önceki durumda kullanılanla o kadar neredeyse aynıydı ki, farklı konuşmacıların ısrarla üzerinde durduğu konuları tekrarlamaya gerek yok; Ancak, Fox'un yeğeni olarak amcasının rehberliğini takip etmenin kendisine düştüğünü düşünen Lord Holland'ın bir noktada pratik olarak bundan ayrıldığını belirtmekte fayda var. Amcasının yaptığı gibi, Meclislerin Prens'in kraliyet otoritesini kullanmasında herhangi bir kısıtlama getirme hakkını reddetti; ancak, aynı zamanda, bakanın önerdiği karara önerdiği bir değişikliğe, "Meclis'in, devletin acil ihtiyaçlarının, Parlamento Majestelerinin şu anki rahatsızlığı sırasında Majestelerinin kraliyet şahsının gelecekteki bakımı için bir veya daha fazla yasa tasarısı kabul edene kadar, tüm yetkilerin kullanımından kaçınmanın uygun olacağı yönündeki daha ileri görüşünü" ekleyerek, bu uygulamaya ahlaki bir sınırlama denebilecek bir şey koymayı kabul etti. Muhalefet liderlerinin, Fox ve takipçilerini 1789'da harekete geçiren aynı umutlarla, yani Naip'in ilk eyleminin mevcut bakanlığı devirmek ve onları göreve getirmek olacağı beklentisiyle, benimsedikleri çizgide büyük ölçüde teşvik edilmiş olmaları dikkat çekicidir. Ancak yine de beklentilerinde hayal kırıklığına uğradılar, gerçekleşmesinden o kadar emin olmuşlardı ki, bunları gizli tutmak için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi. Hatta Prens'in yönetim konusundaki niyetleri, Parlamento'daki dillerinin şiddetiyle öğrenildiğinde, partilerinden bazıları, yasa tasarısına kraliyet onayı vermek için Büyük Mührün kullanılmasını "sahtekarlık ve sahtecilik" olarak kınadığında, dünyaya utançlarını bile ifşa ettiler. Vekil, yönetimde hiçbir değişiklik yapmama niyetini dile getirirken bile, "en ufak bir şekilde bile olsa, hükümdarının toparlanma sürecini engelleme etkisine sahip olabilecek herhangi bir eylemde bulunmasın" diye, kendisini "benzeri görülmemiş bir utanç durumuna" soktuğunu ve "korktuğu gibi, Birleşik Krallık'ın bu korkunç ve tehlikeli krizdeki çıkarlarını sürdürmek için kötü hesaplanmış ve İngiliz anayasasının genel ilkeleriyle uzlaştırılması en zor bir durum" yarattığını düşündüğü son düzenlemelere ilişkin memnuniyetsizliğini dile getirmesini engelleyemezdi.[166] O zamanlar, Kral'ın toparlanması konusunda genel ve görünüşte haklı umutlar vardı. Çünkü Ocak ayının tamamı boyunca aralıklı olarak Başbakan Majesteleri ile görüşmeler yaptı; ve yasa tasarısının yasalaştığı gün, Kral bizzat bunu Şansölye Lord Eldon'a söyledi ve doktorlarının tavsiyelerine ve bakanlarının sağduyusuna ve kişisel bağlılığına olan tam güveni nedeniyle buna razı olduğunu söyledi.

Bu nedenle, şimdilik yönetimde hiçbir değişiklik yapılmadı;
ancak ertesi yılın baharında Bay Perceval öldürüldüğünde, bu garip ve felaketli vahşetin Naip'e dayattığı yeni bir düzenlemenin gerekliliği -ki bu zamana kadar tam yetkiye sahip olmuştu- işlerin yürütülmesi için birden fazla önemli devlet adamına teklifte bulunmasına yol açtı; bunların hepsi de, biraz dikkat çekici bir şekilde, asilzadelerdi. Ve, öneriler
sonunda hiçbir şeye varamamış ve müzakereler eski bakanlığın yeniden kurulmasıyla sona ermiş olsa da, Lord Liverpool'un başında olduğu, yine de başarısızlıklarının kamuya açık veya genel olarak atfedildiği nedenlerden bazılarının kaydedilmesi arzu edilir görünüyor, çünkü birincisi ve en açıkça kabul edileni, Sir Robert Peel'in 1839'da bir yönetim kurma çabalarını
şaşırtan
karmaşıklığa çok da uzak olmayan bir benzerlik taşıyor; ve bir diğeri, 1827'de Naip'in -o zamanki Kral George IV.- Wellington Dükü'ne bizzat yaptığı bir öneriye tam olarak karşılık geliyor. Naibin ilk önce güvenini Lord Wellesley'e verdiğini, sonra bunu Lord Moira'ya devrettiğini[167] ve sonra da belirli bir ölçüde Lord Grey ve Lord Grenville'i buna dahil ettiğini iddia ettiği tuhaf şekilde durmaya gerek yok. Bay Moore'un "Sheridan'ın Hayatı" adlı eserinde dile getirdiği şüphenin doğruluğunu veya yanlışlığını tartışmak da karlı olmayacaktır. Bu dönemde, açıkça Naip'in güvenini kazanmış olan Bay Moore, "tüm bu müzakere evrimlerinin temelinde, ilgili oldukları amaca ulaşılması yönünde samimi bir istekten başka bir şey yoktur."[168] Lord Grey ve Lord Grenville'in planlanan yönetimde bir pay almayı reddetmelerinin nedeni, Prens tarafından bu konuda onlarla görüşmek üzere işe alınan Lord Moira'nın, şu anda "evin büyük ofislerini"[169] dolduran memurları görevden alma yetkisini, bakanlık görevini kabul etmelerinin açık bir koşulu olarak vermelerine izin vermeyi reddetmesiydi. Bu ofislere "yeni atamalar yapma özgürlüğünün" genellikle her yönetim değişikliğinde verildiğini doğruladılar. Ancak Lord Moira, "Prens'in bu konuda kendisine hiçbir kısıtlama koymadığını" kabul ederken, "bu gücün kullanımının yönetimin oluşumunda olumlu ve vazgeçilmez hale getirilmesine katılmasının imkansız olduğunu, çünkü bunu kamusal gerekçelerle özellikle sakıncalı göreceğini" beyan etti. Böyle bir cevap Moore'un şüphesine kesinlikle büyük bir renk katıyor, çünkü Lord Moira'nın kraliyet efendisi tarafından onaylanacağı önceden bilinmeden bunu verme sorumluluğunu üstlendiğini düşünmek neredeyse imkansız. Anayasal bir bakış açısıyla, muhtemelen hissedileceği gibi, iki lordun da ihtiyaç duydukları özgürlüğe hakkı olduğu konusunda şüphe yok. Ve ilgili adamlar, hanenin büyük memurları, açıkça aynı fikirdeydi, çünkü şef Lord Yarmouth, Sheridan'a istifa etmeyi düşündüklerini bildirdi, böylece bu niyetini Lord Grey'e iletebilirdi; ve Lord Grey'den istihbaratı saklayan Sheridan'ın, Lord Moira'dan daha fazla, Prens'in hoşuna gitmesini beklemediği bir şekilde hareket ettiği pek düşünülemez. Ancak Canning'in görüşüne göre, bu hanehalkı sorunu yalnızca görünürdeki bir bahaneydi ve bu iki lordun Naip'in tekliflerini reddetmesinin gerçek nedeni değildi; gerçek neden, onun inandığı gibi, Prens'in kendisinin Lord Wellesley'i Başbakan olarak atamış olması ve Whig partisinin bu konuda Naip'e dikte etme hakkı konusunda ısrar etmeye kararlı olmalarıydı[170], tıpkı 1782'de Fox'un Majesteleri Lord Shelburne'ü tercih ettiğinde Portland Dükü'nü Kral'a zorla kabul ettirmeye çalışması gibi. Daha önceki bir sayfada ima edildiği gibi, bundan sonra görülecektir ki 1839'da kraliyet hanehalkından bazı hanımların uzaklaştırılmasına izin verilmesi yönünde benzer bir talep ve hükümdarın bu talebi reddetmesi, Sir R. Peel'in bir yönetim kurmasını engelledi. Ve, bu işlem Parlamento'da uzun uzadıya tartışıldığı için, iddianın ve uygulamanın (uygulamanın olduğuna dair hiçbir şüphe yok) dayandığı ilkenin incelenmesi için daha iyi bir fırsat sağlayacaktır. Şimdilik, vakalar arasındaki benzerliğe işaret etmek yeterlidir.

Ancak, Whig liderlerinin iddiasının, Naip'e hükümetin liderliğini kime emanet etmesi gerektiğini dikte etmek olması (eğer Canning fikrinde haklıysa) gibi haksız bir iddiada bulunmasına rağmen, Naip'in buna karşı bir tiksinti duymaması dikkat çekicidir, çünkü 1827'de, Lord Liverpool'un hastalığı Hazine'yi tekrar boş bıraktığında, o zamanlar IV. George olarak tahtta olan o, Wellington Dükü'ne, yönetimin geri kalan üyelerinden, kendisinin hizmetine devam etmeye istekli olacakları bir şefi kendilerinin seçmelerini istemesini önerdi; ancak
Dük ona, onların kendi liderlerini seçmelerine izin verme planının kendi pozisyonuna en çok zarar verecek şey olacağını söyledi; Başbakan'ın seçiminin tamamen kendisine ait olması gereken bir eylem olduğunu, çünkü aslında İngiliz anayasasına göre Büyük Britanya Kralı'nın gerçekleştirmesi gereken tek kişisel hükümet eylemi olduğunu söyledi.[171] Anayasal konularda genel olarak büyük bir otorite olmasa da, Dük'ün bu görüşünde açıkça haklı olduğunu düşünüyoruz, ki bu görüş pratikte o kadar değişmez bir şekilde uygulandı ki, Kral'ın önerisi bir kralın önerisi olmasaydı bahsedilmeye değer olmazdı. Başbakanı adlandırmak herhangi bir bireysel tebaaya veya herhangi bir partiye ait olmaktan çok uzaktır, bunu yapmak Parlamento'nun yetkisinin bile ötesindedir.
Parlamento, güvenini bir partinin veya diğerinin yönetimine verip vermeyeceğine karar verir; Ancak, baskın partinin bir üyesinin başkan olmak için diğerinden daha uygun olup olmadığı sorusuna hiçbir zaman oy verilmediği gibi, her iki Meclis'in herhangi bir üyesinin Parlamento'daki yerinde bu konu hakkında bir görüş belirttiğine dair tek bir örnek bile hatırlamıyoruz. Bunu yapmak, deneyimli her üye tarafından, hükümdarının ayrıcalığına bir ihlal olarak hissedilecektir; ve buna zıt bir uygulamanın kesinlikle entrikaya veya eşit derecede kötü olan entrika şüphesine kapı açacağı ve böylece kaçınılmaz olarak Muhalefetin bile hem Parlamento'da hem de ülkede bir Başbakan görmek istediği ağırlığı azaltacağı eklenebilir. Notlar:

[Dipnot 148: Lord Macaulay'ın 1685'teki nüfusu tahmin etme çabalarında Bay Abbott'un bahsettiği bu ayrıntılardan hiçbirine dikkat etmemesi biraz dikkat çekicidir.]

[Dipnot 149: 1801 nüfus sayımının ayrıntıları önceki bölümdeki bir notta verilmiştir (sayfa 185'e bakın), buradan Birleşik Krallık'ın toplam nüfusunun o yıl 16.395.870 olduğu anlaşılmaktadır. Sir A. Alison, "Avrupa Tarihi"nin ikinci bölümünün farklı bölümlerinde, sonraki nüfus sayımlarının sonuçlarını verir, bunlardan sonuncusundan (c. lvi., s. 34, not), 1851'de nüfusun 27.511.862 olduğu anlaşılmaktadır. yarım yüzyılda 11.116.792'lik bir artış.]

[Dipnot 150: "Başyargıçların Hayatları", Lord Campbell, iii.,
87, Lord Kenyon'un hayatı. ] Dipnot 151: "Bu nedir," dedi. Lord Erskine.] [Dipnot 153: "Şansölyelerin Yaşamları," c. Clix., Lord Thurlow'un Hayatı.] [Dipnot 154: Bkz. ole.] [Dipnot 158: age, iii., 187.] [Dipnot 159: Campbell'ın "Baş Halklarının Yaşamları", 139, Şef Adaletin Hayatı; 418, Lord Mansfield'ın hayatı.]

[Dipnot 160: "Wilberforce'un Hayatı", i., 158.]

[Dipnot 161: Lordlar Kamarası'ndaki bölünme 100'e 36; Avam Kamarası'nda,
283'e 16.]

[Dipnot 162: Daha sonra 1831 Earl Grey.]

[Dipnot 163: Özellikle "Lord Castlereagh'a Mektuplar", s. 814;
ve "Lord Liverpool'un Hayatı", i., 512; ii., 35, 49, 127'ye bakınız.]

[Dipnot 164: Lord Colchester'ın "Günlüğü", ii., 49, 3 Nisan 1806 tarihli,
on sekiz yıl diyor. Ancak Bay Windham'ın konuşması, "Parlamento Tarihi"nin ikinci serisi, vi., 685'te bildirildiği üzere, on altı yıl diyor;
ve yaşları üç sınıfa ayırdığı için, son ikisi,
yirmi dört ila otuz iki ve otuz iki ila kırk, her biri sekiz yıl olduğundan, daha genç sınıfın aynı süreye, yani on altı ila yirmi dört yaşına sahip olması muhtemeldir.]

[Dipnot 165: Lord Colchester'ın "Günlüğü", ii., 300.]

[Dipnot 166: "Lord Colchester'ın Günlüğü"ne (O zamanki konuşmacı) bakın, c.
xxxvi., s. 316. Prens'in Perceval'e yazdığı mektubun tamamını
(Sheridan tarafından yazılmıştı) ve Perceval'in cevabını veriyor. Regency
Tasarısı 5 Şubat 1811'de yasalaştı.]

[Dipnot 167: Lord Wellesley'nin Lord Grey'e yazdığı 4 Haziran tarihli bir mektup (Pearce tarafından verilmiştir, "Lord Wellesley'nin Hayatı", iii., 270), Lord Moira'nın Lord Grey ve Lord Grenville ile Lord Wellesley'nin bir bakanlık kurma fikrinden vazgeçmesinden önce iletişim halinde olduğunu gösterir. Lord Grey cevabında (s. 272) Lord Moira'nın mektubunun "yetkili bir iletişim" değil, sadece "özel bir iletişim" olduğuna inandığını ifade etse de, Naip'in yakınlığı olmadan yazılamayacağı açıktır.]

[Dipnot 168: "Sheridan'ın Hayatı", ii., 425.]

[Dipnot 169: Pearce'ın "Lord Wellesley'nin Hayatı", iii., 276. Lord Grey, Lord Grenville, Lord Moira ve Lord Wellesley'nin kendisi arasında geçen tüm mektuplar Bay Pearce tarafından o bölümde ayrıntılı olarak verilmiştir.]

[Dipnot 170: Stapleton'ın "George Canning ve Zamanları", s. 202.]

[Dipnot 171: Bay Stapleton, Kraliyet Majestelerinin bu durumda aslında
bu planı benimsediğini doğruluyor: "Kraliyet Majesteleri, hizmetkarlarına Birinci Bakanı seçmeleri için emir verme
emsalsiz yolunu benimsedi. Seçim Lord Liverpool'a düştü."--_George Canning
and his Times_, s. 208. Ancak Bay Stapleton, bu iddia için hiçbir yetki vermiyor ve muhtemelen yanılmıştı, çünkü Lord Liverpool'un
evrakları bunu doğrulamıyor, aksine çürütmeye meyilli.]

BÖLÜM VII.

Hoşgörü Yasası.--Katolik Özgürleşmesini (veya herhangi bir
önemli
meseleyi) Açık Bir Soru haline getirmenin uygunsuzluğu.--Tüm
Bakanların
Ortak Sorumluluğu.--Napolyon'un St. Helena'da Tutuklanması.--Naip'in
bir Hukuk Mahkemesinde Bir Medeni
Davada Kanıt
Verip
Veremeyeceği sorusu.--Reform İçin Ajitasyon.--Kamu Toplantıları.--Manchester
Toplantısı.--İsyankar Toplantıları Önleme Yasa Tasarısı.--Lord Sidmouth'un Altı
Yasası.

Savaş her geçen gün daha da heyecan verici bir ilgiye dönüşüyordu ve ordularımız söz konusu olduğunda, hızla daha büyük boyutlara ulaşıyordu. Portland Dükü hala işlerin başındayken, Napolyon, Yarımada krallıklarına yaptığı sebepsiz saldırılarla, ordularımıza en sonunda bir eylem alanı açmıştı; bu alanda, İngilizlerin eski yenilmezliğine sadık bir güven duyanların bile, çabalarının karşılığını alacak kesintisiz zafer serisini tahmin edemediği bir alan. Lord Wellington, dört yıl boyunca İmparatorluğun en ünlü mareşallerine karşı mücadele etti[172], onları zaptedilemez savunma hatlarından geri püskürttü, onları meydan muharebelerinde yendi, en güçlü kalelerine saldırdı, onlara kendisine karşı elde ettiği en ufak bir avantajla bile övünme fırsatı vermedi; ve şimdi daha da parlak ve kesin zaferler elde etmenin arifesindeydi; bu zaferler, muzaffer yürüyüşünü Fransa'nın kalbine kadar taşıyana kadar asla sona ermeyecekti. Böyle bir zamanda, yeni bakanlığın dikkatinin savaşın yürütülmesi için gerekli önlemlerle çok meşgul olduğu ve yerel mevzuat için fazla zaman bırakmadığı varsayılabilir. Yine de ilk oturumu bile tamamen kısır değildi.

Restorasyonun ilk heyecanında, ulus hala Püritenlerin muzaffer egemenliği altında çektiklerinin anısıyla
çileden çıkarken, onları cezalandırmak için iki yasa
çerçevelenmişti, kendi en kötülerini dikte eden kadar
hoşgörüsüz ve zulmedici bir ruhla tasarlanmıştı. Bunlardan biri,
Conventicle Yasası olarak adlandırılan, on altı yaşın üzerindeki tüm kişilere, İngiltere Kilisesi'nin ayininden farklı bir şekilde icra edilen herhangi bir dini ayine, ev sakinleri dışında beşten fazla kişinin bulunduğu herhangi bir toplantı evinde
katılmak üzere uygulanan, ağır cezalar ve giderek artan ulaşım cezaları; ve suçluları mahkum etme ve ceza verme yetkisini tek bir yargıca verdi. Yaygın olarak Beş Mil Yasası olarak bilinen diğeri, Tekdüzelik Yasası'na katılmayan ve pasif itaat doktrinine olan inançlarına yemin etmeyi reddeden herhangi bir mezhepten tüm papazların herhangi bir okulda ders vermesini ve Parlamento'ya üye gönderen herhangi bir şehir, şirket kasabası veya ilçeye veya kendilerinin papaz olarak ikamet ettikleri herhangi bir kasaba veya köye beş mil yaklaşmasını yasakladı. İkinci yasa tamamen kullanılmaz hale gelmişti ve ilkinin birçok hükmü gevşetilmişti, ancak yargıçlar genel olarak gevşetme yasalarını gevşetmelerin tamamen kendi takdirlerine bırakıldığı şeklinde yorumladılar ve bunları gizleme veya kısaltma alışkanlığına sahiptiler. Test Yasası gibi diğer yasalar daha sonra Muhaliflerin her mezhebine karşı çıkarılmıştı, ancak bunlar yalnızca medeni engeller koymuş ve ceza vermemişti. Ancak yeni Başbakan, zulme benzeyen her şeyin yabancı ve iğrenç olduğu bir adamdı. Selefinin talihsiz ölümünden önce, onunla bu tür bir ruhla tasarlanmış yasaları kaldırmanın uygunluğunu tartışmıştı; ve hükümetin başında kendini bulur bulmaz görüşlerini hayata geçirmek için bir yasa tasarısı hazırladı. Ceza veren eylemlerle yalnızca engeller koyanlar arasında bir ayrım yaptı. Bu sonunculara müdahale etmeyi teklif etmedi; Ancak, Temmuz ayında meslektaşı Lord Castlereagh, Avam Kamarası'na Conventicle Yasası'nı ve Five Mile Yasası'nı tamamen yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı sundu ve Avam Kamarası'ndan geçtikten sonra, Lordlar Kamarası'nın bunu kabul etmesini kendisi sağladı ve önerisini şu argümanla yürürlüğe koydu: "Genişletilmiş ve cömert bir hoşgörü, dinsel tartışmaların dışlanması üzerine kurulmamış, ancak vaazlarında, kanunlarında ve dayandığı tüm ilkelerde, doktrinlerini dayandırdığı Kutsal Yazılar'ın araştırılmasını isteyen, Kurulmuş Kilise için en iyi güvencedir." "Aynı zamanda, tüzük kitabına gerçekten bir utanç olarak damgaladığı eylemlerin yürürlükten kaldırılmasını teşvik ederken, kamu huzurundan sorumlu kişi olarak kendisine yüklenen, görünürde ibadet amacıyla düzenlenen toplantıların siyasi kışkırtıcıların tasarımlarına saptırılmaması için özen gösterme görevinin farkındaydı; ve bu nedenle yasa tasarısında, dini ibadete ayrılan tüm yerlerin kaydedilmesini ve "bu toplantılardaki vaizlerden ve öğretmenlerden, kendileri tarafından alınacak yeminlerde bir miktar test veya güvence" alınmasını öngördü. Piskoposların onayını zaten sağlamıştı ve şimdi de Meclis'in onayını almada aynı şekilde başarılıydı. Koşullar, olduğu gibi, yasa tasarısının Uyumsuzlar tarafından tamamen kabul edilebilir olmasını engellemedi; ve Avam Kamarası'ndaki sözcüleri, Norwich üyesi Bay W. Smith, " biraz daha ileri gitmiş ve tam bir din özgürlüğü sağlamıştı" derken, aynı zamanda, Muhaliflerin kendileri için yapılanlar için samimi minnettarlığını dile getirdi; ve "bir hoşgörü eylemi olarak, bu ülkede bugüne kadar yapılmış olan en eksiksiz eylem kesinlikle buydu" dedi. Aslında, bu, bugüne kadar büyük bir parti tarafından anayasanın en temel ilkelerinden biri olarak kabul edilen, Yerleşik Kilise dışındaki tüm mezheplere karşı caydırma ve düşmanlık sisteminin terk edilmesinin başlangıcıydı. Ve bu nedenle, 1812 yılı bazı açılardan anayasal tarihimizde bir dönüm noktası haline geldi. Bay Smith, yasa tasarısından tamamlanmış olarak bahsetmesini engelleyen bir ihmalden bahsetmişti. O, Charles II'nin aynı döneminde, Conventicle Yasası'ndan on yıl sonra çıkarılan Test ve Şirket Yasaları'na atıfta bulunuyordu ve birçok Uyumsuz, özellikle de Üniteryen, Lord Liverpool'dan bu yürürlükten kaldırma tedbirine dahil etmesini istemişti, ancak Lord Liverpool bunları muhafaza etmeye karar vermişti. Yukarıda söylendiği gibi, ceza veren eylemlerle, siyasi engeller koymaktan öteye gitmeyen eylemler arasında bir ayrım yaptı, Protestan Muhaliflerin bu tür engellerden kurtulmasının kaçınılmaz olarak Roma Katoliklerine de benzer bir hoşgörü gösterilmesine yol açacağını düşünüyordu ve henüz Parlamento'ya herhangi bir konuda yabancı bir hükümdara itaat etme görevini tanıyan bir Kilise'nin üyelerini kabul etmeye hazır değildi; çünkü engeller başlangıçta Roma Katoliklerine konulmuş olduğu için, şimdi dini değil siyasi gerekçelerle sürdürülüyordu; ve hatta bunların gevşetilmesine en çok karşı çıkanlar bile, dirençlerinin zaman ve koşulların değişmesiyle hafifletilebilecek bir direnç olduğunu açıklamaya dikkat ettiler.[173]

Bu konuyu tartışmak için daha uygun bir fırsat Wellington Dükü'nün 1829'daki yasa tasarısı tarafından sağlanacağından, Lord Liverpool, yönetimini düzenlerken, anayasal bir yenilik olmaktan çok parlamento veya departmanla ilgili bir yeniliğe sahip olsa da, yine de incelenmesi gereken tuhaf bir karaktere sahip bir yöntem benimsememiş olsaydı, bu konudan hiç bahsetmezdik. Walpole'un bakanlığının kurulmasından bu yana, kabinedeki tüm üyelerin, önemli tüm önlemlerde veya aslında Parlamento oylamasının yapıldığı tüm önlemlerde birlikte hareket etmesi değişmez bir kural ve uygulamaydı. Ancak, Bay Perceval'in ölümünden sonra yönetimini düzenlerken, Lord Liverpool, Roma Katoliklerini etkileyen engellerin korunması konusunda kendisiyle tam bir
mutabakat içinde olan üyelerle sınırlı olması halinde, ne ulus ne de kendisi için tatmin edici bir yönetim oluşturmanın kesinlikle imkansız olduğunu gördü; ve bu nedenle, genel olarak güçlü ve saygın bir bakanlık oluşturabilmek için, her üyesinin bu tek soru üzerinde bağımsız olarak hareket etmesine izin verme gibi garip bir yol benimsedi. Bunu açık soru olarak adlandırılan bir şey haline getirdi. Avam Kamarası'na, o meclisin bakanlık lideri Lord Castlereagh tarafından açıklanan düzenleme, "kamuoyunun bu iddialar (Roma Katolik iddiaları) lehine artan değişimine ve hükümetin bazı üyelerinin gerçek duygularına boyun eğerek, bir ilke olarak, bu sorunun tartışılmasının hükümetin her türlü müdahalesinden uzak bırakılması ve hükümetin her üyesinin kendi vicdani takdirinin özgür ve tarafsız önerilerine bırakılması" kararlaştırılmıştı. Bu, Başbakan'a Lord Castlereagh'ın ve sonunda Bay Canning'in işbirliğini sağlayan bir düzenlemeydi; Ancak, Muhalefeti yatıştırmayı başaramadı, Avam Kamarası'ndaki lideri Bay Ponsonby bunu açıkça alay konusu yaptı ve "böylesine önemli bir konu hakkında hiçbir fikri olmadığını iddia eden bir kabineden daha saçma bir şey olamaz." dedi. Ve itiraf edilmelidir ki Bay Ponsonby'nin konu hakkındaki dili sağduyunun dili gibi görünüyor. Böyle bir düzenlemeyi haklı çıkaran bir sorunun önemi bir yana, bu önem, mümkünse, yönetimde mutlak oybirliği gerekliliğini azaltmaktan ziyade artırmaya yönelik görünüyor; ve ciddi ve önemli bir konuda, bir bakanlığın her üyesine ayrı ve farklı bir karar verme özgürlüğü vermek, böylece meslektaşının savunduğu, hükümetin işlevlerinden tamamen vazgeçmeye karşı koymak mümkün olabilir. Böyle bir özgürlüğe izin vermek, bakanlığın tamamen zayıf olduğunun -ki öyle değildi- ya da bu konudaki davranışının zayıf olduğunun kanıtıydı. Her iki durumda da, bu şekilde oluşturulan kötü niyetli bir emsaldi;[174] ve o zamandan beri birden fazla örnekte takip edilmiş olması, bunu haklı çıkarmaktan çok uzaktır, daha ziyade tek bir soruyla sınırlı kalmış veya yalnızca bir kabinenin davranışını etkilemiş olsaydı olduğundan daha geniş bir kötülüğün nedeni olarak onu kınamak için ek bir neden sağlar. "Kabine" adının hukuk tarafından bilinmediği ve kabine dediğimiz şeyin aslında yalnızca Privy Council'in bir komitesi olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bir hukuk ifadesi olarak iddia doğru olabilir, ancak anayasanın bir buçuk asırdan fazla bir süredir kabinenin belirli sayıda, bir dereceye kadar dalgalanan, başlıca devlet memurlarından oluştuğu ilkesini benimsediği kesindir; ve, her bir üyesinin eylemlerinden herkesin sorumlu olduğunu kabul ederek, bu kabulle, tüm sorularda veya en azından en önemsiz olanlar hariç tüm konularda, yalnızca hükümetin gücü için değil, aynı zamanda halk tarafından saygı görmesi için de vazgeçilmez olan oybirliğiyle konuşacakları ve hareket edecekleri beklentisini onaylar; bu saygı, aslında, gücünün en temel unsurlarından biridir.

Savaşın olayları, bu tür bir çalışmaya ait değildir;
ancak, herhangi bir sınıftan bir tarihçi için, Britanya'ya Kıta Avrupası'nın kurtuluşunda iki kez[175] başlıca etken olma şanını kazandıran parlak başarılar dizisini göz ardı etmek ne kadar cezbedici olsa da, Salamanca, Victoria, Orthes ve Waterloo'nun şanları, benzer tasvirleri bir daha asla yüceltmemelerini ummak vatanseverlik dışı olmasa gerek, diğer yazarlara bırakılmalıdır. Ancak Waterloo'nun taçlandıran zaferinden, kararlaştırılan ilkeyi tanımlamak zor olsa da, kesinlikle anayasal, uluslararası veya askeri hukukla ilgili bir soru olmadığı için bir zorluk ortaya çıktı; ve koşullar o kadar özeldi ki, benimsenen sonucun bir emsal olarak anılması asla olası değil, yine de kısaca bahsedilmeyi hak ediyor gibi görünüyor, özellikle de kabinenin kararını onaylamak için bir Parlamento yasası çıkarıldığı için. Kruvazörlerimizin Fransa'nın batı limanlarından birinden Amerika'ya kaçma girişimlerindeki uyanıklığı karşısında şaşkına dönen Napolyon sonunda bir İngiliz filosuna teslim olmak zorunda kaldı. Fakat, bizim esirimiz olmasına rağmen, Başbakan, onunla olan tüm ilişkilerimizde, müttefiklerimize karşı taahhütlerle o kadar bağlı olduğumuzu düşünüyordu ki, o "hepimizin ortak esiri olarak görülmeliydi, öyle ki onu teslim etmemeli veya herkesin ortak rızası olmadan serbest bırakmamalıyız." Soru zorluklarla doluydu. Muhtemelen, bu veya başka bir ülkede, onu serbest bırakmanın ve böylece Avrupa'da bir savaşı yeniden alevlendirme yetkisini ona vermenin uygunsuzluğunda hemfikir olmayan çok az kişi vardı. Fakat bu, Avrupa'nın huzurunun gerektirdiği şeyin dikkate alınmasına dayanan siyasi bir görüştü; ve bu kararı haklı çıkarmak için herhangi bir yasal zemin oluşturmak kolay değildi. Bazıları onu bir Fransız tebaası olarak görüyordu ve eğer bu görüş doğruysa, Fransa ile bir barış antlaşması yaptıktan sonra onu savaş esiri olarak tutmamız pek mümkün değildi. Fakat yine bazılarına, Lord Şansölye de aralarında olduğu için, son seferde Fransa ile savaşta olup olmadığımız; aksine, ona karşı Fransa'nın müttefiki olma karakterini üstlenip üstlenmediğimiz şüpheli bir nokta gibi görünüyordu. Ve Fransa ile savaşta olduğumuz varsayımı üzerine, Baş Yargıç Lord Ellenborough tarafından ikinci bir soru daha gündeme getirildi, "savaş halinden, savaşan ulusların tüm bireylerine karşı, ilke olarak hangi haklar doğar - haklar, ne olursa olsun, bireylere karşı nadiren uygulanır, çünkü bireyler neredeyse hiç savaşmazlar, ancak bir bütünün parçası olarak savaşırlar." Lord Ellenborough ve kendi kardeşi Sir William Scott ile istişare ettikten sonra, Başbakan'ın baş hukuk danışmanı olarak doğal olarak güvendiği Lord Eldon'a, siyasi açıdan kendisi karar verse de, soru, ilk olarak, "Napolyon'un hükümdarı olarak kabul edilen bir kişiyle bir anlaşmayla bir barış sağlanana kadar veya kendisiyle bir barış sağlanana kadar, onu Kralımızın topraklarının bir bölümünde hapiste tutmamızın adalet veya uluslar hukukuyla çelişip çelişmediği" idi. Ve ikinci olarak, "1814 anlaşmasının kendisine Elba İmparatoru karakterini, imparatorluk onurunu ve imparatorluk gelirini giydirmesinden sonra, onun hükümdarı olarak kabul edilebilecek herhangi bir kişi var mıydı?" Lord Liverpool ise başka bir soru daha sordu: Fransa'yı işgal ederek bağımsız bir hükümdar olarak görülme hakkını kaybetmiş miydi; Bu şüpheyi, Lord Şansölye'ye sunduğu, diğerlerinin yanı sıra, "Elba'da yalnızca sınırlı ve koşullu bir egemenliğe sahip olduğu ve bu egemenliğin, sahip olduğu koşul ihlal edildiğinde sona erdiği" yönündeki bir öneriye dayandırmaktadır.

Bu son önerinin, itiraf edilmelidir ki, savunulamaz görünüyor, çünkü Napolyon'un Elba'nın egemenliğini kazandığı hükümler uyarınca Fontainebleau Antlaşması'nın diliyle tamamen tutarsızdır ve egemenliğinin sınırlı veya koşullu olduğu görüşünü destekleyen tek bir madde bile içermemektedir. Aksine, antlaşmanın sözleri açıkça "Elba'nın yaşamı boyunca ayrı bir prenslik oluşturması ve bu prensliğin tam egemenlik ve mülkiyete sahip olması" konusunda hemfikirdir.

Blucher'in görüşlerini tartışmaya gerek yoktur. Napolyon'un Frejus'a ayak bastığı haberinin Viyana Kongresi'nde toplanan tam yetkili temsilcilere ulaşması üzerine, derhal bir bildiri yayınladılar: "Elba'da kendisini kuran sözleşmeyi ihlal ederek, Boonaparte" (çünkü ona Napolyon imparatorluk unvanını vermeyi reddettiler) "varlığının dayandığı tek yasal unvanı yok etti.... Kendini medeni ve toplumsal ilişkilerin dışında tutmuştu ve
dünya barışının düşmanı ve bozucusu olarak
kamu adaletine teslim edildi." Ve Prusyalı ihtiyar, Prusya'ya yaptığı aşağılamaların ve yaralamaların intikamını alma arzusuyla
yanarak, eğer onun eline düşerse onu bir kanun kaçağı olarak idam etme kararlılığını ilan etti. Ve Lord Holland, Parlamento'daki yerinde, Meclis'in bu konuda yargıçlara danışmasını istemesine rağmen, Napolyon bir savaş esiriyse,
"eğer tüm güçlerle veya kendisinin tebaası olarak kabul edilebileceği herhangi biriyle bir barış antlaşmasının imzalanmasından sonra tutuklanırsa _habeas corpus_'una hak kazanıp kazanmayacağını" sorgulamak daha da az değerlidir.

Genel olarak, onun durumuna ve bizim onu ​​tutuklamamıza ilişkin en basit görüş,
savaşın yürütülmesini ve savaş halinden vazgeçmek, Napolyon'un savaşta olduğumuz bir hükümdar olduğunu; bu savaşın ancak aramızda bir barış antlaşmasıyla sona erdirilebileceğini; böyle bir antlaşmayı imzalamanın veya imzalamaktan kaçınmanın bize ait olduğunu; ve bunu imzalayana kadar onu savaş esiri olarak tutma hakkımızın olduğunu açıkça kabul etmek gibi görünüyor. Aynı zamanda, modern tarihin bir esirin tüm hayatı boyunca alıkonulması için hiçbir emsal sağlamadığı (aslında, Elizabeth'in İskoç Kraliçesi'ni hapse atması buna örnek olarak kabul edilebilirse hariç) ve bunun için en sağlam gerekçenin zorunluluk olduğu kabul edilmelidir. Lord Eldon'ın ifadesini alıntılamak gerekirse,
"Eğer bunu zorunluluk üzerine kurulu uluslar hukukunda bir _casus
exceptionis_ veya _omissus_ haline getiremezseniz,
bunun hakkında ne söyleyeceğinizi gerçekten bilemeyeceksiniz. _Salus Reipublicae suprema
lex_, bir eyalet için; _Salus omnium Rerumpublicarum_ bu dava için _suprema lex_ olmalıdır."[176]

1818 yılı içerisinde, Albay Berkeley'in Kraliyet Majestelerini bir mahkemede tanık olarak getirmesi için yaptığı bir taleple, Naip'in pozisyonuna ilişkin biraz tuhaf bir soru ortaya çıktı. Prens, ana bakanlara danıştı ve ana bakan, avukat ve avukatlara yönlendirdi, kendi anayasal konumuyla tutarlı olamayacağı izlenimini gizlemedi. "Ve bu nedenle, otoritesini kullanan Regent'in bunu yapmasının eşit derecede engellendiğine şüphe yoktu. Albay Berkeley'in avukatı, açık mahkemede görünmese ve yemin edemese bile, kanıtlarını işaret manuel veya büyük mühür altındaki sertifika altında sertifika vermediği için, en sonuncuya sahip olmadıklarını keşfetti; Böyle bir düzeneğe karşı aşılmaz bir itiraz olarak, "İşaret El Kitabı veya Büyük Mühür altındaki tüm belgelerin, biçim açısından, Kral adına ve Kral namına olması gerektiğini, onaylanan kanıtın Kral'ın değil, Naibin kendisinin olduğunu düşünürsek, açıkça tutarsız olacağını" ileri sürdüler. Ve Başyargıç Lord Willes'in "Kral'ın, İşaret El Kitabı altında, bir olguya ilişkin sertifikasının (Şansölye'deki eski bir dava hariç) her zaman reddedildiğini" söylediği bir davadan alıntı yaptılar. Ayrıca, Albay Berkeley adına, Prens'in daha önce "Brunswick Dükü'nün, kayınbiraderinin iradesini kanıtlamaya katıldığı" ileri sürüldüğü gibi, ayrıca "bunu yapmaması gerektiği, ancak bunu diğer uygulayıcılara bırakması gerektiği" görüşünü dile getirdiler. "

"Kralın kendisi sözlü veya başka bir şekilde ifade verebilir mi" noktasında, onların görüşleri, onun
veremeyeceğini iddia ettikleri ilkeyi çok açık bir şekilde ifade ediyordu. "Bunu yapmaya
zorlanamayacağı; yemin edilemeyeceği (bir adalet mahkemesinde ona yemin ettirebilecek bir güç olmadığı için). İfadesinin _viva voce_ veya başka bir şekilde verilmiş olması fark etmeksizin, kendisine hiçbir baş soru veya çapraz sorgu
konusu önerilemeyeceği, Albay
Berkeley'in avukatı tarafından kabul edildi. Ve ifadesinin, kendisinin ifade ettiği gerçekler açısından kesin olması gerektiği, kanunun kraliyet karakterine atfettiği mükemmellikten zorunlu olarak kaynaklanıyordu. Bu nedenle, diğer tüm tanıkların durumu için böylesine dikkat çekici istisnalar
olduğundan, güçlü ve kesin bir otoritenin
üretilmesi gerektiğini düşünmekten başka bir şey yapamazlardı; Metin yazarlarının konuyla ilgili sessizliği, Kral'ın ifade verebileceği fikrine olumlu olmaktan çok uzak, doğrudan zıt bir çıkarım sağlıyor gibi görünüyor." Ve görüşlerini birkaç kelimeyle özetlediler: "Kraliyet Majesteleri Prens Naibi, kraliyet otoritesini kişisel olarak kullanırken, bu konuda Kral'ın durumundaydı ve Kral hiçbir şekilde bir hukuk davasında tanık olarak ifade veremezdi."

Albay Berkeley'in, Prens'in ifade vermeye istekli olup olmadığını önceden öğrenmeden başvuruda bulunması çok düşük bir ihtimaldir, böyle bir yola izin verilebilir mi? Ve Kraliyet Majesteleri, taç hukuk görevlilerinin bu görüşünü aldıktan sonra tanık olarak öne çıkmadığı için, bu görüşün sorunu çözdüğü kabul edilebilir. Ve bu yetenekli avukatların dayandığı anayasal itirazların dışında, hükümdarın tanık olarak yapılmasına karşı ciddi pratik itirazlar olacağı açıktır. Kendisini, karşı tarafın avukatı veya dışarıdaki halk tarafından delilleri hakkında yorum yapılabilecek bir konuma sokmak, kraliyet karakterine aykırı olurdu. Öte yandan, rakibinin çapraz sorguya tabi olmayan veya tanıklığı hakkında yorum yapılmayan bir tanık ortaya koyabilmesi, bir davacı için tehlikeli derecede haksız olurdu. George III'ün saltanatı artık sona eriyordu ve anayasanın ilkelerini etkileyen hiçbir yasa çıkarmamış olsa da (muhaliflerinin bu ilkelerin ihlali olarak nitelediği bir tedbir çıkardığı hemen görülecektir), son yıllarında taleplerinin kabul edilmesiyle geçici olarak yatıştırılana kadar değişen bir canlılıkla sürdürülen bir ajitasyonun yeniden canlanmasına tanık oldu. Pitt'in yasama konusundaki ilk çabalarından birinin Parlamento'da bir reforma yönelik olduğunu gördük, bu hedefin hayatının sonuna kadar büyük önem taşıdığını düşündü, ancak Fransa'daki sıkıntıların uyandırdığı devrimci ruh ve aramızdaki bir partinin Fransız Jakobenler ve Cumhuriyetçilere açıkça sempati duyması -ki bu parti sayıca zayıf olsa da tehlikeli olacak kadar gürültülü ve aktifti- konuyu tekrar açmasını engelledi. Ancak, Fransız Devrimi bu şekilde o dönem için reformcuların başarısına karşı aşılmaz bir engel teşkil etse de, başka bir şekilde, halkın genelinde uyandırdığı ve kısa sürede herhangi bir suistimal veya anormalliğin araştırılmasının ötesine geçen genel soruşturma ruhuyla sorunun yeniden canlanmasını sağladı. Pitt'ten daha az ileri görüşlü devlet adamları bile, yalnızca teorik olarak savunulamaz değil, aynı zamanda pratik olarak zararlı olan birçok şeyin varlığını itiraf ettiler. William III'ün ölümü ile Pitt'in göreve gelmesi arasındaki yaklaşık bir asırlık dönem neredeyse tam bir durgunluk ve ilgisizlik dönemiydi. İskoç Birliği, Yedi Yıllık Yasa Tasarısı, bir milis gücünün kurulması ve 1743 Yer Yasası, Anne ve ilk iki George'un saltanatlarını unutulmaz kılan anayasal adını hak eden herhangi bir yasanın tek örnekleriydi. Ve şeylerin doğası gereği, bu kadar uzun bir uykudan sonra, yapılacak çok fazla şey olmaması ve yetenekli veya yeteneksiz birçok kişinin işe katılmak için istekli olması imkansızdı. Savaş heyecanının aniden sona ermesi, yerini başka bir heyecana bırakmaya yönelik huzursuz bir özlem doğurmuştu ve hiçbiri suistimallerin keşfedilmesi ve ortadan kaldırılmasında enerji ve keskinlik kadar itibarlı görünmüyordu. Yoksulluk yasasının işleyişinden; ceza kanunumuzun korkunç ciddiyetinden; özellikle fabrikalardaki işçi sınıfının genç üyelerinin zorluklarından ve acılarından şikayetler yapıldı; halkın büyük bir kısmının cehaleti, kendi başına
diğerleri kadar
çok sayıda kötülük ve suç nedenidir. Ancak, Parlamento tarafından bu konularla ilgili olarak krallığın durumunu araştırmak için komiteler ve komisyonlar atansa da, Avam Kamarası'nın anayasası, henüz düşünülebileceğinden daha gerçek bir halk temsili haline gelecek şekilde yeniden düzenlenene kadar etkili bir çözüm uygulanmayacağı hissi
büyümekteydi. Ve böyle bir Parlamento reformu için bu isteğe daha fazla teşvik, ikinci barış antlaşmasının imzalanmasından hemen sonraki yıllarda hemen hemen tüm sınıflara yayılan bir dizi koşulun yarattığı sıkıntıdan kaynaklandı.[178] 1816 ve 1817 yıllarındaki hasatlar alışılmadık şekilde yetersizdi ve bu durum çiftçiler ve toprak sahipleri üzerinde ağır bir baskı oluşturdu. Kıtanın her yeri, çatışan orduların operasyonları tarafından rahatsız edilmiş veya tehdit edilmişken, neredeyse dünya ticaretinin tekelini elinde bulunduran tüccarlar ve üreticiler, barışın yeniden kurulmasının onları maruz bıraktığı yeni rekabet nedeniyle karlarının azaldığını gördüler ve bu da onları harcamalarını ciddi şekilde azaltmaya zorladı. 1797 Banka Yasası'nın kaçınılmaz olarak yürürlükten kaldırılması ve nakit ödemelere geri dönülmesiyle ortaya çıkacak sonuçlar konusunda hissedilen belirsizlik, önceden doğru bir şekilde tahmin edilmesi imkansız olan sonuçlar, yarattığı genel huzursuzluk ve güvensizlik hissiyle sıkıntıyı artırma eğilimindeydi. Ve işverenler, istihdam için kendilerine bağımlı olanlar daha da ciddi şekilde acı çekmeden acı çekemezlerdi. Sonuç olarak, ticarette genel bir durgunluk yaşandı; Her türden zanaatkar ve işçi
işten atıldı ve bunun sonucu olan zorunlu tembellik ve yoksulluk, onları sıkıntı ve şaşkınlık anında asla eksik olmayan demagogların araçları olmaya hazır hale getirdi. Toplantılar, görünürde reform için dilekçe vermek için, ancak gerçekte, şöhret için hevesli olan
hükümeti ve "yönetici sınıflar" olarak adlandırdıkları kişileri, şimdiki ve geçmişteki kötülüklerin nedenleri olarak
kınamak için fırsat sağlamak için toplandı. Bu toplantılardan,
felaket için olgunlaşmış kalabalıklar çıktı. Bazı yerlerde, üreticilere karşı ayaklandılar ve makinelerini imha ettiler, bunun sebebini de istihdam eksikliğine bağladılar. Diğerlerinde ise, daha da anlamsız bir şekilde, tahıl tüccarlarının depolarındaki tahıl depolarını bile ateşe verdiler ve yıkımlarıyla kendi acılarının en acısını daha da ağırlaştırdılar. Bir keresinde, Londra'nın doğu bölgelerinden birinde, Prens Regent'e sunulacak bir dilekçeyi çerçeveleme bahanesiyle toplanan bir kalabalık, toplantının sonunda, Fransız Devrimcilerinin amblemi olan üç renkli bir bayrakla sokaklarda yürüdü ve özellikle silah üreticilerinin dükkanları olmak üzere çok sayıda dükkanı yağmalayarak, metropolün her tarafına terör estirdi. En azından bir olayda isyancıların şiddeti vatana ihanetin zirvesine ulaştı. Suikastçılar, Lordlar Kamarası'ndan dönerken Naip'e Park'ta ateş açtılar; Parlamento'yu açmak için gittiği yer; ve hedeflerini ıskaladıkları anlaşıldığında, kalabalık kraliyet arabasına saldırdı, büyük taşlarla saldırdı ve camları kırdı; ayrıca askerlerin refakatçisinin kalabalığın arasından ona bir yol açması ve Carlton House'a güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlaması da zor olmadı. Bu saldırıların ilk etkisi, Reform davasına zarar vermek oldu; hatta Lord Grey gibi uzlaşmaz reformcular bile "Reformun kapsamlı planlarının uygunluğuna karar veremeyen kişilere sunulduğu toplantıları" kınadılar. İkinci sonuç ise bakanları bu tür kargaşaların ve suçların tekrarlanmasını önlemek için adımlar atmaya zorlamaktı. İlk başta _Habeas Corpus_ Yasası'nın geçici olarak askıya alınmasıyla yetindiler; ancak, bu askıya alma yürürlükteyken bile, bazılarında konuşanların dili kesinlikle isyana yakın olan toplantıları tamamen engellemedi; ve askıya alma kaldırıldığında, daha büyük ölçekte ve her zamankinden daha gürültülü nitelikte yeni toplantılar birden fazla kırsal bölgede düzenlendi; Son olarak, 1819 yılının Temmuz ayında, tüm krallık, Birmingham'da düzenlenen bir toplantıyla şiddetli bir heyecana sürüklendi. Toplantıda, liderler, yeni icat edilen Radikal parti adını alarak, yalnızca tüm hükümet sisteminin yeniden düzenlenmesini talep etmekle kalmadılar,
Birmingham henüz Avam Kamarası'na üye göndermediği için,
saygın bir aileden gelen baronet Sir Charles Wolseley'i Parlamento'daki temsilcileri olarak seçmeyi kendilerine görev edindiler ve onu, kraliyet emirlerine itaat ederek seçilenlerin yanında, bir sonraki oturumda Avam Kamarası'nda bir yer talep etmesi için görevlendirdiler.
Sir Charles, bu toplantıda barışı bozmaya yol açacak şekilde kışkırtıcı bir dil kullandığı suçlamasıyla hemen tutuklandı; Ancak
Radikal liderler, hükümetin bu canlılık gösterisinden korkmak şöyle dursun, hemen Manchester'da benzer bir toplantı düzenleyerek, üretim yapan kasabaların en büyüğü olmasına rağmen İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilmeyen o büyük kasabanın da bir temsilcisini seçme niyetlerini duyurdular. Yargıçlar toplantıyı yasakladı. Sadece bir hafta ertelendi, çünkü halk o kadar büyük sayılarda toplandı ki (hiçbir tahmin 60.000'den az olduğunu göstermiyordu), sıradan sivil yetkililer bununla başa çıkamayacaklarını düşündüler ve önce Yeomanry'nin ardından bir süvari alayının yardımını istediler. Askerler, askerlerin bu gibi durumlarda her zaman davrandığı gibi büyük bir hoşgörüyle davrandılar; Ancak, kendilerine verilen emirleri yerine getirmek zorundaydılar ve bu kadar yoğun bir kalabalığın arasından zorla geçme girişimlerinin kaçınılmaz sonucu olan kargaşada, ne yazık ki, üç veya dört kişi hayatını kaybetti.

Bu kadar sıra dışı bir felaket her iki partinin de enerjisini harekete geçirdi.
Radikal liderler, hükümetin emirleri doğrultusunda askerler tarafından halkın "katledildiğini" ilan eden bildiriler yayınladılar. Bakanların davranışlarını kınamak için toplantılar yapıldı, hatta bunlardan birinde Lord Fitzwilliam, Yorkshire'ın Lord-teğmeni olarak terfi ettirildi ve bu onur anında elinden alındı; diğer yandan, Cheshire ve Lancashire'ın büyük jürileri, bu bölgelerin durumuyla ilgili olarak Eyalet Sekreterine raporlar sundular ve bu raporlar, bölgenin büyük bir bölümünde çok
tedirgin edici bir ruhun hakim olduğunu gösterdi. "En
kışkırtıcı
yayınlar, toplumun en
yoksul sınıflarının ulaşabileceği
bir fiyata, başlıca kentlerde yayınlanmıştı. Düzenli liderler altında büyük gruplar halindeki adamların eğitimi ve askeri tatbikatı bir süredir büyük ölçüde sürdürülüyordu,
çoğunlukla geceleyin; ve şüphesiz ki kapsamlı bir silah üretimi devam ediyordu." Tehlikenin pek de aşağılık bir belirtisi olmayan şey,
çok ciddi bir derecede hakim olan bir korkutma sistemiydi. Birçok
sulh yargıcı hayatlarını tehdit eden bildirimler almıştı ve
sivil gücü desteklemek için öne çıkan meyhanecilerden ve dükkan sahiplerinden gümrükten kaçınmak için birlikler oluşturulmuştu. İki ilçenin birçok yerinde büyük jüriler "tutuklama emri veya başka bir yasal işlemin yürütülemeyeceğini" ilan etti; vergi ödemeleri
durduruldu ve toprak sahipleri kiralarının
kesilmesiyle tehdit edildi."

Hoşnutsuzluk ruhunun yerel olduğu, üç veya dört ilçeyle sınırlı olduğu kabul edildi; ancak bu ilçeler, Middlesex'in yanında, krallıktaki en kalabalık ve en önemli ilçelerden biriydi ve kontrol altına alınmazsa, bu duygunun yayılması tehlikesi vardı. Kriz
o kadar önemli görünüyordu ki, Muhalefet liderlerinden bazıları bile
bu konuyla başa çıkmak için bakanlara tavsiyelerini ve yardımlarını sundular.
Ve bakanlar, uzun müzakerelerden sonra, Kasım ayında Parlamento'yu toplamaya ve huzuru yeniden sağlamak ve korumak için gerekli gördükleri bazı yasa tasarılarını sunmaya karar verdiler.
Sayıları altıydı; ve -belki de on altıncı yüzyılda Gardiner'ın Altı Yasası'na biraz alaycı bir göndermeyle- bunlardan çok yaygın olarak
Lord Sidmouth'un Altı Yasası olarak söz ediliyordu Yasalar, asil lordun İçişleri Bakanı olması nedeniyle, ait oldukları departmana aitti. Burada beşinin genel anlamından daha fazlasını belirtmek gerekli değildir. Biri hükümetin onayı olmadan askeri eğitimi yasakladı; bir diğeri yargıçlara yasadışı amaçlar için toplandığına inanmak için sebepleri olan silahları arama yetkisi verdi; üçüncüsü kışkırtıcı ve küfürlü iftiraların ele geçirilmesine izin verdi; dördüncüsü belirli bir boyutun altındaki yayınları bir gazete için gerekenle aynı damgaya tabi tuttu; beşincisi siyasi nitelikteki kabahatler için davalardaki yargılama biçimini düzenledi. Ancak bu yasalar hiçbir ilke içermeyen ayrıntı veya prosedür düzenlemelerinden biraz daha fazlası olarak görüldü ve bazıları bakanların en kararlı muhalifleri tarafından bile gerekli kabul edildi. Ancak, büyük açık hava toplantıları düzenleme uygulamasını kısıtlamak için tasarlanan altıncısı -aslında sonsuza kadar değil, beş yıl olarak belirlenmiş belirli bir süre için- her iki Meclis'teki Whig partisinin büyük bir kısmı tarafından, halkın en eski ve anayasal haklarından birinin reddedilmesi olarak şiddetle karşı çıktı.[179]

Başlıca maddeleri, "elli kişiyi aşan hiçbir toplantının (bu ilçenin lord-vekili veya şerifi vb. tarafından çağrılan herhangi bir ilçe veya ilçe bölümünün toplantısı veya bu ilçe için beş veya daha fazla vekil sulh hakimi veya büyük jürinin büyük kısmı tarafından çağrılan herhangi bir toplantı hariç; veya bu şehrin belediye başkanı veya diğer baş görevlisi tarafından çağrılan herhangi bir şehir, ilçe vb. toplantısı hariç) herhangi bir kamu şikayeti veya herhangi bir ticaret, üretim vb. ile ilgili herhangi bir konu veya herhangi bir Kilise veya Devlet konusu veya herhangi bir dilekçe, adres vb. vb.'yi ele almak, önermek veya kabul etmek amacıyla veya bahanesiyle yapılmayacağını, ancak bu tür toplantıları çağıran kişilerin genellikle ikamet ettiği mahalle veya kasabada yapılması gerektiğini" hükme bağlamıştır; ve bu tür toplantıların yapılması niyetinin, zamanı, yeri ve amacı ile birlikte bir sulh yargıcına altı gün önceden bildirilmesi gerekiyordu. Kendisine bu tür bir bildirimde bulunulan sulh yargıcına zamanı ve yeri değiştirme yetkisi veriyordu. Bu yasaklardan kaçınmak için ertelemeleri yasaklıyordu. Bu tür toplantılara, ilçenin serbest mülk sahipleri, cemaat üyeleri veya toplantıların yapıldığı şehir veya ilçenin tüzel kişi üyeleri veya bu tür yerler için Avam Kamarası üyeleri dışında kimsenin katılmasını yasakladı. Yargıçlara, bu tür toplantıların yapıldığı yerlere gitme yetkisi verdi ve gerekli gördüklerinde polis memurlarının yardımını talep etme yetkisi verdi. "Halkı, Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin veya yasayla belirlenen bu ülkenin hükümetinin veya anayasasının şahsına karşı nefret ve aşağılamaya kışkırtma veya tahrik etme" eğilimi olan herhangi bir toplantının yasadışı bir toplantı olarak kabul edileceğini yasalaştırdı. Bu yasanın hükümlerine aykırı olarak herhangi bir toplantı yapılması durumunda, bir veya daha fazla sulh yargıcına, Kral adına toplantıdan ayrılmaları için herkesi uyarma yetkisi verdi; ve böyle bir uyarıya uymayarak ayrılmayanları ağır suçtan kovuşturmaya ve suçlu bulunurlarsa yedi yıl nakledilmeye tabi tuttu. Herhangi bir toplantıda bayrak, pankart veya sancakların sergilenmesini ve herhangi bir davul, askeri veya başka bir müzik aletinin kullanılmasını yasakladı; ancak "herhangi bir odada tamamen yapılması gereken herhangi bir toplantı veya meclisi" yürürlüğe koymaktan muaf tuttu.

Yasa tasarısına karşı çıkanların benimsediği çizgide bir tuhaflık vardı; bakanları bunu önermeye teşvik eden toplantıların genel huzur için tehlikeli, kötü olduğunu inkar etmediler; ancak Lord Erskine ve diğerleri tarafından mevcut yasaların bunlarla başa çıkmak için yeterince güçlü olduğu ve yeni bir yasa çıkarmanın gereksiz olduğu konusunda ısrarla ısrar edildi; ve diğerleri tarafından, bu tür toplantıların "istismarları veya dilekçeyi tartışmak için eski ve anayasal bir tarz", toplantıların ihlali olarak, yeni bir şekilde anlaştıkları için, tüm müdahalelerle, bir çok şey olduğunu söyledi. Bu toplantıların yapıldığı sistemin onaylanması ve sergilenen dövüş dizisinin ve katılanların sayısının kendilerinin alarmını heyecanlandırmak için hesaplandığını; Öte yandan, bakanların kendileri "Yasama Meclisine dilekçe verme veya adreslerini tahtın eteklerine taşımak için genel hakkını inkar etmediler. "Bu ayrıcalığın meşru zevkine ilişkin hiçbir kısıtlama getirmedi; sadece uygulanacağı toplantıları düzenledi." Lord Liverpool, tasarının sadece "Anayasa'nın mevcut yasaları ve ilkeleriyle tutarlı değil, aynı zamanda bu ilkelerin ilerlemesinde bile önerildiğini ve bu ülkeyi kontrol etmezse, yasalarını ve özgürlüklerini sorgulamaya karar vermesi gerektiğine dair bir dizi kötülüğe karşı korumak amacıyla teyit etti. "Anayasal" ve "anayasaya aykırı" terimleri, Magna Charta'nın ne de sekizinin dilekçesi değil-İngiliz anayasasının tamamını içerdiği söylenebilir. Ve önde gelen ilkeleri arasında, her bireyin eylem ve konuşma özgürlüğü hakkını, kendisi herhangi bir suç işlemediği veya başkalarını buna teşvik etmediği sürece, kucaklayanlar vardır. Yine de, bir süreliğine bu eylem veya konuşma özgürlüğünü kısıtlayan veya askıya alan yeni bir yasanın bu anayasal ilkelerle uyuşmadığı sonucu çıkmaz.

Bir ülkenin hükümetinin emanet edildiği bakanlar, faaliyetlerini işlenmiş suçları cezalandırmakla sınırlarlarsa, yanlış yapmış olurlar. En azından mümkün olduğunca, suçların işlenmesini önlemek; özellikle suç işlenme tehlikesinin belirgin olduğu zamanlarda, ihtiyati tedbirler almak onların görevidir.
Aynı zamanda, panik etkisi altında yasa yapmamak; hiçbir önemli temeli olmayan korkulara boyun eğmemek zorundadırlar. Ve tedbirlilik önlemlerinde, amaçlarına ulaşmakla bağdaştığı ölçüde olağan yasadan sapmaya veya onu aşmaya daha da fazla mecburdurlar. Bu gibi tüm durumlarda, her eylemleri kendi değerleriyle, buna neden olan acil durumun büyüklüğüyle ve amacı için yeterliliğiyle ayakta kalmalı veya çökmelidir. Çünkü ahlaki suçları yasaklayanlar dışında hiçbir yasa değişmez olmadığı gibi, her bir tebaanın en değerli ayrıcalıkları bile, ortak iyilik için, o ortak iyilik için geçici olarak askıya alınabilir. Ancak haklı çıkarma yükü, bu askıya almayı önerenlerin üzerindedir. Şimdi, bu yasa tasarısının tebaanın uzun zamandır yerleşik haklarının askıya alınması ve şimdiye kadar anayasanın ilkelerinin aşılması olduğu, kurucularının ona yalnızca geçici bir yetki önermiş olması gerçeğiyle kabul edilmektedir. Değerli ve gerçek bir hakkı ihlal etmemiş olsaydı, sürekli bir yükümlülük haline getirilebilirdi. Ancak, korunması amaçlanan tehlikelerin gerçek olduğunun nasıl inkar edilebileceğini görmek kolay değildir. Gezici demagogların, siyasi ajitasyon yaratmak amacıyla, hiçbir bağlantıları olmayan bölgeleri ziyaret ettikleri kesindi. Toplananların ancak on binlerce kişiyle sayıldığı bu tür toplantıların müzakere için çok büyük olduğu ve yalnızca korkutma amaçlı olduğu açıktı; ve mevcut yasalar, yargıca bu tür toplantıları dağıtma yetkisi vermiş olsa da, en azından kan dökme riski olmadan bunu yapma olanağı sağlamadığı (çünkü böyle bir risk askerleri harekete geçirme eyleminde söz konusu olmalıdır) ve daha da azı, ona bu tür toplantıları önleme yetkisini vermemiştir. Bu nedenle, her anayasanın orijinal ilkelerine ve hedeflerine, yani ulusun genelinin huzuruna, güvenliğine ve refahına geri dönmek gerekiyordu. Ve bu yasa tasarısının bu amaç için gerekli olanın ötesine geçtiği görünmüyor. Gerçekten de, parti bölünmeleri her zaman bir tedbirin bilgeliği veya uygunluğunun güvenilir testleri olmasa da, bakanın bu vesileyle her iki Mecliste de desteklendiği çoğunlukların alışılmadık büyüklüğü, yasa tasarısının gerekliliğine dair bir tanıklık olarak kabul edilebilir[180], yeterliliği ise tüm bu tür toplantıların terk edilmesi ve ülkenin her yerinde ertesi yıl hakim olan genel ajitasyondan uzaklık ile kanıtlanmıştır, ancak en dikkat çekici olayı, demagogların hükümetin gücünün ve bakanların onu kullanma kararlılığının bu kadar ikna edici bir kanıtı olmasaydı, bundan faydalanabilecekleri bir olaydı.[181]

Notlar:

[Dipnot 172: 1808'de Vimiera ve Rolica'da Junot'a karşı; Soult, Oporto'da ve Victor, Talavera'da, 1809'da; Massena ve Ney, Busaco ve Torres Vedras'ta, 1810'da; Massena ve Bessieres, Fuentes d'Onor'da, 1811'de. Ciudad Rodrigo ve Badajoz, Soult ve Marmont'un komşuluğuna rağmen, 1812'de alınmıştı. Temmuz 1813'te, Lord Liverpool'un bakanlığının kurulmasından bir ay sonra, Salamanca'da Marmont'u bozguna uğrattı; 1813'te Madrid'i aldı ve Vittoria'da Jourdain'i bozguna uğrattı; ve daha sonra Sauroren'de Soult'u yendikten sonra, Ekim ayında Fransız sınırını geçti.]

[Dipnot 173: Bay Canning'in, Roma Katoliklerinin iddialarının bir sonraki oturumda dikkate alınması yönündeki önerisi, Haziran ayında 129 kişilik büyük bir çoğunlukla kabul edildi; ve Lord Wellesley Lordlar Kamarası'nda benzer bir önerge sunduğunda, Lord Liverpool sadece "kendisinin herhangi bir beyanından, hiçbir koşulda Roma Katoliklerine ilişkin yasalarda herhangi bir değişiklik yapmanın mümkün olmayacağı yönündeki görüşünün çıkarıldığı veya çıkarılmadığı" iddiasına itiraz etmekle kalmadı, aynı zamanda mevcut yasanın en kararlı savunucusu olarak kabul edilen Şansölye Lord Eldon da muhalefetini tamamen siyasi gerekçelere dayandırdı ve önergeye karşı çıktığını dikkatlice açıkladı, "Roma Katoliklerinin diniyle kavga ettiği için değil, dini görüşlerinin siyasi ilkelerine göre işlemesi ve onlara karşı bir savunma benimsemeyi gerekli kılması" nedeniyle ve önergeye önceki soruyu yönelterek karşılık verdi, açıkça "uzlaşma kapısını hemen ve sonsuza dek kapatmak istemediği için"; ve önceki soru
sadece tek bir oyla kabul edildi--126'ya karşı 125.]

[Dipnot 174: "Bu (Katolik sorunu hakkındaki görüş ayrılığı)
Bay Fox, Lord Grenville ve
Lord Grey'in üyesi olduğu
hükümet tarafından 1806, 1807 yıllarında ve Bay Perceval, Lord Liverpool ve Wellington Dükü'nün
hükümetleri tarafından uygulanan bir kötülüktü."--_Peel's Memoirs_, i., 62. Bu pasaj, Peel'in Katolik sorununun 1806'da "açık" bırakıldığına inandığını ima ediyor gibi görünüyor; Ancak, yazarın bildiği kadarıyla, böyle bir düzenlemenin kayıtlarda herhangi bir izi yoktur ve Lord Liverpool'un 10 Kasım 1826 tarihli Kral'a yazdığı mektup ("Life," iii., 436), 1812'de "kendisi ve diğerlerinin Majestelerine" onay vermesini tavsiye ettiği düzenleme için böyle bir emsalden haberdar olmadığını açıkça göstermektedir. Dahası, 1806 ve 1807'de İrlanda Şansölyesi olan Bay Ponsonby tarafından verilen kınama, onun bundan hiçbir şey bilmediğinin açık bir kanıtı gibi görünüyor, ancak eğer varsa bundan habersiz olması pek mümkün değil.]

[Dipnot 175: Waterloo seferinin en büyük şanının kime ait olduğu konusunda, elbette, şüphe yok; ve Avusturyalılar ve Prusyalılar eşit bir paya ve Rusya'nın da baskın bir paya sahip olma iddiasında bulunmuş olsalar da, Napolyon'un ilk görevden alınmasında, kendisi sürekli olarak düşüşünü Ren'in doğusundaki savaşlarından daha çok Yarımada mücadelesine bağladı. Ve aslında, neredeyse son ana kadar Kıta ordularına karşı ara sıra zaferler kazandığını, ancak İngiliz kuvvetlerine karşı hiçbir zaman bir avantaj elde etmediğini belirtmek gereksizdir; ve Wellington'un Fransa'yı Ekim 1813'ün ilk haftasında işgal ettiği - tek bir Rus veya Alman askerinin Ren'i geçmesinden yaklaşık üç ay önce.]

[Dipnot 176: Sir W. Scott'a Mektup, Twiss'in "Lord Eldon'ın Hayatı", ii., 272. Lord Campbell'ın "Lord Ellenborough'un Hayatı"nda bu davaya hiç değinmemesi dikkat çekicidir.]

[Dipnot 177: Başsavcı ve Avukat Sir S. Shepperd ve Sir R. Gifford'un görüşü, yazarın "Lord Liverpool'un Hayatı", ii., 373'te uzun uzadıya verilmiştir.]

[Dipnot 178: Sully'nin zekice bir gözlemi, alt sınıflarda hoşnutsuzluk ve öfkeye yol açan şeyin asla teorik reformlar veya hatta ayrıcalıkların artırılması yönündeki soyut bir arzu olmadığıdır,
ancak gerçek acı altında sabırsızlık.]

[Dipnot 179: Tasarı ("İsyankar Toplantıların Önlenmesi
Tasarısı" başlıklı), 60 George III., c. 6, Hansard'ın
"Parlamento Tartışmaları", seri 1., cilt xli., s. 1655'te tam uzunlukta verilmiştir. ]

[Dipnot 180: Lordlar Kamarası'nda çoğunluk 135'e 38; Avam Kamarası'nda ise 851'e 128. Ve bu azınlıktan bile birçoğu, bakanlar Lord Althorp tarafından önerilen ve yalnızca tehlikeli bir hoşnutsuzluk ruhunun sergilendiği birkaç kuzey ve orta bölgeyle sınırlı bir yasa değişikliğini kabul etmeye razı olsaydı, yasa tasarısını desteklerdi.]

[Dipnot 181: Bu sayfaların 1880 sonbaharında yazıldığını belirtmekte fayda var.]

BÖLÜM VIII.

George III'ün Saltanatının İncelenmesi.--Cato Sokağı Komplosu.--Kraliçe'nin İngiltere'ye Dönüşü ve Ona Karşı Açılan Davalar.--Kral İrlanda ve İskoçya'yı Ziyaret Ediyor.--Ceza Kanunu'nun Reformu.--Ticaret Özgürlüğü.--Lord Liverpool'un Ölümü.--Wellington Dükü Başbakan oluyor.--Test ve Şirketler Yasası'nın Yürürlükten Kaldırılması.--O'Connell Clare'e Seçiliyor.--Peel Oxford'daki Koltuğundan İstifa Ediyor.--Katolik Özgürleşmesi.--Roma Katolik Din Adamlarının Vakfının Sorulması.--Özgürleşmenin Anayasal Karakteri.--Bay Peel'in Oxford'daki Koltuğundan İstifa Etmesinin Uygunluğu Sorgulandı.

1820'nin ilk ayında George III öldü. Olaylı bir
saltanat dönemi olmuştu, garip bir şekilde felaket ve şanla lekelenmişti; Ancak, başlangıcıyla yakınını karşılaştırırsak, kaynakların gelişmesi ve ulusun zenginliği ve gücündeki artışla daha da belirgin bir şekilde ayırt edilebilirdi ki, aynı zaman diliminde başka hiçbir ülkenin tarihi buna benzer bir şey sunmaz. İlk bakış açısından bakıldığında, başarılarımız felaketlerimizden çok daha ağır bastı. Kuzey Amerika Kolonilerimizin kaybı, bu şekilde tanımlanabilen tek olay, Hindistan'daki, Ümit Burnu'ndaki ve Malta'daki geniş kazanımlarımızla fazlasıyla dengelendi; Rodney ve Nelson'ın Anson ve Hawke'nin eserini taçlandırdığı deniz üstünlüğümüze, Napolyon'un devrilmesinde payı olan diğer ulusların elde ettiğinden çok daha büyük bir askeri şöhret ihtişamı eklendi. Kaynaklarımızın artışı tek bir gerçekle yeterince gösterilebilir. Tahta çıkışında III. George krallığı büyük yedi yıl savaşına girmiş buldu; bir İngiliz ordusu Ren'in ötesinde, bir diğeri Hindistan'da görevlendirildi; filolar denizleri her yöne doğru katederek Batı Hint Adaları'ndaki Havana'yı; Doğu'daki Manilla'yı ele geçirdi; ve Fransız filolarını kendi limanlarının görüş alanına yönlendirdi. Bu çeşitli silahları korumak için, 1761'de Parlamento tarafından Lord Stanhope'un "neredeyse yirmi milyonluk eşi benzeri görülmemiş bir miktar" olarak adlandırdığı miktarda malzeme oylandı. 1813'te malzemeler bu miktarın neredeyse altı katına ulaştı[182] ve bu muazzam miktar 1761'deki gelirden daha kolay toplandı, gerekli kredilerin faizi de önceki seferden daha düşüktü. Bilimin felsefi adamı, sanat ve bilimdeki büyük keşiflere; mekanikçinin, mühendisin ve kimyacının başarılarına en azından aynı şekilde sevinçle işaret edecektir; Brindley ve Arkwright ve Watts'ın çalışmalarına, ki aslında, ülkenin kaynaklarının ve zenginliğinin bu büyük
genişlemesi
esas olarak buna borçludur.

Bu çalışmanın önceki bölümlerinin göstermek üzere tasarlandığı gibi, siyasi ilerlememiz ve ilerlememiz daha az istikrarlı veya
değerli değildi; ancak, anayasal açıdan, bu altmış yıldaki yasa koyucularımızın çalışmalarının çoğu kadar önemli olmakla birlikte, bunlar, ulusun gelecekteki tarihi üzerindeki etkileri ve anayasada ürettikleri değişikliklerin gerçekliği ve büyüklüğü bakımından, sonraki iki hükümdarın saltanatlarının işlemleriyle, ancak ikisinin birleşmesi, saygıdeğer babalarının süresinin dörtte biriyle bile eşit olmasa da, geride bırakılmıştır. Pitt'in Avam Kamarası'nı yeniden şekillendirme ve Roma Katoliklerinin altında çalıştığı engelleri ortadan kaldırma çabalarında ne kadar şaşkın olduğu görüldü, bu engellerin nedenleri, başlangıçta dayatmalarını haklı çıkarmak için yeterli olsa bile, onun yargısına göre çoktan geçmişti. İç politikasının diğer büyük hedefi olan ticaretin evrensel gelişimini engelleyen zincirlerden kurtarılması yolundaki çabaları, kendisiyle ticari antlaşma yaparak yaymayı umduğu refahta, eğer böyle bir ifade kullanmak gerekirse, ilk ortak yapmak istediği ulusun kendisine dayattığı savaşın baskısıyla sert bir şekilde kesintiye uğradı. Ancak, yaşlarından ileri olan diğer adamların durumunda olduğu gibi, ileri sürdüğü ilkeler daha sonraki bir dönemde meyve vermeye mahkumdu. Ve hükümdarın kişiliğinde bir değişiklik olması gerçeği, bugüne kadar izlenen politikada daha az doğal olmayan bir değişiklik yaratmış gibi görünüyordu.

Yine de, tanık olduğu reformlar onu yapmaya mahkum olsa da, hiçbir saltanat, şu anda geldiğimiz zamandan daha uğursuz alametlerle başlamamıştır. Yeni Kral tahtta bir ay bile oturmamıştı ki,
barut komplosu günlerinden beri krallıkta duyulanların hepsinden daha büyük bir ihanet vahşeti olan bir komplo keşfedildi; ve hatta bu çirkin suçla ilgili olanlar cezalandırılmadan önce bile, kamuoyu, bir bakış açısına göre daha da acı verici olan, bir dereceye kadar tüm krallığı rezil eden bir skandalla daha da genel ve derinden sarsılmıştı.

Mevcut hükümdarın Bayan Fitzherbert ile evliliğinden daha önce bahsedilmişti. Birkaç yıl sonra, 1795 yılında, bu evliliği yasadışı olarak görerek, kuzeni Brunswick Prensesi Caroline ile ikinci bir evlilik anlaşması yapmıştı. Ancak, kraliyet ailelerinde bile bundan daha talihsiz bir ittifak hiç gerçekleşmemişti. Düğün için İngiltere'ye gelene kadar hiç tanışmamışlardı; ve evliliği kabul etmesinin tek nedeninin borçlarının ödenmesi isteği olduğunu hiç söylemediği için, duygularını gizlemeyi, alışkanlıklarını değiştirmeyi veya hatta ona tek bir gün bile nezaketle davranmayı gerekli görmedi. Onunla ilk tanıştığında, ona belirgin bir nezaketsizlikle davrandı.[183] ​​Evlendikten kısa bir süre sonra resmen ondan ayrıldı ve hem ayrılmadan önce hem de sonra, açıkça sefahat içinde yaşadı. Kadın, onun ihmalkarlığına ve sadakatsizliğine öfkelenmiş ve tek çocuklarıyla ilişkisine getirdiği kısıtlamalardan bıkmış bir şekilde, duygularını gizlemedi ve birçok durumda ihtiyat ve nezaketin olağan kurallarına karşı öylesine saygısızlık gösterdi ki, birkaç yıl sonra ona karşı açtığı evlilik yeminlerine sadakatsizlik suçlamaları için bir renk aldı. Amcası olan Kral, suçlamanın gerçekliğini araştırmak için bir komisyon atamayı reddedemezdi; ancak komisyon üyeleri oybirliğiyle onu ihtiyatsızlıktan daha ciddi bir suçtan beraat ettirdiler. Soruşturma devam ederken mahkemeye tekrar kabul edildi; ancak kocasının ona olan düşmanlığı yatışmadı. Zaman geçtikçe ve Kral'ın
deliliği onu tek koruyucusundan mahrum ettikçe, sanki ona mümkün olan
tüm şöhreti vermek istiyormuş gibi göründü, ta ki sonunda, onun amansız zulmünden
yorulmuş bir şekilde, ülkeyi terk edip yurtdışında ikamet etmek için onun iznini aradı ve aldı. Bu onun açısından çok talihsiz bir karardı. İtalya'da ikamet etti ve İngiltere'de gözlemlediği ihtiyatı ihmal etmeyi yavaş yavaş öğrendi, ta ki bir veya iki yıl sonra, bir hizmetçiyle yakınlık kurduğuna dair haberler çıkana kadar, bu hizmetçiyi basit bir durumdan evinin baş görevlisine yükseltti ve kocasının dışında diğerlerinin masumiyetle tamamen bağdaşmadığını düşündüğü bir ilişkiye girdiğini kabul etti. Bu söylentilerin doğruluğunu araştırmak için İtalya'ya ajanlar gönderdi; ve onların raporları onları o kadar büyük ölçüde doğruladı ki, Kral'ın ölümünden önce bile, Başbakan'a, kendisine boşanma sağlamak için hemen adımlar atması talebiyle sundu ve Prenses'in de buna gönüllü olarak razı olacağına inandığını söyledi. O kadar haklıydı ki, yasal danışmanları ona "Parlamento yasasıyla onaylanacak resmi bir ayrılığa" onay vermesini tavsiye etmeye istekliydi. Ancak böyle bir düzenleme Prens'in isteklerinin çok gerisinde kaldı. Tahtının varisi olan Prenses Charlotte iki yıl önce doğum yaparken ölmüştü ve tekrar evlenmek için serbest bırakılmak istiyordu. Bakanlar acı verici bir utanç durumuna sokuldular. Onlara karşı zaten hükümdarlarının karakterinde duran ve kaçınılmaz olarak yakında öyle olacak birine, kendi davranışlarının Kilise Mahkemelerinden boşanma olasılığını umutsuz hale getirdiğini belirtmekte bariz bir zorluk vardı; ve amacına ulaşmak için hesaplanan diğer tek çareler, "davanın özel koşullarına dayalı olarak Parlamento'ya doğrudan bir yardım başvurusu" veya "Prenses'e karşı vatana ihanetten dava" daha da ümit verici değildi. Gerçekten de, daha sonra, yargıçların oybirliğiyle, kendisine atfedilen suçta ortak olduğu iddia edilen kişinin bir yabancı olması ve bu nedenle "taçla hiçbir bağlılığı olmaması" nedeniyle, yüksek vatana ihanet suçlamasının yasal olarak desteklenemeyeceği yönündeki görüşü olduğu tespit edildi.[184]

İsteğine direnmelerinden rahatsız oldu ve daha hoşgörülü davranarak onlara verebileceği herhangi bir halefe güvenebilseydi, onları makamlarından mahrum edecekti; ancak, kararını vermeden önce, George III'ün ölümü, hem kendisini hem de onları, kendisinin ve karısının konumunu düşünmeye zorladı, çünkü bu, kraliyet ailesi için duayı yeniden düzenlemeyi ve adının ve Kraliçe olarak unvanının duaya eklenip eklenmeyeceğine hemen karar vermeyi gerekli kılıyordu. Bunların anılmaması gerektiğine karar verdi; ve, adıyla bir Kraliçe Eşi için dua etme uygulaması değişmez görünmediği için, bu noktada onu memnun etmeye istekliydiler, ancak bunun İngiltere'ye geri dönme tehdidini yerine getirmesini haklı çıkarmak için yeterli olan yeni bir hakaret olarak görmesi oldukça olasıydı. En yetenekli danışmanları, aslında, bunu bu açıdan değerlendirmediler, çünkü şimdi çerçevelenen dua, genel olarak "tüm kraliyet ailesi" için İlahi korumayı rica ediyordu, buna dahil olduğu varsayılabilirdi ve ailenin hiçbir üyesinden ayrı olarak bahsetmiyordu.[185] Ancak, ne yazık ki, avukat veya devlet adamı olmayan, ancak onu yalnızca kendileri için ün kazanmak için bir araç olarak kullanmak isteyen danışmanların çok daha fazla etkisi altındaydı. Uzun bir müzakere başladı. 1814'te İngiltere'den ayrılışı sırasında Parlamento tarafından kendisine ödenen yıllık gelir, merhum Kral'ın ölümüyle birlikte sona erdiğinden, işleri ile ilgili olarak Parlamento'ya bazı başvurularda bulunulması kaçınılmazdı. Ve bakanlar, yurtdışında kalması koşuluyla, bu yıllık gelirin 35.000'den 50.000'e çıkarılmasını önerdiler,
yurt dışında kaldığı sürece kendisine karşı herhangi bir davaya katılmayı kesin olarak reddettikleri için,
Kral'ın bu teklife onay vermesini zorla aldılar, ancak Kral bunu "kişisel duygularının büyük ve acı verici bir fedakarlığı" olarak adlandırdı.
"Kraliçe" unvanıyla anarak ve buna, yalnızca bir Kraliçe tarafından uygulanabilecek bir eylem olan, avukat ve başsavcı olarak hukuk görevlilerinin atanması için bir onay ekleyerek, onun bunu kabul etmesini sağlamaya çalıştılar. Ve, yurtdışında ikamet etme koşullarının bir kısmı, bunu başka bir unvan altında yapmasını gerektirse de,
bu, yalnızca kraliyet prenslerinin seyahatlerinde olağan bir uygulamaya uymak gibi görünüyordu. Aynı zamanda, bakanlar, avukat olarak en yüksek itibara sahip olan ve kendisinin başsavcı olarak atadığı Bay Brougham'a, eğer teklifi reddedip niyetini daha önce açıkladığı gibi İngiltere'ye gelirse, böyle bir yolun onlara başka bir alternatif bırakmayacağını, aksine onları kendisine karşı dava açmaya zorlayacağını açıkça belirttiler.

Sonunda Bay Brougham'ın tavsiyesinden ziyade başkalarının tavsiyesini tercih etti,
ya da belki de gerçekle daha tutarlı olacak şekilde,
kocasına karşı duyduğu nefret duygularına teslim oldu, itiraf etmek gerekir ki, bu duygular hiç de doğal değildi. Kocasının davranışlarının ifşa edilmesinden, eylemlerinin ifşa edilmesinden daha çok korkacağına inanıyordu veya buna inandığını iddia ediyordu; ve bu izlenim altında,
baharda Kanal'ı geçti ve Londra'ya yerleşti. Lord Liverpool'a göre bu, kendisine hiçbir alternatif
bırakmayan bir adımdı ve sonuç olarak, en başından beri onun gelişinin kaçınılmaz hale getireceğini düşündüğü yolu hemen seçti.
Kral'dan Parlamento'ya bir kraliyet mesajı getirdi ve onun İngiltere'ye dönüşünün, krallıktan ayrılışından bu yana davranışlarıyla ilgili belgeleri Meclis'e iletmeyi gerekli kıldığını duyurdu ve bunları derhal ve ciddi bir şekilde dikkate almalarını önerdi.
Lordlar Kamarası'nda bu belgeleri incelemek üzere bir komitenin oylama yoluyla atanmasını önerdi; ve komite, "Kraliçe'nin onurunu derinden etkileyen iddialar içeren belgelerin, vb., ... komiteye yalnızca Kraliçe'nin onurunu değil, aynı zamanda tacın onurunu ve ülkenin ahlaki duygularını ve onurunu da etkilemek için hesaplanmış göründüğünü, bu nedenle onların görüşüne göre, ciddi bir soruşturmanın konusu olmaları gerektiğini, bunun da bir yasama süreci sırasında en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini" bildirdiğinde, Kraliçe unvanını elinden almak ve evliliğini iptal etmek için bir "Acı ve Cezalar Yasası" sundu.

Kimse böylesine hüzünlü ve utanç verici bir konu üzerinde isteyerek durmazdı.
Kraliçe söz konusu olduğunda, olumlu ve olumsuz birçok tanığın sorgulandığı uzun bir soruşturma, tarafsız insanların neredeyse hepsinin zihninde, kendisine karşı iddia edilen uygunsuz davranışın fazlasıyla kanıtlandığına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Aynı zamanda, Kral'ın evlilik hayatlarının en başından itibaren ona karşı olan muamelesinin, onu herhangi bir rahatlamaya hak sahibi olmaktan mahrum bıraktığı yönünde de eşit derecede genel bir his vardı; ve bu his, yasa tasarısının çeşitli aşamalarından geçerken, yasa tasarısının lehindeki çoğunluğun kademeli olarak azalmasıyla o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı ki, evliliği iptal eden maddeyi çoktan terk etmiş olan Lord Liverpool, sonunda yasa tasarısını Avam Kamarası'na gitmesi gerektiğinde geçirmesi için onu ikna etmenin imkansızlığını fark ederek tüm yasa tasarısını geri çekti. Lord Liverpool'un bakanlığının hiçbir eylemi, Kraliçe'ye karşı herhangi bir işlem yapılmasına izin vermekten daha büyük bir
acılıkla eleştirilmedi, kısmen, davranışları ne kadar müstehcen olursa olsun, kesinlikle kocasınınkinden daha kaba olmadığı ve hatalarına neden olduğu ve fırsat verdiği gerekçesiyle; kısmen
dünyaya büyük bir skandalın duyurulması ve bakanların, her şeyden önce, kaçınmak zorunda olduğu ulusal nezaket ve ahlaka bir şok verilmesi nedeniyle; kısmen de, benimsenen işlem biçiminin tamamen benzeri görülmemiş olduğu iddia edildiği için; ve çünkü, iddia edildiği gibi, Parlamento'nun yetkisi, eğer hak edilmişse, mahkemelere bırakılması gereken cezaları vermek için kullanılmamalıdır. Bu itirazların ağırlığı olduğu inkar edilemez; Ancak, güçlerini tahmin ederken, bakanların davranışlarının her bir bölümünün, amaçlarının Kral'ın özel duygularını tatmin etmek olmadığını, ister karısına olan düşmanlığını beslemek, ister ikinci bir evlilik yapma özgürlüğü elde etmek olsun, dikkate alınması gerekir; aksine, Kraliçe yurtdışında kaldığı sürece, kraliyet onuruna duyulan saygıyla tutarlı bir şekilde, ona karşı önerdiği her türlü işleme karşı aşılmaz itirazlarını ifade ettikleri dilden daha belirgin bir dil olamazdı, neredeyse eşit olarak "Majestelerinin ve monarşinin çıkarları"[186] ve "Majestelerinin duygularına olan saygılarını büyük kamu çıkarlarına ertelemeyi" "acı verici bir yükümlülük" olarak algıladıkları. Ancak Kraliçe İngiltere'ye geldiğinde durum büyük ölçüde değişti. Kabinenin şimdi ele alması gereken soru, tahammül edilemez bir skandalı önlemenin yolu değil, ikisi de en ciddi nitelikte olan iki skandal arasında seçim yapmaktı. Hem Kral hem de Kraliçe'nin davranışlarının ifşa edilmesinden korkulması gereken skandal, adalet gereği konuyla ilgili herhangi bir yasa koyma girişiminden önce gelmesi gereken soruşturmadan kaynaklanmaması imkansızdı, gerçekten de her zamanki kadar büyüktü; ancak şimdi, İngiltere'de ikamet ediyorsa ve kraliyet rütbesini rahatsız edilmeden elinde tutuyorsa, zorunlu olarak başkanlık etmesi gereken, bu kadar ağır suçlamalar altında yatan bir kadının İngiliz mahkemesine başkanlık etmesine izin vermenin alternatif skandalıyla karşılaştırılması gerekiyordu. Sonuç, açıkça, mahkemenin, konumları ve karakterleriyle ona parlaklık ve onur kazandırabilecek herkes tarafından terk edilmesi olurdu; ve ona sunulan bu küçümsemelerde, kraliyet ve monarşinin kendileri hor görülürdü. İkinci skandal da daha kalıcı olurdu. Suçlanan kişinin suçlama da dahil olmak üzere her türlü savunma aracını kullanmasına izin verilmesi gereken bir soruşturmadan beklenen ifşalar ne kadar üzücü ve utanç verici olursa olsun, skandal yine de soruşturmanın sona ermesiyle birlikte bir dereceye kadar ortadan kalkacaktı. Ancak, eğer kraliyet rütbesinin ve ondan ayrı tutulamayacak ayrıcalıkların tadını çıkarırken rahatsız edilmeden bırakılırsa, bu skandal onun ömrü kadar sürecekti - büyük olasılıkla saltanatından daha uzun. Monarşinin kendisinin böyle bir Kral ve böyle bir Kraliçe'nin gösterisiyle tehlikeye atılmış olabileceğini söylemek abartı olmaz; ve bakanlar, iki büyük tehlike ve kötülükten, genel olarak, en azını seçtiklerini iddia edebilirler. Son olarak, Kraliçe'nin davranışı araştırılacaksa, benimsenen yöntem Muhalefet tarafından anayasaya aykırı olarak kınanmış olsa da (çünkü önde gelen Whig'ler onun suçluluğunu veya masumiyetini bir parti sorusu haline getirmişlerdi), bu sıfatı hak etmiyor gibi görünüyor, ancak herhangi bir doğrudan emsalle desteklenmediği itiraf edilebilir. Isabella, Edward II'nin sadakatsiz karısı. , aslında, "Lordlar" tarafından yasadışı olarak ele geçirdiği birçok mülkün kaybına mahkûm edilmişti; ancak evlilik yeminlerini ihlal etmesi veya hatta kocasının cinayetinde muhtemel payı veya rızası olması, mahrumiyetinin gerekçelerinin herhangi bir bölümünü oluşturmuyor gibi görünüyor. Ve Catherine Howard'ı elde eden Parlamento, kendisine yöneltilen diğer suçlamaları yanıtlama veya çürütme fırsatı vermeden, yalnızca evlilik öncesi sefahat itirafına göre ilerledi. Bu nedenle, şimdi benimsenen yolun benzeri görülmemiş olduğu kabul edilebilir. Ancak uygulanabilir olan tek yol buydu. Başbakanın Kral'a sunduğu kabinenin farklı tutanakları, kendisine karşı hiçbir yüksek vatana ihanet suçlamasının bulunamayacağı yönündeki görüşlerinin doğruluğunu kesin bir şekilde ortaya koydu. Yabancı olduğu için bu suçu işleyemeyecek birinin suç ortağı olamazdı. Kralın, tebaasından birinin yapabileceği gibi boşanma davası açması da aynı şekilde imkansızdı; çünkü Parlamentonun yerleşik uygulaması, Kilise Mahkemesi'nin kararı önceden alınıp sunulmadan boşanma tasarısını kabul etmemekti. Ve bu koşullar altında Kilise Mahkemesi'nden boşanma tasarısının temelini oluşturabilecek bir ceza almak açıkça söz konusu değildi.

Dava yeni ve sıra dışıydı ve böyle olduğu için ancak yeni ve sıra dışı bir şekilde ele alınabilirdi. Ve bu gibi tüm davalarda Parlamento'ya başvurmak, zorluğu çözmenin en anayasal yolu gibi görünüyor. Mevcut yasalar sessiz veya uygulanamaz olduğunda, en doğal kaynak açıkça tüm hukukun kaynağına geri dönmektir; yani, yeni bir yasa yapma yetkisine sahip olan tek kişi olan Parlamento'ya. Bir bakış açısına göre, soru önemsiz görünebilir, çünkü
şimdiki emsale başvurulmasını gerektirecek benzer bir davanın asla ortaya çıkmayacağını umabiliriz; ancak, herhangi bir şekilde veya derecede, devletin tüm önemli meselelerinin çözümünün tek başına Parlamento'ya ait olduğu büyük ilkesini oluşturmaya katkıda bulunursa önemsiz değildir: meşru bütünlüğüyle,
amacı açıkça tek anayasal Yasama Meclisi'ni korkutamadığı yerde
geçiş yapmak olan birçok modern derneğin kınanmasını beraberinde getiren bir ilke.

Tasarı tasarısının terk edilmesi, Kraliçe ve taraftarları tarafından doğal olarak bir zafer olarak selamlandı; ancak hükümete karşı mücadelenin heyecanıyla
onun davasına duyulan ilgi azaldı. Ertesi yıl, kocasıyla birlikte taç giymeyi talep ettiğinde, onun iddiasını kabul etmeyi reddetmesi, bu yenilenen şikayet altında ona karşı neredeyse hiç sempati uyandırmadı; gerçekte, bu, talebine karşı olumsuz bir emsaldi. Ve kendisini neredeyse unutulmuş bulmanın verdiği utanç, davasının sona ermesinden bir yıldan daha kısa bir süre sonra öldüğü bir hastalığa yol açtı; ve kısa bir süre içinde hem kendisi hem de krallığı unutuldu.

Sonraki birkaç yıl boyunca krallığın tarihi, kötüye kullanımların veya kusurların ilerici bir şekilde düzeltilmesiyle geçti. Kral, babasının hiç ziyaret etmediği İrlanda ve İskoçya'yı ziyaret etti ve her ikisinde de en coşkulu ve görünüşte samimi alkışlarla karşılandı. Ve, Lord Castlereagh'ın kaybıyla bakanlığa büyük bir felaket düşmüş olsa da -ki o, aşırı çalışmanın verdiği heyecanla, bir çılgınlık nöbeti içinde, talihsiz bir şekilde,
kendisine sertçe el koymuştu- onun ölümü, ne kadar üzücü olsa da, kabinenin genel politikasını zayıflattığı veya
etkilediği söylenemezdi. Gerçekten de, Dışişleri Bakanlığı'nda eski meslektaşı ve rakibi Bay Canning, bir bakış açısına göre, yönetimin değişiklikle güçlendiği söylenebilir, çünkü bir hatip olarak Canning'in Parlamento'nun hiçbir Meclisi'nde
eşitinin olmadığını itiraf etti. Başka bir değişiklik daha da
pratik bir avantaj sağladı. Lord Sidmouth İçişleri Bakanlığı'ndan emekli oldu ve yerine daha önce İrlanda Bakanı olan Bay Peel geçti; ve bu devlet adamının bir İngiliz ofisine
transferi reformları kolaylaştırdı, bunlardan bazıları henüz yeni Bakan tarafından bile pek öngörülmemişti. Bunlardan en erken olanı ve toplumun refahı üzerindeki etkisi bakımından en az önemli olmayanı, Ceza Kanunumuzun ciddiyetinin
azaltılması, aslında, Portland Dükü'nün ikinci
yönetimi zamanında başlatılan aynı yöndeki bir dizi önlemin devamıydı ve şunu da eklemek gerekir ki, onun
direnişine
rağmen. Çeşitli mesleklerin ve farklı türde mülk sahiplerinin sırayla yasama organlarımıza baskı yapması, yasamızı muhtemelen Hıristiyan aleminde var olmuş en kanlı yasa haline getirmişti. Her mülk sahibi sınıfı yalnızca kendi mülkünün korunmasını düşünüyordu ve ölüm korkusundan kaynaklananlar dışında, bunun için herhangi bir korumanın etkililiğine inanmıyordu; ayrıca kendisine en ufak bir zararı önlemek için bu cezanın verilmesini sağlamakta haklı olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu. Sonuç olarak, mevcut yüzyılın başında, failleri idam cezasına çarptırılabilecek iki yüzden fazla suç vardı, bunlardan bazıları çok önemsiz nitelikteydi, örneğin Kentish şerbetçiotu bahçesinde şerbetçiotu asmasını kesmek, bir tavşan yuvasını veya bir balık havuzunu soymak, Greenwich Hastanesi'nin bir emeklisini canlandırmak veya hatta bir anayolda yüzü kararmış bir şekilde bulunmak, suç işlemek niyetinin kılık değiştirmeden çıkarılması, açık bir eylem olmasa bile. Elizabeth'in bir eylemi, cep çalmayı idam cezası gerektiren bir suç haline getirdi; William III'ün saltanatına kadar geçen bir başkası, çalınan eşya beş şilini geçmese bile, aynı cezayı dükkân hırsızlığına ekledi. Ve bu yasaların hatası, mantıksız zulümleriyle sınırlı değildi; Bunlar, bazı sahiplerinin algılamaya başladığı gibi,
korumak için tasarlandıkları kişilere karşı bile
saçma oldukları kadar
zararlıydılar. Sermaye
suçları listesinde, bir ağartma alanından keten çalmak vardı. Ve büyük bir
ağartma grubu, pratikte hırsızlara korku salmadığı, ancak neredeyse jürilerin böyle bir suçtan dolayı bir başkasını darağacına
götürecek bir karar bulma konusundaki isteksizliğinden onları dokunulmaz kılmak için bu tür bir yasa yapan
tüzüğün yürürlükten kaldırılmasını talep eden bir dilekçe sundu.

Ve bu, yasanın barbarlığının amacına
uğratıldığı tek örnek değildi. Ve onun birleşik politika dışılığı ve insanlık dışılığı, birkaç yıl önce 1806'daki idarede Başsavcı olan ve feshedilmesinden kısa bir süre sonra söz konusu tüzüklerin çoğunun yürürlükten kaldırılmasını sağlama gibi hayırsever bir amaca kendini adamaya başlayan ve birkaç yıl içinde daha az suç teşkil eden suçların birçoğu için daha hafif cezalar getirilmesini başaran Sir Samuel Romilly'nin dikkatini çekmişti. 1818'de öldü; ancak başlattığı çalışma, daha da dikkat çekici bir yeteneğe sahip olan ve Parlamento'ya önerdiği değişiklikleri lehine kendi deneyimini sunabilen Sir James Mackintosh tarafından devam ettirildi, çünkü Bombay Kayıt Memuru görevini sekiz yıl boyunca yürütmüştü ve görevini cinayet dışında hiçbir zaman uygulamadığı idam cezasından son derece titiz ve tutarlı bir şekilde kaçınarak yerine getirmişti; daha önce o topraklarda örneği görülmemiş olan yumuşaklığı,
suç oranında belirgin bir azalmayla birlikte geldi. Birkaç ek davada daha hafif cezaların ikame edilmesini sağladı; ve
sonunda, 1822'de, Avam Kamarası'nı, "bir sonraki oturumda ceza hukukunun aşırı katılığını azaltarak etkinliğini artırmanın yollarını ciddi şekilde ele almaya" davet eden bir karar aldı.
Ve bu başarı, yeni bakanı bu soruyu kendi eline almaya yöneltti.
Peel, bunun, eğer ele alınacaksa, hükümetin kendisi tarafından düzenlenmesi gerektiğini ve bunu tatmin edici bir şekilde çözemeyen bağımsız üyelere bırakılmaması gerektiğini gördü; ve bu nedenle, 1823'te, Mackintosh'un bir önceki yılki kararında ima edilen ilkeyi uygulamak için bir dizi yasa tasarısı sundu; bu, yalnızca yasayı basitleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda yüzlerce davada ölüm cezasının uygulanmasını ortadan kaldırdı. İlkesini istediği kadar tam olarak yerine getiremedi. Sahtecilik için bir ceza olarak ölümün hala devam ettirilmesi lehindeki önyargı, henüz onun kararını bile alt edemeyecek kadar güçlüydü, ancak birçok özel bankacı, daha önce tribünler tarafından ileri sürülen aynı argümanları kendi davalarında ona sundu. Ancak şimdi ortaya koyduğu örnek, hükümetin tüm yetkisiyle uygulandığı gibi, birçok sonraki oturumda da takip edildi, ta ki en sonunda bizim kanunumuz, en katı olanı yerine, Avrupa'daki en insancıl olanı haline gelene ve ölüm artık sadece cinayet veya cinayete yol açması amaçlanan veya hesaplanan suçlar için uygulanıyor. Ancak, ne Romilly'nin, ne Mackintosh'un ne de Peel'in, bir hükümetin ölüm cezası uygulama hakkı konusunda en ufak bir şüphe duymadıklarını belirtmekte fayda var. Mackintosh'un Bombay'daki büyük jüriye verdiği son konuşmada şöyle demişti: "Toplumun, daha düşük bir cezanın yeterli olmadığı yerlerde, büyük suçlara ölüm cezası verme hakkı olduğundan şüphem yok. Bunu, saldırıyı caydırmada olduğu kadar onu püskürtmede de adil bir şekilde kullanılabilecek olan meşru müdafaa hakkının sadece bir değişikliği olarak görüyorum."[187] Ve günlüğünde, yeni imzaladığı bir ölüm emrinden bahsederken şöyle diyor: "Daha önce hiçbir belgeyi bu kadar mükemmel bir zihin huzuruyla imzalamamıştım. Kararı açıklarken tedirginlik hissettim, ancak emri imzalarken hiç hissetmedim; her iki durumda da vicdan azabı çekmedim."

Ve onun pozisyonunun tartışılmaz olduğu anlaşılıyor. Yasama Meclisi tarafından suçlara ceza vermede çıkarı göz önünde bulundurulması gereken taraf, suçlu değil, toplumdur, genel halktır. Cezanın temel amacı, ıslah etmekten ziyade caydırmaktır; suçu önlemektir, suçludan intikam almak değil. Ve eğer suç, ılımlı cezalarla ağır cezalardan daha etkili bir şekilde önleniyorsa, toplumun kendi güvenliği için (adalet değil, politika meselesi olarak) ılımlı cezanın bu nedenle tercih edilmesini talep etme hakkı vardır. Suçun büyüklüğüne göre şiddetleri orantısız olan cezaların genellikle amaçlarını boşa çıkardığı kesindir. Sadece jüri üyelerinin, vicdanlarına daha fazla şiddet uygulamaktansa, bir adamı, kendilerine göre hak etmediği bir eylemden dolayı darağacına göndermektense, yeminlerini ihlal etmeyi tercih ettiklerini itiraf ettikleri bilinmekle kalmamış, aynı zamanda hırsızlık veya sahtecilikten zarar gören kişiler, hayatlarının kaybedilmesinin mahkumiyetlerini takip edeceği bilgisiyle, suçluların kovuşturulmasından genellikle caydırılmışlardır. Suçluların, bu duyguların bilinen yaygınlığının kendilerine sağladığı dokunulmazlık şansını önceden hesapladıkları neredeyse aynı derecede kesindi. Kamuoyunun sempatisi yasayla birlikte gitmediği her yerde, büyük ölçüde başarısızlığa uğrardı; ve kanlı cezanın korkunç sıklığının tüm amaçlarında başarısız olduğu, gerçekleşen çok sayıda infaza rağmen suçların nüfustan daha büyük bir oranda artması gerçeğiyle kanıtlandı. Reform edilmiş sistem altında, şimdi ilk olarak geniş bir ölçekte başlatılan, suçlar daha nadir, tespit ve ceza daha kesin hale geldi - hem kanun koyucunun hem de hayırseverin eşit derecede hedefi olması gereken bir sonuç kombinasyonu.

Bu konuya, bir veya iki yıl önce, uzun süredir kullanılmayan ancak bazı tuhaf gözetimler
sonucunda hala kanun kitabında kalmasına izin verilen bir yargılama yönteminin kaldırılmış olduğunu anlatmak pek de yabancı değil. Feodal zamanlarda, suç davalarında savcı veya tutuklu, davanın "savaş bahsi" ile karara bağlanması gerektiğini iddia etme hakkına sahipti; ancak bu, George II. dönemindeki bir istisna dışında, yüzyıllardır bahsedilmeyen bir çileydi. Ancak 1817'de, öldürülen bir kadının akrabaları, katili olarak suçlanan bir adamın beraat etmesinden memnun olmayarak, ona karşı "cinayet temyizi" davası açtılar ve o da temyizin "savaş bahsi" ile karara bağlanacağını iddia etti ve itirazını haklı çıkarmak için mahkemenin zeminine bir eldiven fırlattı. Savcı iddiaya itiraz etti; ancak Baş Yargıç Lord Ellenborough, "savaşla yargılama talep edildiğinden, bunun yasal ve anayasal yargılama yöntemi olduğunu ve verilmesi gerektiğini" söyledi. Yargıçların görevi, yasayı olduğu gibi ilan etmekti, istedikleri gibi değil."[188] Buna göre ceza verdi; ve, iki taraf eşit boy ve güce sahip olsaydı, Ortak Dilekçe Yargıçları, cübbeleriyle, yasanın emrettiği gibi, sağlam sopalar ve deri kalkanlarla, bir kişi "Korkak" diye bağırıp meydanı teslim edene kadar, gün doğumundan gün batımına kadar yapılacak bir mücadeleye başkanlık ederken görülebilirdi. Neyse ki onlar için, iddia edilen katil, rakibinden bedensel güç bakımından o kadar üstündü ki, rakibi mücadeleyi reddetti. Ancak, böyle bir karar verme
tarzına yönelik iddianın kamuoyuna duyurulması, bunun daha sonraki herhangi bir uygulaması için ölümcül oldu; ve Londra Ortak Konseyi'nin, belki de Belediye Başkanı Günü'nde Şehir Şampiyonlarından bazılarının sergilediği korkutucu görünüme güvenerek, bunu korumak için Parlamento'ya dilekçe vermesine rağmen, ertesi yıl Başsavcı bunu ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı getirdi ve yargıçlar artık kişisel cesaretin birçok günahı örtmek için bir erdem olduğu ve gücün genel olarak kabul edilen tek hak olduğu bir zamanda çerçevelenen eski bir yasaya itaat ederek saçma bir karar vermek zorunda kalmadılar. Diğer reformlar için de temel atıldı. Lord Liverpool, Pitt hariç, siyasi ekonominin en sağlam ilkeleri konusunda seleflerinden daha bilgiliydi; ve yeni
hükümdarlığında yaptığı ilk konuşmalardan birinde, yalnızca bir ticareti veya bir çıkarı diğerinin pahasına kayırmak için tasarlanmış herhangi bir düzenlemeyi değil, genel olarak tüm koruma sistemini ve teorisini kesin bir şekilde kınadı; ve son tedbirlerinden biri, yabancı ülkelerden ithal edilen mısırın vergilendirilmesinde tüketicinin büyük ölçüde lehine olan bir değişiklik yaptı. Buna "kayan ölçek" adı verildi, ithal mısır üzerindeki vergi, piyasadaki fiyata göre değişiyordu, fiyat düştüğünde yükseliyor ve yükseldiğinde düşüyordu; çerçevelendiği tasarım, tüketiciye olan fiyatı her zaman mümkün olduğunca eşit tutmaktı. Ancak, ilk başta, bu vesileyle Whigler arasında büyük bir grup ve özellikle İrlanda ile bağlantılı olanlardan bazıları tarafından tekrar desteklenen tarımcıların çoğunluğu tarafından şiddetle kınandı. Ancak, serbest ticaretin mali politikamızın yönetici ilkesi olarak kurulmasını tartışmak için daha uygun bir
dönem bundan sonra gelecektir.

Kayan ölçeğin getirilmesi Lord Liverpool'un bakanlığının neredeyse son eylemiydi. 1827'nin başında aynı konu üzerinde yeni bir tedbir hazırlıyordu, bu tedbirin etkisi önceki yasanın sağladığı korumayı daha da azaltmayı amaçlıyordu ve sonuç olarak bu konuda Kral'ın en sevdiği kardeşi York Dükü'nün önderliğindeki büyük servet ve nüfuz sahibi birçok toprak sahibi tarafından kınandı.[189] Ancak Parlamento'nun toplanmasından birkaç gün sonra felç geçirdi ve bundan asla kurtulamadı.

Başbakanlık görevinde, Kral'ın büyük isteksizliğine rağmen Canning onun yerini aldı; muhtemelen, Lord Liverpool'un politikasından ayrılmak için herhangi bir istek bulmaktan korktuğu için değil, Katolik sorunu hariç (hatta Canning'in her zaman en çok dikkatini verdiği varsayılan dış politika konularında bile, Lord Liverpool'un kabine için açıkça samimiyetle ortaya koyduğu çizgiyi benimsemişti),[190] fakat Majesteleri, Kraliçe'nin davasında meslektaşlarından bir veya iki noktada farklı davrandığı için onu asla tamamen affetmemiş olduğu için. Ve, daha önceki bir bölümde bahsedildiği gibi, hatta onu atama zorunluluğundan kaçınmak amacıyla, Wellington Dükü'ne, Lord Liverpool'un kabinesinin kalan üyelerinin kendi şeflerini seçmelerine izin verme şeklindeki tekil planı önerdi[191], Dük, Canning'e karşı hoşnutsuzluğunda onunla aynı fikirde olmasına rağmen, Canning'den çok sebepsiz bir şekilde şüphelenmesine rağmen, tereddüt etmeden, kraliyet ayrıcalığının en temel görevlerinden veya ayrıcalıklarından birinden vazgeçilmesi olarak reddetti. Majestelerinin bir diğer fikri, eğer gerçekleştirilseydi, düşünülebilecek en tuhaf anayasal ilke ve uygulama ihlallerinden biri olurdu. Uzun yıllar Başkomutan olan York Dükü, aynı yılın Ocak ayında öldü ve onun ölümü üzerine Kral aslında bu görevi kendi üzerine almayı teklif etti. Lord Liverpool, o an için onu bu fikirden vazgeçmeye ve görevi Wellington Dükü'ne vermeye ikna edebildi. Ancak bu fikir onun zihnine öylesine yerleşmişti ki, Canning Başbakan olduğunda Dük görevinden istifa ettiğinde tekrar aklına geldi; ve Canning'in ölümünden sonra Dük komutayı yeniden devralmaya ikna edilene kadar Kabine'ye bunu inanılmaz bir ısrarla dayattı. Anayasanın her ilkesiyle bundan daha tutarsız bir düzenlemenin olamayacağı açıktır. Parlamento hükümetinin temeli, her departmanın her memurunun görevlerini uygun şekilde yerine getirmekten Parlamento'ya karşı sorumlu olmasıdır. Ancak, egemenin herhangi bir tür bakanlık göreviyle görevlendirilmesi, ya o bölümün parlamento kontrolünden tamamen çekilmesini ya da egemenin sürekli eleştiriye maruz kalmasını gerektirir ki bu, bölümün verimliliği ve dolayısıyla kamu hizmeti için ne kadar önemli olursa olsun, taca karşı duyulan saygıyla tamamen çelişir. İlk alternatifin hiçbir Parlamento'nun bir an bile ayakta kalamayacağı kesindir; ikinci alternatif, hükümdarın onurunu zedeleyerek, monarşinin istikrarını bir dereceye kadar tehdit etmekten geri kalamazdı. Canning'in bakanlığı, herhangi bir iç öneme sahip işlem için zaman vermek için çok kısaydı. Kendisinin yerine geçen Lord Goderich'in bakanlığı, takvime göre daha uzun olsa da, pratik olarak daha da kısaydı çünkü Parlamento'da hiç toplanmadı, ancak erteleme ile Meclislerin bir sonraki toplantısı arasında kuruldu ve parçalandı. Ancak Wellington Dükü'nün başkanlığında gerçekleşenler, birkaç ay sonra tamamen Muhafazakar hale gelmesine rağmen, Devrim'den bu yana anayasanın en temel ilkelerinden biri olarak kabul edilen anayasanın ilkelerinden ilk büyük sapma olması nedeniyle unutulmazdır. Bu niteliği taşıyan önlemlerden biri bakanlığın direnişine rağmen, diğeri bakanların kendileri tarafından alındı. Ve ilk bakışta, ikisinin daha büyük önleminin, kabinesindeki başlangıçta ona Liberal bir görünüm kazandırması beklenen üyelerin ayrılmasından sonra Dük tarafından önerilmiş olması tuhaf görünebilir. 1832 Reform Yasa Tasarısı -bir sonraki bölümde ele alacağız- sıklıkla barışçıl bir devrim olarak adlandırılmıştır. 1828 ve 1829 yasa tasarılarına diyebileceğimiz Hoşgörü Yasaları da bu niteliği hak ediyor.

Anayasa, son yüz kırk yıldır var olduğu haliyle, yalnızca bir Protestan değil, aynı zamanda bir İngiltere Kilisesi anayasasıydı. Sadece tüm Roma Katolikleri değil, aynı zamanda Protestan Uyumsuz mezheplerin tüm üyeleri, Transsubstansiyasyon doktrinine karşı bir bildiri imzalamayı ve ayrıca Tek Kurulmuş Kilisenin ayinlerine göre Sakramenti almayı reddeden herkes, herhangi bir güven ataması için diskalifiye edildi. Test Yasası'nın çerçevelendiği ve desteklendiği amacın dinsel olmaktan çok politik olduğu meşhurdur; aslında, Protestan Muhalifler tarafından desteklendi, ancak kendileri bunun uygulanmasından
çok
acı çekeceklerdi, o zamanlar Papalık ve Fransız Kralı korkusu diğer tüm düşüncelerin önüne geçti.[192] Roma Katolikleri üzerinde, James II'nin saltanatı bu endişeyi artırdıktan sonra, kısıtlamalar
sıkılaştırıldı. Ancak Protestan Uyumsuzlara sakatlık
verenler yavaş yavaş gevşetildi. İki yasanın, Five Mile ve Conventicle Yasalarının yürürlükten kaldırılması, son bölümde gördüğümüz gibi, Lord Liverpool'un son önlemleriydi. Ancak Test Yasası hâlâ varlığını sürdürüyordu,
ancak uzun süredir neredeyse ölü bir mektuptu. Nüfusun çoğunluğunun Presbiteryen olduğu İskoçya ile Birlik,
İskoçlara dini inançları bakımından benzeyen İngilizlerin terfilerden ve
hatta İskoçların kabul edilebilir olduğu Avam Kamarası'ndaki koltuklardan dışlanmasını sürdürmeyi neredeyse imkansız hale getirmişti. Ve bir Başbakan (Stanhope) Parlamento'yu Test Yasasını yürürlükten kaldırmaya ikna etme girişiminde başarısız olsa da ve halefi (Walpole) teklifin tekrarlanmasına onay vermese de,
o bile bundan kaçınmak için tasarlanmış böyle bir uzlaşmayı reddetmedi; ve
George II.'nin saltanatının ilk yılında (o zamana kadar birçok Protestan Muhalif'in belediye şirketlerinde ve hatta Avam Kamarası'nda koltuk elde ettiği ve henüz 1673 yasasına uymakla kendilerini hiçbir zaman yeterlilik kazanmadıkları biliniyordu) bakan tarafından, en azından İngiliz piskoposlarının zımni
onayıyla, bu tür kişileri maruz kaldıkları cezalardan korumak için bir tazminat tasarısı sunuldu. Ve yürürlükte olduğu süre boyunca sadece yıllık olan tasarı, neredeyse her yıl yenilendi, ta ki tüm bu yerler veya onurlar açısından (eğer Avam Kamarası'ndaki bir koltuk bu isimlerden biriyle
tanımlanabiliyorsa), hiç kimse bir adamın Protestan olduğu sürece Yerleşik Kilise'ye bağlı olup olmadığını sormayı düşünmedi; Avam Kamarası üyeleri bile muhalifliklerini açıkça
itiraf ettiler ve zaman zaman bu gerçeğe dayanarak argümanlar oluşturdular.

Test Yasası'nın bu periyodik tazminat faturalarıyla fiili olarak geçersiz kılınması, bir süredir iki karşıt taraf tarafından kullanılıyordu - her ikisi de anayasanın İngiltere Kilisesi ile münhasır bağlantısının sürdürülmesini hem Kilise hem de anayasa için hayati öneme sahip olarak gören ve dini gerekçelerle tüm kısıtlamalara veya diskalifiyelere karşı çıkan taraf - kendi lehlerine bir argüman olarak. Biri, kimsenin zarar görmediği bir yasayı yürürlükten kaldırmak için yeterli bir neden olamayacağını; diğeri ise, hiç kimsenin yürürlüğe koymayı hayal bile etmediği bir yasayı sürdürmenin gereksiz bir kötü niyet kışkırtması olduğunu ileri sürdü. Şimdiye kadar ikincisi daha zayıf taraftı. Önceki yıllarda yapılmış olan Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik bir veya iki önerge[193], büyük bir ilgi görmeden reddedilmişti; ancak 1828 baharında, nispeten genç bir üye olan ancak partisinde hızla nüfuz kazanan Lord John Russel, Peel ve meslektaşlarının tüm çabalarına rağmen, Protestan Muhalifleri ilgilendiren yasayı yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı getirilmesine izin verilmesi için Avam Kamarası'nda bir önerge sundu.[194] Bakanlık, onun başarısıyla zor bir duruma düştü, çünkü ilkesel bir sorun nedeniyle yenilen bir kabine için olağan uygulama istifa etmekti; ve bu yenilgi resmi yaşamlarının bu kadar erken bir döneminde gerçekleşmemiş olsaydı, muhtemelen bu kuraldan ayrılmayacaklardı. Ancak bu durumda, bir bakanlığın Parlamento'nun yargısına tabi olmasıyla ilgili anayasal doktrinin yanı sıra başka soruların da dikkate alınması gerektiği onlara göründü.[195] Onlarınki artık on iki ay içinde göreve gelen dördüncü yönetimdi;
ve beşinci bir yönetimin kurulmasını zorunlu kılacak olan istifaları,
sadece hükümdarı utandırmakla kalmayıp
genel olarak hükümete olan kamu güvenini sarsmaktan da geri kalmazdı. Ayrıca, bir Meclis'ten diğerine başvurmayı seçerlerse, Lordlar Kamarası'ndaki bir bölünmenin kendileri lehine olacağına güvenebilecekleri kesindi. Bu koşullar altında, davranış çizgilerinin ne olması gerektiğini düşünmek zorundaydılar ve bu tür bir utançla başa çıkmak için Wellington Dükü ve Bay Peel'den daha uygun iki bakan hiç olmamıştı. Dük'ün hükümet doktrini "ülkenin pratikte hiçbir zaman herhangi bir partinin aşırı ilkelerine göre yönetilmediği" idi;[196] Peel'in eğilimi ise onu her zaman uzlaşmaya meyilliydi. Bu ve benzeri sorularda kamuoyunun hissinin yüzyılın başından beri büyük bir değişime uğradığının oldukça farkındaydı. Saflarında birçok derin dini hissiyata sahip adam ve Yerleşik Kilise ilkesinin birçok kararlı destekçisi bulunan, ayrıca İngiltere Kilisesi'nin en üstün mükemmelliğine samimi olarak inanan, bir dinin en ciddi tüzüğünün bir kişinin sivil görevlerini yerine getirme yeterliliğinin siyasi bir testi olarak kullanılmasına karşı vicdani bir tiksinti duyan büyük ve artan bir parti vardı. Oxford Piskoposu'nun (Dr. Lloyd) görüşüne göre, bu "Kilise'nin kendisinin çok büyük bir çoğunluğunun" ve Üniversite'nin hissiyatıydı.[197] Peel, bu nedenle, meslektaşı Başbakan'ı ikna etmekte hiç zorluk çekmediği şu sonuca vardı: "Kilise ve dinin gerçek çıkarları için, Lordlar Kamarası'ndaki tartışmanın sonucuna varılarak mevcut durumun sürdürülmesine güvenmektense, yasada bir değişikliğe onay vermek daha uygun olabilir." Buna göre, Episkopal Kurulu'nun en etkili üyeleriyle birkaç görüşmeden sonra, Sakramental testin yerine geçecek ve bunu imzalaması gereken herkesi bağlayacak bir bildiri hazırladı; bu bildiri, sivil veya kurumsal bir göreve atanması gereken herkesi kapsıyordu; bu bildiri, yasayla kurulmuş olan İngiltere, İskoçya veya İrlanda Protestan Kilisesi'ni yıkmak veya yıkmaya çalışmak için elde edebilecekleri hiçbir güç veya etkiyi asla kullanmayacaklardı. Beyanname, Lordlar Kamarası'nda, Lord Liverpool'un yönetiminin dağılmasından bu yana Büyük Mührü elinde tutmamış olan ancak her iki Kamara'da sağlam Protestanlığın en önde gelen savunucusu olarak kalabalık bir grup tarafından hala saygı duyulan Lord Eldon'ın teşvikiyle sunulan, bu beyannamenin "bir Hıristiyanın gerçek inancına" dayanarak imzalandığı ifadesinin eklenmesiyle değiştirildi. Bu sözcüklerin eklenmesi, büyük avukatın tasarıya ilişkin memnuniyetsizliğini hiç azaltmadı. Aksine, bunun sadece Yerleşik Kilise'nin düşmanlarının eline bilerek verilen bir silah değil, aynı zamanda "mevcut teminatların bir parçası" olduğu anayasanın ihlali olduğuna inanıyordu. "Kralın kendisinin taç giyme töreninde ayini almak zorunda olduğunu" belirtti; ve bu ve diğer gerekçelerden yola çıkarak "İngiltere Kilisesi, devletle birlikte Büyük Britanya anayasasını oluşturdu; ve şimdi yürürlükten kaldırılacak olan yasalar bu anayasanın korunması için gerekliydi." iddiasında bulundu.

Bu büyük avukata olan tüm saygıma rağmen, bu noktadaki argümanı sürdürülebilir görünmüyor. Çünkü söz konusu yasa tasarısı Yerleşik Kilise'nin teminatlarını ortadan kaldırmadı, sadece uzun süre kullanılmaması ve tazminatın tamamen etkisiz hale getirdiği bir teminatın yerine, istikrarlı bir şekilde yürürlüğe konulduğunda çok daha etkili olması beklenebilecek yeni bir teminat koydu. Ve bu ruhla ve bu amaçla mevcut bir yasayı değiştirmenin Yasama Meclisinin yetkisi dahilinde olmadığı iddia edilemez, bu yasanın başlangıçta çerçevelendiği amaç ne kadar önemli olursa olsun. Hayır, adil bir şekilde, bu amaç ne kadar önemliyse, bu amaca ulaşma yollarını güçlendirenlerin anayasanın ilkesinin sadık hizmetkarları ve destekçileri olarak görülmeye o kadar hak kazandığı iddia edilebilir. Ancak, bu önlem yalnızca Protestan Muhalifleri rahatlattı. Lord Eldon'ın değişikliği yalnızca Yasama Meclisinin Hristiyan karakterini korumakla kalmadı, aynı zamanda yürürlükten kaldırılmayan Transubstansiyasyona karşı bildiriyi imzalama zorunluluğu Roma Katoliklerini hala daha öncekiyle aynı diskalifiye durumları altında bıraktı. Ancak bu diskalifiyelerin günleri açıkça sayılıydı. Gerçekten de, bakanların Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı ilk direnişlerini izleyenlerin çoğu, bunun Roma Katoliklerini etkileyen engellerin kaldırılmasını beraberinde getirmeyeceği inancından açıkça etkilenmişti. Daha önce de söylendiği gibi, söz konusu engeller başlangıçta Roma Katoliklerine dini gerekçelerden ziyade siyasi gerekçelerle dayatılmıştı. Ve bunların siyasi gerekçeleri, Stuart hanedanının yok olmasıyla büyük ölçüde zayıflamış, hatta tamamen ortadan kalkmıştı. Bu nedenle, bunların tutulması veya kaldırılması artık neredeyse tamamen dini bir soru haline gelmişti; ve
geçen yasa tasarısı, devletin diğer dini mezheplerin üyelerinden, kabul edilebilecekleri herhangi bir pozisyon veya istihdamdan doğabilecek gücü, İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin
yıkımına veya zararına kötüye kullanmamalarını talep etme hakkı olmasına rağmen, bu konuda zararsız olduklarına dair bir güvence sağlandığında, inançlarının ayrıntılarını soruşturmanın haklı olmadığı ilkesini açıkça ortaya koymuştu. Ve eğer bu, gelecekte hükümetin kuralı olacaksa, devletin Roma Katoliklerinden talep edebileceği tek şeyin benzer bir güvenlik olduğu ve Transubstansiyasyon veya başka herhangi bir tamamen teolojik ilke hakkındaki görüşlerini araştırmak için hiçbir gerekçesi olamayacağı sonucuna varmak kaçınılmazdı. Kamuoyunun duygularının yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde bu soruya doğru yöneldiği konusunda şüphe yoktu. Son Avam Kamarası yalnızca Roma Katolik engelliliklerini ortadan kaldıran bir yasa tasarısını geçirmekle kalmamış (bu yasa daha sonra Lordlar Kamarası'nda reddedilmişti), aynı zamanda daha da büyük bir çoğunlukla, Lord Francis Leveson Gower'ın (şimdi İrlanda Sekreteriydi) İrlanda'daki Roma Katolik rahiplerine bağış yapılması lehinde sunduğu bir kararı da geçirmişti. Ve son genel seçimlerde, adayların Katolik Özgürleşmesi olarak adlandırılan şey hakkındaki görüşleri, büyük bir sayıda, muhtemelen çoğunlukta, seçim bölgelerinin en önemli sorusu olmuştu. Roma Katoliklerini Parlamento'dan dışlayan şeyin Test Yasası olmadığı, ancak on beş yıl sonra, tüm krallığın Papalık Komplosu'nun günlük olarak genişleyen ifşalarıyla heyecanlandığı bir zamanda (muhtemelen Lord Shaftesbury'nin etkisi altında) geçirilen bir yasa tasarısı olduğu belirtilebilir.[198] Ve bu yasa tasarısının şimdiye kadar
hiç keşfedilmemiş ancak keşfi sorunun tüm görünümünü
tamamen değiştiren bir açığı vardı. Test Yasası'nı yürürlükten kaldıran yasa tasarısı tüm aşamalarından geçmeden önce bile, Sir Francis Burdett Avam Kamarası'nı Roma Katolik engellerinin devam etmesini kınayan bir karar almaya tekrar ikna etmişti; ancak, lordlar çok daha büyük bir çoğunlukla buna katılmayı reddettiler.[199] Ancak,
bu bölünmeden bir ay sonra, tüm sorunun görünümü, daha önce değinilen 1678 yasa tasarısındaki açığı veya kusuru keşfeden İrlandalı bir avukatın kurnazlığı ve keşfinden faydalandığı enerji ve süratle değişti.
Bay O'Connell, İrlanda Barosu'nun herhangi bir üyesi tarafından neredeyse geçilemeyecek bir mesleki üne sahipti. Ayrıca Kerry ilçesinde köklü bir aileden geliyordu. Ve bir Roma Katoliği olarak, birkaç yıldır çoğu kamu etkinliğinde kardeş Roma Katoliklerinin sözcüsü olmuştu. Şimdi, 1678 yasa tasarısını incelediğinde, herhangi bir Roma Katoliğinin Parlamento'nun her iki kanadında da yer almasını yasaklasa da, herhangi bir seçim bölgesinin kendisini temsilcisi olarak seçmesini engelleyen bir yasak içermediğini fark etti. Ve kabinede yapılan bazı değişiklikler vesilesiyle, County Clare'in temsilciliği, Ticaret Kurulu Başkanlığı görevini kabul eden üyesi Bay Vesey Fitzgerald tarafından boşaltıldığında, O'Connell hemen kendisini yeni bakana karşı aday olarak sundu, ki bakan da elbette yeniden seçilmek istedi. Bay Fitzgerald, her zaman Roma Katoliklerinin taleplerini destekleyen bir adamdı; ayrıca kişisel olarak popülerdi ve kendisinin de büyük mülklere sahip olduğu ilçenin neredeyse tüm beyefendilerinin ve başlıca toprak sahiplerinin bölünmemiş desteğine sahipti. Ancak O'Connell'in davası tüm Roma Katolik rahipleri tarafından sahiplenildi; lehine olan konuşmalar farklı kiliselerin sunaklarında okundu; ve beş günlük oylama sonrasında Bay Fitzgerald yarışmadan çekildi. Şerif, büyük bir şaşkınlık içinde, özel bir dönüş yaparak, "Bay Fitzgerald'ın, bir Protestan olarak, Parlamento'da ilçeyi temsil etmek için uygun bir kişi olarak önerildiğini; bir Roma Katoliği olan Bay O'Connell'in de önerildiğini; Bay O'Connell'in, Şerife
bir Roma Katoliği olduğunu ve bir Roma Katoliği olarak kalmaya devam etmeyi planladığını; ve
birkaç seçmen tarafından dönüşüne karşı bir protesto yapıldığını" bildirdi.

Bu, O'Connell'in dönüşü olarak kabul edildi; ancak, ilk ayağa kalktığında seçmenlere bunu yapmasını engelleyecek bir yasa olmadığı konusunda güvence vermiş olmasına rağmen, koltuğunu almaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; ancak başarısının önemi, bir oturumun geri kalanında Avam Kamarası'nda fiili varlığı veya yokluğuyla ölçülmemelidir. Engelliliklerin sürdürülmesini kesinlikle imkansız hale getirmişti;
Bir İrlanda seçim bölgesinin yaptığını, diğer İrlanda seçim bölgelerinin de yapması beklenebilirdi.[200] Ve fırsat sunulduğunda, Munster ve Connaught'taki hemen hemen her seçim bölgesinin ve Leinster'daki birçok seçim bölgesinin Clare'in örneğini izleyeceği ve Roma Katolik temsilcilerini geri getireceği kesindi; İrlanda seçim bölgeleri tarafından usulüne uygun olarak seçilen kırk veya elli kişinin yerlerini almasını engelleyen bir yasayı korumak, birkaç kişi dışında herkese imkansız görünmüş olmalı; bu kişilerin kendi dinlerine ve anladıkları anayasaya olan bağlılıklarının şüphesiz samimiyetine olan saygıları, onları tehlikeli fanatikler olarak görülmekten kurtarabilecek tek düşüncedir. Her halükarda, bakanlar bunların arasında değildi. Ve Wellington Dükü, daha önce, mevcut heyecan yatıştığında, sorunun daha fazla ele alınmasını bir veya iki yıl erteleyerek, daha sakin bir inceleme için zaman kazanmayı ummuş olsa da[201], Clare seçiminin sonucunun daha fazla gecikmeyi imkansız hale getirdiğine dair inancını hemen kabul etti. Ona ve yargılarını en çok takdir ettiği meslektaşlarına göre, İrlanda seçim bölgeleri ve gelecekteki seçimlerde muhtemel eylemleri, sorumlu bir devlet adamı tarafından görüşleri veya hisleri dikkate alınması gereken tek partiler değildi; ancak bunlara daha büyük adanın seçim bölgeleri de eklenmelidir, çünkü Bay Peel'in ifadesini alıntılamak gerekirse, "1826 genel seçimi ülke genelinde Protestan hissinin tezahürünü ortaya çıkarmak için özel olarak hesaplanmış koşullar altında gerçekleşmiş olsa da", Sir F. Burdett'in önerisiyle ilgili yakın zamanda yaşanan bölünmeyle kanıtlandığı gibi, taviz lehine üyelerin çoğunluğunu geri vermişlerdi. Dahası, tavizin kendi başına ele alındığında avantajları veya dezavantajları bir yana, kısıtlama politikasına sürekli bağlı kalarak konuyla ilgili heyecanın sürdürülmesinin, özellikle İrlandalılar gibi dürtüsel ve alt sınıflarda, rahiplerin egemenliği altında olan insanlar arasında, başa çıkılması daha da zor olan diğer konularda da bir heyecanı tetikleyebileceği açık bir tehlike vardı. Hatta Roma Katolik rahiplerinin kendi inançlarındaki askerlerin sadakatini bozmaya çalıştıkları bile kesindi. Hükümetin korkması gereken tek şey din adamlarının etkisi değildi. Bir veya iki yıl önce, üyeleri arasında en zengin ve en yetenekli Roma Katolik laikleri, soylular, toprak sahipleri ve avukatlar bulunan bir Katolik Derneği kurulmuştu. Örgütü o kadar ustalıkla yönetilmişti ve tüm önlemleri o kadar dikkatli bir şekilde yasanın gereklilikleri dahilinde tutulmuştu ki, danışılan taç avukatları buna müdahale etmenin imkansız olduğunu söylediler; ve barışçıl bir ajitasyon olarak adlandırılabilecek bir şeyle, Roma Katoliklerinin çoğunluğunun zihinleri üzerinde o kadar olağanüstü bir güce ulaşmıştı ki, Lord-teğmen "insanları anında açık bir isyana yönlendirebileceklerinden oldukça emin olduğunu ve örgütlerinin, çaresiz ve zeki liderlerin elinde son derece korkutucu olacağını" bildirdi[202]. Tüm bu koşullar altında, Dük, Roma Katoliklerinin ve destekçilerinin siyasi engellerinin kaldırılması taleplerinin kesinlikle kabul edilmesinin gerekli olduğuna karar vermekte tereddüt etmedi. Ve aynı şekilde, taviz ne kadar çabuk verilirse, o kadar nazik görüneceği ve uzlaştırıcı ve sakinleştirici etkisinin olma olasılığının o kadar yüksek olacağı da açıktı. Bir kez kararını verdikten sonra zaman kaybedecek bir adam değildi. 1828'de herhangi bir şey yapmak için oturumda artık çok geç olmuştu; Ancak Parlamento, görüşlerini Kral'a sunmadan önce henüz tatile girmemişti ve İçişleri Bakanı ile birlikte, uzun süredir tartışılan konuyu, muhalefeti veya isteksizliğiyle karşılaşacağını bildiği kişilerin duygularına gerekenden daha fazla şiddet uygulamadan çözebileceğini umduğu bir yasa tasarısı hazırlamaya başladı: Bunların arasında, otuz yıl önce, konumunu göz önünde bulundurarak, pek de yakışıksız olmayan bir gösterişle, kendisini Özgürlük savunucusu olarak öne sürmüş, daha sonra fikrini değiştirmiş ve yakın zamanda, Protestan dininin başı ve koruyucusu olarak, mevcut yasanın herhangi bir şekilde gevşetilmesine onay vermeyeceğini hiç şüphe duymadığını ilan etmek için birden fazla fırsat bulmuştu. [203] Ancak Dük, kraliyet efendisinin karakterini çok iyi biliyordu ve ondan gerçek bir direnç beklemiyordu; ancak din adamlarının büyük çoğunluğunun ve kırsal beyefendilerin küçük bir kısmının herhangi bir taviz vermeye karşı vicdanlı ve sarsılmaz bir şekilde kararlı olduğunu biliyordu; bazıları bu soruyu yalnızca dini bir bakış açısıyla ele almayı reddediyor ve putperest bir batıl inancın taraftarları olarak gördükleri kişiler için yasama görevine katılmaya itiraz ediyordu; siyasi muhakemeyi teolojiye dayalı olanla karıştıranlar ise, siyasi güç, Kral'a olan bağlılıkları yabancı bir piskoposa olan bağlılıklarıyla bölünenlere verilirse devletin endişe duyma tehlikesi üzerinde duruyorlardı. Ve hemen, bu partinin ülkedeki gücünün ne kadar büyük olduğuna dair açık bir kanıt elde etmişti. Peel, Oxford Üniversitesi temsilcilerinden biriydi; ve Parlamento'da bir koltuğa sahip olduğu ilk günden itibaren Roma Katolik iddialarının önde gelen bir muhalifi olduğu için, destekçilerinin hem anayasanın en önemli dayanağı hem de en temel parçalarından biri olarak gördüğü Protestan üstünlüğüyle özdeşleşmiş bir politikanın sürdürülmesine üye olarak sahip olduğu konumu borçlu olduğunu düşündü. Oldukça aşırıya kaçan ve bir temsilci olarak Avam Kamarası üyesinin meşru konumuyla pek de tutarlı olmayan bir vicdanlılıkla, şimdi konuya ilişkin görüş değişikliğinin, seçmenlerine kendilerini daha sadık bir şekilde temsil edecek başka birini seçme fırsatı vermesini uygun hale getirdiğini düşündü. Buna göre koltuğundan istifa etti ve aynı zamanda yeniden seçilmeyi teklif etti. Ancak rakibi üniversitedeki ayrıcalıkları veya parlamentodaki üstünlüğü açısından onunla aynı seviyeye getirilemeyecek biri olmasına rağmen, çok büyük bir çoğunlukla yenildi.

Ancak, tüm zorluklarına ve cesaret kırıcı durumlarına rağmen, bakanlar kararlaştırdıkları yolda ilerlemeye devam ettiler.
Kralın 1829 oturumunu açtığı konuşmada, Meclislere "İrlanda'nın tüm durumunu göz önünde bulundurmaları ve Majestelerinin Roma Katolik tebaasına sivil engeller getiren yasaları gözden geçirmeleri" yönünde bir tavsiyede bulundular. Ve mümkün olan en kısa sürede bu engelleri ortadan kaldıracak bir yasa tasarısı sundular. Ancak, bundan önce alınması gerektiğini düşündükleri başka bir önlem daha vardı. Kraliyet konuşmasının önceki bir cümlesi Katolik Derneği'ni "kamu barışı için tehlikeli ve anayasanın ruhuna aykırı, Majestelerinin tebaası arasında anlaşmazlık ve kötü niyet yaratan ve devam etmesine izin verilirse İrlanda'nın durumunu kalıcı olarak iyileştirmek için her türlü çabayı etkili bir şekilde engellemesi gereken" bir dernek olarak tanımlamıştı. Ve bakanlar doğal olarak böyle tanımlanmaya layık olabilecek bir kurumu bastırmayı ilk görevleri olarak gördüler. Ayrıca, duyurmak üzere oldukları büyük ölçüdeki taviz ve uzlaşmanın, direnme güçleri veya cesaretleri olmayan bir ajitasyon ve sindirmeye boyun eğme olarak temsil edilebilirse, zarafetinin yarısını ve etkisinin yarısından fazlasını kaybedeceğini hissettiler. Bu nedenle, Derneği daha önce bastırarak böyle bir suçlamayı imkansız kılmaya karar verdiler. Parlamento kararı dışında hiçbir yolla ortadan kaldırılamayacağı açıktı. Ve izlenen yol, bununla ilgili yapılan tartışmalarla birlikte, devlet adamlarının sadık veya yasadışı, anayasal veya anayasaya aykırı olan arasındaki farka ilişkin görüşlerini çok açık ve öğretici bir şekilde göstermektedir; davranışın tamamen yasal, yani kanunun harfine uygun, ancak aynı zamanda tamamen anayasaya aykırı, anayasanın tüm ruhuna aykırı ve dışında olabileceği endişeleri. Kraliyet konuşması, Derneği yasadışı olarak tanımlamaya cesaret etmemişti. Wellington Dükü, "Derneğin orijinal kuruluşunda ve oluşumunda kesinlikle yasadışı hiçbir şey olmadığını" açıkça kabul etti.[204] Ve kurucusu ve şefi Bay O'Connell, takipçilerine her zaman yasayı ihlal etmekten kaçınmanın gerekliliğini aşılamaya dikkat etmişti. Ancak konuşma ayrıca derneğin "anayasanın ruhuna aykırı" olduğunu ilan etmişti. Ve eylemleri, Dük'ün onları tarif etmeye devam ettiği gibi, kesinlikle bu beyanı doğruluyordu. "Bu eylemler esas olarak Majestelerinin tebaasından bazılarının Katolik kirası adı verilen bir vergi
almasından oluşuyordu ve bu, aşırı şiddet içeren
araçlar ve eylemlerle; bu kiraları toplamak için kişileri
atayarak; ve daha da öteye, Katolik
nüfusunu örgütlemek için önlemler alarak; bu örgütü denetlemek için kişileri
atayarak; ve
ülkenin yönetimini kendilerine alarak; ve daha da fazlası, onu üstlenmiş gibi yaparak. Ayrıca, bu kirayı ülkenin tüm yasa ve düzenine ve anayasasına aykırı ve tamamen tutarsız bir şekilde harcadılar." Her iki Meclis'in hiçbir üyesi, Derneğin işlemlerinin bu tanımının doğruluğunu reddetmedi. Ve eğer doğruysa, onu tamamen anayasaya aykırı bir organ olarak kınamanın çok da güçlü olmadığı tartışılmazdı. Gerçekten de, Kral'ın tebaasının bir kısmına "vergi koyması" gerçeği (birçok durumda zorla alındığı bilinen korkutma ve zorlamadan bahsetmiyorum bile) İmparatorluk Parlamentosu'nun en önemli işlevlerinden birinin üstlenilmesiydi; bu, bir ülkenin yönetimiyle görevlendirilen hiçbir devlet adamının hoş görmesinin haklı görülemeyeceği bir _imperium in imperio_'nun kurulmasıydı. Ve bu, Muhalefet tarafından olduğu kadar bakanlar tarafından da hissedildi; Whig'ler tarafından olduğu kadar Muhafazakarlar tarafından da tam olarak hissedildi. Whig partisinin en belagatli ismi Bay Stanley, Bay Peel'in kendisi kadar kararlıydı ve Derneğin varlığının "anayasanın ruhuyla uyuşmadığını" ve "bir ülkenin halkının hükümetten ayrı, hükümete karşı olan ve bağlılıklarını ve itaatlerini tekeline alan herhangi bir kamu kuruluşuna saygı duymasının tehlikeli" olduğunu söyledi.[205]

Bu nedenle, Derneğin bastırılması için hazırlanan yasa tasarısı her iki partinin de neredeyse oybirliğiyle onayıyla kabul edildi. Böyle bir yasa tasarısının hazırlanması, Peel'in de kabul ettiği gibi, zorluklarla karşılaşmadan geçmedi,[206] çünkü "kimse her siyasi toplantının yasadışı olduğunu ilan etmek istemiyordu"; aynı zamanda "yasama organının yasalarından başarılı bir şekilde kaçınmaktan daha tehlikeli bir emsal düşünülemeyeceğinden" "yasalarının çiğnenmesine karşı önlem almak gerekiyordu." Ancak, önerildiği şekliyle, bu zorluklardan ustaca uzak durdu. "Yürürlüğe konulacak yasanın uygulanmasını tek bir kişiye emanet ederek" bu zorluklarla karşılaştı. Yasa tasarısı "Lord-teğmenine ve yalnızca ona, kamu barışı için tehlikeli olduğunu veya yasanın gerektiği gibi uygulanmasıyla uyuşmadığını düşündüğü herhangi bir dernek veya toplantıyı bastırma yetkisi vermeyi; ayrıca, önceden bildirilmesi gereken ve kamu barışını tehlikeye atabileceğini veya yasanın gerektiği gibi uygulanmasıyla uyuşmadığını düşündüğü herhangi bir toplantının toplanmasını yasaklama yetkisini vermeyi" öneriyordu. "Ve daha da ötesi, "toplantı yapmaktan men edilebilecek veya bu yasa kapsamında bastırılabilecek herhangi bir toplantı veya derneğin kira veya başka bir ad altında para alıp kontrollerine vermesini engellemek." Ancak yasa sürekli bir süreye sahip olmayacaktı. Genel kamusal toplantı ve kamusal tartışma hakkının böyle bir şekilde yasaklanması veya sınırlandırılmasının anayasanın bir bölümünün askıya alınması olduğu gizlenemezdi;
ve bu nedenle bakanlar, devam etmesi için herhangi bir zorunluluk olması durumunda devam etmesine itiraz olmayacağından emin olarak, "bir yıl ve Parlamentonun bir sonraki oturumunun sonuna kadar" uygulanmasını sınırlamaktan memnundular. Ve bu sınırlama, ciddiyetinin önemli ölçüde hafifletilmesiydi. Bay Stanley'nin doğru bir şekilde tanımladığı gibi, yasa tasarısını "anayasaya kalıcı bir ihlal değil, o anda gerekli olan yetkileri veren, ancak anayasadan geçici bir sapma" haline getirdi, ancak onlara gerekenden bir saat daha uzun süre.

Ve bu, anayasanın ruhuna, eski uygulamalara, sağduyuya en uygun yol gibi görünüyor.
Yasanın harfini ihlal eden eylemler yasayla ele alınabilir. Ancak, yasayı
aştığı düşünülse bile, onu mahkumiyetten kaçacak kadar dar bir şekilde ihlal eden eylemler veya eylem yolları, ancak olağan yasanın bir dereceye kadar ötesine geçen yasalarla elde edilebilir; ve böylece onu
aşmak, o ölçüde, tebaanın olağan ayrıcalıklarına ve haklarına tecavüzler ve anayasanın askıya alınmasıdır. Ancak "askıya alma" teriminin kendisi, verilen gücün geçici olduğunu, aksi takdirde iptalle
eş anlamlı olacağını gösterir. Ve tüm taraflar, bu durumda yaptıkları gibi, halkın haklarının geçici olarak askıya alınması konusunda akıllıca bir şekilde anlaşabilirler, ancak bunların kalıcı olarak iptal edilmesinin tahammül edilemez olmayacağı hiç kimse olmayacaktır.

O halde, Derneğin bastırılması için olan yasa tasarısı genel onayla geçti ve benzer derneklerle başa çıkmak için bir model olarak görülebilir, eğer ortaya çıkarlarsa. Ve kabul edilir edilmez Bay Peel daha büyük bir önlemi, yani engellerin kaldırılmasını önerdi. Gerekli yasa tasarısını hazırlarken bakanların dikkate almaları gereken iki özel önem taşıyan soru vardı:
Birincisi, Roma Katoliklerine her türlü sivil görevi açacak şekilde sınırsız bir imtiyaz verilip verilmemesi gerektiği; ve ikincisi, bu önlemin, sorunu tamamen siyasi açıdan ele alanların en çok endişelendiği tehlikelerin en azından bir kısmını azaltacak şekilde, onu muhalifleri için daha kabul edilebilir kılabilecek başka bir önlemle birlikte olup olmaması. İlk noktada, üç sivil makam, İngiltere ve İrlanda Lord Şansölyeleri ve İrlanda Lord Vekili[207] ve Arches Mahkemesi Yargıcı gibi tamamen dini karakterli bazı makamlar hariç olmak üzere, her türlü tercihin Roma Katoliklerine açılması kararlaştırıldı. [208] Transsubstansiyasyona ve üstünlük yeminine karşı bildiri, Roma Katoliklerini bugüne kadar görevden ve Parlamentodan uzak tutan engellerin olduğu bazı ifadeler, yürürlükten kaldırılacak ve yerine, yalnızca Kralı savunmak, Protestan halefiyetini sürdürmek ve "bunun inancının bir maddesi olmadığını ve Papa tarafından aforoz edilen veya tahttan indirilen prenslerin tahttan indirilip öldürülebileceği fikrini reddettiğini, reddettiğini ve vazgeçtiğini; ve bu krallıkta yasayla belirlenmiş olan mevcut Kilise Kuruluşunu bozmak için herhangi bir niyetini reddettiğini, reddettiğini ve ciddi bir şekilde terk ettiğini ve bu krallıkta Protestan dinini veya Protestan hükümetini bozmak veya zayıflatmak için hak sahibi olduğu veya olabileceği hiçbir ayrıcalığı asla kullanmayacağını" beyan etmek için bunları alan başka bir ifade getirilecekti.[209]

İkinci soru, Muhtemelen daha da önemli olan itiraf edilecektir. Her zaman düşünmüş ve İrlandalı Roma Katoliklerini, Birliğin vazgeçilmez bir uzantısı veya bir parçası olarak siyasi engellerinin kaldırılmasını düşünmeye teşvik etmiş olan Pitt, ayrıca, yardımlarını laiklerle sınırlamamayı, Roma Katolik din adamlarına yeterli maaş vermeyi tasarlamıştı; bu teklif, yalnızca İrlandalı piskoposlar ve din adamları tarafından değil, aynı zamanda Roma'daki Kiliselerinin başkanları tarafından da büyük bir şükranla karşılandı; onlar da karşılığında, iki adadaki Kiliselerinin tüm dini atamaları için taca veto hakkı vermeye istekliydiler.[210] Böyle bir bağışın verilmesinin adaleti neredeyse tartışılamazdı. İrlanda'daki Reformasyon, eğer orada gerçekleşenlere bir
reformasyon denilebilirse, İngiltere'deki Papalığı neredeyse ortadan kaldıran hareketten tamamen farklıydı. İrlanda halkının büyük çoğunluğu hiçbir zaman Romalı biçimlerine bağlı kalmayı
sürdürmemişti ve oradaki Reformasyon, Romalı Kilisesi'nin mülkünün İngiltere Kilisesi'ne aktarılmasıydı ve buna, halkın inancında herhangi bir değişiklik eşlik etmemişti. Halkın, bu aktarımı yaparken devletin, din adamlarının hizmetlerinden mahrum bırakılmaması gerektiğini iddia etme hakkı vardı. Bu din adamlarına bağlı kaldıkları cesaret ve kararlılık, onlara bağlı kaldıkları cesaret kırıcı durumlarla azalmak yerine artıyordu.

Böyle bir bağış yapma politikası da aynı şekilde dikkat çekiciydi. Hiçbir tedbir din adamlarını hükümete bu kadar bağlayamazdı; ve daha fakir sınıfların sadakati ve barışçıl, düzenli davranışları için böyle bir güvence sağlanamazdı, bu da rahipleri kadar karakter olarak güçlü ve gücü sınırsız olanların hükümete olan bağlılığından beklenebileceği gibi. Ve bir zamanlar İrlanda Sekreteri olan ve Birlik zamanında bu görevi yürüten Lord Castlereagh'ın yakın dostu olan Wellington Dükü, o zamanlar neyin amaçlandığını çok iyi biliyordu ve tabii ki Avam Kamarası'nın projeye son zamanlarda gösterdiği kesin iyiliğin farkındaydı. Pitt'in bu planını takip etmeyi ve Roma Katolik din adamları için bir hükmü[211] laiklerden siyasi engellerinin kaldırılmasıyla ilişkilendirmeyi önerdi. Ne yazık ki, tüm işlem boyunca, kabinedeki en çok güvendiği danışman olan Peel, böyle bir düzenleme yapmanın uygunluğuna dair farklı bir görüşe sahipti, aslında "ilke olarak buna itirazı yoktu." Fakat birçok pratik zorluk gördü ve bunları Dük'e büyük bir ciddiyetle iletti. Hükümetin "İrlanda'daki Roma Kilisesi'nin rahiplerinin ödemelerine bir miktar para ayırması, onların manevi işlevlerini yerine getirmeleri için bir lisans vermesinin, Roma ile ilişkileri yasaklayan yasaların fiilen ve tamamen ortadan kaldırılması, hatta yürürlükten kaldırılması anlamına geleceğini" savundu ve "Devlet, ödeme yaptığı piskoposun piskopos olma hakkını Roma Piskoposluğu'ndan aldığını bilmezlikten gelebilir mi?" diye sordu. Bir diğer zorluğu da "Roma Katolik din adamlarının bir bağış hakkının kabul edilmesinin, İngiltere'deki Muhalifler açısından benzer talepler doğurabileceği ve onların da kendi dinlerinin ve yerleşik dinin desteğine aynı şekilde katkıda bulunabileceği" endişesinde buldu. Ayrıca, Roma Katolik rahibinin maaşına ek olarak "cemaatçilerinden aidat, Paskalya sunuları vb. almasına izin verilirse, durumunun İrlanda'daki birçok cemaatteki Yerleşik Kilise rahiplerinden daha iyi olacağını" ileri sürdü. Ve son olarak, vakfın, birçok kişinin Roma Katolik inancının vakfına karşı "tamamen dini gerekçelerle" hissedeceği isteksizlikle, tüm önleme karşı muhalefeti büyük ölçüde güçlendireceği şeklindeki pratik itirazı öne sürdü. Bu kişiler, "dinsel olmaktan çok politik gerekçelerle" engelliliklerin kaldırılmasına razı olmaya meyilli olacaklardı. "Roma Katolik din adamları ile devlet arasında bir tür bağlantı bağı kurmanın öneminin farkındaydı"; Ancak, bağışları için bir hükmün atlanmasının "hükümetin kendilerine sunulan tedbiri önermesindeki nihai başarısı için önemli olduğuna" inanıyordu.

Dük'ün, ilk veya anayasal itiraz olarak adlandırılabilecek itirazdan büyük ölçüde etkilenmiş olması muhtemel değildir - Papalık Mahkemesi ile din adamlarının atamaları veya bağışları konusunda herhangi bir anlaşmanın Roma ile herhangi bir ilişkiyi yasaklayan yasanın ihlali olacağı. Engellerin kaldırılması, Parlamento'nun bir yasasının yürürlükten kaldırılmasını gerektiriyordu; ve din adamı atamaları konusunda Roma ile iletişim kurulması, bir başkasının yürürlükten kaldırılmasını gerektirecek şekilde yorumlanırsa, iki yasanın yürürlükten kaldırılmasında anayasanın ilkelerinin bir yasanın yürürlükten kaldırılmasından daha fazla ihlal edilmesi veya bu ilkelerden sapması pek mümkün görünmüyor. Peel'in itirazlarından ikincisine gelince, İngiliz Muhaliflerin İrlandalı Roma Katolikleriyle aynı zeminde durdukları söylenemezdi, çünkü
rahipleri devletin hiçbir eylemiyle daha önce yararlandıkları hiçbir olanaktan kesinlikle mahrum bırakılmamıştı; ancak
bağışsız rahipler olarak konumları açıkça kendi yarattıkları bir şeydi. İrlanda'daki bazı Protestan rahiplerin maaşları açısından bazı Roma Katolik din adamlarının yararlanabileceğinden daha düşük olması, hiçbir argümanın temeli olarak kabul edilemezdi, çünkü hiçbir yasa her zaman ve her koşulda eşit emeklere eşit ücret vermeyi taahhüt etmemişti veya taahhüt edemezdi. Ancak son olarak öne sürülen düşünce, Wellington Dükü gibi bir zihni, genellikle mevcut bir zorlukla başa çıkmaktan memnun olan bir zihni etkileyecek düşünceydi. Clare seçimlerinin onu saklamayı, hatta geciktirmeyi imkansız hale getirdiğini ve aynı zamanda, etkisi olmaktan uzak olan herhangi bir ilave ile, ",", 23. Kuşkusuz, bu kombine duyguların etkisi altında, bu maddeyi faturadan geri çekti. Bunlar, en derin yoksulluk içinde olan bir seçmen sınıfıydı ve kesinlikle siyasi konularda bağımsız bir yargı oluşturma, hatta uygulama yeteneğine sahip oldukları varsayılamazdı. Yine de bu yasa tasarısı, Devrim'den bu yana oy hakkını daraltmak için çıkarılan tek yasa olması nedeniyle dikkat çekicidir. İngiliz veya İskoç üyelerden beklenen bir muhalefeti yoktu ve İrlandalı üyeler tarafından Özgürleşmenin bedeli olarak kabul edildi. Devrim'den bu yana hiçbir önlem ülkede böyle bir heyecan yaratmamıştı; ancak lehine olan hislerin ağırlığı Parlamento'nun her iki Meclisinde de eşit derecede belirgindi. Avam Kamarası'nda 320 kişi bunu desteklerken, sadece 142 kişi buna karşı çıkabildi. Lordlar Kamarası'nda 213 kişi buna karşı 109 kişiyle bölündü. Ve Nisan ayında kraliyet onayını aldı. Engelliliklerin ortadan kaldırılmasına ilişkin genel politikayı burada tartışmaya gerek yok. Clare seçiminin bunları sürdürmeyi imkansız kıldığı oldukça açıktır. Ve önlemler hakkında yalnızca etkilerine göre yargıda bulunanlardan bazıları bu yasayı İrlanda'yı sakinleştirme amacında başarısız olduğu için hala kınıyorsa da, başarısızlığı kabul edenlerin çoğu bunu Roma Katolik din adamları için bir devlet bağışı güvence altına alan birinin buna eşlik etmemesine bağlıyor ve bu ek olmadan bunu nadiren başarılı olan ve asla başarıyı hak etmeyen bir yarı önlem olarak ilan ediyor. Ancak, bir önceki yılın Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte bu önlemin, krallığın anayasasının pratik işleyişinde büyük ve kalıcı bir değişiklik yarattığı kesindir, son yüz elli yıldır yorumlandığı gibi. Bu anayasanın önde gelen özelliklerinden biri, Restorasyon'dan bu yana, İngiltere Kilisesi'nin hem siyasi hem de dini üstünlüğünün kurulması ve sürdürülmesi olarak anlaşılmıştı. Bu üstünlükte, 1828'de Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, ilk ve büyük bir ilerleme sağlamıştı ve mevcut yasa, onu bir hükümet ilkesi olarak tamamen ortadan kaldırdı. Siyasi ayrıcalıklar söz konusu olduğunda, her Hıristiyan mezhebi artık tam bir eşitlik temelinde yer alıyordu. Ancak, bunları yerleştirmenin sadece adalet ve uygunluk nedeniyle değil, aynı zamanda ulusun tarihinden ve bu engellerin dayatıldığı koşullardan kaynaklanan nedenlerle de gerekli olduğu adil bir şekilde düşünülebilir. İsyandan önce, ister Roma Katoliği, ister Presbiteryen, isterse ülkede giderek ortaya çıkan çeşitli mezheplerden herhangi birinin üyesi olsun, hiç kimse dini nedeniyle İngiliz Parlamentosu'ndan dışlanmamıştı. Restorasyondan sonra, Püritenlerin üstünlük elde ettikleri zamanki suçlarının hatırlanması ve halkın özgürlüğü ve bağımsızlığıyla bağdaşmayan entrika ve entrika korkusu, hem Protestanları hem de Roma Katoliklerini tüm yasama ve siyasi güçten mahrum eden tüzüklerin doğmasına neden oldu. Presbiteryenler ve diğer Protestan mezheplerine bu şekilde uygulanan kısıtlamalar, gördüğümüz gibi, periyodik bir tazminat yasasıyla kademeli olarak gevşetildi. Gerçekten de, İskoçya ile Birlik'ten sonra, bunları tutarlı bir şekilde sürdürmek imkansızdı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Presbiteryenlik İskoçya'nın yerleşik dini olarak kabul edildikten sonra, bunu Sınır'ın güney tarafında bir diskalifiye olarak görmek garip bir şekilde mantıksız görünüyordu. Ancak, Stuart prensleri zaman zaman açık istilaları veya gizli entrikalarıyla hükümeti rahatsız ettikleri sürece, Roma Katoliklerine böyle bir rahatlama güvenle sağlanamazdı, çünkü kendi dinlerinden bir prensin hizmeti için elde edebilecekleri herhangi bir gücü kullanmaktan kaçınmaları pek beklenemezdi. Ancak, 1745'ten beri çok karanlık olan bu tehlike, son Stuart prensi Charles Edward'ın hayatıyla birlikte tamamen ortadan kalkmıştı; ve onun ölümü, krallığın yöneticilerini ve hükümdarın danışmanlarını, ulusa karşı görevlerine dair farklı ve daha geniş bir bakış açısı edinme özgürlüğüne kavuşturdu.

Muhalif olmayanların sayısının çok olduğu biliniyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Wesleyan Metodistlerinin yeni mezhebinin kurulmasıyla önemli bir katılım elde etmişti; bu mezhep, o nesildeki Yerleşik Kilise'nin din adamlarının uyuşukluğuyla, giderek artmıştı ve İngiltere'deki çeşitli Muhalif mezheplerin Yerleşik Kilise üyelerinin sayısının en az yarısına eşit olduğu tahmin ediliyordu. Galler'de çoğunluğu oluşturduklarına inanılıyordu. İskoçya'da halkın dörtte üçü Presbiteryenlerden oluşuyordu; İrlanda'da ise Roma Katolikleri Protestanlardan neredeyse aynı oranda fazlaydı. İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'yı birlikte ele aldığımızda, Protestan ve Roma Katolik Muhaliflerin farklı mezheplerinin nüfusun yarısı kadar birleştiğini varsayan bir hesaplama muhtemelen gerçeklerden çok da fazla sapmazdı.

Bu isme layık her devlet adamının amacı, bu farklı dini partileri, medeni konumları açısından, uyumlu bir bütün halinde birleştirmek olmalıydı. Ve bu eğilime sahip olan önlemler, doğru şekilde anlaşıldığında, anayasaya yabancı olamazdı. Faydalarını bir ulusun yarısıyla sınırlayan bir anayasa, anayasa unvanını pek de hak etmez. Çünkü her anayasa, korumasını ve ayrıcalıklarını halkın her kesimine eşit olarak genişletmelidir, ta ki herhangi bir kesimin ilkelerinde veya alışkanlıklarında, bu kesimin katılımını geri kalanlar için tehlikeli hale getiren bir özellik olmadıkça. Pitt'in ve ondan beri hükümetin dizginlerini elinde tutanların büyük çoğunluğunun doktrini şüphesiz şuydu: Kral'ın tebaasının herhangi bir kısmı geri kalanı için tehlikeli bir mizaca sahipse, bunun nedeni kendilerinin haklı bir hakka sahip olduklarını düşündükleri ayrıcalıklardan mahrum bırakılmış olmaları ve hoşnutsuzlukları ve çalkantılarının kendilerine uygulanan kısıtlamaların meyvesi olmasıdır. Pitt böyle bir şikayeti ortadan kaldırmayı teklif ederken kesinlikle anayasanın en katı ilkelerine göre hareket ettiğini ve anayasayı yenilemekten çok onu orijinal kapsamlılığına geri döndürdüğünü düşünüyordu. Ve şimdi uygulandığı şekliyle bu tedbir hakkında, anayasanın pratik işleyişinde önemli bir değişiklik yapmış olsa da, bunu yalnızca her tebaanın hakkı olan medeni ve dini özgürlüğün temel ilkelerine geri dönerek yaptığını söylemek doğru olacaktır; Devlete yönelik tehlike endişesiyle yalnızca geçici olarak kısıtlanmış olan ve bu endişenin sona ermesiyle yeniden kurulması gereken bir görev haline gelen.

Ancak, tedbirin yürütülmesinde anayasanın çok önemli bir noktada, bir seçim bölgesi ile temsilcisi arasındaki uygun ilişkide, Bay Peel'in Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğundan istifa etmesiyle ihlal edilmediği kesinlikle açık değildir.
Bu eylemin açıklanmaya ihtiyaç duyduğunun farkında olduğu, onu buna
kararlaştıran sebeplerin ve düşüncelerin dikkatli bir şekilde ifade edilmesiyle kanıtlanmıştır. Bu sebepler iki yönlüdür.
Kendi sözlerini alıntılamak gerekirse: "Bu sorunun çözümünü tavsiye etmeye ve elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiğimde, aynı zamanda sadece resmi görevimden değil,[213] Oxford Üniversitesi'nin temsilciliğinden de vazgeçmeye karar verdim. Daha önce aldığımdan farklı bir yol izlememde siyasi veya kişisel hiçbir amacım olamayacağına dair bu tür kesin kanıtların, en azından söz konusu özel sorunun ayarlanmasıyla ilgili olarak, etki ve otoritemi artıracağını düşündüm." "Koltuğumu terk ederken, bir temsilci ile seçmenleri arasındaki anayasal ilişkilerin tarafsız bir şekilde değerlendirilmesinden ziyade, kişisel duyguların dürtüsüyle hareket ettiğimi inkar edemem. Akademik kurulun kendine özgü karakterinden veya üyelerine emanet edilen güvenin özel doğasından kaynaklanan argümanlarla vardığım kararı savunmaya çalışmayacağım; daha da azı, kendi vicdanlarının emirlerini hiçe sayma veya seçmenlerinin görüşlerine aykırı hareket etme ve beklentilerini boşa çıkarma gibi aynı acı verici alternatifin sunulabileceği başkaları tarafından örneğimin izlenmesi gerektiğini iddia edeceğim. Sadece
benim pozisyonumun çok tuhaf olduğunu, yapmam gereken çok sayıda acı verici fedakarlık olduğunu ve eğer Üniversite'nin güveninden kaynaklanan bir yetkiyi, kendi çıkarlarına veya Kilise'nin çıkarlarına zarar verici önlemleri teşvik etmek için kullandığımı doğru bir şekilde söyleyebilseydim, bu onları çok daha kötü hale getirecekti."

Hiç kimse, biraz fazla zorlanmış ve çok titizlikle hassas olsa bile, onur duygusuyla dikte edilen bir eylemi isteyerek çok sert bir şekilde kınamaz;
ama Bay Peel eylemini "savunmaktan" veya savunmamaktan bahsettiğinde, bunun açıkça azil için açık bir eylem olduğunu kabul ediyor. Ve "örneğinin izlenmesi gerektiğini iddia etmekten" kaçındığında, pratik olarak böyle bir azil için herhangi bir savunmanın başarısız olacağı bilincini itiraf ediyor gibi görünüyor; yukarıda alıntılanan son cümle ise bir seçim bölgesinin (bu örnekte ikisinden biri) krallıktaki en önemli
seçim bölgeleri) devletin güvenliği veya en azından refahı için gerekli olan bir tedbiri kendi çıkarlarına
zararlı olarak görmekte haklı gösterilebilir; ve şimdiye kadar belirli bir sınıfın veya kurumun çıkarları ile gerçek bir varlığa sahip olamayacak tüm toplumun çıkarları arasında olası bir ayrımı kabul eder. Ancak, burada araştırılacak konu bu değildir. Görünüşe göre, Bay Peel'in eyleminin kendisini açıkta bıraktığı suçlama, bununla bir Parlamento üyesinin konumunu ve karakterini bir temsilcininkinden bir delegeninkine düşürdüğüdür. Bu, Bay Burke'ün elli yıldan fazla bir süre önce bir meslektaşı tarafından kendi rehberliği için ortaya konulan ilkenin benimsenmesiydi ve o büyük siyaset filozofu tarafından, bir seçim bölgesinin ve bir Parlamento üyesinin[214] haklarının tamamen yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı için öfkeyle reddedildi. Bristol seçmenlerine, "üyelerini seçtiklerinde, o Bristol üyesi değil, Parlamento üyesiydi; ve yerel seçmen, toplumun geri kalanının gerçek iyiliğine açıkça zıt bir çıkarı veya bir görüşe sahip olursa, o yerin üyesi, bunu yürürlüğe koyma çabasından diğer herkes kadar uzak olmalıdır"; bir temsilcinin "seçmenlerine sadece çalışkanlığını değil, yargısını da borçlu olduğunu ve bunu onların görüşüne feda ederse, onlara hizmet etmek yerine ihanet ettiğini" söyledi. Ve bunu söylerken, bu tür bir sorudaki duyguları ağırlık kazanmaya hak kazanan tüm çağdaşlarının mutabakatını ve onayını da beraberinde getirdi.

Fransa'nın Genel Meclisi'nde her üye, o organın orijinal anayasasına göre bir temsilci değil, bir delegeydi. Kurucu organın önceki talimatlarının kendisine şikayet etmesini
talimat vermediği en baskıcı şikayete bile itiraz edemezdi; ve görev ve yetkilerinin bu şekilde sınırlandırılması
şüphesiz ki, Eyaletler Genel Kurulu'nun bu kadar hızlı bir şekilde itibarsızlaşmasına yol açan en önemli nedenlerden biriydi. İngiliz Parlamentosu'nu hor görülen ve uzun süredir kullanılmayan Eyaletler Genel Meclisi seviyesine düşürme eğiliminde olan bir adım atmak kolay bir şey değildi. Ve davayı açık ve gerçek bir ışık altında ortaya koymak daha da gereklidir, çünkü şu anda seçim bölgelerinde, Peel'in bu durumdaki davranışını emsal olarak kullanma, buna itiraz etmesine rağmen, temsilcilerini kesin talimatlarla bağlama eğilimi belirgindir; ve adayların seçimlerde çeşitli konularda, kendilerine hiçbir yargı özgürlüğü bırakmayacak kadar çok sayıda, itaatkar bir şekilde taahhütte bulunarak destek satın alma konusunda buna karşılık gelen bir istekliliği vardır. Parlamento'ya gelen konuların büyük çoğunluğunda, bir Parlamento üyesi, eğer aklı başında ve dürüst bir adamsa, yanlış değerlendirme eğilimi genellikle sayılarının büyüklüğüyle tam orantılı olan herhangi bir seçim bölgesinin erişebileceğinden çok daha iyi bir doğru bilgi edinme ve sağlam bir görüş oluşturma fırsatına sahiptir. Her seçmen, desteklediği aday ile kendisi arasında genel bir görüş birliği olduğunu tespit etmeye çalışabilir ve doğal olarak bunu yapacaktır; asla bulamayacağı mutlak bir özdeşliktir ve bunu sormaya hakkı yoktur.[215]

Notlar:

[Dipnot 182: L118.776.000. Alison, c. lxxvi.]

[Dipnot 183: Lord Malmesbury'nin ilk
görüşmelerine ilişkin açıklamasına bakın.--_Lord Malmesbury Günlükleri_, iii., 218.]

[Dipnot 184: "Parlamento Tartışmaları", 2. seri, ii., 632.]

[Dipnot 185: Bay Brougham, York Dükü'nün veya kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin adı geçmiş olsaydı, bunun Kraliçe'ye
kötü geleceği görüşünü belirtti; ancak kabul edilen tedbiri tarafsız bir
nitelikte gördü. (Lord Liverpool tarafından bahsedilmiştir, "Lord Liverpool'un Hayatı," iii., 55.)]

[Dipnot 186: "Kabine Tutanakları," 10 ve 14 Şubat 1820 tarihli,
Lord Liverpool tarafından Kral'a iletilmiştir ("Lord Liverpool'un Hayatı," iii.,
35-88).]

[Dipnot 187: "Sir J. Mackintosh'un Hayatı," R.J. Mackintosh, ii.,
110, 116.]

[Dipnot 188: "Başyargıçların Hayatları," iii., 171.]

[Dipnot 189: Lord Liverpool'a yazdığı bir mektupta, Dük önerilen yasa tasarısını "başarısız olursa, imparatorluğun toprak çıkarlarının tamamen yıkılması gibi korkunç bir alternatifi gerektirecek bir deney" olarak adlandıracak kadar ileri gidiyor. Bu çıkarlarla birlikte ulusun ayakta kalması veya yıkılması gerektiği konusunda kesin bir görüşe sahip."--_Lord Liverpool'un Hayatı_,
iii., 434.]

[Dipnot 190: Bir zamanlar Liberal parti yazarları arasında, Lord Liverpool'u, yönetiminin daha önceki kısmında Lord Castlereagh'ın, daha sonraki kısmında ise Canning'in önderliğinde temsil etmek modaydı;
Ancak Lord Liverpool'un bu iki bakanla olan yazışmaları, dış politika ve iç politikanın her konusunda kabinesinin gerçek rehberi ve yöneticisi olduğunu açıkça göstermektedir. Hatta İspanya'nın Güney Amerika eyaletlerinin bağımsızlığının tanınması bile -ki bu genellikle yalnızca Canning'in eseri olarak gösterilir- Lord Liverpool'un kabine için hazırladığı konuyla ilgili muhtıra, benimsenen politikanın tamamen kendisine ait olduğunu ve bu nedenle Wellington Dükü'nün açıkça onaylamamasına ve Kral'ın bunu onaylama konusundaki bilinen isteksizliğine rağmen buna kararlılıkla bağlı kaldığını kanıtlamaktadır; ve (kendisi ve Lord Castlereagh'ın bazen Kutsal İttifak'ı desteklediği şeklinde tanımlandığı gibi) Dük'e yazdığı mektubun son cümlesinin, yalnızca o kutlanan antlaşmaya değil, aynı zamanda onu dikte eden ve içinde somutlaşan politikaya karşı düşmanlığını ifade ettiği belirtilebilir. (Lord Liverpool'un kabine için muhtırasına ve Wellington Dükü'ne yazdığı 8 Aralık 1824 tarihli mektuba bakın.)--_Lord Liverpool'un Hayatı_, iii.,
297-305.]

[Dipnot 191: Bkz. ante, s. 222.]

[Dipnot 192: "Çok ihtiyatlılıkla veya övgüye değer tarafsızlıkla," diyor
Hallam ("Anayasal Tarih," ii., 532). ]

[Dipnot 193: Son kez 1790'da olmuştu, o zaman buna karşı
187'lik bir çoğunluk vardı.--_Peel's Memoirs_, i., 99.]

[Dipnot 194: 237 ila 193.]

[Dipnot 195: "Peel's Memoirs", i., 68.]

[Dipnot 196: "Wellington's Civil Despatches", iv., 453.]

[Dipnot 197: Peel'e yazdığı 23 Mart tarihli mektuba bakın ("Peel's Memoirs", i.,
92-100).]

[Dipnot 198: Bu yasa tasarısının Cobbett'in "Parlamento Tarihi"ndeki girişi şöyledir: "Avam Kamarası, Papalık Komplosu'nu çözmek ve bu arada bir karışıklık çıkmasını önlemek için, Papistlerin Parlamento'nun her iki Meclisi'nde de oturmasını engelleyen bir yasa tasarısı geçirdiler, Lordlar, yasa tasarısı kendi Meclislerine geldiğinde, York Dükü'nü bu yasanın işleyişinden muaf tutan bir hüküm eklediler.
An. 1678; 26 Ekim - 21 Kasım.---_Parlamento Tarihi_, iv.,
1024-1039.]

[Dipnot 199: Avam Kamarası'nda Sir F. Burdett'in kararı için çoğunluk altıydı - 372'ye 266. Ancak Lordlar Kamarası'nda aynı kararı öneren Lord
Lansdowne kırk beş farkla - 182'ye 137 - yenildi.]

[Dipnot 200: Fitzgerald'ın Peel'e yazdığı mektuba bakın ("Peel's Memoirs", i.,
114).]

[Dipnot 201: "Peel's Memoirs", i., 121.]

[Dipnot 202: "Lord Anglesey's Letters", _ibid._, s. 126'ya bakın, 147.]

[Dipnot 203: Daha 1812 yılında, Lord Grenville ve Lord Grey'in bakanlığa kabulü için yapılan müzakerelerde (önceki bir bölümde
bahsedilen) York Dükü, her iki soyluya da Naip'in Kurtuluş tavizine
aşılmaz bir itirazı olduğunu söyledi. Ve bu konudaki duygularının bilgisinin, Lord Liverpool'un daha sonra bu soruyla ilgili olarak izlediği yolu büyük ölçüde etkilemiş olması muhtemel görünüyor.--Bkz. _Lord Liverpool'un Hayatı_, i, 381.]

[Dipnot 204: Lordlar Kamarası'nda yasa tasarısının ikinci okumasının yapılmasıyla ilgili konuşma, 19 Şubat 1829 ("Hansard," xx., 389).]

[Dipnot 205: Yasa tasarısının ilk okumasıyla ilgili konuşma, 10 Şubat ("Hansard," xx., 208).]

[Dipnot 206: İlk okumayla ilgili konuşma ("Hansard," xx., 198).]

[Dipnot 207: Lord Chandos, bir Roma Katolik'inin Başbakan olması durumunda "... "Devletin ve Kilise'nin tüm himayesinin onun elinde olması." Ancak Bay Peel, İngiltere yasasının "Başbakanlık gibi bir makamı asla tanımadığını" belirtti. Yasanın gözünde bakanların hepsi eşitti." Ve bu pozisyon, geleneksel bir pozisyon olduğu için, Hazine Birinci Lordu makamıyla ille de bağlantılı değildi. "Yakın zamanda, merhum saygıdeğer dostu Bay Canning, Başbakanlık makamını Devlet Sekreterliği makamıyla birlikte tutmaya karar vermişti. Ve Lord Chatham Başbakan olduğunda, Hazine Birinci Lordu makamını tutmadı." Aynı zamanda, bir Roma Katoliğine Kilise himayesinin emanet edilmesinin uygunsuzluğunun yasa tasarısında zaten korunduğunu açıkladı, yasa tasarısının bir maddesinde "Roma Katolik dinini doğrudan veya dolaylı olarak benimseyen herhangi bir kişinin, Birleşik İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nde veya İskoçya Kilisesi'nde herhangi bir görev veya terfi, laik veya dini, atama veya elden çıkarma konusunda tacı tavsiye etmesinin yasal olmaması gerektiği" belirtiliyordu.--_Hansard_, xx., 1425.]

[Dipnot 208: Yıllar sonra İrlanda Lord Şansölyeliği'ne ilişkin kısıtlama kaldırıldı.]

[Dipnot 209: Pitt'in önermeyi amaçladığı plan, Sakramental test yerine, Parlamento'da oturan veya devlet veya şirket ofisleri tutan tüm kişilere ve ayrıca tüm din adamları, her ne şekilde olursa olsun, vb., vb. Bu test, halkın egemenliğini açıkça reddetmek içindi ve bir sadakat yemini ve "Kralın krallık hükümetine ve Kilise ve devletin yerleşik anayasalarına sadakat" içermekteydi. - Lord Grenville'in _Courts and Cabinets of George III._'de verdiği ve Lord Stanhope tarafından _Life of Pitt_, iii., 270'te alıntılanan Mektubu. Bu plan, şu anda benimsenen plana göre çok daha tercih edilebilir görünüyor, çünkü aynı yemin herkes tarafından kayıtsızca edildiğinde, farklı inançların profesörleri arasında ayrım yapma görünümünü ortadan kaldırıyordu.]

[Dipnot 210: Bu soru, yüzyılın başından beri en yüksek Papalık
yetkilileriyle birden fazla kez tartışılmıştı. 1812'de
Mgr. Papa'nın Fransa'da Napolyon tarafından tutuklanması sırasında, Roma'daki kilise işlerinde baş yetkili olarak görevlendirilen piskopos Quarantotti, Papalık Makamı'nın Kral'a Birleşik Krallık'taki tüm kilise atamaları için veto yetkisi verme konusundaki onayını resmen duyurdu; ve Roma'ya döndükten sonra, Pio VII. kendisi, talimatlarıyla aynı Dr. Poynter'a hitaben yazdığı ikinci bir mektupla eski unvanını teyit etti; bu mektup, 1816'da Bay Grattan tarafından Avam Kamarası'nda okundu; Kral'a verilen bu veto yetkisinin, engelliliklerin kaldırılması ve rahiplik bağışına bağlı olduğu her yerde anlaşılıyordu. Ve 1825'te, Lord Francis Egerton'un kararı Avam Kamarası'nda kabul edildikten sonra, İrlanda'daki en seçkin Roma Katolik piskoposlarından biri olan Dr. Doyle, Lordlar Kamarası komitesi önünde yaptığı bir incelemede, Roma Katolik din adamlarının, her bir menfaate kalıcı olarak eklenmesi ve Roma Katolik laiklere eşit medeni haklar tanınması şartıyla bir devlet hükmünü kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti.--Bkz. _Lord Liverpool'un Hayatı_, ii, 145; _Lord Colchester'ın Günlüğü_, 17 Mart 1835, iii., 373; _Peel's Memoirs_, i., 306, 333
_seq._]

[Dipnot 211: Bu şekilde kullanılacak meblağın yıllık £300.000 olması amaçlanmış gibi görünüyor.--_Peel's Memoirs_, i., 197. Ödemenin genel sorusu ve Peel'in buna itirazları için bkz. _ibid._, s. 197, 306.]

[Dipnot 212: Bkz. "Civil Despatches", iv., 570. Şubat 1829'da,
Lord Sidmouth'a, "Kötü bir iş ama karaya oturduk." dedi.
Lord Sidmouth, "O zaman Majesteleri," diye sordu, "bu imtiyazın İrlanda'yı sakinleştireceğini düşünüyor mu?" "Bunu söyleyemem; umarım öyle olur," diye cevapladı Dük, kısa süre sonra hatasını keşfetti ve itiraf etme cömertliğini gösterdi.--_Life of Lord Sidmouth_, iii., 453. Roma Katolik din adamlarına bağış yapma sorununun 1848'de Lord John Russell'ın bakanlığı tarafından tekrar ele alınması dikkat çekicidir.
O yılın Ekim ayında Prens Albert'in bir mektubunda, bu konuyla ilgili olarak şöyle denmektedir: "Piskoposlar, kendileri iyi durumda oldukları için Kilise bağışına itiraz ettiler; ancak din adamları teklif edilirse minnettarlıkla kabul edeceklerdi, ancak bunu
itiraf
etmeye cesaret edemiyorlar."--_Life of the Prince Consort_, ii., 186.]

[Dipnot 213: Bu ilk alıntı kısmen, Dük'e Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmesi ve özel bir üye olarak Özgürleşmeyi desteklemesi için yaptığı teklife atıfta bulunmaktadır; bu, Dük'ün ancak Dük'ün içten ricası. İkinci alıntı yalnızca Parlamento'daki koltuğa atıfta bulunur.--Bkz. _Peel's Memoirs_, i., 310, 312.]

[Dipnot 214: Şerifler tarafından o şehrin usulüne uygun olarak seçilmiş üyesi ilan edilmesi üzerine Bristol seçmenlerine yapılan konuşma, 3 Kasım
1774.--_Burke's Works_, iii., 11, ed. 1803. ]

[Dipnot 215: Ancak, Reform Tasarısı'nın doğal meyvelerinden biriymiş gibi, Londra Livery Liberal Komitesi'nin 1832'de en ufak bir değişiklik yapmadan delege etme ilkesini ileri süren bir dizi karar aldığını belirtmekte fayda var; bir kararda "Parlamento'da temsilci olarak seçilen üyelerin, seçmenlerinin istediği ve kendilerine yapmalarını emrettiği şeyleri yapmaları gerektiği" belirtiliyordu; bir diğerinde ise "her üyeden, her zaman ve her şeyde seçmenlerinin çoğunluğunun isteklerine uygun şekilde hareket edeceğine veya onların isteği üzerine kendisine onur verdikleri güveni bırakacağına dair imzalı bir taahhüt alınması" isteniyordu.--_Annual Register_, 1832, s. 300; _Alison_ tarafından alıntılanmıştır, 2. seri,
v., 355.]

BÖLÜM IX.

Parlamento Reformu Talebi.--George IV.'ün Ölümü ve
William IV.'ün Tahta Çıkışı.--1830 Fransız Devrimi.--Reformdan
Yana Olan Duyguların Artması.--Wellington Dükü'nün Reforma Karşı Beyannamesi.--İstifa Etmesi: Lord Grey Başbakan Oluyor.--Reform
Yasa Tasarısının
Sunulması.--Ayrıntıları.--Bristol ve Nottingham'daki İsyanlar.--Önerilen
Pearl'lerin
Oluşturulması.--Kralın Pear'lere Mesajı.--Reform
Yasa Tasarısının Karakteri ve
Sonuçları.--Bir Naipliğin Atanması.--
Sivil Listesinin Yeniden Düzenlenmesi.

Pitt'in mali veya ticari politikalar dışında, iç politikaya ilişkin büyük önlemlerinden biri yasa haline geldiğinden, diğerinin, Avam Kamarası'nın reformunun başarılmasını beklemek bir dereceye kadar doğal görünüyordu; bu, savaşın sona ermesinden sonra, zaman zaman ciddi dilekçelerin konusu olmuştu ve Katolik Özgürleşmesi'nden çok daha fazla sayıda insanın canlı bir ilgi duyduğu bir şeydi. Bu önlemi savunan İngilizler, herhangi bir kişisel çıkar bekleyebilecekleri bir tavizden ziyade bir ilkenin benimsenmesi için çabalıyorlardı, çünkü herhangi bir İngiliz veya İskoç seçim bölgesinde çok az kişi Roma Katolikti veya bir Roma Katolik temsilcisinin geri dönmesini istiyordu. Ancak, en büyük ve en gelişen kasabaların vatandaşlarının tamamı da dahil olmak üzere her ilçedeki binlerce kişi, kendilerine krallık işlerinde hak sahibi olduklarını düşündükleri ancak henüz hiç sahip olmadıkları o söz hakkını verecek ve tek başına verebilecek olan Parlamento Reformu'nun gerçekleştirilmesinde kişisel bir endişe duyuyordu. Ve bir sonraki oturumun sonundan önce, özlemlerinin erken başarıya ulaşma olasılığı Kral'ın ölümüyle büyük ölçüde arttı. Gençliğinde, tahtın varisi olarak pozisyonuna hiç yakışmayan bir şevk ve gösterişle Whig'lere bağlanan IV. George, 1806'da Fox'un ölümünden sonra resmen onlardan ayrılmış ve yavaş yavaş rakiplerine, daha önce kendilerine gösterdiği kadar ayrıcalıklı bir ilgi göstermeye başlamıştı. Ancak, tahta geçen
Clarence Dükü, son zamanlarda reformcu parti olarak kabul edilen Whig'lere her zaman eğilim göstermişti. Savaş devam ederken ve George III'ün saltanatının kalan birkaç yılında, Parlamento'da Reform'a yönelik aktif bir adım atılmadı; ancak George IV döneminde, daha önce de belirtildiği gibi, büyük ve alışılmış yolsuzluktan hüküm giymiş birden fazla ilçenin oy hakkı elinden alındı. Grampound, Lord Liverpool zamanında bu şekilde cezalandırıldı ve üyeleri, ilçelerin en büyüğüne dört temsilci vermek için Yorkshire'a transfer edildi; ve bu düzenlemenin Başbakan'ın, Yorkshire gibi büyük bir bölgede aynı anda oy kullanmanın büyük bir sakıncası olduğu yönündeki bir yoruma cevaben, oy kullanma işleminin bölgenin farklı bölgelerinde yapılmasına izin vererek bu zorluğun ortadan kaldırılabileceğine dair bir imada bulunmasıyla, daha sonra genel olarak kabul edilen bir seçimin ayrıntılarında bir iyileştirme önermesine neden olduğu söylenebilir. Ve Dük göreve geldiğinden beri, iki ilçe daha, Penrhyn ve East Retford, oy haklarından mahrum edilmişti; ancak Reformcular boşalan koltukları Manchester ve Birmingham'a aktarma çabalarında başarısız oldular. Ancak yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla daha aktif hale geldiler. Başka
durumlarda da cesaret buldular. Genellikle Ultra Muhafazakârlar olarak adlandırılanların çoğu, Emansipasyon Yasası ile Dük'ün hükümetinden o kadar uzaklaşmıştı ki, onun yönetimini devirmek için neredeyse her partiyle birleşmeye hazır oldukları biliniyordu. Dahası, kırk yıl önce olduğu gibi, 1789 Fransız Devrimi İngiltere'de büyük bir siyasi heyecana neden olmuştu, bu yüzden şimdi Temmuz ayındaki yeni Fransız devrimi, hem bu ülkede hem de diğer ülkelerde hareket partisi üzerinde güçlü bir teşvik görevi gördü; ve genel olarak önemli değişikliklerin zamanının geldiğine dair çok genel bir his vardı. Wellington Dükü bu fikrin yaygınlığına kör değildi; ve bir önceki yılki politikasının bunu güçlendirmeye en ufak bir katkısı olduğunu kabul etmeye hiç de istekli olmadığından, bunu elinden gelen her şekilde göz ardı etmenin görevi olduğunu düşündü; ancak bu amaçla attığı adımlar onu sadece canlandırdı ve alevlendirdi. Başbakan olarak, yeni hükümdarın tahta çıkışından sonraki sonbaharda ilk Parlamentosunu açtığı konuşmasına, "İlahi Takdirin lütfuyla bu ülkenin uzun yıllar boyunca iç barıştan, ticari refahtan, gerçek özgürlükten, toplumsal mutluluğu oluşturan her şeyden daha fazla pay aldığı" o "mutlu hükümet biçimi" hakkında genel bir övgü ekledi. Ve kendi karakterinde, birkaç gece sonra, kraliyet konuşmasının o cümlelerine pratik bir yorum ekledi, Lord Grey'in bakanların "halkın şikayetlerini Parlamento'da bir reformla gidermeye" hazırlanacakları yönündeki umudunu ifade etmesine gönderme yaparak, öneriyi tamamen reddetti, hükümetin böyle bir önlem düşünmediğini itiraf etti ve "Daha da ileri gidip, o ana kadar hiçbir önlemi okumadığını veya duymadığını, temsilin durumunun ülke genelinde o andan daha fazla iyileştirilebileceği veya daha tatmin edici hale getirilebileceği konusunda zihnini herhangi bir şekilde tatmin ettiğini" ekledi. Ülkenin o anda, herhangi bir ülkedeki herhangi bir Yasama Meclisinin verdiğinden daha fazla yasama amacına cevap veren bir Yasama Meclisine sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu... Ve hemen, kendisi açısından, hükümetin herhangi bir yerinde görev aldığı sürece, ülke, başkaları tarafından önerilen herhangi bir Reform önlemine karşı koymayı her zaman görevi olarak hissetmelidir."

Böyle uzlaşmaz bir dil, doğal olarak, her iki Meclisteki Muhalefet tarafından doğrudan bir meydan okuma olarak görüldü ve meydan okuma hem Parlamento'da hem de dışında hemen ele alındı. O sırada bakanlığın Şehir'de son derece sevilmemesi; aslında Reform'a olan düşmanlığından değil, İçişleri Bakanı'nın yakın zamanda Londra'da, İrlandalı Bakan olduğunda Dük'ün kendisinin Dublin'de kurduğu bir polis teşkilatının modeline göre bir polis teşkilatı kurmasından kaynaklandı. Eski bekçiler o kadar kötü şöhretli
verimsizlerdi ki, değişikliğin evrensel onay ve minnettarlıkla karşılanması beklenebilirdi, ancak çok
farklı bir karşılamayla karşılandı. Katolik Kurtuluşunun geçişini henüz affetmemiş olan gazetelerin çoğu, bunu Dük'ün kendisine yönelik en güçlü suçlamaların gerekçesi haline getirdi, hatta bazıları onun tahtı hedeflediğini ve bu yeni gücün örgütlenmesinin amacına ulaşmak için kullandığı araç olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Hiçbir hikaye halkın saflığı için fazla kaba değildir. Böyle bir komployu duymak buna inanmaktı; buna inanmak onu engellemeye karar vermekti; ve Kasım ayının başında hükümet, Lord Belediye Başkanı Günü'nde, Kral ve Dük'ün Lord Belediye Başkanı ile yemek yemesinin beklendiği

günde müthiş bir isyan çıkarma planının harekete geçtiğine dair birkaç uyarı aldı. Lord Belediye Başkanı, Dük'e "güçlü ve yeterince korunaklı" bir şekilde gelmesinin ihtiyatlılığını ima etmek için bile mektup yazdı ve bu tavsiyenin sonucu kesinlikle garipti. Dük, kendisi için kişisel tehlikeyi pek umursamıyordu, ancak kendisini makamı gereği kamu huzurunu gözetmek ve onu tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmamakla yükümlü görüyordu. En azından yeni bir saltanatın Kral'a herhangi bir şekilde hakaret olarak kabul edilebilecek bir kargaşayla başlamaması konusunda eşit derecede endişeliydi; ve bu duyguların etkisi altında, Kral'a Guildhall ziyafetinde bulunma niyetinden vazgeçmesi yönündeki benzeri görülmemiş tavsiyeyi verme sorumluluğunu üstlendi. Böyle bir adım, kışkırttığı yorumlarla bakanlığı daha da zayıflatma eğilimindeydi. Kendi kardeşi Lord Wellesley bile alaycı sözlerinden geri kalmadı ve bunu "şimdiye kadar duyduğu en cüretkar korkaklık eylemi" olarak niteledi; Reformcular ise itiraf ettiği popüler olmama durumunu Dük'ün her türlü veya derecede Reform'a karşı beyanına bağladı; ve bu görüşün doğruluğunu test etmek için, Avam Kamarası'nda Reform'un en etkili savunucusu olan Bay Brougham, 16 Kasım'da konuyla ilgili bir önerge verdi. Ancak o gün gelmeden bakanlık artık varolmamaya başlamıştı. Önceki akşam, Sivil Liste'nin değerlendirilmesinin seçilmiş bir komiteye havale edilmesi önerisi reddedilmişti, yeni bir
hükümetin başlangıcında bunun yeni bir çözümü
zorunluydu ve 16'sının sabahı Dük istifa etti, sadece Kral'a yeni kabinenin oluşturulmasını Lord Grey'e emanet etmesini tavsiye etmekle kalmadı -ki o, Whig partisinin başı olarak evrensel olarak
tanınıyordu- aynı zamanda Majestelerine ılımlı bir Reform ölçüsüne de razı olmaya hazır olmasını önerdi, buna
kendisi dahil olamasa da, Avam Kamarası'nın, dışarıdaki halkın değilse bile,
kaçınılmaz hale getirdiğinden emindi.[216] Tavsiye tutuldu. Lord Grey, Whig'lerin, Canning'i liderleri olarak gören daha ılımlı Muhafazakârlardan birkaçının birleşmesiyle desteklendiği bir bakanlık kurmakta zorluk çekmedi; ve en başından itibaren
Parlamento Reformu hükümetinin tek büyük hedefi olarak ilan edildi. Buna Avam Kamarası Reformu demek daha doğru olurdu, çünkü Lordlar Kamarası'na, temsili nitelikte olan kısımlarında bile, İskoç ve İrlandalı akranlar dahil, müdahale etme düşüncesi yoktu. Ancak, bakanlık politikası hangi adla anılırsa anılsın, kimse neyin amaçlandığını yanlış anlamadı; ve Parlamento birkaç gün sonra Noel tatilleri için tatile girdiğinden, kabinenin bir alt komitesi bir tedbir

çerçevelemekle tatile girdi. Ticaretimizin büyük genişlemesi, kısmen onun akıllıca ticari politikasının, kısmen de uzun savaşın meyvesiydi; imalatlarımızın hızlı ve muazzam büyümesi, mekanikerlerimiz ve mühendislerimizin yaratıcı ustalığıyla
geliştirildi ve ticari, imalatçı ve paralı sınıflara göz ardı edilemeyecek bir ilgi ve etki kazandırdı. Daha önce neredeyse temsiliyeti tekeline almış olan toprak sahipleri artık toplumun en zengin sınıfını oluşturmuyordu. Pitt'in kendisi bir bankacıyı soyluluk mertebesine yükseltmişti. Daha
son zamanlarda, ticari sınıflarla yakın bağlantısı olan kişiler kabine bakanları olmuştu ve bunlardan biri daha sonra tek bir kasabayı, Birmingham'ı seçme hakkının uygun olduğuna dair hissine
katılmıştı. Ancak Birmingham'a en azından eşit öneme sahip olan ve temsil edilmeyen başka kasabalar da vardı ve Gatton, Old Sarum veya Corfe Castle gibi ilçelere temsilci veren ve seçmenlerin seçtikleri üyelerden çok daha fazla olduğu ve Manchester, Leeds ve Sheffield gibi büyük ve zengin üretim merkezlerinden temsilci alıkoyan bir sistemi sürdürmek açıkça imkansızdı. Bu nedenle, bu kasabaların ve nüfusları ve buna bağlı önemleri, kendilerinden daha düşük olsa da, daha önce temsilciler geri dönen birçok kasabadan çok daha üstün olan diğerlerinin oy kullanma hakkı verilmesi, açıkça makul ve parlamento anayasamızın ilkeleriyle tutarlıydı; bu nedenle buna itiraz etmek imkansızdı. Ve onların oy kullanma haklarının ellerinden alınması kaçınılmaz olarak daha küçük ilçelerin oy kullanma haklarının ellerinden alınmasına yol açtı, tabi ki Avam Kamarası işlerin kolaylaştırılmasına hizmet etmeyecek bir sayıya genişletilmediği sürece. Gerçekten de, yasa tasarısını hazırlayanların görüşüne göre, Meclis _zaten çok büyüktü_ ve sayısını altmıştan fazla azaltmayı önerdiler; bu adımın, onu yenmeye
karşı çıkanların çoğunun daha sonra direnişlerinden
pişman olmuş olması muhtemeldir. Yine de, Wellington Dükü'nün bakanlığı tarafından benimsenen çizgi, büyük ölçekte bir reformun
tamamen tatsız olduğu büyük bir kesimin hâlâ var olduğunu gösterdi; ve buna göre, bu düşüncelerin etkisi altında, Lord Grey'in yönetiminin 1831 baharında getirdiği yasa tasarısı, Parlamento'nun her iki Meclisinde de nesillerdir tanık olunan en şiddetli mücadelelere yol açtı. Bir Parlamento feshedildi; Bunun ardından gelen iki oturum tek bir yılda açıldı; bakanlığın kendisi
feshedilse de, hızla yeniden inşa edildi; ve üç yasa tasarısı
hazırlandı, her biri bazı ayrıntılarında selefinden bir dereceye kadar farklıydı, ancak hepsi aynı önde gelen ilkeleri korudu:
küçük ilçelerin tamamen veya kısmen oy hakkından mahrum bırakılması;
birkaç büyük ve büyüyen kasabanın oy hakkından mahrum bırakılması;
ilçe temsilcilerinin sayısının artırılması; ve ayrıca daha önce oy hakkı olmayan bazı sınıfların oy hakkından mahrum bırakılması. Üç yasa tasarısındaki değişiklikleri belirtmek zaman kaybı olacaktır. Dikkatimizi sonunda yasalaşanla sınırlamak yeterlidir. Elli altı ilçe
tamamen oy hakkından mahrum bırakıldı; nüfusun belirli bir sayının altında kaldığı (2000) ve sakinler tarafından ödenen vergi miktarının buna bağlı olarak düşük olduğu ilçeler. Otuz kişi daha, nüfusu 2000 ile 4000 arasında olanlardan bir üyeden mahrum bırakıldı. Ve böylece boşalan koltuklar, Devrim'den bu yana giderek önem kazanan kasabalar, metropolün banliyöleri ve çoğunluğu artık iki yarıya bölünmüş olan ve her yarının daha önce bütünü temsil eden iki üyeyi geri verdiği ilçeler arasında bölündü. İlçelerin sınırları da çoğu durumda genişletildi.

Belki de daha sonraki mevzuat üzerindeki etkisinde daha önemlisi, bir seçmeni oluşturan niteliklerde yapılan değişiklikti.
Bu zamana kadar oy kullanma hakkı olan oy hakkı, mülkiyete dayanıyordu. Aslında, bu ilkeye ilçelerde tekdüze bir şekilde uyulmamıştı. Lord John Russell'ın yasa tasarısını sunduğu konuşmasında belirttiği gibi, ilginç çeşitlilikte yollar benimsenmişti. "Bazılarında," mevcut uygulamayı tarif ettiği gibi, "imtiyaz 'seçkin bir şirket' tarafından kullanılıyordu; yani, temsil edilen yerde mülkü ve çıkarı olan büyük bir sakin topluluğu hariç, az sayıda kişinin mülkiyetindeydi. Eski zamanlarda, her özgür adamın, ilçede ikamet eden bir sakin ev sahibi olarak, oy kullanma yetkisine sahip olduğuna inanıyordu. Ancak bu düzenleme köylüleri ve yabancıları kapsam dışı bıraktığından, imtiyaz her kasabada her zaman belirli bir organa aitti - şüphesiz mülk sahibi bir organ, çünkü üyelerinin masraflarını üstleniyorlardı ve Parlamento tarafından oylanan sübvansiyonlar ve vergiler onlara yükleniyordu. Ancak köylülük sona erdiğinde, farklı ilçelerde çeşitli ve zıt yollar izlenmiş gibi görünüyordu. Bazılarında, tüm özgür insanların kabul edilmesi gerektiği liberal ilkesi benimsenerek, en düşük dereceye kadar ve hatta bazen ötesine kadar her türden ev sahibi kabul edildi. Diğerlerinde, köylülerin ve yabancıların burgeslerin bir parçası olmadığı münhasır ilkesi benimsenerek, yeni şirketler kuruldu ve seçme hakkı az çok seçilmiş bir organla sınırlıydı."
Ancak tüm bu çeşitlilikler ve farklılıklar artık ortadan kalktı ve tek tip bir oy hakkı oluşturuldu, kirası 10 sterlin olan tüm kiracılar ilçelerde oy hakkını alırken, tedbirin çok erken bir aşamasında bakanlara dayatılan benzer bir değişiklikle, çadırı 50 sterlin olan kiracılar ilçelerde oy kullanma hakkına kavuştu.

Oy kullanma düzenlemeleri de büyük ölçüde değiştirildi.
Son zamanlarda bir ilçe seçimi için verilen on beş gün yerine, artık iki gün yeterli kabul edildi.[217] İlçelerde zaman benzer bir oranda kısaltıldı ve düzenleme, ilçelerin birkaç uygun oy kullanma bölgesine bölünmesiyle kolaylaştırıldı, böylece
hiçbir seçmenin birkaç milden fazla seyahat etmesi gerekmeyecek
Oyunu kaydet.

Bu son değişiklik, seçim yarışmalarının maliyetini azaltma eğiliminden dolayı, büyük ve yıkıcı bir yüksekliğe ulaşmış olması nedeniyle, büyük bir pratik
geliştirme olarak evrensel olarak kabul edildi. Ancak, Muhalefet, planın diğer her bir bölümüne, korkudan bahsetmeye bile gerek yok, en büyük iğrenmeyle baktı; ve yasa tasarılarının her biri Avam Kamarası'nda adım adım mücadele etti. İlk yasa tasarısı yalnızca bir kişilik bir çoğunlukla kabul edildi; ikincisi Lordlar Kamarası tarafından kesin olarak reddedildi; ve üçüncüsünde bakanlar, yasa tasarısını Alt Meclis'ten muzaffer bir şekilde geçirdikten sonra, Üst Meclis'te, kendi başına büyük bir öneme sahip olmasa da, lordların, yasa tasarısını ikinci kez okumaya razı olsalar bile, büyük ölçüde yeniden biçimlendirmekte ısrar edecekleri ve buna izin verilmezse, yine tamamen reddedecekleri yönünde bir işaret olarak gördükleri bir ayrıntı noktasında yenildi.

Bu arada, halk kesinlikle benzeri görülmemiş bir çılgınlık seviyesine ulaşmıştı. Aralarında bazı bakanların da görünmekten utanmadığı kışkırtıcılar, hoşnutsuzluk yaratma çabalarında hiç bu kadar vicdansız olmamıştı. Bir kabine bakanı gazetelerde kışkırtıcı makaleler yazdı; bir diğeri alenen lordların meşru muhalefetini "bir hizbin fısıltısı" olarak adlandırdı. Ve çabaları kısa sürede korkunç bir meyve verdi. Londra'da yasa tasarısına karşı en fazla itirazda bulunan lordlardan bazıları yuhalandı ve taşlandı ve biri, Lord Londonderry neredeyse öldürülüyordu. Kral ve Kraliçe, Park'taki kalabalıklar tarafından hakarete uğradı, hatta isyancıların bazıları Kraliçe'yi açıkça ölümle tehdit etti, çünkü onun anti-Reformculara karşı olumlu olduğuna inanılıyordu. En önemli taşra kasabalarından bazılarında hoşnutsuzluk gerçek bir ayaklanmaya dönüştü. Bristol'da, metropolün en kötü haydutlarının kalabalığıyla sayıları artan gürültülü bir kalabalık, çeyrek oturumları yapmak için şehre gelen
Kayıt Memuru Sir
Charles Wetherall'ı öldürmeye çalıştı; ve ona yaptıkları saldırıda yenildiklerinde, Malikane Evi'ne saldırdılar ve Piskoposluk Sarayı ve diğer kamu binaları ve çok sayıda özel evle birlikte onu ateşe verdiler, sarhoş olan isyancıların birçoğu alevler içinde yok oldu. Benzer bir kalabalık Derby'de de silahlandı, ancak oradaki yargıçlar görevlerini daha iyi bildikleri için daha az zarar verdiler. Ancak Nottingham, dehşetlerinde Bristol'a neredeyse eşitti. Newcastle Dükü kararlı bir Reform karşıtı olduğundan, vahşi bir çete güzel eski Kale'ye saldırdı ve ateşe verdi; ve kasabada korkunç tahribatlar yapmakla yetinmeyip, komşu bölgede dolaşarak önde gelen taşra beyefendilerinin evlerine saldırdı, evleri yağmaladı ve yaktı ve birden fazla durumda sakinlerden bazılarını öldürdü.

Kral, şimdiye kadar eyaletteki çekişen taraflar arasında, her ikisine karşı da titiz bir adaletle kendini taşımıştı. Muhtemelen, bakanlarının önerdiği değişikliklerin kapsamlı niteliği karşısında şaşırmış olsa da, onlara açık bir şekilde destek vermiş, hatta Avam Kamarası'nda ilk yasa tasarısında yaşanan olumsuz bölünmeden sonra Parlamento'yu feshetmeye anında onay vermişti; ancak o, aynı zamanda, Lordlar Kamarası'nın özgür kararını engellemek için hiçbir
zorlama aracını kullanmaya asla razı olmayacağı konusunda onları uyarmıştı. Ve bu amaçla onların akran edinmelerine izin vermeleri yönündeki taleplerini birden fazla kez anayasaya aykırı olarak reddetmişti. Sonunda, görevlerinden istifa ederek onun rızasını almaya çalıştılar, ancak böyle bir kararın gerekçesi yeterli sayılamaz, çünkü iddia ettikleri kışkırtma, Lord Lyndhurst'ün yasa tasarısının seçmenlik maddelerini seçmenlik haklarından mahrum bırakma maddelerinden önce ele alan bir değişiklik yapma başarısıydı, böylece ikincisine daha hoş bir görünüm kazandırmak için, sanki yok edilecek ilçeler kendi olumlu değersizliklerinden değil, inkar edilemez şekilde daha büyük öneme sahip olan diğerlerine yer açmak için acı çekiyormuş gibi. Kral, istifalarını kabul edip Wellington Dükü'ne yeni bir yönetim kurma görevini vererek anayasaya uygun bir yol izledi ve aynı zamanda Dük'e, artık kendisini büyük bir Reform ölçüsü vermeye söz vermiş olarak gördüğünü söyledi; ancak Dük bu görevi uygulanamaz buldu ve daha sonra, iç savaşa hiç benzemeyen ve imkansız bir şekilde onunla sonuçlanamayacak daha fazla ayaklanmayı önlemenin tek yolu olarak, Kral sonunda yasa tasarısının geçmesini sağlamak için yeterli sayıda lordun oluşturulmasına izin verdi. Ancak, yasama organı olarak Üst Meclis'in bağımsızlığının ortadan kaldırılması anlamına gelecek olan bu yasaya karşı duyduğu tiksintiyi aşamadı; ve böyle bir yaratılışın gerekliliğini ortadan kaldıracak hiçbir
yolun haklı çıkarılamayacağını düşünerek,
özel sekreteri Sir Herbert
Taylor'a, Muhalefet tarafındaki baş akranlardan üçüncü okumada bölünmeden çekilmelerini talep etme yetkisi verme fikrini tasarladı. Ona ve aslında birçoğuna, yapılabilecek tek şey bu gibi görünüyordu. Bakanlık tasarısının karakteri ve nihai sonuçları hakkındaki yargıları değişmemişti; ancak konuyla ilgili kamuoyunun hissinin şiddetini ve buna karşı çok inatçı ve uzlaşmaz bir direnişin devlet için tehlikesini gördüler ve kraliyet efendilerinin isteğine sadık bir itaatle, oylama yapmadan Meclis'ten çekildiler.
Geri kalanlar tasarıyı kabul etti ve Haziran 1832'nin başında,
yasa haline geldi.

Önceki bir bölümde, Kral'ın babası George III'ün, Bay Fox'un Hindistan Tasarısı'na karşı Lordlar Kamarası'nı etkilemek için kişisel ricalarını kullanmasındaki davranışının uygunluğunu sorgulamaya girişmiştik. Burada anlatılan işlem, bir hükümdarın, her iki Meclisin üyelerinin oylarını etkilemek için böyle bir düzenek
başvurduğu Devrim'den bu yana ikinci ve tek örnektir. Ancak koşullar o kadar farklıydı, hatta o kadar zıttı ki, hükümdarın eyleminin uygunsuzluğuna dair bir görüş, ilk durumda onu kınamak için tutarlılık gerekçesiyle bir yükümlülük getirmiyor. George III'ün müdahalesi. bakanlarını daha önce herhangi bir onaylamama
ihmalinde bulunmadığı bir ölçüde engellemek ve yenmek için tasarlanmıştı. Öte yandan IV. William, bakanlarını desteklemek için çabalıyordu, ancak olası
göründüğü gibi, kendi yargısından biraz fedakarlık etmeden. Babası, kendisinin de yaptığı gibi, ikna edildiği imtiyazına ve bağımsızlığına yönelik bir müdahaleyi önlemek için hareket etti, ancak bunun tehlikesinin
herhangi bir soru ötesinde kanıtlandığı söylenemez; böylece eyleminin sonucunun ulus için talihli olduğunu düşünenler bile, eylemi herhangi bir anayasal ilkeye göre haklı gösterilebilecek bir eylem olarak savunamazlar. Oğul, çok daha kritik bir anda, devleti ve ulusu büyük felaketlerin alternatifinden kurtarmanın tek yolu olarak gördüğü yolu benimsedi: Lordlar Kamarası'nın yasama bağımsızlığının, o zamandan beri evrensel olarak kınanmış olan tek bir emsali[218] izleyerek yok edilmesi veya en azından derin bir yara açılması; veya diğer yandan, ulusu dünyanın gözünde zaten utandırmış olan ve yenilenip devam ettirilirse devletin güvenliğini tehlikeye atmaktan geri kalamayacak olan öfke ve kargaşaların devam etmesi. Böyle bir nedenin, eylemin usulsüzlüğünü mazur göstermek için kesinlikle kabul edilebilir.

Ancak, Kralı böyle bir adım atmaya iten akranlar yaratma önerisini ele aldığımızda, bu daha da önemli olmakla birlikte, tatmin edici bir yargıya varmanın daha da zor olduğu bir sorudur. Wellington Dükü ve diğer lordlar tarafından tamamen anayasaya aykırı ve devrimci olarak kınandı; iki Meclisin eşitliğinin büyük ilkesinin yıkılması olarak; lordların kendi kasıtlı kararlarını oluşturma ve bunlara göre hareket etme haklarının reddedilmesi olarak; ve konumlarının yalnızca diğer Meclisin kararlarını kaydetmek için var olan bir organa indirgenmesi olarak. Gerçekten de, Lord Grey tarafından bu karaktere sahip olduğu kabul edildi ve tek bir sorudaki kararlarını etkilemek için tasarlanmış olduğu fikrinde bulunabilecek hafifletmenin ötesinde hiçbir azalma olmadı. Şimdiye kadar, onu savunurken bile kınadığı söylenebilir; _Habemus
confitentem reum_. Ancak bir yöneticinin veya yasa koyucunun görevi genellikle zorluklar arasında veya hatta belirgin kötülükler arasında bir seçimdir. Ve, bir eylemin veya yolun kendi başına ele alındığında özünde kötü olduğu kabul edilse bile, önlemesi hesaplanan veya tasarlanan kötülük daha da büyük bir kötülükse, savunma tamamdır veya en azından yeterlidir. Ve aslında bu, Lord Grey'in ileri sürdüğü gerekçelendirmenin ilkesidir. Belki de bilinçsizce, Bay Hallam'ın "Anayasal Tarih" (o zamanlar çok yakın zamanda yayınlanmıştır) üzerine büyük eserindeki bir pasaja atıfta bulunuyordu; burada, Sunderland'in Peerage Yasa Tasarısı'nı tartışırken ve "peerage'i artırmanın sınırsız ayrıcalığının, en azından teoride, hükümet biçimimizi devirebilecek suistimallere açık olduğunu" kabul ederken, bunun ve diğer tüm yetkilerin kullanımında "tacın, yasalar ve danışmanlarının sorumluluğu tarafından dikkatlice kısıtlandığını" belirtmeye devam ediyor; ancak, "Avam Kamarası, sınırlarını aşarsa, bir bildiriyle" (yani bir fesih yoluyla) "aristokrasinin hırsına veya çok daha muhtemel olanı, sapkın kibrine karşı" yok edilirken, anayasa bu tür doğrudan güvenceler sağlamamıştır.... Yeni aristokratlar yaratarak aristokrat bir hizbi bastırma kaynağı, neredeyse eşit bir denge durumu dışında, asla anayasal olarak kullanılamaz; ancak tüm kurulun başlarının üzerinde yararlı bir şekilde asılı kalabilir ve onları hizipçilik veya oligarşik ruhun aşırılıklarından caydırabilir. Hükümetimizin doğası, Parlamento'nun iki Meclisi arasında genel bir uyum gerektirir. "[219] Mevcut davada hiç kimse iki Meclis arasındaki farkı lordların herhangi bir "sapkın kibirine" bağlayamaz. Ancak fark vardı ve Muhafazakar Parti'nin ihtiyatlı ilkelerine o kadar derinden dayanıyordu ki, sıradan yollarla aşılamazdı. Ayrıca Avam Kamarası'nın taviz vermeyeceği kesindi; kamu barışına tehlike oluşturmadan taviz veremezlerdi. Ve aslında Lord Grey'in iddiası şuydu: Anlaşmazlık yaşayan taraflardan birine veya diğerine zorlama uygulanması gereken bir kriz ortaya çıkmıştı; ve lordların sayılarının artırılması veya bununla tehdit edilmesiyle zorlanması uygulanabilir tek zorlamaydı. Ancak bu pozisyonu savunurken, kendisinin anayasal ve parlamento ilkesi ve uygulamalarının, önerdiği eylem kadar büyük bir ihlali olan bir dil kullanmaya aldatıldığı belirtilmelidir; ayrıca, iddiasını güçlendirmek için oldukça gereksizdi. Lordları "hem tacın hem de halkın ilan edilmiş ve kararlaştırılmış isteklerine karşı çıkmakla", "taca aykırı davranmakla" suçladı; ve hükümdarın isminin meclisi korkutmak için kullanılması en yüksek derecede anayasaya aykırıydı. Çünkü, anayasaya göre, hükümdarın fikrini belirtme hakkı yoktur,
aslında, iki Meclisin kabul ettiği tedbirlere kraliyet onayını vermek veya vermemek dışında, bunu belirtmenin bilinen bir yolu da yoktur. Henüz onlar tarafından kabul edilmemiş herhangi bir yasa tasarısında, daha önce ima edildiği gibi, kendi yargısını ifade etmenin meşru bir yolu yoktur. Bunu yapmasının zamanı henüz gelmedi. Dahası, muhtemelen hiç kimse bu ifadenin kesinlikle doğru olduğuna inanmadı,
çünkü Kral'ın çok daha ılımlı bir tedbiri tercih edeceği genel olarak anlaşılmıştı. Fakat, aslında, Başbakan'ın Kral'ın adını bu şekilde kullandığı konuşmada, hemen önceki ifadesini yeterli bir şekilde kınayan bir gözlem ekledi. Çünkü, "Majestelerine kamuoyunda yapılan aşağılık saldırıları" kınarken ve bunlara herkesin ortak olduğunu reddederken (kendisi için doğru olsa da, meslektaşlarının hepsi tarafından aynı doğrulukla dile getirilemeyeceğine inanılan bir feragat), "hükümdarın kişisel davranışlarını suçlamanın anayasa ilkelerine aykırı olduğu her zaman hatırlanmalıdır." Bundan, doğal olarak, herhangi bir tedbirde kişisel görüşlerini her iki Meclis'te de ileri sürmenin bu ilkelere eşit derecede aykırı olduğu sonucu çıkar, çünkü ileri sürüldüğünde eleştiriye açık olmalıdır; ancak, kraliyet duygularının iddiası sorunun belirleyicisi olarak alınmadığı takdirde, bu durumda tüm tartışma özgürlüğü anında yok olur.

Ancak, Başbakan'ın zafer arzusuyla ihanete uğradığı bu düzensizliğin, ana soru hakkındaki kararımızı etkilemesine izin verilmemelidir; ve şimdi, zamanın geçmesi, karar vermesi gereken davayı tarafsızca düşünmemizi sağladığına göre, muhtemelen, bir akranlar topluluğu oluşturulmasını tavsiye etmesindeki davranışının haklılığının adil bir şekilde ortaya konduğu düşünülecektir. Bunun altında herhangi bir baskı altında, akranların Reform Tasarısı'nı tekrar reddedecekleri veya en azından onu halkın Reform talebini karşılayacak olandan çok daha küçük oranlara indirecekleri kesin olarak kabul edilebilir; ve aynı şekilde, böyle bir davranış çizgisinin utanç verici ve tehlikeli kargaşaların yeniden başlamasına yol açacağı da kesindir. Bakan, bu nedenle, daha önce de söylendiği gibi, iki kötülük arasında seçim yapmak zorundaydı. Bu, acı bir ikilemdi; ancak bununla başa çıkmak zorunda kalanlar (kendi dilleriyle halkın heyecanına ve öfkesine katkıda bulundukları için tamamen suçsuz tutulamayacakları kabul edilse bile)[220], anayasaya açılan yaranın, tek bir vesileyle Parlamento'nun bir Meclisi'nin sesini bastırarak, anında verdiği sonuç bakımından daha az korkutucu ve düzeltilebilir ve geri kazanılabilir olduğunu düşünmekten mazur görülebilirler, ayaklanmaların yeniden başlamasından sonra ortaya çıkacak olandan daha fazla, hatta gerçek bir iç savaşa dönüşmemiş olsalar bile. Bu işlemlerin[221] bir eleştirmeni, deneyimi ve yüksek itibarı sayesinde görüşünün saygılı bir şekilde değerlendirilmesini hak ediyor ve okuyucularına, "Parlamento'nun feshedildiği söylense de, bir fesih aslında Avam Kamarası'ndan daha öteye uzanmaz ve Lordlar bundan etkilenmez; organlarının anayasasında, az sayıda İskoç temsilci lordu dışında hiçbir değişiklik yapılamaz" dedikten sonra, "Lordlar Kamarası söz konusu olduğunda, olağanüstü durumlarda taç tarafından lordlar yaratılması, anayasanın Avam Kamarası'nın feshedilmesiyle değiştirilmesi ve yenilenmesi için sağladığı tek eşdeğerdir. Lordlar Kamarası'nın görüşleri halkın görüşleriyle başka hiçbir şekilde uyumlu hale getirilemez." şeklinde iddiada bulunmaya devam ediyor. Ancak bu karşılaştırmanın sağlam olmaktan çok yaratıcı olduğu düşünülebilir. Gerçekten de, yazarın kendisi, belirli bir tedbirin geçirilmesini sağlamak için akranların yaratılması gibi bir kolaylığı "olağanüstü durumlar" ile sınırlandırır. Ancak Avam Kamarası'nın feshedilmesi o kadar sınırlı olmaktan uzaktır ki, yedi yılı geçemeyen ve çok nadiren bu kadar uzun süren bir varoluştan sonra her Avam Kamarası'nın doğal ve kaçınılmaz sonudur. Ve bir Avam Kamarası'nın, bir bakanı erken feshetmeye kışkırtmamak için, büyük bir eğilimi olmadığı tedbirleri geçirmiş olması mümkün olsa da ve muhtemelen olmuştur da, yine de hiçbir şekilde onun tarafınca uzun süre ertelenemez; ve bir fesih tehdidi veya endişesi, önlerindeki tedbir ciddi itirazlara açık görünüyorsa, Avam Kamarası'nın veya içindeki bir partinin muhalefetini kesinlikle aşmada başarısız olacaktır. Birinin varsayılan veya varsayılan ölümsüzlüğü ve diğerinin sınırlı varlığı, aralarında o kadar temel bir fark oluşturuyor gibi görünüyor ki, birine yönelik alınan önlemlerin diğerinin durumunda kullanılanların haklı çıkarılması için bir rehber olarak adil bir şekilde değerlendirilmesini engellemelidir. 1832 Reform Yasası bazen yeni bir Devrim olarak adlandırılmıştır ve bir dereceye kadar bu adı hak etmiştir; çünkü Katolik Özgürlük Yasası gibi, bir zamanlar yararlandıkları ve daha sonra geri alınan herhangi bir sınıfa veya sınıflara ayrıcalıkların geri verilmesi değildi, ancak daha önce hiç yararlanmamış yerlere ve sınıflara tamamen yeni bir ayrıcalık verilmesiydi; bu sınıflara bu şekilde verilen siyasi gücün, onu daha önce tekeline almış olanların güçlerinin buna karşılık gelen bir şekilde azaltılmasını içerdiği açıktı. Ayrıca yeni bir ilkenin getirilmesiydi. Anayasanın eski doktrini, ülkedeki tek kalıcı pay olarak serbest mülkiyete sahip olmanın, bir tebaanın krallığın hükümetinde ve yasamasında söz sahibi olmasını sağlayacak tek koşul olduğuydu. Yeni doktrin, toprak sahiplerinin yanı sıra vergi ödeyerek gelire katkıda bulunanlar olduğu için, yeterli miktarda katkıda bulunanların, bu vergilerin verilmesinde, dolaylı veya zayıf da olsa, söz hakkına sahip olduğuydu; ve şimdiye kadar, Lord Chatham ve Burke'ün altmış yıl önce Amerikan Kolonileri durumunda savunduğu, vergilendirme ve temsil hakkının bir arada olduğu ilkesinin, anavatandaki tebaaya genişletilmesi ve uygulanmasıydı; bu ilke, çok daha önce, ilk krallarımızın en büyüğü tarafından, parlamenter anayasamızın ve haklarımızın temeli olarak belirlenmişti. Ancak, bu ilke, ne kadar genel olarak ileri sürülmüş olursa olsun, şimdiye kadar uygulamada ancak kısmen uygulanmıştı ve eski ilçe sistemi, siyasi gücü tacın ve aristokrasinin elinde tutmak için ardışık krallar ve bakanlar tarafından ustaca tasarlanmıştı. Tudorlar döneminde ilk kez üye döndürmelerine izin verilen ilçelerin çoğuna oy hakkı verilmesinin amacı buydu,[222] hükümete olan sevgisi şüphe götürmeyen büyük bir soylu veya toprak sahibi, genellikle mülklerinin yakınındaki bir köyün veya küçük bir kasabanın parlamento ilçesi onuruna yükselmesini sağlayabiliyor ve böylece seçimi etkileme gücüyle siyasi ve sosyal önemine büyük bir katkı sağlıyordu. Hiç kimse, bu tür ilçelerin varlığının bir suistimal veya en azından bir anormallik olduğunu, zaman geçtikçe tek bir burjuvaya sahip oldukları kadar binlerce vatandaş barındıran kasabalara temsilci gönderilmesinin reddedilmesiyle daha da belirgin hale geldiğini inkar edemezdi. Aynı zamanda, genel olarak konuşursak, aristokrasinin etkisini devlet için avantajlı bir şekilde kullandığı da aynı şekilde inkar edilemezdi. Bir ilçe için üyeleri geri getirebilen bir akran veya büyük bir beyefendi, Parlamento'ya gönderdiği kişilerin yetenekleri ve itibarıyla haklı bir gurur duyardı; özellikle iki partinin liderleri koltukları için gelecek vaat eden genç adamlar arardı; ve Reform Yasası'ndan önce Avam Kamarası'nda ülkede öne çıkan adamlardan, Parlamento'ya girişini şu anda tamamen veya kısmen oy hakkı elinden alınmış olan ilçelerden birinin patronuna borçlu olmayan neredeyse hiç kimse olmadığı sık sık vurgulanmıştır; Lord Chatham'ın zamanından beri genellikle alaycı bir şekilde adlandırılan bu "çürümüş ilçeler", bir veya iki kez, bir sebepten dolayı eski seçmenlerinin güvenini kaybetmiş olan seçkin devlet adamlarına koltuk sağlamada eşit derecede yararlı olduklarını kanıtlamışlardır. Yani, Bristol Burke'ün reddedilmesiyle kendini rezil ettiğinde, Malton, Lord Rockingham'ın etkisiyle Parlamento ve ülkenin tekrar tehdit edildiği kaybı önlemiş, büyük devlet adamını temsilcileri olarak geri getirmişti. Yani, daha sonraki bir örneği ele alırsak, Westbury, Sir Manasseh Lopes'un etkisi altında, Sir Robert Peel'e, Katolik Özgürleşme yolunda izlediği yol Oxford'daki koltuğuna mal olduğunda bir sığınak sağlamıştı. Ve bu küçük ilçelerin bu pratik kullanımları - temsili bir sistemdeki anormallikler, konu hakkındaki tartışmalarda adlandırıldıkları gibi ve itiraf edilmesi gerektiği gibi - o kadar önemliydi ki, prensipleri gereği parlamentodaki yok oluşları için oy vermeye zorlananların bazıları bile, yine de, bu fedakarlıktan pişmanlık duyduklarını itiraf ettiler, özellikle de Avam Kamarası'nın kapılarını, her bakımdan en arzu edilen, her iki partiden gelecek vaat eden genç erkekler olan bir sınıfa karşı büyük ölçüde kapatmış olmasından yakındılar. 1832 Reform Yasası'nın hazırlayıcıları, çok önemli bir noktada yanılmışlardı. Sorunun nihai çözümü olma isteğiyle ve tüm makul beklentileri karşıladığı eksiksizliğin sorunun yeniden açılmasını etkili bir şekilde engellediğine dair inançlarını ifade ederek, verdikleri çok kapsamlı veya geniş kapsamı haklı çıkardılar. Bu konudaki beklentileri, tam tersine, şimdi gerçekleştirilen değişikliklerin büyüklüğünün yalnızca daha fazla genişletilmesi için iştahı kabartacağını öngören muhalifleri tarafından paylaşılmadı; ayrıca, çok yakın zamana kadar yalnızca bir suçlama olarak görülen ve yasa tasarısı geçmeden önce bile[223], daha ileri gitmediği için hoşnutsuzluklarını dile getiren ve bunu gerekenin bir taksiti ve "daha kapsamlı bir iyileştirme" sağlamak için bir araç olarak kabul eden büyüyen bir parti tarafından da paylaşılmadı. Ve beklentileri daha sonraki olaylar tarafından doğrulandı. Gerçekten de, yasa tasarısının bir bölümünün -yeni seçmen sınıflarına oy hakkı veren- çerçevelendiği ilkelerin, kurnaz ellerde, zaman zaman sorunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği lehine argümanlar olarak kolayca ileri sürülebileceği kolayca görülebilir. Oy kullanma hakkı mülk sahipleriyle veya tüzel kişiliklerin üyeleriyle sınırlı olduğu sürece, bu şekilde çizilen çizgi aşılması mümkün olmayan bir çizgiydi. Ancak, mülkiyete kiracılık eklendiği ve seçmenleri seçmen olmayanlardan ayıran bir çizgi çekildiği anda, niteliklerinin doğasına göre değil, kiralarının miktarına göre, ilke yerine ayrıntı konuldu; ve niteliğin yıllık 10 TL kira olması gerektiği kuralını öneren veya sürdüren kişi, 10 TL'nin 15 TL'den daha makul bir sınır olması durumunda, 8 TL'nin 10 TL'den daha adil olmadığını açıklamak zorunda kalabilir. Ya da,
eğer orijinal argüman, bir yerde zorunlu olarak bir çizgi çekilmesi gerektiği ve L10'un seçmende, kendisine verilen oy hakkını ihtiyatlı ve dürüstçe kullanmasını sağlayacak kadar eğitimli zekayı garanti eden en düşük nitelik olduğu yönündeyse, böyle bir mantık zaman zaman, eğitimin yaygınlaşmasının L8 kiracılarını, L10 kiracılarının birkaç yıl önce olduğu kadar aydınlanmış hale getirdiği iddiasını davet ederdi. Ve böylece 1832'deki tedbir, tavizlerinin eksiksizliğiyle Reform talebini sonsuza dek susturmak yerine, aslında gelecekteki ajitasyonun temelini attı ve bu ajitasyon, ona daha fazla boyun eğmeyle daha da teşvik edildi ve beslendi ve şu ana kadar zafer kazanan liderleri, bunu sona erdirme niyetini göstermiyor. Zaten kabul edilmiş olan imtiyazların genişletilmesinin ve aynı yönde atılması beklenen daha ileri adımların, genellikle yaklaşmakta olduğu anlaşılan, sonunda eski monarşik anayasamızın korunmasıyla uyumlu bulunup bulunmayacağını tartışmak, önerilen önlemlerin olası etkilerini tüm yönleriyle incelemekle görevli olan devlet adamları ve senatörler için uygun bir görevdir. Ancak tarihçinin işi, gelecek hakkında spekülasyon yapmaktan ziyade, "geçmişin kayıtlarını derlemektir".[224] Ve Bay Hallam'ın üstlenmesi için çok tehlikeli veya zor olan yoldan, kaçınmada onun örneğini izleyeceğiz. Ancak, 1832 Reform Yasası devletin başlıca siyasi gücünü aristokrasiden orta sınıflara aktardıysa, imtiyazın kullanımı için yeterliliğin daha da düşürülmesinin, onu orta sınıflardan alt sınıflara aktarması gerektiği inkar edilemez; ve
böyle bir transferi endişeyle karşılayan ve bunu tüm kadim kurumlarımız için
tehlikeli olarak küçümseyenlerin,
görüşlerini, aslında Roma cumhuriyeti günleri kadar eski olan[225], ancak zaman içinde güçlerini kaybetmemiş, hatta birden fazla modern ulusun tarihindeki olaylarla
güçlenmemiş olan argümanlarla sürdürdüğünü. İlk Reform Yasası'nın sunulmasından önce bile, anayasal öneme sahip bir yasa çıkarılmıştı, ancak her iki tarafın da ilke ve ayrıntılardaki mutabakatı, bunun fazla dikkat çekmesini engellemişti. Kral ve Kraliçe'nin iki kızı bebekken ölmüştü ve kraliyet çifti artık çocuksuzdu; ve sonuncusunun doğumundan bu yana birkaç yıl geçtiği için, öyle kalmaları muhtemeldi. Tahtın varsayılan varisi, bu nedenle, ölen Kent Dükü, Prenses Victoria'nın, şu anki en lütufkar hükümdarımızın kızıydı ve henüz sadece on bir yaşında olduğu için, reşit olmadan önce Kral'ın ölmesi ihtimalini karşılamak gerekiyordu. Bu amaçla bir Naiplik Yasası, Wellington Dükü'nün kabinesi tarafından hazırlanmış ve bakanlığın istifasından önce Lord Şansölye Lyndhurst tarafından Lordlar Kamarası'na sunulmuştu. Bu tür yasa tasarılarının bazen olduğu gibi düzenlemeleri o kadar basit olamazdı, çünkü birden fazla olası durum vardı ve bunların sağlanması gerekiyordu. Sadece IV. William'ın önümüzdeki yedi yıl içinde ölmesi değil, aynı zamanda ölümünde bir çocuk veya dul eşini bir çocuğun beklentisini hak eden bir durumda bırakması da mümkündü, ikinci durum karar verilmesi daha zordu, çünkü daha önceki hiçbir Naiplik Yasası bakanların rehberliği için emsal teşkil etmemişti. Ancak, karara bağlanması gereken ilk nokta, tacın varisi Kral'ın ölümünde hala küçükse, Naip olarak krallığın işlerini yönetmek için en uygun kişinin kim olduğuydu. Bu, açıkça hiçbir görüş ayrılığının ifade edilmemesinin en çok arzu edilen soru olduğu bir soruydu. Ve aslında, hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Her iki partinin liderleri - yasa tasarısını hazırlayan Dük ve meslektaşları ile yasa tasarısını kabul eden Lord Grey ve meslektaşları - genç hükümdarın annesinin azınlıktayken kraliyet otoritesini kullanmaya en uygun kişi olacağı konusunda hemfikirdi; ve dahası, ne bu otoriteye getirilen sınırlamalarla ne de Parlamento tarafından nominal olarak tavsiyede bulunmak ve yardım etmek için atanan danışmanlarla kısıtlanmaması, ancak pratik olarak onu kontrol etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Genç bir kız için hareket eden bir Naibin kendisine verilebilecek tüm güce ihtiyacı olacağı düşünülüyordu; ancak kendisi tahta asla geçemeyeceği için, kişisel hırsları nedeniyle kendisine emanet edilen gücü kötüye kullanma konusunda hiçbir ayartmaya maruz kalmamalıydı.

İlk bakışta, Kralın, dul eşi Kraliçe anne olmayı beklerken ölmesi olasılığına ilişkin olarak hangi yolun izlenmesi gerektiği daha zor ve hassas bir soru gibi görünüyordu.
Yukarıda söylendiği gibi, önceki hiçbir yasa tasarısında emsal bulunamamıştır;
Ancak, eski anayasal ilkeye göre, Kral asla ölmez, belirlenmiş gibi görünüyordu. Taht bir an bile boş sayılamazdı ve bu nedenle, böyle bir durumda Prenses Victoria'nın anında Kraliçe ilan edilmesi ve Kent Düşesi'nin anında Naiplik yetkisini üstlenmesi önerildi ve kararlaştırıldı; ancak, Kraliçe Dowager'ın ölümünden sonra bir çocuğunun doğması durumunda, Prenses ve Düşes, doğal olarak, önceki rütbelerine geri dönmeli ve Kraliçe Adelaide Naip olmalı ve yeni doğan çocuğu ve hükümdarı adına hüküm sürmeliydi. Lord Lyndhurst tarafından akranlara ayrıntılı ve güzel bir şekilde açıklanan ilkenin katı anayasal doğruluğu oybirliğiyle kabul edildi ve şimdi belirlenen emsal, on yıl sonra Kraliçe Victoria'nın varisinin reşit olmadığı dönemde ölmesi olasılığının sağlanmasının gerekli hale gelmesiyle, gerekli değişiklikle takip edildi. Bebek hükümdarın ebeveyni, Prens Albert, ulusun içten onayıyla Naip olarak atandı; Kraliçe'nin amcası Sussex Dükü'nün muhalefeti, çok yersiz bir hırsla, bunun yerine en etkili üyesi olmayı umduğu bir Naiplik Konseyi atanmasını istedi ve bu da Parlamento'nun geri kalanının oybirliğini daha da belirgin hale getirdi. Hükümdarın kişisel düzenlemelerini, eğer böyle adlandırılabilirlerse, etkilediği ölçüde, biraz benzer bir soru, aynı oturumda ve yeni bir ilkeyle çözüldü. Sivil Liste olarak adlandırılan şey, şimdiye kadar hem anlaşılmaz hem de yanıltıcı bir zemine oturtulmuştu. İfade ilk olarak Devrim'de kullanıldı ve sadece
hükümdarın kişisel harcamalarına ayrılan gelir kısmına değil, aynı zamanda devletin sivil harcamalarının birçok koluna da uygulandı, ki aslında bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece hanenin büyük memurlarının maaşları değil,
bakanların, elçilerin ve yargıçların maaşları da ondan ödendi, ayrıca çeşitli sınıflardan birçok görevlinin maaşları ve büyük miktarda emekli maaşı da ödendi. Bu kadar çeşitli ve bağlantısız harcamaları kapsayan miktarların düzenli olarak tutulması pek beklenemezdi ve her departmanda savurganca israf vardı. Burke'ün tasarısı bazı suiistimalleri düzeltmişti ve ayrıca
yavaş yavaş benimsenen bazı diğer reformlara giden yolu da göstermişti; ancak yine de çok sayıda suçlama dokunulmadan bırakıldı ve cahil kalabalığın sürekli olarak Kral'ın kendi zevkleri için harcamaktan hoşlandığına inandığı Sivil Liste miktarından daha fazla konu sunan neredeyse hiçbir konu yoktu, ancak aslında bunun büyük bir kısmı devletin hizmetinde harcanıyordu ve tamamen onun kontrolünden
uzaktı. Bu ad altında giden miktarın yalnızca bir kısmı Parlamento tarafından yıllık olarak oylanıyordu. Bir kısmı Taç Topraklarından, Taç Haklarından ve Amirallik Haklarından vb. olarak bilinen görevlerden elde ediliyordu, bunların miktarı dalgalanıyordu ve Parlamento'nun bunlara müdahale etme
hakkı
olmamasına izin veriliyordu. Ancak bütünün işleyişi hiç kimseyi tatmin etmiyordu - ne Kral'ın kendisi ne de Parlamento'nun kamu parasının her harcama kolunda baskın bir kontrole sahip olma hakkını savunanlar için. Kraliyet gelir ve harcamalarının tamamının farklı bir zemine oturtulması gerektiği hissi geneldi ve Wellington Dükü'nün bakanlığının düşüşü, yeni hükümdarın Sivil Listesi'ni belirlemeden önce Parlamento'nun konuyu bir komiteye havale etmesi ve böylece her bölümünün soruşturulması önerisinin başarısından hemen kaynaklanmıştı. Lord Grey'in bakanlığı, sanki göreve geldikleri bir karara uygun hareket etmek zorundaydı; ve sonunda gerçekleştirdikleri düzenleme, sağduyunun ve kraliyetin rahatlığının ve konforunun aynı şekilde danışıldığı bir düzenlemeydi. Selefinin Sivil Listesi'nin Parlamento tarafından oylanan kısmı yılda yaklaşık 850.000 £'a ulaşıyordu; Ancak, bu miktarın yanı sıra, IV. George, Taç Toprakları, Haklar vb.'den elde edilen daha önce belirtilen gelirin tadını çıkarırken, İskoçya tacının eski geliri tarafından daha büyük bir miktar sağlandı ve bir diğeri İrlanda'dan alındı. Bakanlar şimdi tüm bu gelir kaynaklarının Hazine'ye devredilmesini ve bundan böyle Sivil Liste'nin 510.000 L olarak sabitlenmesini, aynı zamanda brüt miktarı kıskanç bir şekilde
şişiten tüm yabancı ve yabancı ücretlerden muaf tutulmasını, hiçbir şekilde hükümdarın kontrolü altında olmamasını veya hiçbir şekilde onun kişisel hoşgörüsü veya konumu tarafından kendisine yüklenen devletin ve ihtişamın
bakımı için ihtiyaçlarını karşılamamasını önerdiler. Böyle bir değişiklik her açıdan çok arzu edilirdi. Parlamento anayasamıza açıkça uygundu ki, Parlamento tarafından yapılan para yardımları, gerçekte uygulanacakları hedefleri açıkça ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde ifade etmeliydi; ve hükümetle, adalet yönetimiyle veya ülkenin dış hizmetleriyle bağlantılı departmanların masrafları, aslında ulusun harcaması olan şeyin, egemenin harcamasıymış gibi görünmesine yol açacak şekilde, tamamen farklı nitelikteki diğerleriyle karıştırılmamalıydı. Dahası, masrafların çoğunun Sivil Liste'ye atanması, atamaların kendilerine bile yanlış bir karakter kazandırdı. Bir egemen, elçilere ve yargıçlara kendi özel geliri gibi görünen bir şeyden ödeme yapacaksa, mantıksal olarak bu maaşları düşürme veya hatta bu atamaların sayısını azaltma hakkına sahip olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdı. Ve hatta
bu tür bir hakkın bu şekilde kullanılmasının gerçek tehlikesi ne kadar az olursa, teoride böyle bir suistimale açık olarak tanımlanabilecek bir düzenlemeyi sürdürmenin o kadar akılsızca olduğu bile söylenebilir.

Notlar:

[Dipnot 216: Ancak, çok yakın zamana kadar halkın dışarıda Reform konusunda büyük bir endişe göstermeyi bıraktığı belirtilebilir. İki veya üç yıl önce, Lord Grey'in bakanlığında Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri olan Lord Althorp, Peel'e halkın buna o kadar kayıtsız hale geldiğini, bu konuyu bir daha asla gündeme getirmeyi düşünmediğini ve son yedi yılda Parlamento'ya bu konu lehine sadece on dört dilekçe sunulduğunu söyledi.
Gerçekte, halkta böyle bir his, Ilımlı bir önlemin sakin bir şekilde çerçevelenmesi için fazlasıyla olumlu olurdu; ancak bu kayıtsızlık
kısa sürede Papalık Komplosu günlerinden beri
kayıtlara geçmiş olanlardan daha şiddetli ve yaygın bir heyecana dönüştü; ancak bu heyecan, Whig bakanlığı ve Reform Yasası tarihçisinin itirafına göre, kendisi de ateşli bir reformcu olan, "halkın hissinin kendiliğinden bir sonucu değil, Londra'da gizli ama çok aktif ve etkili bir komite oluşturan birkaç kurnaz ve çalışkan partizanın aralıksız çabalarıyla ortaya çıkmıştır."--Roebuck'ın
_Whig Bakanlığının Tarihi_, vb., ii., 309.]

[Dipnot 217: 1835'te iki gün bir güne indirildi.]

[Dipnot 218: Kraliçe Anne döneminde, Utrecht Barışı lehine çoğunluğu sağlamak için on iki soylunun yaratılması.]

[Dipnot 219: "Anayasal Tarih", iii., 331. Tüm pasajı
görün.]

[Dipnot 220: Lord John Russell Lord Lyndhurst'ün değişikliğiyle ilgili tartışmada Muhafazakar Lordlar'ın kullandığı dili "bir hizbin fısıltısı" olarak alenen tanımladı. Ve _Times_'da aynı zamanlarda çıkan en uç şiddet içerikli birçok makalenin genellikle Lord Şansölye Lord Brougham tarafından yazıldığına inanılıyordu.]

[Dipnot 221: "Constitutional History of England", Sir J.E. May, 1., 262.]

[Dipnot 222: Elizabeth, saltanatı boyunca en az altmış ikisine oy hakkı verdi, "bunların çok büyük bir kısmı, açıkça taç veya soyluların etkisi altındaydı."--Hallam, _Constitutional History_ i., 360.]

[Dipnot 223: Sir A. Alison, "History of Europe", xxiii., 55, _Examiner_ gazetesinden bir paragrafı alıntılıyor, şöyle diyor: "Temizlenmesi ve açılması önerilen alan, sınırlı olduğu popüler
etki, Arşimet'in nihayetinde tüm sistemi yönetmesi gereken
gücün tesisi için istediği yer olarak yeterli olacaktır. Reform olmadan, sarsıntı kaçınılmazdır. Herhangi bir reformdan sonra daha fazla reform kaçınılmaz olarak sonuçlanacak ve anayasanın demokratik temele oturtulması kesin olacaktır."]

[Dipnot 224: Hallam, "Anayasal Tarih", c. xvi., _in fin._]

[Dipnot 225: "Semper in republica timendum est ne plurimum valeant
plurinn."--Cicero. ]

BÖLÜM X.

Köleliğin Kaldırılması.--Çıraklığın Kısaltılması.--Doğu Hindistan
Şirketinin Ticareti Açık.--Dinsel
Reformların Başlaması.--Yeni Yoksulluk Yasası.--İrlanda Devleti.--Öşür Vergilerine Karşı
Ajitasyon.--Zorlama Tasarısı.--Kilise Reformunun Başlaması.--Sir Robert Peel
Başbakan olur.--Wellington Dükü Tarafından Geçici Olarak
Elde Edilen Çeşitli Görevler.--Sir Robert Peel Emekli Olur ve Lord Melbourne Hükümete
Devam Eder.--Sir Robert Peel Bir Kilise Reformu Önerdi.--Belediye Reformu.--Dinsel Reform Önlemleri.

Parlamento Reformu savunucularının, bugüne kadar temsil edilmemiş birçok sınıfın temsil edilmesi konusunda ısrar ettikleri soyut ilkenin yanı sıra, kamuoyunun bundan sonra Meclislerin eylemlerine ve doğal bir sonuç olarak idari hükümete daha fazla etki etmesinin beklenebileceği pratik avantaj üzerinde de durmuşlardı. Ve yasa tasarısı henüz kabul edilmişken, bu sonuç yalnızca yerel mevzuat işlemlerinde değil, Doğu ve Batı'daki en uzak bağımlılıklarımızı etkileyen diğerlerinde de kendini göstermeye başladı. Önceki bir bölümde, Wilberforce'un yirmi yıllık emek ve kaygıdan sonra köle ticaretinin kaldırılmasındaki erdemli çabalarının ödülünü nasıl aldığını gördük. Ancak, Batı Hindistan Adalarımızda kölelerin istihdamı olan bu ticaretin doğuşuna sebep olan kurumla boğuşmaya cesaret etmemişti. Yine de
iddia edilebilecek her gerekçede savunulamaz bir kötülüktü.
Sadece bir suç ve adaletsizlik değildi, aynı zamanda bir anormallikti ve herhangi bir İngiliz yerleşiminde bariz bir tutarsızlıktı. Gördüğümüz gibi yasa, Birleşik Krallık sınırları içindeki hiçbir adamın köle olamayacağı konusunda kesin olarak belirlenmişti; daha önceki durumu böyle olsa bile, ayağı İngiliz toprağına değdiği anda özgür bir adam olacaktı. Öyleyse, İngiliz yasalarına göre özgürlük hakkının, İngiliz egemenliğinin hangi bölümünde olduğuna bağlı olduğu -Kent'te bir insan olarak iddialarıyla bağdaşmayan şeyin Jamaika'da artık böyle olmadığı- hangi mantık süreciyle iddia edilebilirdi? Bir yerde adil veya adaletsiz olanın her yerde adil veya adaletsiz olduğu duygusu; Bir insanın özgürlük hakkının
doğum ülkesine veya ten rengine bağlı olmadığı, köle ticaretinin
kaldırılmasıyla doğal ve mantıksal olarak yaygınlaşmış ve teşvik edilmişti. Bir insanı köle yapmanın hiçbir gerekçesi olamayacağını kabul etmekten, birini köle olarak tutmanın tüm adaleti eşit şekilde ihlal ettiğini iddia etmeye kadar sadece küçük bir adımdı; ve bu sonuç, konuyla en çok ilgilenenlere sürekli olarak ulaşan, efendilerin veya daha sıklıkla onların temsilcileri ve gözetmenlerinin, üzerinde herhangi bir mal sahibinin herhangi bir mülk tanımı üzerinde iddia edebileceği kadar mutlak bir güç ve hak iddia ettikleri talihsiz varlıklara uyguladığı baskı ve zulüm hikayeleriyle
güçlendi. O kadar genel bir izlenim bıraktılar ki, şu anda geldiğimiz zamandan on yıl önce, Londra'da, amacı her İngiliz yerleşiminde köleliğin derhal ortadan kaldırılması olan bir dernek kurulmuştu; ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Canning, derneğin genel amacına sıcak bir şekilde dahil olmuştu; Aslında, anında kaldırmanın uygulanabilir olduğunu düşünmüyordu, ancak Parlamento'yu kölelerin durumunu derhal iyileştirme lehine bir dizi karar almaya teşvik ediyordu, bu da onların tüm serbest bırakılmaları için en iyi ve gerekli hazırlıktı;[226] ve ertesi yıl, 1824'te, konu Kral'ın konuşmasında Meclislerin dikkatine sunuldu ve bu kararların ruhuna uygun bir dizi önlemin kabul edilmesini emreden bir Konsey Kararnamesi çıkarıldı, bunlardan biri açıkça kölelerin tüm özgürleşmesinin habercisi olarak düşünülmüştü, çünkü "yeterli mülk edinmiş zenciye" "kendi özgürlüğünü ve karısının ve ailesinin özgürlüğünü satın alma" hakkı veriyordu. Ve muhtemelen, bu açıdan bakıldığında, plantasyon sahipleri (Batı Hint Adaları'ndaki mülk sahiplerine genel olarak bu ad verilirdi) bu hükmü en şiddetli itirazlarının konusu olarak seçmişlerdi. Ancak,
emrin diğer maddelerine karşı itirazlarında bu kadar açık olmasalar da, daha kötüsünü yaptılar, onları görmezden geldiler; ve kölelere yönelik kötü muamele hikayeleri eskisinden daha az sıklıkta değildi
veya daha az iğrençti.

Konseyde, açıkça nihai özgürleşmeye giden basamak taşları olarak tasarlanan yeni Emirler çıkarıldı; ve 1831'in sonunda Batı Hint Adaları'na ulaşan bir tanesi, ne yazık ki, Jamaika'daki köleler tarafından o kadar yanlış yorumlandı ki, bunu anında özgürleşme haklarının tanınması olarak gördüler; efendileri bunu böyle görmeyi reddettiklerinde, büyük can kaybı ve mülk tahribatı olmadan bastırılamayan
müthiş bir ayaklanmaya başladılar. Plantasyon sahipleri
panik içindeydi; aslında birçoğu neredeyse mahvolmuştu. Adaların büyük bölümünde kurulmuş olan
sömürge Yasama Meclisleri[227], bakanlara son Konsey Kararnamesi'ne karşı güçlü itirazlarla hitap etti; ve itiraf edildiği gibi zaten yapılmış olan kötülük ve mantıksızca korkulmayan daha fazla kötülük o kadar büyüktü ki, kabine bir süreliğine askıya almayı kabul etti; ve Avam Kamarası, Jamaika'nın son kayıplarını telafi etmek için yaklaşık bir milyon dolar oylayarak, plantasyon sahiplerinin köleler kadar sempatiye hak kazandığını pratik bir şekilde itiraf etti.

Ancak dışarıdaki his, ayaklanmanın, Canning'in gerçekten "bir adamın formuna ve gücüne sahip, ancak bir çocuğun zekasına sahip" olarak tanımladığı zenci tarafından beslenmiş olan mantıksız ama doğal özgürlük sabırsızlığından değil, yerel Yasama Meclisi'nin gevşekliğinden ve tembelliğinden kaynaklandığı yönündeydi. Bu meclis, kölenin derhal kurtarılmasını talep eden, aynı derecede vurgulu, ancak biraz daha az gürültülü olan adalet ve insanlık sesini dinlemekten çok, plantasyon sahiplerinin çekingen yaygaralarının etkisi altındaydı. Ancak, bu şekilde istenen amaç, evrensel özgürlüğün o gayretli ama sorumsuz savunucularına göründüğü kadar zorluklardan uzak değildi; çünkü, ilk etapta, köleler düşünülmesi gereken tek kişiler değildi; plantasyon sahiplerinin de çıkarlarının korunması konusunda şüphesiz bir hakları vardı, çünkü insanlarda
mülkiyet ne kadar
gayri meşru olursa olsun, kralın hakimiyetinin o kısmındaki varlığının parlamento ve adalet mahkemeleri tarafından nesiller boyunca
tanındığı ve aniden
bir yaptırımı geri çekip böylece
yerleşmiş ve
zamanla neredeyse yasallaştırılmış bir geleneği iptal etmenin, sadece
topraklarını
ekmek için başka bir yolları olmayacak plantasyon sahipleri için yıkıcı olmakla
kalmayacak, aynı zamanda onlar için yıkıcı olduğu gibi
açıkça çok da adaletsiz olacaktı. Kölelerin kendi çıkarları için bile, buna uygun hale gelmeden önce anında serbest bırakılmaları onlar için çok
şüpheli bir lütuf olabilirdi. Devlet ve krallığın genel çıkarları da dikkate alınmalıydı, çünkü Batı Hindistan ticaretinde kullanılan nakliye ve İmparatorluk Hazinesi'nin bundan elde ettiği gelir büyük miktardaydı. Bu çok karmaşık bir soruydu ve çok
dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyordu; ancak insanların bu konuda
çok heyecanlı olduğu açıktı. Bakanlardan bir veya ikisi, köleliğin sona ermesi için çalışmak üzere seçmenlerine derinden söz vermişlerdi; ve sonunda, sorunun tamamen güvenli bir çözümüne ulaşmanın zorluğuna hiçbir şekilde kör olmasa da, bakanlık "gecikmenin karardan daha tehlikeli olduğuna" karar verdi ve üç büyük hedefi birleştirmeye çalıştıkları bir yasa tasarısı getirdiler - köleye, tüm insanlıkla birlikte dokunulmaz bir hakkı olan özgürlüğü vererek adalet; köle sahibine, (başlangıçta ne kadar kötü bir uygulama olursa olsun) uzun süreli kullanım ve birden fazla pozitif yasayla mülkiyet olarak kabul etme hakkı kazandığı şeyin kaybını adil bir şekilde telafi ederek adalet; ve köleye daha ileri bir adalet, alıcıya en fazla faydayı sağlayacak şekilde fayda sağlamaya dikkat etmekten oluşan adalet. İlk hedef, bugüne kadar köle olanların özgür olması gerektiği yasalaştırılarak elde edildi; Üçüncüsü, verilen özgürlüğün anında değil, onları buna yönlendirerek ve çıraklık sistemiyle uygun ve yararlı bir şekilde yararlanmaya hazırlayarak elde edildi. Köle, efendisine yedi yıl çıraklık yapacak, kısmen para, kısmen ayni olarak belli bir miktarda ücret alacak ve ayrıca zamanının dörtte birini tamamen kendi tasarrufunda bulunduracaktı. İkincisi ise, plantasyon sahiplerine kendilerine verilen zararın tazmini olarak muhteşem bir miktar olan yirmi milyon para verilerek sağlandı; veya başka bir deyişle, teslim etmeye zorlandıkları mülk için satın alma parası olarak. Çıraklık sistemi tamamen başarılı olmadı. Köleler, yeni düzenlemenin karakterini takdir edecek kadar aydınlanmamışlardı; ve onlara görünen ışık, özgürlüklerini güvence altına almaktan ziyade ertelemek olduğu için, minnettar olmaktan çok sabırsızlanmalarına neden oldu. Çoğu durumda, onları zamanlarının dörtte üçünde bile çalışmaya ikna etmek zordu ve sonunda plantasyon sahipleri çıraklık dönemini kısaltmanın en iyisi olduğu sonucuna vardılar. Sömürge Yasama Meclislerinin kendi eylemleriyle iki yıl kısaltıldı ve serbest bırakma 1 Ağustos 1838'de tamamlandı. Yine de, bu tek noktada planın başarısı onu
çerçeveleyenlerin umutlarıyla tam olarak örtüşmese de, onların yaratıcılığına ve hayırseverliğine (Lord Stanley, Sömürge Sekreteri olarak, ait olduğu bakanlığın bakanıydı) büyük bir onur kazandırdı. Ve ulusun kendisi, böylesine eşi benzeri görülmemiş bir cömertlik ölçüsünü içtenlikle ve gönülsüzce onaylaması nedeniyle hiç de azımsanmayacak bir övgüye layıktır. Gerçekten de, hak ettiği övgü açıkça yabancı ülkeler tarafından
verildi. Dönemin belagatli bir tarihçisinin ifadesini aktarmak gerekirse, "insanların bu muazzam yük artışına karşı cömertçe boyun eğmeleri, diğer ulusların ahlakçılarının, İngiliz Özgürlük Yasası'nın dünya tarihinde ahlaki ihtişam açısından tek başına durduğunu ilan etmelerine neden olmuştur. "[228] Ve, tebaanın kişisel özgürlüğü açısından, İngiliz anayasasını tamamladığı söylenebilir; şu görkemli ilkeyi tesis eder:
Özgürlük, egemenimizin egemenlik alanlarının bir kısmıyla, yalnızca bu adalarla sınırlı değildir, fakat İngiliz bayrağının dikildiği dünyanın hiçbir yerinde tek bir kölelik
an bile var olamaz.

Doğu Hindistan Şirketi'nin siyasi otoritesinin, geldiğimiz zamandan birkaç yıl sonra gerçekleşen ve sonraki bir bölümde bahsedilecek olan
kaldırımı, kamuoyunun gücü, önceki haklarının bazı önemli sınırlamalarında kendini tekrar hissettirmeseydi, bu zamanda gerçekleşen tüzüğünün yenilenmesinden bahsetmeyi gereksiz kılardı. Şirketin şimdiye kadar sahip olduğu Çin ile ticaret tekeli, tüm İngiliz tebaasının eşit haklara sahip olduğunu iddia eden büyük tüccar ve gemi sahiplerimiz tarafından bir haksızlık olarak görüldü. İngiliz silahlarının kazandığı avantajlardan pay alma hakkı. Hükümet ve Parlamento onların görüşünü benimsedi ve yenilenen tüzük yalnızca bu tekeli değil, aynı zamanda Şirketin Hindistan'daki münhasır ticaret ayrıcalıklarını da ortadan kaldırdı, ancak bunlar, Batı Hindistan'daki plantasyon sahiplerinin köleleri üzerindeki hakları gibi, Şirketin hisse senedi sahiplerinin ani değişiklikten kaynaklanan kar kaybına eşdeğer olarak tahmin edilen kırk yıllık bir yıllık gelirle satın alındı. Sadece ticari bir düzenleme veya bu tür düzenlemelerin gevşetilmesi olan bir şeyde herhangi bir anayasal ilkenin yer aldığı söylenemez. Yine de, Pitt'in ilk temelini attığı zamandan itibaren elli yıl sonra, yavaş yavaş tüm devlet adamlarımıza uluslar arasındaki ticari ilişkinin tek sağlam ilkesi olarak dayatılan serbest ticaretin kurulmasına doğru önemli bir adım olarak bu işlemden böylesine kısa bir şekilde bahsetmek yersiz olmayabilir. Bu yıllardaki çalışkan Avrupa tarihçisi, şimdi yapılan düzenlemelerde kusur buluyor, ancak yalnızca bu yönde yeterince ileri gitmedikleri gerekçesiyle; "İngiltere'nin ticari ve imalat çıkarlarını desteklemek için her şey yapılırken, Hindistan'ın çıkarları için hiçbir şey yapılmadığı"[229]; "İngiliz pamuklu malları Hindistan'a nominal bir vergi karşılığında kabul edilirken, ülkenin pazarlarına tedarikte Hindistan endüstrisi için buna karşılık gelen bir avantaj düşünülmediği"[229]. İtiraz temelsiz değildi; ancak şikayet ettiği sistem uzun süre devam ettirilemeyecek kadar tek taraflıydı ve on yıldan kısa bir sürede büyük bir mali reform, ithalat vergilerinin büyük kütlesini ortadan kaldırdı ve Hintli üreticiyi İngiliz kanından olan diğer tebaasıyla aynı seviyeye getirdi.

IV. William'ın saltanatının ilk yıllarını çalkalayan karışıklıklar yalnızca Reform Yasası'nın geçirilmesiyle birlikte gelen heyecandan kaynaklanmadı. İngiltere'de, yeni suçların patlak vermesiyle, çiftlik avlularındaki yığınların yakılmasıyla ve makinelerin imha edilmesiyle kendini gösteren kapsamlı bir tarımsal sıkıntı vardı. Köylüler, demagoglar tarafından istihdam kıtlığına bağlamaya ikna edilmişti. Ancak her iki partinin devlet adamları, özellikle tarımsal bölgelerde, emekçinin normal durumu haline gelen yoksulluğun büyük bir kısmının, Elizabeth döneminde ilk yürürlüğe girdiği haliyle neredeyse hiç değişiklik yapılmadan varlığını sürdüren Yoksulluk Yasası'nın zararlı işleyişine atfedilebileceği konusunda hemfikirdi. Yapılan küçük değişikliklerin iyileştirme olup olmadığından bile şüphe etmek için sebep vardı. Eğer cemaat rahatlamasına ihtiyaç duyan ve bir dereceye kadar rahatsızlıklarını azaltmışlarsa, aynı zamanda hem kendisini hem de işverenini dehşete düşürerek, bu tür bir rahatlama ile ilgili bir şekilde işgal etmemesi için bir şekilde işverenle birleşmediği için büyük ölçüde demoralize olmuşlardı Geçim araçlarının bir kısmı, böyle bir sistem altında yavaş yavaş yedi milyon ve bir çeyrek paraya karşı, bu tür şeylere karşı bir yük getirmeye başladığını merak etti. ve Lord Gray'in kabinesinin Reform Yasası'nın tamamlanmasından sonra dikkatini çektiği ilk nesnelerden biri, 1834 baharında, bu merkezileşme sisteminin evlat edinilmesinin ilk örneği olan, ancak genel olarak, enstitemenin bazı favorileri olan bir yer. İngiliz zihnine övgüde bulun, yeni bir yasa ve yeni bir eylem ilkesi getirilecek, tüm krallık üzerinde uygulama tekdüzeliği özellikle arzu edilir. Dışişleri Bakanı'nın onaylanmasına tabi olarak verilecek rahatlama modları veya düzenlemeleri yapma gücüne sahip olacaklardı, bu nedenle tüm ülke üzerinde bir birlik haline getirilebileceklerdi ve bu nedenle, bir araya gelenler için bir araya gelerek, birliğe sahip olmak için büyük işçilikler verilecekti. ES, Extortio Guardians olarak yerleşik sulh hakimlerinin eklenmesiyle es. Yasa tasarısını sunan Lord Althorp, Komisyon Kurulu'na vermeyi önerdiği kapsamlı yetkilerin "anayasadaki bir anormallik" olduğunu kabul etti, ancak gerekçe olarak davanın gerekliliğini ileri sürdü, çünkü bir yere takdir yetkisi vermek
zorunluydu ve hükümet ülke işleriyle fazlasıyla meşguldü, yerel hakimler ise konu hakkında doğru bir görüş oluşturmak için gereken bilgi kaynaklarından yoksun kalacaktı. Sadece komisyon üyeleri, konuya özel olarak adanmış ve toplanabilecek tüm bilgilere tek başlarına sahip olduklarından, bu konuda doğru görüşler oluşturmak için adil bir şekilde güvenilebilecek tek organdı.[231] Böyle bir kurulun oluşturulmasının anayasada bir "anomali" veya daha doğrusu bir yenilik olması gerçeği, anayasanın temel ilkeleriyle tutarsız veya çelişik olmadığı sürece aşılmaz bir itiraz gibi görünmüyor ve bu durumda bu iddia edilemez. Yerel yönetimin, kapsamı geniş veya dar olsun, bir ilçenin işlerini kapsasın veya tek bir mahalleyle sınırlı olsun, genel kural olduğu doğrudur; ancak, her türlü işin yürütülmesine ilişkin diğer tüm düzenlemeler gibi, yerel yönetim de doğası gereği Parlamento'nun en yüksek otoritesine ve müdahalesine tabiydi. Ayrıca, bu Parlamento otoritesinin, son kaynakta en yüksek hakem olarak, tüzüklerinin onaylanması için komisyon üyelerinin Devlet Sekreterine tabi kılınmasıyla sağlandığı için, şimdi önerilen ve kabul edilen düzenlemenin anayasal ilkeyle uyuşmadığı söylenebilir. Ve bu nitelikte bir değişikliğin gerekliliği, eski sistemde şüphesiz büyüyen suistimallerle açıkça ortaya konmuştur. İrlandalı köylünün alışılmış durumu hesaba katılırsa, şu anda İngiltere'de İrlanda'dan daha az sıkıntı olduğunu söylemek doğru olur; ancak daha fazla hoşnutsuzluk ve sonsuz derecede daha fazla tehlikeli huzursuzluk vardı. Katolik Özgürleşmesi, kışkırtıcıları yatıştırmak yerine teşvik etmişti; bunu İngiliz hükümetine karşı bir zafer olarak görüyorlardı; ve böyle olduğu için, aynı anda hem daha fazla taviz talep etme hem de gasp etme aracı olarak görüyorlardı. Fakat bu fikirleri, köylülere aşılandığında, korkunç bir meyve verdi,
dünyanın hiçbir ülkesinde muhtemelen
bilinmeyen bir suç artışıyla. Leinster, Munster ve
Connaught eyaletlerinde cinayetler, kundaklama eylemleri ve yağma günlük olaylardan çok daha fazlaydı.[232] Lord Althorp, Avam Kamarası'nda, önceki yıl İrlanda'da cinayetle daha fazla canın feda edildiğini, Wellington'un zaferlerinden birinde olduğundan daha fazla olduğunu ileri sürdü. Ve eğer mümkünse, sıradan insanların eğiliminin daha da kötü bir belirtisi,
suçluların, iyi bilinseler bile, adalete teslim edilememesinde sergilendi. Jüri üyeleri, assize'lerden uzak durdu, cinayetleri
görmüş tanıklar ifade vermeyi reddetti. Roma Katolik piskoposları ve Roma Katolik din adamlarının üst sınıfı -çoğu, büyük ölçüde itibarlarına göre, bu korkunç kötülüğün ilerlemesini engellemek için çaba sarf ettiler- kınamalarının dikkate alınmadığını gördüler; O'Connell ise Avam Kamarası'ndaki yerinde, cahil ve vahşi bir köylü kitlesine neredeyse bunun bir gerekçesi gibi görünen bir dil kullandı ve bunun tamamen hükümetin ondalıkları kaldırmayı reddetmesiyle "adaletsiz ve yıkıcı politikası" tarafından meydana geldiğini ileri sürdü. Ondalığın varlığının İrlanda'nın bir şikayeti olarak iddia edilmesi ilk kez değildi. Üç güney eyaletinde kiracıların çok büyük bir kısmı Roma Katolikleriydi ve uzun zamandır, hizmetlerinde bulunamadıkları cemaatlerinin Protestan din adamlarının geçimini ve geçimini kendi katkılarına bağlı olan kendi rahiplerinin geçimini ödemek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlardı. Sıkı siyasi ekonomiye göre, ondalık yükünün kiracıya değil, ev sahibine düştüğüne şüphe yoktu; kirasının hesaplanmasında her bir mülkün ödemekle yükümlü olduğu ondalık miktarı her zaman dikkate alınıyordu; ve bu doğru doktrin olduğundan, gerçekte Protestan din adamlarının Roma Katolikleri tarafından değil, Protestanlar tarafından ödendiği de aynı şekilde açıktı, çünkü her eyaletteki toprak sahiplerinin çok büyük bir kısmının Protestan olduğu tartışılmıyordu.[233] Ancak cahil bir köylü, siyasi ekonomi veya mantık öğrencisi değildir; ve ondalık ödemesinin onun elinden geçtiği gerçeği, onun gözünde, bunun cebinden çıktığına dair tartışılmaz bir kanıttı. Hoşnutsuzluk, ödemeye karşı giderek örgütlü bir direnişe yol açmıştı ve bu tür bir duygu ve davranış durumunun devam etmesine izin vermenin zararı, açıkça tüm yasalara saygıyı zedeleme olasılığı olan, hükümet üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, 1832 oturumunu açtığı kraliyet konuşmasında, Kral, tüm konuyu Parlamento'nun değerlendirmesi için tavsiye etti ve Meclisleri, "bu konuyla ilgili yasalarda iyileştirmeler yapmanın mümkün olup olmadığını" sormaya çağırdı. "

Bu öneriye uygun olarak, her iki Meclis tarafından komiteler atandı; ve araştırmalarının sonucu, ondalığın kira bedeline çevrilmesi için yeni bir düzenleme yapılması yönünde bir öneriydi. Buna göre, bakanlar ertesi yıl bu öneriyi yürürlüğe koymaya devam ettiler. Ancak, makul bir şekilde, belirli bir yasanın, kendisine karşı yükselen yaygaraya uygun olarak değiştirilmesinin, tüm yasanın yüceliğinin savunulması eşliğinde veya daha doğrusu öncesinde yapılmadığı takdirde, tüm hükümet ilkesine zarar verici bir taviz olacağına karar verdiler; ve bu nedenle, 1833'te İrlanda'yı etkileyen ilk önlem, Lord Vekili'ne yalnızca kamu barışı için tehlikeli olduğunu düşündüğü herhangi bir meclis veya derneğin toplantılarını bastırma yetkisi vermekle kalmayıp, aynı zamanda kargaşa ve saldırıların yaygın olduğu herhangi bir bölgeyi ilan ederek "rahatsız bir durumda" olun; ve bu şekilde ilan edilen bölgelerde hiç kimsenin
gün batımından bir saat sonra gün doğumuna kadar evinden ayrılmasına izin verilmeyecekti. Evler silah için aranabilirdi, sıkıyönetim ilan edilebilirdi ve ağır suçlar hariç tüm suçların yargılanması için askeri mahkemeler kurulabilirdi; ve _Habeas Corpus_ Yasası üç ay askıya alındı. O'Connell ve partisi, anayasa tarafından tebaaya sağlanan her hakkın ihlali olarak böyle bir yasaya karşı büyük bir şiddetle protesto gösterdi. Ve sıradan adalet mahkemelerini askıya alan bir yasa tasarısının, genel olarak anlaşılan ve kullanılan anayasayla
uyumsuz olduğu kabul edilmelidir. Ancak bu şekilde önerilen önlem
olağanüstüyse, bu öneriye yol açan durum da çok daha büyük ölçüde öyleydi. Hiçbir ulusun kayıtları, şimdi Parlamento'nun önüne konulan
bu kadar korkunç bir suç kataloğunu sunmamıştı ve böyle bir krizde, ülkenin huzurunun ve vatandaşların güvenliğinin emanet edildiği devlet adamları, şüphesiz, anayasanın lafzından, her anayasanın birincil amacı olan şeye, yani anayasanın altında yaşayanların güvenliğine geri dönmeye çağrıldılar. _Salus populi suprema lex_. Ve zorunluluk argümanı, Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından da, bu kadar istisnai bir yasanın yeterli ve eksiksiz bir gerekçesi olarak görüldü ve haklı olarak kabul edildi.

Ve suçun bastırılması için ne kadar elzem olursa olsun, hiç kimse sert olduğunu inkar edemeyeceği bu yasayla eş zamanlı olarak, bakanlar ayrıca büyük bir Kilise reformu ile hoşnutsuzluk nedenlerini ortadan kaldırmaya çalıştılar, amaçlarını ondalık vergi sorununu çözmekle sınırlamadılar, ancak İrlanda Kilisesi'nin tüm sorununu, anayasanın şüphesiz bir ilkesi olarak, Kilise'nin ulusun yararına var olduğu doktrinini ortaya koyacak şekilde ele aldılar; mülkünün ona aynı amaç için verildiğini; ve sonuç olarak, ulusun veya başka bir deyişle Parlamento'nun mülkü ve her türlü bağışı ile ilgili olarak her zaman aynı amacı, yani tüm ulusun genel yararını göz önünde bulundurarak işlem yapma konusunda mükemmel bir hakka sahip olduğunu belirttiler. Bu ilkeler doğrultusunda, belki de en dikkat çekici durum, konuyu ele almalarının asıl nedeni olan kötülüğün, dört yıl boyunca nihai olarak düzenlenmemiş olması olan bir Kilise Reformu Tasarısı sundular; bu arada, bu ilk oturumda tamamlanan reform yolundaki en önemli ayrıntı, makul olsa da, şimdiye kadar pek dikkat çekmemiş ve kesinlikle büyük bir tepkiye yol açmamıştı. İrlanda'daki Episkopal Kuruluşunun, ülkenin genişliği ve Protestan nüfusunun veya cemaatlerin sayısıyla orantısız olduğu inkar edilemezdi. Kilise ile birlikte olan toplam nüfus 900.000'in altındaydı. Cemaatlerin sayısı ise 1400'ü zar zor geçiyordu. Ancak bu nispeten az sayıdaki sürünün üzerine en az on sekiz piskopos ve dört başpiskopos atandı; 12.000 cemaati olan İngiltere ise yirmi dört piskopos ve iki başpiskoposla yetindi. Bu piskoposlukların on, başpiskoposlukların iki olmak üzere birleştirilmesi önerildi; bu da herkesin takdir edeceği bir
azaltmaydı. Ancak bu
azaltmayla birlikte, piskoposluk gelirleri, piskoposların kira verme hakkı ve bakanların devletin emrinde olacak çok büyük bir fon yaratmak için yeniden düzenlemeyi önerdiği diğer mali konularla ilgili çeşitli diğer ayrıntılar da birleştirildi. Bu noktada bakanlık planının büyük kısmı o an için
çöktü. Piskoposlukları birleştiren bir kısmı taşımayı ve Avam Kamarası'nı, önce bir kredi olarak vermeye teşvik etmeyi başardılar. Piskoposluk gelirleri devlete ait olmalıdır, sadece ilk ilanında Tory partisinin tümünden güçlü bir direniş olarak adlandırılmamıştır, ancak konunun ertesi yıl yeniden canlandırıldığı ve bakanlığın destekçilerinden biri, bu tür bir fazlalığın, bakanlığın kendisinin meşru bir şekilde uygulanabileceğine dair bir kararın kendisinin, bir Schism'in kendisine uygulanabileceğini öne sürdü. Karar Lord John Russell tarafından içtenlikle kabul edildi, ancak dört meslektaşı için o kadar rahatsız ediciydi ki, Bay Stanley ve Sir James Graham da aralarındaydı, hemen görevlerinden istifa ettiler. Böylece oluşan ihlal kolayca onda bir iyileşmedi; ve oturumun sonundan önce daha can sıkıcı ve aşağılayıcı nitelikteki diğer anlaşmazlıklar Başbakanın emekli olmasına yol açtı. Ondalık meselesiyle ilgili tüm girişimler o an için başarısız oldu, nihayet çözülmesi için dört yıl daha geçti. Ancak, kısıtlanmış olmasına rağmen, 1833 tarihli yasa tasarısı anayasal mevzuatta bir dönüm noktası olarak hatırlanmayı hala hak ediyor, çünkü Parlamento'ya kilise onurları ve bağışlarıyla ilgili bir hak tanıyan ilk örneği sağladı ve böylece İngiltere Kilisesi ile ilgili olarak bir sonraki dönemde izlenecek bir emsal oluşturdu. Lord Melbourne, Hazine'de Lord Grey'in yerini aldı; ancak herkes bakanlığın büyük ölçüde zayıfladığını gördü. Kral da hem genel politikalarından, özellikle İrlanda Kilisesi'yle ilgili olarak -ki İrlandalı piskoposlara değişmez bir şekilde desteklemeye kararlı olduğunu temin etme fırsatını yakaladı- hem de bir veya iki bakanın dili ve davranışlarından büyük ölçüde hoşnutsuzdu, ki bunlara daha fazla değinmeye gerek yok; ve Maliye Bakanı Lord Althorp'un babası Lord Spencer'ın Kasım 1834'te ölümü üzerine, Lord Melbourne'un kendisine bazı kabine ofislerinin yeniden düzenlenmesini önermesi gerekince, bakanların tamamını derhal görevden aldı. Bu, atılması gereken bir tür garip adımdı, çünkü Parlamento'da yenilmişlerdi ve kendisi, henüz yaptıkları hiçbir şeyle ilgili özel bir memnuniyetsizlik olduğunu iddia etmemişti, ancak bazılarının kendisine, "İrlanda'daki İngiltere Kilisesi'nin din adamları" için dezavantajlı önlemler dayatacağından endişe ediyordu, ki buna karşı aşılmaz bir itirazı vardı; ve ayrıca, konunun bakanlıkta yeni bölünmelere ve en önemli üyelerinden bir veya ikisinin istifa etmesine yol açacağından korkuyordu. Aslında, altı ay önce, Lord Melbourne ve kendisine kalan meslektaşlarının krallığın yönetimini tatmin edici bir şekilde sürdürme yeteneğine olan güvensizliğinin pratik bir kanıtını sunmuştu; yeni Başbakan'ın Muhalefet liderleriyle iletişime geçmesini, "bu krizde onları, her partinin en yetenekli ve verimli üyelerinin hizmetlerini birleştirerek, genişletilmiş bir temelde bir yönetim kurulması yönünde yardım ve iş birliği sağlamaya ikna etmeye çalışmasını" istiyordu.[234] Lord Melbourne ve Sir Robert Peel'in, onları bölen farklılıkların, bir yönetimde birleşmelerini devlete faydalı veya kendilerine itibarlı kılmayacak kadar ilkesel olarak derinden temellendirildiğini düşünene kadar böyle bir koalisyon oluşturma fikrinden de vazgeçmemişti. Ve Lord Melbourne'un Kasım ayında Majestelerine Lord Spencer'ın ölümünü ve bu olayın yarattığı yeni düzenlemelerin gerekliliğini duyurduğu mektubun, "bu yeni ve değişen koşullarda Majestelerinin, Viscount Melbourne'a, mevcut hizmetkarlarının ülkenin işlerini yürütmeye devam etmesini sağlayacak yeni düzenlemeler yapma yetkisi verip vermeyeceğini veya Majestelerinin başka bir yol izlemeyi uygun görüp görmediğini" ve "Lord Melbourne'un, Majestelerinin hizmetine ve ülkenin yararına daha uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir önlem almasını veya başka bir tavsiye aramasını, kendisi için hiçbir kişisel düşüncenin engellememesi için içtenlikle ricada bulunduğunu" ifade ettiği söylenebilir; bu mektup, Majestelerinin yeni danışmanlara başvurmayı tercih etme olasılığını yalnızca düşünmekle kalmıyor, hatta bir dereceye kadar ima ediyordu. Ancak Kral'ın sonraki eylemleri ve sonuçları kesinlikle krallığı şaşırttı. Yeni bir bakanlık kurma görevini üstlenmesi için Wellington Dükü'ne başvurdu; ve Dük, Kral'a "görev zorluğunun Avam Kamarası'nın durumundan kaynaklandığını" açıklayarak, ona Avam Kamarası'nda bir bakan seçmesini içtenlikle tavsiye etti ve Majestelerinin seçimi için en uygun kişi olarak Sir Robert Peel'i gösterdi. Sir Robert o sırada İtalya'daydı; ancak kraliyet çağrısını aldıktan sonra hemen İngiltere'ye gitti, bu arada Wellington Dükü, Londra'ya varana kadar geçici bir düzenleme olarak Hazine Birinci Lordu ve Dışişleri Bakanlığı görevlerini kabul etti. Sir Robert, Aralık ayının başlarında İngiltere'ye ulaştı; ve her ne kadar "önceden kendisine danışılmış olsaydı, son bakanlığın görevden alınmasını erken ve politik olmayan bir şey olarak reddetmeye meyilli olurdu" ise de, Kral'ın kendisine yüklediği suçlamayı reddetmeyi "görev duygusuyla" uyumlu bulmadı ve Başbakanlık görevini hemen kabul etti, bunu yaparak "teknik olarak, ahlaki olarak olmasa da, önceki hükümetin dağılmasından sorumlu hale geldiğinin, ancak bununla en ufak bir ilgisi olmadığının" tamamen farkındaydı.[235] Bakanlığını kurarken, Kral'ın yazın Lord Melbourne'e önerdiği, Bay Stanley'in (büyükbabasının ölümüyle yakın zamanda Lord Stanley olmuştu) ve daha önce de belirtildiği gibi Lord Grey'in kabinesinden emekli olan Sir J. Graham'ın işbirliğini davet etme görüşlerini uygulamaya çalıştı. "Muhafazakar" ismi, eski Muhafazakar Parti'nin daha ılımlı kesimi için yakın zamanda icat edilmişti; ve bu, Lord Grey'in eski renklerine bağlı kalmaktan utanma duygusunu ele verdiği için onlarla alay etmesine rağmen, Peel'in kendi hisleri ve gelecekteki amaçları için benimsemeye meyilli olduğu bir isimdi; ve belki de bu ismin, Muhafazakar ismini hala seven birinin meslektaşları haline gelmeleri nedeniyle, fikirlerinde böylesine kararlı bir değişiklik ilan etmekten çekinecek olanların kendisiyle bir araya gelmesinin yolunu açmaya yardımcı olabileceğini düşündü. Fakat onlar onun tekliflerini reddettiler; ve sonuç olarak kabinesini tamamen Reform karşıtı partiden seçmek zorunda kaldı. Parlamentoyu feshetti, bu ona göre evrensel beklentiler ve hatta feshe hazırlıkları neredeyse hiç seçenek bırakmıyordu;[236] ancak kısa süre sonra, aslında korktuğu gibi, Muhafazakar bir hükümet kurma girişiminin erken olduğunu gördü. 1784'te Bay Fox'un daha iyi bir şansla gösterdiği örneği izleyen son bakanlık partisi, Avam Kamarası'nda her fırsatta ona karşı bölündü ve her bölünmede onu yendi; ve Nisan ayının başında emekli oldu ve Lord Melbourne ile eski meslektaşları çok az değişiklikle görevlerine geri döndüler. Doğal olarak, Muhafazakar bakanlığa genel politikasında karşı çıkmakla yetinmemişlerdi, ancak her iki Mecliste de ona büyük bir enerjiyle saldırmışlardı. Her iki Mecliste de, son işlemlerde özel kınama için üç noktayı seçtikleri adresle ilgili tartışmada mücadeleye başlamışlardı; her birinde kraliyet ayrıcalığının anayasaya aykırı olarak kullanıldığını teyit ettiler: eski bakanlığın görevden alınması, Parlamentonun feshedilmesi ve Wellington Dükü'nün çeşitli görevlere atanması. Avam Kamarası'nda saldırı Lord Morpeth ve Lord John Russell tarafından yönetildi; Lordlar Kamarası'nda ise Lord Melbourne'ün kendisi tarafından yönetildi. Egemenin bakanlarını görevden alma ayrıcalığının şüphesiz ve devredilemez olmasına rağmen, Meclislerin bu ayrıcalığın herhangi bir özel kullanımıyla ilgili olarak yargılama yapma konusunda açık bir hakkı olduğu ileri sürüldü; ve
geçmiş bakanlığın koşullarının henüz yeni kurulmuş olması,
Avam Kamarası'nın büyük çoğunluğunun güvenini belirgin bir şekilde kazanması ve görevden alınma anında yüksek ulusal endişe yaratan konularla meşgul olması,
Ana Meclisin yeni bakanlardan ani görevden alınması için geçerli nedenler göstermelerini istemesini haklı çıkardı. Feshe gelince, eski Avam Kamarası'nın hangi kabahati işlediği soruldu.
Avam Kamarası ile diğer Parlamento Meclisi arasında hiçbir fark olmamıştı.
Hiçbir yönetime karşı düşmanca bir oylama yapmamıştı. Çok kısa bir süre var olmuştu. Tüm bu koşullar, diye belirttiler,
Ana Meclisin feshi onaylamadığını Majestelerine bildirmesini makul kılıyordu. Lord Morpeth ayrıca, Avam Kamarası'nın kraliyet ayrıcalığının böyle bir şekilde kullanılmasını soruşturma hakkının, 1784'te taht konuşmasına Parlamento'yu son feshi onaylamaya davet eden bir paragraf ekleyen Bay Pitt örneğiyle kanıtlandığını ileri sürdü; ve Parlamento'dan onay istenebilecek her şeyi açıkça kınama hakkı vardı. Ancak Muhalefet'in en şiddetli kınamaları, Lord Morpeth'in "Wellington Dükü'nün tek bir kişide toplanması" olarak adlandırdığı şeye yönelikti; sorumluluk ve gücün anayasaya aykırı bir şekilde yoğunlaşması, Rockingham okulundan saçları diken diken olmayan neredeyse hiçbir eski Whig'in olmadığı bir durumdu. "Mevcut durumda düzenlemenin yalnızca geçici ve geçici olduğunu ve "hiçbir zarar verilmediğini" kabul etti; ancak, "hangi zarar
verilmemiş olabilir? Ülke aniden savaşa girmek zorunda kalsaydı, Dışişleri Bakanlığı'ndan kim sorumlu olurdu? Zencilerin ayaklanması olsaydı, Sömürge Ofisi'nden kim sorumlu olurdu?" diye sordu. İrlanda'da herhangi bir ondalık anlaşmazlığı ortaya çıkmış olsaydı, İçişleri Bakanı olarak kim sorumlu olurdu?" Ve Lord Melbourne, genellikle ılımlılığıyla dikkat çeken bir konuşmacı olmasına rağmen, bu konuda çok daha ileri gitti; ve "bir kişi Hazine Birinci Lordu ve ayrıca İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri pozisyonunu elinde bulundurursa, bu sadece devletin her büyük makamına atanmayı hiçbir kontrol olmaksızın onun eline vermekle kalmaz, aynı zamanda böyle bir konumda olan bir kişi devletin parasal kaynaklarını da kontrol veya soruşturma olmaksızın emrine verirdi" dedikten sonra, "bu makamları kullanma niyetinin vatana ihanet sayılacağını" iddia etmeye devam etti. Aslında, makamını kaybetmesinden duyduğu üzüntüyle Dük'ü görevden almakla tehdit eden merhum Başsavcısı Sir J. Campbell kadar ileri gitmedi; ancak Dük'ün suçlu niyetten aklandığını kabul etmesine rağmen Bu ofislerin yetkisini kullanma konusunda, "Lordlar'ın anayasanın bu kadar büyük bir ihlalinin emsal teşkil etmesini önlemek için hesaplanmış bir karar alması gerektiğini" öne sürdü.

Bu şekilde ortaya atılan ilk noktada, eski bakanlığın Parlamento Meclislerinden birinin olumsuz oyu ile genellikle sağlanan herhangi bir sebep olmaksızın görevden alınması için, Peel, görevi kabul etmesinin kendisini anayasal olarak sorumlu kıldığını açıkça kabul etti, ancak, ayrıca söylediği gibi, aslında bununla ilgili önceden hiçbir bilgisi olmadığı ve olamayacağı da biliniyordu; ancak, Kral'ın hakkı kimse tarafından reddedilmediği için, bununla ilgili herhangi bir anayasal sorunun söz konusu olduğunu reddetti; ve bu nedenle, bunu yalnızca bir politika ve uygunluk sorunu olarak tartışmayı kabul edebilirdi. Ve bu açıdan bakıldığında, savunmasını kolay ve eksiksiz olarak gördü. Geçtiğimiz yılki olayların, alt düzey bakanlardan birkaçının ve son olarak Lord Grey'in istifasının ve kendisine (Peel) ve birkaç arkadaşına Lord Melbourne ile birleşme teklifinin, eski hükümetin görevden alındığı eylemi hem Kral hem de kendisi açısından tamamen haklı kıldığını; Kral'ın Lord Melbourne'ün kabinesinin yeniden düzenlenmesinden tamamen yeni bir düzenlemenin daha iyi olduğunu düşünmesinin haklı olduğunu; kendisinin de hükümdarının yeni bir yönetim kurma emirlerine uymasının haklı olduğunu ileri sürdü. Feshin bilgeliği ve uygunluğu da ancak bir uygunluk sorunu olarak incelenebilirdi; ancak bu durumda her düşünce bunu sadece tavsiye etmekle kalmıyor, aynı zamanda zorunlu kılıyordu. "Kendisine yüklenen zorlu görevleri üstlendiğinde, kendisine duyulan güveni tatmin edici bir şekilde yerine getirebilmesi için hiçbir anayasal çabayı denemeden bırakmayacağına karar verdi. Eski Parlamento ile görüşmüş olsaydı, yolunda engelleneceği ve halka başvurmasını engelleyebilecek bir şekilde ve zamanda engelleneceği korkusunu yaşıyordu. Eski hükümetin, eski Parlamento'nun kendilerine sınırsız güven duyduğuyla ilgili sürekli övünmesiydi. Ve eğer o Parlamento, sürekli olarak iddia edildiği gibi, onu duruşmasız mahkûm etmeye hazır olarak
güveniliyorsa, herhangi biri onun başka bir, daha yüksek ve daha adil bir mahkemenin, halkın kamuoyunun
duygusunun yargısına başvurmasına şaşırabilir mi?" Bu noktada emsal de onun lehineydi, çünkü,
"ne zaman kapsamlı bir hükümet değişikliği olsa, Parlamentonun
feshedilmesi de söz konusuydu;" ve 1784 yılına ve Lord Grey'in önde gelen üyesi olduğu
1806 yönetiminin göreve gelir gelmez mevcut Parlamentoyu derhal feshettiği yıla atıfta bulundu; ancak, "şu anın, bir Avam Kamarası'nın fesih yetkisinin kullanımından duyduğu memnuniyetsizliği ifade etmeye davet edildiği ilk fırsat olduğuna" inanıyordu.

Lord Melbourne ve Lord Morpeth'in Wellington Dükü'nün geçici olarak birden fazla görevi üstlenmesi konusundaki eleştirilerine, Sir Robert ve Dük tarafından şu şekilde yanıt verildi: Tüm bu yetkilerin tek bir kişi tarafından üstlenilmesinden kaynaklanan bir rahatsızlık olsa da, bu anayasaya aykırı olmaktan o kadar uzaktı ki, bir bakanlığın sekreterinin dinlenme zamanlarında veya sağlıksız dönemlerde başka bir bakanlık adına hareket etmesi yaygın bir uygulamaydı; böyle bir işlem için yeterli emsal vardı. Kraliçe Anne'in hayatının son haftasında, Shrewsbury Dükü, krallığın en büyük üç makamını, Lord Hazinedar, Lord Chamberlain ve İrlanda Lord Vekili'ni, o büyük anayasa hukukçusu Lord Somers'ın onayıyla birleştirmişti. Ve 1827'de Bay Canning, Hazine Birinci Lordu olarak atanmasından sonra birkaç hafta boyunca Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerini saklamıştı. Dahası, Maliye Bakanlığı Şansölyesi makamı boş olduğunda, bu makamın mühürlerinin Baş Yargıca teslim edileceğini öngören bir yasa vardı; ve bu kural uyarınca, II. George'un saltanatının sonlarına doğru, Başyargıç Lord Mansfield üç aydan fazla bir süre maliye bakanı olarak görev yaptı. Ve, mevcut durumda yapılanların pratik sonucuna gelince, Dük, aslında evrensel olarak kabul edilen şeyi, düzenlemenin en başından itibaren yalnızca geçici olduğu anlaşıldığını; bundan hiçbir rahatsızlık
çıkmadığını; hatta, "ülkenin hizmeti için esasen
gerekli olmayan hiçbir makamda tek bir eylem bile yapılmadığını" doğruladı.

Bakanlığa saldırılan ilk iki noktanın incelenmesi gereksiz görünüyor, çünkü Sir Robert Peel'in benimsediği pozisyonun
zorlanamayacağı açıktır: Anayasanın ilkeleri ve uygulamalarına ilişkin her görüşte, hükümdarın bakanlarını görevden alma veya Parlamentoyu kendi isteğine göre feshetme hakkı konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve bu eylemlerin ancak uygunlukları dikkate alınarak yargılanabileceği. Aslında, önceki bakanlığın görevden alınmasının, Muhafazakârların kendi çıkarları için bile, uygunsuz olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak fesih işleminin uygunsuz olduğu söylenemez, çünkü yeni seçim Avam Kamarası'nda onlara çoğunluğu sağlayamamış olsa da, şüphesiz azınlıklarını büyük ölçüde güçlendirmiştir. Öte yandan, Avam Kamarası'nın bakanın herhangi bir veya her eylemini onaylamadığını ifade etme konusunda mükemmel bir hakka sahip olduğu inkar edilemez olsa da, Lord Morpeth'in bu özel fesih eylemiyle ilgili memnuniyetsizliğini ifade etmesi için onu davet etmesinin genel ilkeler açısından uygun veya güvenli olduğu o kadar da açık değildir; çünkü böyle bir oylama, Meclis'in kendi feshi için onayını alma hakkını talep etme yolunda tehlikeli bir yaklaşımda bulunuyor; bu talebin kabulü, Charles I'in tüm tavizlerinin en ölümcüllerinden biri, hatta en ölümcülüydü. Wellington Dükü'nün çeşitli görevleri üstlenmesine gelince, muhtemelen Kral'a bunları kendisine vermeyi ilk önerdiğinde, iki görevi üstlenmenin uygunsuzluğu konusunda çok az fikri olduğu için, Majesteleri ona bunu yapmasını emretmiş olsaydı, yedi yıl önce Başbakan olduğunda, başlangıçta Hazine ile birlikte ordunun komutasını kalıcı olarak elinde tutmayı planlamıştı ve bu niyetinden ancak Sir Robert Peel'in acil itirazıyla vazgeçmişti; ve anayasal olarak, hükümdarın görevleri verme, birleştirme veya bölme yetkisinin herhangi bir sınırlaması yok gibi görünüyor. Gerçekten de, farklı Dışişleri Bakanlıkları varlıklarını tamamen onun iradesine borçlu görünüyor ve Parlamento'nun herhangi bir eylemine değil. Uygun görürse sayıyı azaltabilir, tıpkı 1782'de, Amerikan savaşının sona ermesi üzerine Lord Rockingham'ın yönetiminde Lord George Germaine'in halefini atamayı reddettiği gibi; ya da 1794'te, on iki yıl önce askıya aldığı üçüncü Sekreterliği yeniden canlandırdığı gibi, sayıları artırabilir, Parlamento'dan askıya alma veya yeniden canlandırma yönünde herhangi bir yasa çıkarılmadan. Hatta en önemli ofisleri boş bırakabilir ve görevlerinin yerine getirilmesini bir komisyona emanet edebilir, tıpkı Büyük Mühür'ün devreye sokulduğu 1835 yılında yapıldığı gibi ve görevler, iki yıldan uzun süre, yerine getirmeleri gereken başka görevleri de olan komisyon üyeleri tarafından yerine getirildi; ve bu örnekler, belki de,
genel olarak kabine olarak bilinen şeydeki farklı görevlerin dağılımının, herhangi bir pozitif ve
değişmez kural veya ilkeden ziyade
pratik ve uygun olanın dikkate alınmasıyla dikte edildiği sonucunu haklı çıkarabilir.

Ancak, bu, anayasanın böyle bir düzenlemeyle ihlal edilmediği veya tehlikeye atılmadığı için, Muhalefet liderlerinin buna dikkat çekmekten başka bir şey yapmadıkları anlamına gelmez. Şüphesiz,
halkın özgürlüklerinin korunması, büyümesi ve canlılığının, kendilerine tecavüz etme girişiminin ilk ve en ufak görünümünü kontrol etmek için kıskanç bir uyanıklığa borçlu olduğu tarihsel olarak doğrudur,
bu, en eski zamanlardan beri neredeyse kesintisiz bir dizi korkusuz ve bağımsız vatansever tarafından sürekli olarak uygulanmıştır. Ve bu durumda, böyle bir düzenlemenin gerçekleşmesinin yeniliği, eleştiriyi kendi başına bir görev haline getirmiştir; ancak eleştirmenlerin, buna dikkat çekmekle yetinip, Parlamento'dan bu konuda resmi bir karar vermesini istemekten kaçınarak akıllıca davrandıkları da düşünülebilir, çünkü herhangi bir açık kınama, olayın gerçekleri veya önceki kullanımdan çıkarılacak herhangi bir çıkarım tarafından haklı çıkarılamazdı, buna onay verilmesi ise yalnızca onaylama değil, hatta fiili olarak uygulamaya konulmaya çalışılırsa ciddi bir rahatsızlık yaratması muhtemel, hatta itibarsızlaştırması muhtemel bir düzenlemenin tekrarlanmasını davet etme görünümüne bürünürdü. Lord Melbourne görevine geri döndü ve karşı tarafın Avam Kamarası'nın güvenini kazanma konusundaki açık yetersizliğinden güç alarak, bazıları yalnızca mülkiyeti değil, aynı zamanda çok önemli organların uzun zamandır yerleşik haklarını da içeren çeşitli iç reform önlemlerini uygulamaya başladı ve bunu yaparken, doğrudan etkilerinden kaynaklananların yanı sıra anayasal açıdan da önem taşıyordu. Peel, birden fazla eski kuruma, onları çağın ruhuyla daha uyumlu hale getirecek, yeniden şekillendirecek veya sonlandıracak, hatta bazı apaçık suistimaller olan düzenlemeleri ve tarafsızca incelenip doğru bir şekilde anlaşıldıklarında belki de gerçek bir şikayet olmayan, ancak işleyişlerinde o kadar hoşnutsuzluk ve gönül yarası yaratan, teoride savunulamaz olan diğerleri kadar zararlı olan reformlar getirmenin arzu edilirliğinin, neredeyse ahlaki bir gereklilik haline gelecek kadar ikna edici olduğunun farkındaydı. Ve, yönetimi ne kadar kısa ömürlü olursa olsun, sadece ondalık vergileri meselesiyle ilgilenmekle kalmayıp, bunların toplanması ve toplanması bazı ayrıntılarıyla çiftçiler tarafından uzun süredir acı şikayetlerin konusu haline getirilmişti, ayrıca Ripon ve Manchester'daki iki yeni piskoposluğun kurulması için hükümler de dahil olmak üzere kapsamlı bir Kilise reformu yapmak için zaman bulmuştu. Onun tedbirinin hiçbir kısmı
mevcut ulusun koşulları tarafından daha zorunlu olarak talep edilmedi veya
gelecekteki işleyişinde daha büyük öneme sahip olmadı. Elizabeth'in saltanatından bu yana piskopos sayısında bir artış olmamıştı; ancak
onun zamanından bu yana sadece tüm krallığın nüfusu dört katına çıkmakla kalmamış, aynı zamanda o zamanlar çok az nüfusa sahip olan bazı bölgeler
aşırı kalabalıklaşmıştı. Bu bölgeler şimdiye kadar
neredeyse Episkopal gözetimden yoksundu, şimdi bu şekilde sağlanacaktı. Ancak yeni mevzuat daha fazlasını yaptı.
Nüfus artışının devam etmesi ve zamanla
Episkoposluğun daha fazla ve buna karşılık gelen bir artışını gerektirmesi beklenebilirdi; ve bu yeni piskoposlukların kurulması, bu nedenle, yalnızca mevcut bir ihtiyacın karşılanması değil, aynı zamanda çeşitli bölgelerdeki nüfusun artışının ek denetim olanakları gerektirebileceği şekilde kademeli olarak genişlemeye muktedir olması gereken Kilise'nin verimliliğini artırmaya yönelik bir sistemin temeliydi. Ve yeni düzenlemenin toplumun gereksinimlerini karşıladığı yargısı, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, şimdi aktif olarak işletilmeye devam etmesi ve tüm taraflarca yalnızca en büyük pratik faydayı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Kilise genişlemesinin büyük işine özel cömertliğin uygulanmasını teşvik ettiği ölçüde ahlaki bir etkiye sahip olduğu kabul edilmesiyle kanıtlanmış sayılabilir. Ancak Lord Grey görevden ayrılmadan önce hükümeti, Parlamento'nun dikkatini büyük bir belediye reformunun gerekliliğine çekmişti ve aslında onlara Reform Tasarısı'nın onları tutarlı bir şekilde uygulamaya mecbur bıraktığı gibi görünüyordu. Kral'ın 1833 oturumunu kapattığı konuşmasında, Meclislere, "Birleşik Krallık genelindeki belediye şirketlerinin durumunu araştırmak için komisyonlar kurulması talimatını verdiğini, bu komisyonların soruşturmalarının, şirket şehirlerinin ve kasabalarının iç yönetimini maliye, yargı ve polis teşkilatı açısından sağlam bir temele oturtmak için en uygun olabilecek bir önlemi olgunlaştırmalarını sağlayacağını" bildirmişti. Onlara, yakın zamanda "İskoçya'nın kraliyet ve parlamento ilçelerine sağlam ilkelere dayalı anayasalar vermek için" yasalar çıkardıklarını hatırlattı ve "dikkatlerinin bundan sonra, şimdi Parlamento'ya üye döndürme hakkını elde etmiş olan İngiltere'deki tüzel kişiliği olmayan kasabalara benzer avantajlar sağlamanın uygunluğuna çekileceği" konusunda uyardı. Majestelerinin bu şekilde bahsettiği komisyon, neredeyse her açıdan mevcut sistemi şiddetle kınayan raporunu sunmuştu; mevcut şirketlerin
anayasası ve seçim biçimi ve
başkanlık ettikleri kasabaların yönetimi. "En kusurlu halleriyle bile var oldukları ve en doğru şekilde yönetildikleri yerlerde bile, toplumun mevcut durumunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetersiz olduklarını" ilan etti. Ancak onları aynı zamanda affedilebilir olmayan olumlu suçlarla da suçladılar. "Yetkilerini siyasi amaçlara saptırdılar, yerel çıkarları parti amaçlarına kurban ettiler. Kamu yararına kullanılması gereken gelirleri meşru kullanımlarından saptırdılar, birçok durumda bunları bireylerin yararına israf ettiler; hatta bazen hayır amaçlı kullanımlar için tasarlanmış fonları yolsuzluk amacıyla kullandılar." Ve bu organların bu çok yaygın suistimalinin "kuruluşlu kasabaların sakinlerinin büyük çoğunluğu arasında belediye kurumlarına karşı genel ve haklı bir hoşnutsuzluk, kendi kendini seçen belediye meclislerine ve belediye yargıçlığına karşı bir güvensizlik, yerel adalet yönetimine şüpheyle yaklaşma" yarattığını ileri sürdüler. Ve bu nedenle "Majestelerine, İngiltere ve Galler'deki mevcut belediye şirketlerinin Majestelerinin tebaasının güvenine ve saygısına sahip olmadığını ve hak etmediğini; ve yerel yönetimin yararlı ve etkili araçları haline gelmeleri için kapsamlı bir reform yapılması gerektiğini" bildirmeyi görev bildiler.

Burada, Hallam tarafından yeterince araştırılmış olan, çeşitli derecelerde ayrıcalıklara ve yetkilere sahip tüzüklerin kademeli olarak edinildiği ilçelerin yükselişinin hikayesini tekrarlamak gereksiz olacaktır.[237] Parlamentonun şimdi uğraşması gereken şey, sistemin on dokuzuncu yüzyılda işleyiş biçimiydi; ve burada, komisyon üyelerinin raporunun, ne kadar sert olursa olsun, hakim olan kötülükleri hiçbir şekilde abartmadığını itiraf etmek gerekir. Şirketler, giderek en kötü türden kendi kendini seçen oligarşiler haline gelmişti. Kabul edilmelidir ki, yetkilerini siyasi amaçlara saptırırken, III. William'ın bakanlarının kendilerine verdiği örneği takip ettikleri bahanesini öne sürebilirler. Bu bakanlar, II. James'in yasakladığı şirketlerin yeniden kurulması için tasarılarına, Whig partisinin üstünlüğünü "Kilise veya Muhafazakâr kesimi dışarıda tutarak"[238] açıkça korumayı amaçlamışlardır. Ancak, kendilerine emanet edilen güvenlerin kötüye kullanılması için böyle bir hafifletme (eğer buna hafifletme denme hakkı varsa) iddia edilemez; bu kötüye kullanma, tek tek kişiler tarafından yapılsaydı, en koyu renkle yolsuzluk ve dolandırıcılık olarak damgalanır ve belki de cezalandırılırdı. Görevlerinin bir dalındaki kötü davranışlarının türü ve kapsamına dair yeterli bir örnek, Lord John Russell'ın konuşmasının tek bir paragrafında sunulmuştur. Konuşmasında, kendilerine emanet edilen hayır amaçlı mülklerin yönetimine ilişkin bazı raporlarda, "mülkün, kasabanın genel yararına kullanılması yerine, birkaç kişinin kısmi yararına tüketildiği ve belediye başkanı ve diğer şirket yöneticilerinin şımartma alışkanlığında olduğu ziyafet ve eğlencelerde sıklıkla kullanıldığı kanıtlanmıştır. Çok büyük olmayan bazı ilçelerde bu harcamalar yılda 500 ila 600 sterline ulaşmıştır; ve bu harcamalar yalnızca bir partinin özgür sakinleriyle sınırlı kalmıştır." Ve bu kötü yönetimin sürekliliği çoğu durumda şirket üyelerinin herhangi bir boş pozisyon olduğunda yeni meslektaşlarını seçmeleriyle sağlanmıştır. Bu itibarsız duruma son vermek için hükümet çok kapsamlı bir reform planı hazırlamıştı, ancak bunun çok kapsamlı olmadığı Muhalefetin büyük bir kısmı tarafından sadece ilkesinin değil, ayrıntılarının çoğunun da onaylanmasıyla kanıtlandı; önde gelen ilke, bakanın yasa tasarısını sunarken kullandığı sözlerden alıntı yapmak gerekirse, "herkese uygulanabilen tek bir hükümet kurulması; seçim amacıyla tek bir imtiyaz; ve her birinde memurların benzer şekilde tanımlanması, ancak daha büyük yerlerden bazılarında bir kayıt memuru veya benzeri bir yargıç bulunması hariç. Değiştirilecek ilk şey, artık her ilçede üç yıl boyunca yoksulluk vergisi ödeyen ve bu yerden yedi mil uzakta yaşayan tüm vergi mükelleflerine emanet edilecek olan şirkete seçilme biçimiydi." Lord John
Russell, "bu imtiyazın belirli bir miktarda vergi ödeyenlerle sınırlı olup olmamasını düşündüğünü; örneğin parlamento imtiyazının sınırlı olduğu on poundluk hanehalklarıyla" söyledi; ancak bunu _tüm_ vergi ödeyenlere genişletmeyi önermeye karar verdi, çünkü yerleşik ilkeye, anayasanın bilinen ve kabul edilen ilkesine göre, paralarını katkıda bulunanların paranın harcanacağı kişilerin seçiminde söz sahibi olması doğrudur. Bir şirketin özgürlüğünü elde etmenin eski yolları, örneğin doğum, çıraklık, vb., kaldırılacaktı, aynı şekilde tüm münhasır ticaret hakları da kaldırılacaktı, ancak kazanılmış haklar korunacaktı. Karar verilecek bir sonraki nokta, bu oran ödemelerinin seçeceği şirketin kompozisyonu ve her şirketin bir belediye başkanı, aldermen ve meclis üyelerinden oluşması gerektiğidir. Aldermen ve meclis üyeleri her yıl emekli olacaktı, ancak belediye başkanı tarafından seçilecekti. polisinin, hayır kurumlarının ve genel olarak ve en
özellikle de fonlarının toplanması ve harcanması,[239] ki bu fonlar çok sık olarak sadece israfçı değil, aynı zamanda savurgan bir şekilde ele alınmıştı.
"Şirketlerin her yıl borçlandığı, üyelerin ise topladıkları kredilerin gelirlerini aslında kendi aralarında bölüştüğü" davalar gündeme getirilmişti.
Hayır amaçlı mülklerden elde edilen gelir "daha az skandal bir şekilde kötü yönetilmemişti." Ve
yasa tasarısı, mali komitelerin, mütevelli heyetlerinin, denetçilerin atanmasını ve tüm hesapların düzenli olarak yayınlanmasını, bu tür suistimallerin tek etkili çözümü ve önleyicisi olarak öngörüyordu. Kasabanın tüm polisi ve adalet yönetimi de tamamen konseyin kontrolü altında olacaktı; ve yargıçların atanması için konsey, barış komisyonunu almaya uygun gördükleri kişileri taç'a tavsiye etme yetkisine sahip olacaktı; ve büyük kasabalarda ayrıca maaşlı yargıçlar için maaş sağlama yetkisine sahip olmalıdır. Başka bir madde, henüz yasa tasarısına dahil edilemeyen kasabaların, hiçbir zaman tüzel kişilik kazanmadıkları için, Özel Konsey'e dilekçe vererek tüzel kişilik tüzükleri alabileceklerini öngörüyordu.

Bu büyük reform tedbirinin genel hükümleri böyleydi; ilke olarak İskoçya için benzer bir yasa tasarısı zaten yürürlüğe girmişti ve kısa bir süre sonra, ülkenin koşullarındaki farklılıkların gerektirdiği gibi ayrıntılarda değişiklikler içeren bir başkası İrlanda için kabul edilmişti. Bazı maddeler, özellikle özgür insanların ve ailelerinin kazanılmış haklarını koruyan ve belediye meclisi üyelerinde belirli miktarda mülk veya derecelendirme yeterliliği gerektiren maddeler, başlangıçta tasarıya dahil edilmedi, ancak Lordlar Kamarası'na değişiklik olarak eklendi; ve o Meclis'teki tartışmanın sonucunun, Reform Tasarısı'na vicdanen karşı olmalarına rağmen, bakanı kendi nihai bölümlerinden emekliye ayrılarak geçmesine izin vermeyi tercih eden lordların sağduyusunun bir kanıtı olduğu belirtilebilir, çünkü sayılarına tehdit edilen böyle bir eklemenin önlenmesi, şimdi bu değişikliklerin gönülsüz bir bakana zorla kabul ettirilmesini sağladı. Ve birincisinin adalet tarafından gerekli olduğunu ve ikincisinin, tedbirin kendisi açısından en arzu edilir olduğunu inkar etmek zor görünüyor. Bunlar olmadan, belediye başkanının seçileceği belediye meclis üyeleri, vergi ödeyenlerin en fakir, en az eğitimli ve en az bağımsız sınıfından seçilebilirdi. Bazı ilçelerde veya birçok ilçenin bazı semtlerinde, bu şekilde seçilecekleri kesin olarak kabul edilebilir; ve uygunsuz kişilerin böyle bir karışımı, tüm mecliste bir dereceye kadar itibarsızlığa yol açma eğiliminde olurdu, yeni bir sistemin başarılı bir şekilde başlatılması için ise ona karşı genel bir saygı ve güven duygusunun oluşturulması birincil öneme sahipti. Ayrıca, böylesine kötü değerlendirilmiş bir seçimin tehlikesi, aynı zamanda, düzen ve huzuru sağlamanın ara sıra zor olduğu ve meclisin, diğer vatandaşların saygısını ve güvenini kazanmasını daha küçük kasabalardan daha da gerekli kılan daha büyük ilçelerde en büyük olurdu. Vergilere katkıda bulunan her kişinin, vergileri harcayacak olanların seçiminde söz sahibi olma hakkına sahip olduğu ilkesi, bakanın tüm vergi ödeyenlere belediye yetkisi veren maddenin gerekçesi olarak ortaya koyduğu, Sir Robert Peel tarafından şiddetle karşı çıkıldı, ancak ne kendisi ne de Üst Meclis'teki partisinden olanlar bu konuda yasa tasarısında herhangi bir değişiklik önermedi; ancak Lord John'un bunu anayasanın bilinen ve kabul edilen ilkesi olarak teyit etmesine rağmen, Reform Yasa Tasarısı'nda buna göre hareket etmediğini belirtti; ve bazı sınırlamaların kabul edilmesinin mevcut tedbire göre bir iyileştirme olup olmayacağı kesinlikle sorgulanabilir. Lord John'un bu örnekte ortaya koyduğu doktrin, her belediye seçiminde salt sayılara üstünlük sağladı, çünkü en fakir sınıf her yerde en kalabalık olandır ve bu doktrinin kabulü neredeyse kaçınılmaz olarak gelecekte bir gün parlamento oy hakkının azaltılmasına yol açtı, ancak kesinlikle o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca Lord John, Reform Tasarısı'nda herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmüyordu, aksine, sorunun nihai çözümü olarak buna bağlılığını ilan etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak bu özel durumda tasarının daha da iyileştirilmesi mümkün olsa da, hazırlayıcıları için çok takdire şayan bir önlem olduğu kabul edilmelidir. Daha sağduyulu ve daha ılımlı bir ruhla çok az reform tasarlanmıştır; çok azı gerçek ve kanıtlanmış suistimallerin ortadan kaldırılması ve bunların tekrarlanmasının önlenmesiyle bu kadar dikkatli bir şekilde sınırlandırılmış,
devrimcilerin sinsi taleplerine veya
metafizik teorisyenlerin kötü düzenlenmiş fantezilerine herhangi bir taviz verilmemiştir. Bu, ardışık nesillerin pratik
deneyimleriyle kademeli olarak geliştirilen anayasanın en önemli ilkelerinden bazılarıyla kesinlikle uyumlu bir reformdu. Yerel yönetimle birlikte başarılı bir
temsil becerisini birleştirdi; çalışmada tekdüzeliği sağladı ve
en iyi tasarlanmış sistemin bile uzun süre yozlaşmadan korunamayacağı o özel İngiliz tanıtım ilkesini sağladı.

İngiltere ve İrlanda'da yaklaşık olarak aynı zamanlarda gerçekleştirilen Kilise reformlarının herhangi bir anayasal ilke içerdiği söylenemez, ancak bunlardan biri çeşitli mezheplerin Muhaliflerine dini hoşgörü ve müsamaha ilkesini büyük ölçüde genişletti.
1754 Evlilik Yasası'nda, evliliğin geçerliliği için bir kilisede ve Yerleşik Kilise'nin bir din adamı tarafından gerçekleştirilmesinin
vazgeçilmez olduğunu ilan eden hiçbir değişiklik yapılmamıştı. Ve
bunun o Kilise ile birlik içinde olmayanlar tarafından bir şikayet olarak hissedilmesi
tuhaf değildi. Ancak Muhalif mezheplerden bazılarının, törene dini bir karakter kazandıran evlilik töreninin sözlerinde ek bir hoşnutsuzluk nedeni daha vardı, ancak bunu bir medeni sözleşme olarak görüyorlardı. Kısa yönetiminde Sir Robert Peel, mevcut yasanın değiştirilmemiş şekilde sürdürülmesine karşı argümanların geçerliliğini kabul etmiş ve Muhaliflere reddedilemeyecek bir hak sağlamak amacıyla, kendi görüşüne göre hesaplanmış bir önlem çerçevelemişti. Ancak tasarısı emekliye ayrılmasıyla söndürülmüştü. Ve Lord John Russell şimdi, aynı zamanda getirdiği ve yardımı biraz daha geniş ve daha etkili hale getirmek için başka bir önlemin mekanizmasından yararlandı. Şimdiye kadar, farklı cemaatlerin kayıtlarında saklananların ötesinde doğum ve evlilik kaydı yoktu, bu kayıtlar önceki yıllarda birçok durumda dikkatsizce ve yanlış bir şekilde tutulmuştu. Ancak
1836'nın başında, bakanlar, hem mülkiyet haklarının güvenliği hem de on yılda bir nüfus sayımı yapılması uygulamasının kurulmasıyla değeri tanınan nüfusun durumuyla ilgili bilgi açısından ulusal bir bakış açısıyla bunun önemli olduğunu haklı olarak ileri sürerek, her Yoksul Yasası birliğinde bir kayıt ve kayıt memuru, her ilçe için daha ileri bir kayıt ve Londra'da tüm krallık için Yoksul Yasası Komiserlerinin yetkisine tabi bir baş veya daha genel kayıt kurulması için bir yasa tasarısı sundular. Ve ikinci bir yasa tasarısıyla, bu şekilde kurulacak kayıtların, bunu yapmak isteyenlerin tamamen medeni evlilikler yapabileceği ofisler olmasını önerdiler. Önceki maddelerde, Protestan Muhaliflerin herhangi bir mezhebinin üyelerinin kendi şapellerinde ve kendi inançlarına göre rahipler tarafından evlenebilecekleri belirtiliyordu.
Muhalif Olmayanların yüz elli yıl boyunca uğraştığı tüm medeni engelleri kaldıran kanunlar
yasa kitabına konulduktan sonra, daha da saldırgan ve mantıksız dini engelleri
korumak ve
onlara vicdanlarına veya önyargılarına en uygun ritüellere göre kendi rahipleri tarafından
evlendirilme hakkını reddetmek en üst düzeyde tutarsızdı. Ve bakanlık tedbirinin bazı ayrıntılarına itiraz edilmiş ve Parlamento'dan geçerken biraz değiştirilmiş olsa da, genel prensip, Yerleşik Kilise'nin en sıcak dostları ve en tanınmış savunucuları tarafından kabul edildi. Onlar, savunulması için çok kötü yerleştirilmiş veya çok temelsiz bir siperin, genellikle güçten ziyade, zayıflığın tehlikeli bir kaynağı olduğunu ve adalet üzerine kurulu iddiaların geçerliliğinin ılımlı bir şekilde tanınmasının, böyle bir temeli olmayan diğerlerine karşı en iyi koruma olduğunu ve cömert bir uzlaşma ruhuyla benimsenen bu tür tedbirlerin, Kilise'yi ancak düşmanlarının elinden en azından bir silahı alarak güçlendirebileceğini akıllıca hissettiler. Peel'in taslağını hazırladığı Kilise ile ilgili önlemlerden bir diğeri, Kilise üyelerinin uzun zamandır şikayet ettiği bir şikayetin giderilmesini amaçlıyordu, ondalık toplama yöntemi. Burada ondalıkların kökenini veya başlangıçta uygulandıkları din adamlarının geçiminin ötesindeki amaçları izlemeye çalışmak gereksiz olacaktır.[240] Bunlar şüphesiz Fetih'ten bir süre önce İngiltere'de kurulmuştu ve toprağın Ulusal Kilise'yi desteklemesi gerektiği ilkesi nüfusun büyük bir çoğunluğu tarafından kabul edilmişti; muhtemelen bunu gerçekten ödeyenlerin, yani toprak sahiplerinin oybirliğine yakın bir şeyle söylenebilir. Ondalık sistemine itiraz, Lord John Russell'ın tanımladığı gibi, "endüstriye karşı bir caydırma; tarımsal beceriye bir ceza; en fazla sermaye harcayan ve toprağın işlenmesinde en büyük beceriyi gösterenlere ağır bir ceza" olarak işleyen çalışma biçimine dayanıyordu. Ondalıkların toplanmasının mevcut biçimi, din adamlarını hakları olduğunu düşündükleri şeyler pahasına hoşgörülü olmaya zorladı veya cemaat üyeleri üzerinde sahip olmaları gereken etki pahasına bunları uygulamaya yöneltti ve onları, hoşgörüleri nedeniyle gelirlerini veya kanunun kendilerine "kendilerini ve ailelerini geçindirmek" için verdiği şeyleri zorla alarak cemaatteki uygun ağırlıklarını ve popülerliklerini kaybetmeye zorladı. Ve bu ikilem din adamları tarafından o kadar yoğun bir şekilde hissediliyordu ki, "herhangi bir tür takas tasarlanabilirse, bu sakıncalı ödeme
şeklinden kurtulmaktan mutluluk duyacakları" onlarda çok genel bir duygu haline gelmişti. Gerçekten de, önceki yılki ölçümü esas olarak gönüllü takasları teşvik etmeye yönelik olan Sir Robert Peel, Meclise, krallıkta din adamı ile cemaat üyeleri arasında takasın kararlaştırıldığı ve Parlamento'nun ayrı yasaları ile kalıcı bir çözüm olarak
belirtildiği iki bin cemaat olduğunu söylemişti. Gerçekten de, bu tür düzenlemeler çok genel olarak mevcuttu; ondalığın ayni olarak alındığı cemaatler nispeten azdı ve genellikle benimsenen plan, arazinin işgalcisinin görevliye kirasına belirli bir oranda sabit bir yıllık meblağ ödemesiydi. Ancak, isteğe bağlı düzenlemeler, elbette, iptal edilebilirdi; ve Peel, evrensel ve kalıcı bir sistem kurmayı arzuluyordu. Ve bu görüşle, bir üyesi Başpiskopos tarafından Kilise temsilcisi olarak atanacak geçici bir komisyonun atanmasını tasarlamıştı, bu komisyonun gözetimi altında krallıktaki her cemaatin ondalıkları, kısmen bugüne kadar ödenmiş olan bileşime ve kısmen de ortalama tahıl fiyatına (buğday, arpa ve yulaf) göre düzenlenen bir kira bedeline dönüştürülecekti. Bu yeni bir fikir değildi, çünkü Pitt 1791'de bir tahıl kirası için ondalıkların genel olarak değiştirilmesini önermişti ve Başpiskopos'a bu amaçla bir plan sunmuştu, ancak hakkında kesin bir bilgimiz olmayan koşullar onu bu konuda ilerlemekten alıkoymuştu.[241] Düzenlemenin bu son kısmına itirazlar[242] yapıldı, çünkü esas olarak mevcut kompozisyonların şartlarını kalıcı hale getirecekti, yasa tasarısında öngörülen aşırı artış sadece yüzde ondu, oysa görevdeki kişilerin çoğunun bu konularda o kadar cömert davrandığı biliniyordu ki kompozisyonlar nadiren yasal olarak hak kazandıkları miktarın üçte ikisine ulaşıyordu. Ve bu tedbirin din adamlarının aşırı yasal haklarından bir miktar fedakarlık içerdiği neredeyse reddedilmedi; ancak Kilise'nin en sağduyulu dostları tarafından, tedbirin meyvesi olması beklenen barış ve uyumun bir miktar fedakarlığa değer olduğu ileri sürüldü ve genel olarak hissedildi ve yasa tasarısı çok genel bir onayla kabul edildi; benzer ilkelere dayanan, iki ülke arasındaki farklılıkların gerektirdiği değişikliklerle birlikte, İrlanda için de kabul edildi.

Kilise konularına ilişkin son tedbir de esas olarak mali nitelikteydi, ancak ayrıntıları, bazıları doğrudan, diğerleri dolaylı olarak, daha da önemli nitelikte faydalar üretmek için hesaplanmıştı.
Piskoposların ve kilise bölümlerinin mülklerinin durumu uzun zamandır eleştirel yorumların konusu olmuştu. Çeşitli piskoposluklar, kapsam olarak büyük ölçüde farklıydı, bu nedenle piskoposlukların çalışmaları da farklıydı. Bazı piskoposluklar 1000'den fazla, bir tanesi (Londra) 1200'den fazla mahalle içeriyordu; diğerleri 150'nin altındaydı. Bazılarının gelirleri çok büyüktü, bir veya iki örnekte yılda 20.000 £'a yaklaşırken, diğerlerinin gelirleri yılda 1000 veya 1500 £'u zar zor aşıyordu, bu nedenle gelirler Episkopal onurunu desteklemek için açıkça yetersizdi; gerçekten de o kadar
yetersizdi ki, genellikle daha iyi bağışlanmış bir dekanlık veya rahiplik eklenerek
tamamlanıyorlardı. Böyle bir eksikliğin ve bunu sağlamanın böyle bir yolunun başlı başına bir skandal olduğu evrensel olarak hissediliyordu ve bu, doğurduğu çeviri sistemiyle büyük ölçüde
artıyordu. Daha fakir piskoposluklar, daha büyük değere sahip diğerlerine giden basamak taşları olarak görülmeselerdi, neredeyse hiç kabul edilmezlerdi; ve böyle bir terfinin umudu bazı durumlarda, piskoposu, parlamentoya bağlılık yoluyla, tercümeyi yalnızca ona arayabileceği günün bakanını memnun etmek için endişelendiren, doğal olmayan, ancak acınası bir etkiye sahipti; ve (eğer mümkünse) tüm Mahkemeyi aynı aşağılayıcı şüpheye maruz bırakmanın daha da zararlı sonucu; gelirleri de büyük ölçüde değişen farklı bölümlerdeki kanonluklar ve ön-bünyeler her piskoposlukta o kadar çoktu ki, neredeyse sinecure olmuşlardı, görevler nadiren bir aylık veya en fazla yılda altı haftalık ikamet süresini aşıyordu. Bu suistimaller (ki böyle oldukları inkar edilemezdi) Kilise'nin en yüksek ileri gelenlerinin çoğunun üyesi olduğu bir komisyon atayan ve çok dikkatli bir soruşturma ve müzakereden sonra bakanlığın tedbirini çerçevelediği bir dizi rapor sunan Sir Robert Peel'in dikkatini çekmişti. Sir Robert Peel'in çalışmalarıyla bağlantılı olarak daha önce de belirtildiği gibi, daha sonra Manchester, Lancaster ve Ripon'da iki yeni piskoposluk daha eklemek için, bir sonraki boş pozisyonlarında dört küçük piskoposluğun birleştirilmesini önerdiler, piskopos sayısını artırmadan. Lord Melbourne, ruhani akranların sayısını artırmaya çalışırsa, görünüşe göre, Lordlar Kamarası'ndaki piskoposların koltuklarını ellerinden almayı öneren aşırı Reformcuların bazılarının düşmanlığını kışkırtmaktan korkuyordu; ancak, ruhani akranların sayısı Reformasyon'dan beri sabitken, laik akranların sayısı dört katına çıktığı için, böyle bir itirazın bu kadar fazla dikkate alınmaya değer olduğu pek söylenemezdi. Başka bir madde, farklı piskoposlukların gelirleri arasında daha fazla eşitlik sağlanmasına yönelikti; bu, kendi içinde makul ve adil olmasının yanı sıra, çeviri yoluyla terfi etme isteğini, birkaç belirli durum hariç, ortadan kaldıracak bir adımdı. Yeterince açık ve meşhur çeşitli nedenler, iki başpiskoposluğu ve Londra, Durham ve Winchester piskoposluklarını, sakinleri için diğer piskoposluklardan daha maliyetli hale getirdi; ve bu nedenle, bunlar, daha geniş görevlerine veya daha ağır
yükümlülüklerine orantılı olarak, geri kalanından daha büyük gelirlere sahip bırakıldı. Ancak diğerlerinin hepsi neredeyse eşit olacaktı, hiçbiri 5500 £'u
aşmayacak ve hiçbiri 4500 £'un altına
düşmeyecekti; beş daha zengin piskoposluk da bir piskoposluğun başka bir piskoposluğa
aktarılabileceği tek yerlerdi. Bunun sonucu olarak, neredeyse doğal olarak, bir piskoposun başka bir terfi almasına izin verme uygulaması, böyle bir suistimale yol açan nedenin sona ermesiyle sona erecekti.

Yasa tasarısının bir başka kısmı, gereksiz olarak kabul edilebilecek kanonlukların veya ön-bendlerin kaldırılmasını sağlıyordu. Dört tanesi her katedralin görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için yeterli kabul edildi; ve geri kalanın (mevcut sahiplerinin yaşamlarından sonra) yok edilmesi, Kilise Komisyoncularının[243] emrinde olacak ve onlar tarafından esas olarak farklı büyük kasabalardaki daha kalabalık cemaatlerin ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılacak büyük bir fon oluşturmak üzere tasarlandı; bu ihtiyaçlar için daha önce herhangi bir düzenleme yapmak zordu[244], ek kiliselerin inşasına katkıda bulunarak, yetersiz olduğu durumlarda görevli kişilerin gelirlerini artırarak veya komisyon üyelerinin pratik deneyimlerinin önerebileceği başka bir şekilde. Çok önemli bir reform da çoğulculukların kaldırılmasında sağlandı, aynı kişinin iki geçim kaynağı bulundurmasını yasaklayan yasa tasarısı, ancak birbirlerinden on mil uzaktaysa. Bu tedbire, 1829'dan beri Oxford'u Protestan ve Kilise ilkelerinin özel savunucusu olarak temsil eden Sir Robert Inglis ve onun görüşlerini paylaşan ve "Kilise'nin en iyi çıkarları için ölümcül" olduğu hesaplanan bir parti tarafından itiraz edildi. Kilise'nin mülküne ve onunla bağlantılı her şeye o kadar özel bir karakterle donatılmış olarak bakıyorlardı ki, sadece Parlamento'nun gelirlerini azaltmak veya onların istihdamını değiştirmek için herhangi bir adım atma hakkına itiraz etmekle kalmadılar, hatta "bir din adamı sınıfının gelirlerinin bir kısmını başka birine dağıtmak amacıyla mahrum etme hakkına" bile itiraz ettiler. Ancak Kilise mülkü ile herhangi bir diğer kamu kuruluşunun mülkü arasında bu şekilde yapılan ayrım, desteklenmesi zor bir ayrım gibi görünüyor. Kilise bölümlerinin veya görevlilerinin mülk ve gelirlerle donatıldığı amaçlar, laik şirketlere yüklenen görevlerden şüphesiz daha kutsal bir karaktere sahiptir; ancak bu
düşüncenin, bu mülklerin kullanım süresini etkilediği veya bunların ulus tarafından Kilise'ye halkın hizmeti ve yararı için bahşedilen ulusal mülk olduğu doktriniyle tutarsız olduğu düşünülemez; yalnızca Yerleşik bir Kilise'nin bakımıyla değil, aynı zamanda o Kilise'nin kutsal nesneleri için mümkün olan en yüksek derecede verimli olmasıyla da derinden ilgilenmektedir. Bu şekilde bahşedilmiş ve tahsis edilmiş olan bu mülk, anayasanın her ilkesine göre, ulusal Parlamento'nun denetimine tabi olmalıdır. Ve
şüphesiz ki bu denetim, üyeleri arasında Kilise'nin birkaç piskoposu bulunan bir komisyonun tavsiyelerini yerine getirmekten daha meşru bir şekilde uygulanamazdı; bu piskoposların meslekleri ve konumları, Kilise'nin itibarına veya verimliliğine katkıda bulunan tüm haklarını koruma kaygılarının bir garantisiydi; olgunlaşmış deneyimleri ise, Kilise'nin onurunun korunmasını yararlılığının genişletilmesiyle nasıl uzlaştıracaklarını diğer insanlardan daha iyi değerlendirmelerini sağladı. Notlar:

[Dipnot 226: İkinci karar, "bu Meclis'in, köle nüfusunun karakterinde, Majestelerinin tebaasının diğer sınıflarının yararlandığı medeni haklara ve ayrıcalıklara katılımlarını sağlayacak şekilde, ilerici bir iyileşme beklediğini" teyit etti. (Stapleton'ın "Life of Canning", iii., 98, ayrıca bakanın konuşmasından büyük alıntılar da verilmiştir.)]

[Dipnot 227: Trinidad, St. Lucia ve Demerara, ayrı Yasama Meclisleri olmayan tek İngiliz adalarıydı.]

[Dipnot 228: Bayan Martineau. "History of the Thirty Years' Peace", kitap iv., c. viii.]

[Dipnot 229: Alison, "History of Europe", 2. seri, c. xxxi., sec. 74.]

[Dipnot 230: 1836'da Kayıt Yasası tartışmasında Lord
John Russell, İngiltere ve Galler'de halihazırda iki yüz yirmi sekiz sendika kurulduğunu ve tüm ülke sendikalara bölündüğünde toplam sayının sekiz yüzden fazla olabileceğinin hesaplanabileceğini belirtti.]

[Dipnot 231: Lord Althorp'un konuşmasına bakın, metinde bir özeti verilmiştir.--_Parlamento Tartışmaları_, xxii., 17 Nisan.]

[Dipnot 232: Lord Althorp, 1832'nin son üç ayında ve 1833'ün ilk üç ayında yalnızca Leinster eyaletinde işlenen suçlarla ilgili şu korkunç ifadeyi yaptı: 207 cinayet, 271 kundaklama vakası. Ağır kişisel yaralanmayla birlikte gelen saldırılar 1000'in üzerindeydi; hırsızlıklar ve soygunlar, 3000'in üzerinde.]

[Dipnot 233: İrlanda'daki arazinin on dörtte on beşinin Protestanlara ait olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür, ancak bu tahmin muhtemelen
bir abartıydı.]

[Dipnot 234: "Sir Robert Peel'in Anıları", ii., 3, 19.]

[Dipnot 235: "Sir Robert Peel'in Anıları", s. 31, 32.]

[Dipnot 236: "Uygulamada ve belki de
kaçınılmaz olarak, benim gelmemden önce karara bağladığım önemli bir soru, yani mevcut Parlamento'nun
feshedilmesiydi. Herkes Parlamento'nun feshedilmesi gerektiğini kabul etmiş gibiydi ve buna göre neredeyse evrensel olarak yaklaşan yarışma için hazırlıklar yapılmıştı."--_Peel'in Anıları_, ii.,
43.]

[Dipnot 237: "Orta Çağlar," ii., 31 _sonraki_. Ayrıca bkz. Stubbs,
"Anayasal Tarih," i., 82-92 _ve sonraki_]

[Dipnot 238: Bkz. Hallam'ın "Anayasal Tarih," ii., 155.]

[Dipnot 239: Bu hiç de önemsiz bir konu değildi. Tasarıya dahil edilen ilçe sayısı 183'tü ve yaklaşık iki milyonluk bir nüfusa sahipti. Lord John Russell, yıllık gelirlerinin her biri için mümkün olduğunca 2000 £, yani 367.000 £ olduğunu belirtmişti; ancak yıllık harcamaları bu miktarı 10.000 £ aşarak 377.000 £'a ulaştı; "bunun dışında bu kuruluşların 2.000.000 L borcu vardı."]

[Dipnot 240: Bkz. Hallam, "Orta Çağlar", ii., 205-207.]

[Dipnot 241: "Pitt'in Hayatı", ii., 131. Lord Stanhope, planın Başpiskopos'un (Dr. Moore) cesaret kırıcı yorumları
sonucunda terk edildiğini düşünüyor.]

[Dipnot 242: Bu itirazlar aşağıdaki hesaplamalara veya bunlara benzer bir şeye dayanıyordu. Ondalık, ürünün onda biri kadardı. Arazilerin kiralanmasında bir çiftliğin üç kira üretmesi gerektiği tahmin ediliyordu; başka bir deyişle, dönümü 1 L'den kiralanan bir çiftliğin
yılda dönümü 3 L üretmesi gerekiyordu. Bu nedenle, din adamının talep etme hakkı olan şey üç poundun onda biri veya 6 şilindi. Ancak, bunun dışında, belki de bir şilin olabilecek olan toplama maliyetini karşılamak zorundaydı ve bu da ona beş şilin bırakıyordu. Ancak, krallığın tamamındaki kompozisyonların ortalaması 2 şilin 9 peninin altındaydı veya hak kazandığının on bir yirmide biri kadardı; ve yüzde on artırılırsa, üç şilini geçmeyecekti.]

[Dipnot 243: Bu şekilde oluşturulan fonun yılda 130.000 £'a ulaşması bekleniyordu. ]

[Dipnot 244: Bu tür kasabalarda kilise odası eksikliğinin örnekleri olarak,
Lord John, 2.590.000 kişilik bir nüfusa sahip olan ve kilise konaklamasının yalnızca 276.000 veya nüfusun dokuzda biri olan Londra, Chester, York, Lichfield ve Coventry piskoposluklarını gösterdi;
Alıntı yaptığı rapordan Komiserler, kilise odasının üçte biri için sağlanması gerektiğini hesapladı.]

BÖLÜM XI.

IV. William'ın ölümü ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı.--Chartistlerin
Yükselişi.--Lord Melbourne'un 1839'da istifa etmesi ve görevine
devam etmesi.--Kraliçenin
Evliliği ve Bunu Takip Eden Düzenlemeler.--Prens'in
Önceliği, vb.--Postane Reformu.--Afganistan'daki
Savaş.--Jamaika'daki Hoşnutsuzluk.--Kanada'daki Ayaklanma.--Kanada ve Diğer Koloniler İçin
Yeni
Anayasa.--Stockdale ve
Hansard Davası.

Önceki bölümde belirtilen reformlar IV. William'ın
saltanatının son önlemleriydi. Ertesi yılın 1837 yazında öldü ve
Hanover'deki değil, İngiliz topraklarında, tacın tam yetkisini kullanma
hakkını veren yaşa henüz gelmiş olan
şimdiki zarif hükümdarımız tarafından
yerine geçti. Değişiklik, ulusun en iyilerinin şövalyelik duygularını genç bir Kraliçe'nin desteğine alarak tacı güçlendirmek için hesaplanmıştı ve daha az ölçüde de olsa bir süre bakanlığı da güçlendirdi; ancak, ikincisine ilişkin olarak, bu his uzun sürmedi. Sonraki üç yıl boyunca yazlar çiftçi için çok elverişsizdi; hasatlar kötüydü; kaçınılmaz olarak fiyatlardaki artışın eşlik etmesi ciddi ve genel bir sıkıntıya neden olmuştu ve sıkıntı gürültülü bir hoşnutsuzluğa ve bazı bölgelerde korkunç isyanlara yol açmıştı. Üretim bölgelerinde, ücretleri ve diğer çalışma koşullarını düzenleme iddialarını kademeli olarak ortaya koyan ve bunları en iğrenç suçlardan bile çekinmeden öyle zalimce bir şiddetle uygulayan sendikaların faaliyetleri nedeniyle büyük ölçüde kötüleşmişti ki, birçok durumda ustaları emirlerine uymaktansa fabrikalarını kapatmaya zorlamışlardı; ve diğerlerinde ise işçileri işlerini bırakmaya zorlamışlardı, böylece kazançları, kendi isteklerine danışmalarına izin verilseydi, ailelerinin geçimini sağlamaya fazlasıyla yetecek olan binlerce kişi arasında yoksulluğu yaymışlardı;[245] ve kötülük öyle bir boyuta ulaşmıştı ki, 1838'de Avam Kamarası tarafından ticaret birliklerinin tüm konusunu araştırmak üzere bir komite atanmıştı. Ancak bu sıkıntının uyandırdığı çalkantılı ruh, artık kendini tek bir şiddet patlamasıyla sınırlamadı, fakat her zamankinden daha metodik bir zihniyete sahip bazı demagogların rehberliğinde, "halkın tüzüğü" adını verdikleri, mevcut parlamenter sistemde tam bir devrimi hedefleyen ve kabul edildiğinde sonunda hükümetin tamamen yeniden inşasına yol açacağı iddia edilen sistematik bir organizasyonda gelişti. Kendilerine Chartist adını verenlerin, Parlamento'da bile, dilekçelerini Avam Kamarası'na sunan ve talep ettikleri reformların karakterini araştırmak üzere bir komite atayarak bunlara önem vermeye çalışan savunucuları vardı, ancak başarısız oldular. Ancak, taleplerini bastırmanın barışçıl yollarıyla yetinmediler, fakat 1839 yazında ülkenin farklı bölgelerinde korkunç isyanlar çıkardılar. Birmingham'da şehrin farklı bölgelerini ateşe verdiler, yağma ve yıkım çalışmalarını öyle bir noktaya getirdiler ki Wellington Dükü şehrin durumunu normal bir savaşta fırtınaya yakalanmış bir şehre benzetti; ve Monmouthshire'daki Newport'ta, bölgede konuşlanmış birliklere bir saldırı planlayıp gerçekleştirdiler. Ancak bu şiddet bir süreliğine hareketin bastırılmasına yol açtı, Newport isyanlarındaki liderler vatana ihanetten hüküm giydiler; ve hükümet onlara karşı kanunun aşırı sertliklerini uygulamaktan kaçınsa da, hüküm giymemiş olanlar, bu tür işlemlerden kaynaklanan tehlikeyi onların örneğiyle öğrenmişlerdi; ve Kıta'daki bir dizi devrimci sorun, bu ülkede devrimcilere sempati duyanlara tekrar bir anlık cesaret verip, onları görüşlerini hükümete ve halka zorla kabul ettirmek için başka bir girişimde bulunmaya teşvik edene kadar birkaç yıl geçti.

Ancak, bu isyanları bastırma görevi neredeyse başka bir bakanlığa düşmüştü. Daha önce de söylendiği gibi, Lord Melbourne'ün kabinesi genç bir Kraliçe'nin tahta çıkmasıyla geçici bir güç elde etmiş olsa da, bu şekilde elde ettiği destek uzun sürmedi; ve Mayıs 1839'da, bundan sonra bahsedilecek olan bir sömürge politikası tedbiri nedeniyle yenilgiye uğrayan kabine istifa etti. Kraliçe, yeni bir yönetim kurma görevini Sir Robert Peel'e verdi. Peel, seleflerinin emekliye ayrılmasının kendi eylemleri olduğu ve destekçileri arasındaki bölünmelerin bilincinde olmalarının ve kendi zayıflıklarının neden olduğunu kabul ettikleri için, eskisinden daha iyi bir şekilde yerini koruyabileceğine dair makul bir güvenle bu görevi üstlendi. Böyle bir güven için daha büyük bir nedeni vardı, çünkü Lord Grey'in 1834'te tekliflerini reddeden iki meslektaşı, Lord Stanley ve Sir James Graham, artık onunla birleşmeye istekliydi; ve düzenlemelerini neredeyse tamamlamıştı ki, beklenmedik ama tamamen eşi benzeri görülmemiş bir engelle karşılaştı. 1812'de, Bay Perceval'in ölümü üzerine yeni bir yönetim kurulması için yapılan düzenlemelerin bazılarının, yeni bakanların, Naip'in genel olarak çok bağlı olduğu anlaşılan, ancak iktidara gelmeyi uman partiye düşman olan bir veya iki memuru görevden almalarına izin verilip verilmeyeceği konusunda bazı çevrelerde hissedilen bir şüphe nedeniyle engellendiği hatırlanacaktır. Ancak daha sonra bu memurların, düşünülen düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz emekliye ayrılmak zorunda hissettikleri öğrenildi.[246] Sir Robert Peel şimdi aynı türden bir zorlukla karşı karşıyaydı, ancak emekliye ayrılan bakanların gerçek bir engele dönüştürme yetkisi vardı. Sıcak sevgileri olan ancak henüz iş konusunda büyük bir bilgi edinememiş olan Kraliçe, Lord Melbourne'un evindeki başlıca yerlere atadığı hanımlara bağlanmıştı. Ofislerini politik bir ışık altında ele almak hiç aklına gelmemişti; ve sonuç olarak, Sir Robert'in bu atamalarda bazı değişiklikler yapılması gerektiğini zorunlu gördüğünü anladığında, onun teklifini "geleneğe aykırı ve kendi duygularına aykırı" olarak nitelendirerek hemen ona onay vermedi. Ancak Sir Robert, söz konusu hanımlardan bazılarının görevden alınması talebine uymak zorunda hissetti; çünkü aslında onlar seleflerinin eşleri ve kız kardeşleriydi ve Kraliçe ile günlük ilişkilerinin devam etmesinin, Majestelerinin önermeyi görev olarak görebileceği önlemler hakkındaki yargısı üzerinde makul bir etkisi olması beklenebilirdi. Böyle bir zorluk bir erkek hükümdarın yönetimi altında ortaya çıkamazdı; ancak Lord Melbourne, kraliyet metresini kabinesiyle çok yakından özdeşleşmiş hanımlarla çevrelediğinde olağan uygulamadan ayrılmıştı. Başlangıçta atamaları böyle bir amaç olmadan yapmış olması çok olasıdır, en belirgin özelliği olan dikkatsiz kayıtsızlıktan dolayı; ancak Kraliçe'nin konuyla ilgili kendisine yaptığı başvuruya yanıt olarak, Lord John Russell'ın da ona katılmasıyla, Sir Robert Peel'in talebinin haksız ve emsalsiz olduğuna dair güvence verdiğinde, bu kadar kolay aklanamaz. Kraliçe, bugüne kadar yargılarına güvenmek zorunda olduğu bakanların olumlu görüşüyle ​​desteklenerek, söz konusu hanımların görevden alınmasına izin vermeyi reddetme kararına doğal olarak sadık kaldı ve sonuç olarak Sir Robert Peel, her yeni bakanın zorunlu olarak maruz kalacağı koşulların ötesinde, zor koşullar altında göreve gelmeyi reddetti ve Lord Melbourne ile meslektaşları görevlerine geri döndüler. İşlem, elbette, Parlamento'nun her iki kanadında da tartışıldı. Lordlar Kamarası'ndaki partinin sözcüsü olan Sir Robert Peel ve Wellington Dükü, teklif ettikleri
koşuldan başka bir koşulla hükümeti üstlenmeyi reddetmelerini savundular; çünkü, önerdikleri gibi hanede bu tür değişiklikler yapma yetkisinin, Majestelerinin güvenine sahip olduklarının kanıtı olarak vazgeçilmez olduğunu savundular; Lord Melbourne ise, garip bir abartıyla, Majestelerine verdiği tavsiyeyi, Sir Robert Peel'in teklifine uymanın "kişisel onuruyla bağdaşmayacağı" iddiasıyla savundu. Aynı taraftaki diğer argümanlar, Majestelerini "en eski arkadaşlarının, eski ve daimi yoldaşlarının topluluğundan" ayırmanın iddia edilen zalimliğine dayanıyordu; bu argüman, Lord Brougham'ın, Kraliçe olana kadar (henüz iki yıl önce) onlarla hiçbir şekilde tanışmadığı yönündeki açıklamasıyla ortadan kaldırıldı.[247]

Ancak, sonraki tüm tarihçilerin ve siyasi eleştirmenlerin, genel olarak Liberal bakanların lehine ne kadar önyargılı olurlarsa olsunlar, savunulamaz
olarak konumlarını terk ettikleri dava üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yok. Majesteleri, halefleri atanana kadar hala kendisinin sorumlu danışmanları olanların tavsiyelerine göre kendisini yönlendirerek anayasanın yolunda kesinlikle kaldı. Ancak önerdikleri yol, anayasanın temel bir ilkesiyle - bakanların evrensel sorumluluğuyla - kesinlikle bağdaşmıyordu. Göreve gelen bakanların haneyi (veya herhangi bir başka ofis grubunu) gerekli gördükleri ölçüde yeniden düzenleme hakkını reddederek, açıkça bakanlık yetkisini sınırladılar. Bakanlık yetkisini sınırlamak, bakanlık sorumluluğunu sınırlamaktır; Bakanlık sorumluluğunu sınırlamak, sorumluluğun bir kısmını (bakanı kurtardığı kısmı) bizzat egemenin üzerine yüklemektir, anayasanın onu en dikkatli şekilde koruduğu tehlikeli bir sonuçtur. Aslında, Lord Melbourne'un verdiği tavsiyenin savunulamaz olduğu, iki yıl sonra aynı acil durumun tekrarlanması üzerine farklı bir yol önermek zorunda kaldığında kendisi tarafından zımnen itiraf edilmiştir;[248] ve Sir Robert'ın görevden alınmasını gerekli gördüğü hanımlar, gönüllü istifa ederek görevden alınmalarını beklemişlerdir. Aynı yılın sonunda, Lord Melbourne'un Kraliçe'nin evlenmek üzere olduğu Prens'in özel sekreterini aday göstermekte ısrar ettiği, ancak hiç kimsenin evindeki görevlerin, hükümdarın evindeki görevler kadar önemli olduğunu iddia edemediği de eklenebilir; ve eğer Prens'in sınırsız bir seçim hakkına sahip olduğu varsayılabilecek herhangi bir görev varsa, o da özel sekreterinin ofisi olabilirdi. [249]

Majestelerinin, ilk kuzeni olan Saxe-Coburg Prensi Albert ile evliliği -ki bu evlilik, tarihte kaydedilen herhangi bir kraliyet evliliği kadar kendi mutluluğuna ve ulusun yararına yöneliktir- 1840'ın başlarında gerçekleşti; ve hazırlık düzenlemelerinde -Kraliçe'nin duyguları için hanedeki herhangi bir atamadan çok daha büyük önem taşıyan konular- bakanlık, tekil bir kötü yönetimle, Parlamento'da diğer anayasal soruların ele alınmasını öyle bir şekilde zorlamayı başardı ki, kabul edilen sonuçlar, ne kadar kaçınılmaz olursa olsun, Majesteleri için utanç verici ve can sıkıcı olmaktan başka bir şey yapamazdı; çünkü böyle bir anda, böyle bir alaşımın karışmasını önlemek için özel bir özen gösterilmesi gerekirdi. Genç Prens'e ödenecek yıllık gelir konusunda, Muhalefet, bakanla birlikte suçu paylaşmalıdır. Muhalefet liderlerine önerilen hibe miktarı konusunda önceden danışma gibi olağan uygulamayı ihmal etmek ikincisinde affedilemez bir dikkatsizlikse, Dük ve Sir Robert Peel gibi adamların hibeyi kısıtlayarak dikkatsizliği onaylamadıklarını göstermeleri daha az politik ve yakışıksız değildi. Önerilen yıllık 50.000 L tutarındaki miktar, yirmi dört yıl önce Prens'in amcası Leopold'un Prenses Charlotte ile evlenmesi karşılığında kararlaştırılan miktarla aynı olması gerçeğiyle oldukça haklıydı. Gerçekten de, herhangi bir fark olsaydı, koşullar bir azalmadan ziyade bir artışı haklı çıkarırdı. 1840'ta para kesinlikle 1816'dakinden daha boldu ve gerçek bir
Kraliçe'nin kocası, hiç şüphesiz, asla Kraliçe olamayacak ve aslında hiç olmamış olan
varsayımsal varisin kocasından daha yüksek bir konumdaydı. Bu nedenle, Sir Robert Peel'in önerdiği ve kabul ettiği 20.000 sterlinlik indirimin makul veya uygun olduğunu düşünemeyiz, ancak bunu ne krallığın koşullarının gerektirdiği, ne de cömertliğine uygun, ne de uygulamasıyla uyumlu olarak değerlendiriyoruz.

Ancak anayasayı doğrudan etkileyen ve anayasayla kesinlikle bağlantısız olmayan diğer iki soruda bakanın savunulacak bir tarafı yok gibi görünüyor. 1840'ta Parlamento'nun açılışında, Majesteleri konuşmasına, nişanlısını basitçe "Saxe-Coburg ve Gotha Prensi" olarak tanımlayarak başladı; bu, birkaç hafta önce Privy Council'a hitap ederken kullandığı ifadenin aynısıydı. Onun bu tanımı, İngiliz eşi Prenses Charlotte'un ölümünden sonra Belçika Kralı olan amcası Leopold'a o kadar
eksik ve yetersiz gelmişti ki, Privy Council'a yaptığı konuşmayı okuyunca, hemen ona, Prens'in bir Protestan olduğu gerçeğinden bahsetmenin arzu edilir olacağını[250] ve bu ihmalin kaçınılmaz olarak hoşnutsuzluğa yol açacağını belirten bir mektup yazdı. Ancak, bu uyarıya rağmen Lord Melbourne, Kraliçe'ye konuşmasına Prens'in dinine dair bir ifade eklemesini tavsiye etmeyi reddetti, ancak böyle bir durumda bu kesinlikle gereksiz değildi, çünkü eğer bir Roma Katolik olsaydı, onunla evlenmek tacın kaybedilmesine yol açacaktı. Öte yandan Wellington Dükü, Prens'in Protestan olduğu gerçeğinin belirtilmesini, Parlamento'nun herhangi bir anayasal önlemin göz ardı edilmesini önlemek için gösterdiği özeni göstermek amacıyla, kesin bir görev olarak gördü, aslında bu tür ifadeler benzer durumlarda genellikle yapılırdı. Bu nedenle, Prens'in tanımına "Protestan" kelimesini eklemek için bir değişiklik önerdiğinde, Lord Melbourne Meclisi buna karşı bölmeye cesaret edemedi; ancak yönetimi yine de işleme kaba bir görünüm verdi, sanki Parlamento'nun eylemiyle hükümete zorla kabul ettirilene kadar Prens'in Protestanlığı gerçeğini tanıma konusunda herhangi bir çevrede isteksizlik varmış gibi. Üçüncü soru, kraliyet ailesinin farklı üyelerinin göreceli rütbelerini ve konumlarını etkilediği için, anayasanın hükümleriyle tamamen bağlantısız olduğu söylenemez; ve bakanın kötü yönetimi, belki de bu durumda diğerinden daha fazla dikkat çekecekti, çünkü bir yasa tasarısına başlığıyla hiçbir ilgisi olmayan bir madde eklemek, iki Meclis'e karşı kasıtlı bir hakaret gibi görünüyordu. Prens'i vatandaşlığa alma tasarısı, elbette, vazgeçilmezdi. Ancak bakanlar, herhangi bir bildirimde bulunmadan, ona "hayatı boyunca Majestelerinin uygun ve doğru gördüğü şekilde Parlamento'da ve başka yerlerde rütbede öncelik almasını, aksi yöndeki herhangi bir yasa, tüzük veya gelenek olmasına bakılmaksızın" sağlayan bir madde eklemişlerdi. Danimarka Prensi George'a veya Prens Leopold'a böyle bir öncelik verilmediği kabul edildi. Ve böyle bir ömür boyu önceliğin verilmesinin önünde bariz zorluklar vardı, çünkü Lord Brougham'ın da belirttiği gibi, Kraliçe'nin çocuk sahibi olmadan ölmesi mümkündü, bu durumda Hanover Kralı da İngiltere Kralı ve oğlu Galler Prensi olacaktı; ve yabancı uyruklu bir prensin, özel rütbesi ve önemi Parlamento'nun birçok yasasında tanınan Galler Prensi'nden önce gelmesi düşünülemez bir anormallik olurdu. Bu itiraz o kadar açık bir şekilde aşılamazdı ki, Lord Melbourne, Prens'e yalnızca "varis-varlıktan sonra" öncelik vermek için maddeyi değiştirmeyi kabul etti. Ancak bu taviz bile itiraz edenleri, diğerlerinin yanı sıra Hanover Kralı'nı, herhangi bir yabancı prense karşı önceliğinden vazgeçmeyi kesin olarak reddedenleri tatmin edemedi. Ve sonunda bakan maddeyi tamamen geri çekti ve yasa tasarısı, kabul edildiği haliyle, Prens'in vatandaşlığa alınmasıyla sınırlıydı. Lord Melbourne böylece Kraliçe ve Prens'i, sanki iki Meclisi bir tür hileyle Prens'e hak etmediği bir öncelik ve itibar kazandırmaya ikna etmek ve Parlamento'nun bu şekilde kandırılmayı reddetmesini kraliyet çifti için yeni bir utanç kaynağı haline getirmek istiyorlarmış gibi göstermeyi başarmıştı. Sonunda benimsenen yolun Wellington Dükü tarafından önerildiği anlaşılıyor: meseleyi Parlamento'nun bilgisinden tamamen çıkarmak ve Kraliçe'nin Prens'e istediği önceliği vermesine izin vermek, çünkü bunu yapmak kesinlikle onun hakkıydı. Ve böylece, yasa tasarısı geçtikten birkaç gün sonra, Kraliçe, "Parlamento yasasıyla aksi belirtilmediği sürece, her fırsatta ve her toplantıda" kendisine göre öncelik tanıdı, on yedi yıl sonra, aynı şekilde, tüm ulusun içten onayıyla, ona Prens Eşi unvanını verdi. Ve tüm yakışıksız tartışmalardan kaçınması gibi rahatlığının yanı sıra, bu tür bir meseleyi çözmenin en doğal ve uygun yolu gibi görünüyor. Kraliçe bu krallığın şeref kaynağıdır ve kendi sarayında kendi tebaasından herhangi birine uygun gördüğü önceliği verebilir, ancak İngiliz Parlamentosu'nun herhangi bir eyleminin yabancı bir mahkemede öncelik sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir. Muhtemelen, Cumberland Dükü karakterinden değil, bağımsız bir hükümdar olarak Hanover Kralı'nın üstün önceliğe sahip olma iddiasını sürdürmesi; ve en seçkin konunun hiçbir mahkemede bir kraldan daha üst sıralarda yer almasına izin verilemeyeceği açıktı. Peel ve takipçilerinin sarayla sonraki ilişkileri üzerindeki olası etkisine atıfta bulunarak, birkaç ay sonra, Kraliçe'nin taht için bir varis vermesi ve henüz küçükken ölmesi durumunda Naipliği ona verme yönündeki bakanlık teklifine içtenlikle onay vererek, Prens'e karşı kişisel bir itirazın bu işlemlerdeki gidişatlarını etkilemediğini kanıtlama fırsatına sahip olmaları
belki de iyiydi. İlke, on yıl önce bir Naiplik için yapılan düzenlemeleri yönlendiren ilkeyle aynıydı; Ancak Parlamento'nun, Muhalefet liderleri böyle bir itiraza en ufak bir hoşgörü göstermiş olsaydı, bu kadar büyük bir yetkiyi, Prens gibi hala yabancı olan bu kadar genç bir adama emanet etmekte tereddüt etmesi düşünülemez değildi. Lord Melbourne'un bakanlığı, görevine yeniden başladığı koşullar nedeniyle pek de güçlenmemişti. Yine de aynı yılın sonu, bu yüzyılın hiçbir önleminin halkın tüm kitlesinin rahatına bu kadar katkıda bulunmadığını söylemek abartı olmaz. Postane, sağlam ticari faydalarla da birleşmişti. Şimdiye kadar Postane tek bir şekilde yönetiliyordu ve bundan elde edilen kâr, krallığın olağan gelirinden farklı bir şey olarak görülüyordu. II. Charles döneminde. York Dükü'ne verilmişti ve hibe ona o kadar kapsamlı haklar veriyordu ki, birkaç yıl sonra girişimci bir vatandaş Şehir ve çevresinde mektupların teslimi için bir penny postası kurduğunda, Dük bu plandan tekelinin ihlali olarak şikayet etti ve mahkemeler onun lehine karar verdi. Bu hibe, Dük'ün tahta çıkmasıyla birlikte doğal olarak sona erdi; Kraliçe Anne döneminde, minnettar bir ülkenin genel onayıyla Postane gelirlerinin bir kısmı, Malborough Dükü'nün büyük başarılarını ödüllendirmek için tahsis edildi ve bunun üzerine yıllık 5000 poundluk sürekli bir ücret düklüğe eklendi. O günlerde bir mektubun posta ücreti kısa mesafeler için iki peni, seksen milden daha uzak mesafeler için ise üç peniydi.[251] Ancak bu ücretler giderek artırılmıştı; yüzyılın ortalarında en düşük ücret dört peniye sabitlendi ve mesafeye orantılı olarak arttı,
ta ki krallığın bir ucundan diğerine tek bir mektubun taşınması
on sekiz peniye mal oldu. Böyle bir ücretin çok
kârlı olması kaçınılmazdı; ve mevcut saltanatın başlangıcında yıllık
kâr bir buçuk milyon parayı aştı. Ancak, ücretin ağırlığı
sonradan dikkat çekmiş ve
çok sayıda şikayete sebep olmuştu, büyük bir cesaret kırıcıydı ve daha fakir sınıflar söz konusu olduğunda iletişim için tam bir engeldi. Ancak,
ne bakanlar ne de Parlamento herhangi bir
çözüm üretmeyi başaramamıştı, çünkü bu kadar büyük bir getiri sağlayan bir sistemle
kolayca oynanacak bir şey değildi, şikayet edenler aniden Bay Rowland Hill'de pratik bir lider buldular, bu konuda bir broşür yayınladı, bu broşürde her mektubun nakliye maliyetinin Londra'dan Edinburgh'a kadar olan mesafe için bile sonsuz derecede bir metelikten daha az olduğunu ve dolayısıyla posta ücretinin geri kalanının gelir amaçlı bir vergi olduğunu belirtti. Bu gerçek bir kez
tespit edildiğinde, bir mektubun her alıcısının ödediği vergiyi, yazarından yaşadığı mesafeye orantılı olarak artırmanın savunulamaz bir adaletsizlik olduğunu kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktu; ve,
uzun araştırma ve tartışmadan sonra, Bay Hill, bakanları kendi görüşüne ikna etmeyi başardı. Buna göre, o zamanlar Maliye Bakanı olan Bay Spring Rice tarafından sunulan 1839 Bütçesi, bir onstan daha az ağırlıktaki her mektup için posta ücretini, gönderici tarafından her mektuba yapıştırılacak bir pul aracılığıyla önceden ödenmek üzere bir peniye düşüren bir madde içeriyordu. Muhalefetin bu plana açıkça ifade edilmiş bir isteksizlik olmadan onay vermesi mümkün değildi; ayrıca, krallığın maliyesinin o zamanki çok yetersiz durumu göz önüne alındığında, tereddütleri mantıksız olarak değerlendirilemez. Önceki yılın bilançosu önemli bir eksiklik gösteriyordu. Büyük bir finanse edilmemiş borç vardı; ve Bay Hill'in en iyimser hesaplamaları bile Postanenin ilk bir veya iki yıl için 1.200.000 £'luk olası bir kaybını kabul ediyordu; krallığın yazışmalarının sonunda büyük ölçüde artacağı ve eksikliğin büyük kısmını, hatta tamamını telafi edeceği konusunda güvenini ifade etmesine rağmen. Gerçekler onun beklentilerini çok geride bıraktı.

1839'da Posta Genel Müdürü posta yoluyla her yıl gönderilen mektup sayısının yirmi beş milyondan az olduğunu tahmin etti. Şimdi ise bin milyonun üzerinde, bu sayının taşınması (verginin yakın zamanda bir peniye düşürülmesiyle tirajı büyük ölçüde artırılan gazetelerin eklenmesiyle) demiryollarının getirilmesinden önce krallığın tüm taşıma gücünü ciddi şekilde vergilendirecekti. Yeni sistemin faydaları da sadece kendimizle sınırlı kalmadı. Yabancı ülkeler bizim örneğimizi izlediler, ancak uluslararası bir posta sistemi nihayet tüm medeni dünyada kurulana kadar. Ve sadece bu iletişim tesisi tarafından artırılan özel bireylerin mutluluğu oldu. bakanlığın evinde görüldüğü, yılın harcamaları geliri büyük ölçüde aşıyordu; İrlanda politikalarının, O'Connell'in desteğini herhangi bir fiyata satın alma isteği tarafından dikte edildiği duygusu, hala İrlanda'da ajitasyonu yenilemeye başlamıştı, ancak amaçları, öncü ilişkinin başlığı altında bir zamanlar olduğu gibi, bir zaman için bir zaman için hafifçe örtülü olmasına rağmen; İrlanda için bir kayıt eylemi olan, ancak aksine bu nesneyle sınırlı olmayan bir fatura tarafından pratik bir cesaret vermeye istekli görünüyordu. Yasa
yenildi, ancak bunu önermiş olmanın yarattığı nefret devam etti.

Ancak, bu iç zorlukların yanı sıra, hem Doğu'da hem de Batı'da, yurtdışında da sıkıntılar vardı. Doğu'da, Hindistan'daki gibi bir hakimiyetten ayrılamaz olan
karmaşıklıklar, sürekli genişlemenin varlığının bir yasası haline geldiği
bizi yeni bir düşmanla, savaşçı Afgan ulusuyla savaşa
sürükledi; Batı'da, hem Jamaika
hem de Kanada ayaklanma tehdidinde bulunan bir durumdaydı. Gerçekten de, Jamaika'daki sıkıntılar, 1839'da, İngiliz parlamentosunda kabul edilen önlemlerin, gördüğümüz gibi, adayın kaldırılmasının bir kısmını oluşturan bir şekilde oluşturulmasının bir kısmını oluşturan, bu çıraklık sisteminin sona erdirilmesinin derhal nedeni olmuştu. Yasama hakları ihlal edilmişti ve "(şikayet ettikleri kararların iptal edilmesi vb.)" Diye "(kararların iptal edilmesi vb. Ve bu karar, adadaki suç durumu arasında hüküm süren, İngiliz Parlamentosu'nu, Boşanma ve Tavşan'da Bürkiye ve Tavşanların Matraşları ile Kırılma ve Tavşanlar ile Korkular ile Korkular ile Tırnaklar ile Tasarlandı. zenginlerin lükslerine katkıda bulunmak için yoksullar. " Vali Meclisi feshetti, ancak yerine gelen meclis selefinin kararlarını yeniden kabul etti ve bakanlar, sonuç olarak, "adanın mevcut anayasasını sınırlı sayıda yıl için askıya almak ve bu süre zarfında yasama işlevlerinin bir Vali, bir Konsey ve bir Meclis tarafından kullanılmamasını, ancak Vali ve Konsey'de tek başına bulunmasını" öngören bir yasa tasarısı getirdiler. Acil durum çok büyük ve inkar edilemezdi, önerilen çözüm de katılığı bakımından çok emsalsizdi, en ciddi müzakereler yapılmadan ele alınamazdı; ve Avam Kamarası buna göre konuya hem kendisinin hem de kendilerinin gerektiği gibi sabırla baktı. Adanın yasa tasarısına karşı avukat aracılığıyla görünmesine izin verdiler ve saatlerce Meclis'in davranışının ayrıntılı bir savunmasını dinlediler, eğer bakanların niyetini değiştirmeyi başaramazsa Sir Robert Peel ve partisini, önlemlerinin gerekçesinin şüpheli ve ciddiyetinin politik olmadığına ikna ettiler. "Yasa tasarısının, tam bir despotizmin kurulması için ne daha fazla ne de daha az olduğunu, bu da şimdiye kadar herhangi bir toplumun hükümetine uygulanan en niteliksiz, kontrolsüz, hafifletilmemiş gücü, yüz elli yıldan fazla süredir hakim olan liberal sistemin yerine koyacak bir güç" olduğunu belirtti. Ve, Parlamento'nun böyle bir önlemi geçirme yetkisini bir an bile sorgulamasa da, böyle bir uygulama politikasından büyük şüphe duydu. Kanada'yı etkileyen benzer bir önlemi bir önceki yıl yürürlüğe koymak zorunda kalmışlardı ve "Parlamentonun her oturumda bir anayasayı askıya alma uygulaması haline gelmesinden" korkuyordu. Ve Canning'in on beş yıl önce yaptığı bir konuşmadan alıntı yaptı; bu belagatli devlet adamı, kesinlikle çekingen bir politikaya meyilli olmayan bir adamdı ve "hiçbir yaralı gurur duygusu, hiçbir şüpheli uygunluk nedeni, gerçek ve kanıtlanabilir zorunluluktan başka hiçbir şey, onu İngiliz tacının her bağımlılığı üzerindeki Parlamentonun aşkın gücüyle ilgili korkunç soruyu tartışmaya itmemelidir. Bu aşkın güç, anayasanın nüfuz alanı içinde tutulması gereken bir imparatorluk yasasıydı. Vardır, ancak örtülü olmalıdır. Önemsiz durumlarda veya küçük inatçılık veya geçici suistimal durumlarında üretilmemelidir. "

Ve Sir Robert, "Meclis'teki tüm evraklara bakarak, bu aşkın gücü öne sürmek için burada herhangi bir haklılık payı olduğunu söyleyemezdi." "Mücadeleden sonraki ilk düşmanlık ateşinin ortasında fethedilmiş bir koloniye hiç bu kadar sert davranıp davranmadıklarını" sordu. Ve adanın hükümetimizin tarihini Charles II zamanına kadar takip etti ve (Burke'ün daha önce Kuzey Amerika'daki Kolonilerimizle ilgili olarak ileri sürdüğü gibi) "Jamaika'nın İngiliz tebaası tarafından sömürgeleştirilmesinin Cromwell'in silahlarıyla fethedilmesine borçlu olduğunu" belirtti; ilk İngiliz nüfusunun, iç savaşların aşırılıklarından tiksinmiş, orada bir sığınak bulan ve 1678'de II. Charles'ın bakanları tarafından Meclis'in ayrıcalıklarına yapılan saldırıları başarıyla püskürtmelerine yol açan özgürlüğe olan bağlılığı yanlarında götüren kişilerden oluştuğunu söyledi. Ayrıca Meclis'i, bu önlemin kabul edilmesi halinde, "Jamaika halkına karşı bir sempatinin, tacın diğer Batı Hint Adaları mülklerinde de uyanacağı" konusunda uyardı. Ve Meclis'in tutumunun "aptalca ve haksız" olduğunu tamamen kabul ederken, hala uzlaşmacı bir ruhla ele alınmasını önerdi, ki bu henüz ona karşı gösterilmemişti. Hükümet, teklifini beş kişiden fazla olmayan bir çoğunlukla, çok dolu bir mecliste kabul etti, bu bir yenilgi olarak gördükleri bir başarıydı ve daha önce de belirtildiği gibi istifa ettiler. Ancak sorunun ve adanın durumu gecikmeye izin vermediğinden, Görevlerine geri dönmeleri, Muhafazakârların en sert maddelerini tekrar kısıtladığı ve sonunda kabul edildiği haliyle Meclis'e davranışlarını yeniden gözden geçirmesi için zaman veren yeni bir tedbir getirdiler ve
kendisini suçlu kabul etmenin utancı olmadan, yasama çalışmalarını yeniden başlatarak saldırgan kararlarından pratik bir geri çekilme sağladılar, ki bu konuda daha fazla gecikme birçok konuda adanın kendisi için çok zararlı olacaktır. Her iki tarafın da Parlamento'nun en sert cezayı bile verme yetkisine sahip olduğunu açıkça iddia etmesi, Meclislerin onurunu kaybetmeden bu uzlaştırıcı yolu izlemesini sağladı; Muhafazakar liderin, Meclis'in tutumunu sert bir şekilde onaylamaması, hatta daha yumuşak bir muamele için yalvarırken bile, sömürgecileri herhangi bir uzun süreli
inatçılığın tehlikeli olacağına ve gelecekte onları bu durumda onları kurtaran değiştirilmiş korumadan bile mahrum bırakacağına ikna etti.

Bu işlemlerin tartışılmasında, gördüğümüz gibi, Peel, daha da ciddi bir görünüme sahip olan Kanada'nın işlerine değinmişti; çünkü orada Aşağı Eyalet'teki sömürgecilerin hoşnutsuzluğu silahlı ayaklanmaya dönüşmüştü. Ülkenin bizim elimize geçmesinden sonraki ilk andan itibaren, eski Fransız sömürgecilerle hem İngiltere'den hem de George III'ün saltanatının erken döneminde St. Lawrence'ın güney tarafındaki kolonilerden gelen İngiliz göçmenler arasında neredeyse sürekli anlaşmazlıklar olduğunu gördük. Bu bölünmeleri sona erdirme arzusu, kökeni hem din hem de ırk farklılığından kaynaklanan, Fransız yerleşimcilerin Roma Katolikleri olması, Pitt'in 1791'de ülkeyi iki eyalete bölmesine yol açan başlıca nedenlerden biriydi.[253] Ve plan uzun yıllar boyunca oldukça başarılıydı; ancak, IV. George'un saltanatının sonlarına doğru, İngiltere'de Katolik Özgürleşmesi ve ardından Reform sorunuyla ilgili ajitasyonun neden olduğu siyasi heyecan, Atlantik'i aşarak Kanada'ya yayıldı; ve Aşağı Kanada'daki temsiliyeti neredeyse tekeline alan sömürgecilerin Fransız kısmı, koloninin mevcut anayasasıyla tamamen tutarsız değişikliklerin kabul edilmesini teşvik etmeye başladı. 1832'de ve sonraki yıllarda, yerel hükümetin taleplerine uymasını sağlama umuduyla, gerekli malzemeleri oylamayı reddettiler; ve sanki kendi şiddetlerinin düşüncesinden cesaret kazanarak ve Aşağı Eyalet'in İngiliz hakimiyetinden tamamen ayrılmasını sağlama umudunu neredeyse gizlemeyen Fransız kökenli bir lider olan M. Papineau'nun rehberliğinde, İngiliz anayasası sistemine ihtiyaç duydukları değişikliklerin görünürdeki benzerliğinden makul gördükleri daha ileri taleplerde bulunmaya başladılar; ancak Sir Robert Peel'in bunları tanımladığı kelimelerle, "bir Fransız cumhuriyeti" kuracaklardı. Bunlardan en önemlisi, Üst veya Yasama Konseyi'nin, Meclis gibi, şimdiye kadar olduğu gibi taç tarafından atanmak yerine, seçmeli hale getirilmesiydi. Ve bir diğeri, Yürütme Konseyi'nin Meclis'e karşı sorumlu olmasını istedi, tıpkı İngiltere'de taç bakanlarının Parlamento'ya karşı sorumlu olduğu gibi. Evdeki bakanlığın bu talepleri yerine getirme niyetinde olmadığı hemen ortaya çıkınca, Papineau bir grup hoşnutsuz insanı silah altına aldı, onlarla birlikte bir veya iki küçük kasabayı ele geçirdi ve hatta gücünü eyaletin başkomutanı, Wellington'un en seçkin yoldaşlarından ve öğrencilerinden biri olan Sir John Colborne ile ölçmeye bile cesaret etti. Gücü tamamen
yenildi ve kendisi sınırı geçerek New York'a kaçtı. Yukarı Eyalet'te bir gazete editörü tarafından kışkırtılan benzer bir salgın da aynı kolaylıkla ve hızla bastırıldı.[254] Ve bir sonraki yıl, 1838'de, Lord
John Russell, koloninin anayasasını askıya almak ve hemen oraya gidecek olan yeni bir Valiye, tabii ki yerel hükümetin onayına tabi olmak üzere, eyaletin hükümetini yeniden şekillendirmek için çok geniş yetkiler vermek üzere bir yasa tasarısı sundu. Bir önceki yıl, Parlamento'nun, daha önce belirtilen Aşağı Eyalet Meclisi'nin taleplerini kabul etmeme kararlılığını duyuran bazı kararlar almayı başarmıştı. Ve bu yol için verdiği nedenler, Parlamento tarafından kabul edilen, ana ülke ile bir koloni arasındaki ilişkilerin doğru bir şekilde
var olduğu görüşünü ifade ettiği için saklanmaya değerdir. Kanada'daki Yürütme Konseyi'ni Meclis'e karşı sorumlu tutmayı reddetmesinin temelinde, bu konuların doğru bir şekilde anlaşılması yatıyordu. Böyle bir adımın
"bu ilişkilerle tamamen bağdaşmaz olduğunu" ileri sürdü. Bu ilişkiler, Majestelerinin Meclis tarafından görevden alınabilen bir kişi tarafından değil, Kral tarafından gönderilen, Kral'a ve Büyük Britanya Parlamentosu'na karşı sorumlu bir Vali tarafından temsil edilmesini gerektirir. Bu, bir koloninin gerekli anayasasıdır; ve eğer ana ülke ile koloni arasında bu ilişkiler mevcut değilse, bu ilişkilerin
yakında tamamen sona ermesi gerekir." Ve talep edilen böyle bir değişiklik kabul edilirse makul olarak endişelenilebilecek pratik zorluklara işaret etti. "Kral tarafından Vali olarak gönderilen kişi ve Meclis'in güvendiği bakanlar, fikir ayrılığına düşebilir ve Kral'ın önlemleri ile koloninin temsilcilerinin davranışları arasında bir anda bir çatışma yaşanabilir."

Herhangi bir partiyle veya kolonideki son işlemlerle herhangi bir önceki ilişkiden bağımsız yeni bir Vali gönderme planı, muhtemelen, benimsenebilecek en akıllıca şeydi. Ne yazık ki, bir dereceye kadar, gönderilen devlet adamı, Lord Durham'ın seçimiyle gölgelendi; Lord Durham, tartışmasız yetenekli bir adamdı, ancak olağanüstü derecede inatçı ve baskıcı bir mizaca sahipti. Eyaletlerin durumuyla ilgili son derece yetenekli bir rapor hazırladı ve gelecekte onlara karşı izlenecek yol hakkında önerilerde bulundu; o kadar akıllıcaydı ki, sonraki bakanlar, genel siyasete ilişkin görüşlerinden çok farklı olsalar da, onun önerdiğinden daha iyi bir plan görmediler; ancak ne yazık ki, özellikle son isyanda lider olanlara yönelik muameleyle ilgili olarak benimsediği önlemler, yasanın o kadar açık ihlalleriydi ki, evdeki hükümetin, bazılarını reddetmekten ve diğerleri için bir tazminat faturası çıkarmaktan başka seçeneği yoktu. Kendisine yönelik muamelelerinden öylesine rahatsız oldu ki, hemen görevinden istifa etti ve evine döndü. Ancak bir sonraki yıl Kraliçe, Meclislere iki eyaletin birleşmesini öneren bir mesaj gönderdi (önerilerinin en önemlisi ve temeli olan bir tedbir) ve Lord John Russell, amacını açıkladığı gibi, "tüm koloninin işlerinin kalıcı bir şekilde çözülmesinin temelini atacağını" umduğu bir yasa tasarısı sundu. Hükümet politikasının temel özelliği, "özgür ve temsili bir hükümet ilkelerine dayalı iki eyaletin yasama birliğinin" oluşturulması ve Lord John Russell tarafından bir veya iki yıl önce açıkça reddedilen ilkenin pratik olarak tanınması anlamına gelen bir yerel hükümet sisteminin kurulmasıydı. Belki de ilk başta tam olarak uygulanmadı. Lord Durham'ın yerine geçen Lord Sydenham, ülkenin büyük bir bölümünde yaptığı bir turun sonucunda, anayurda hükümete, Yukarı Eyaletin tamamında ve Aşağı Eyaletin İngiliz yerleşimcileri arasında "mükemmel bir ruhun hakim olduğunu ve her yerde geçmiş farklılıkları unutma ve birlik altında parti ve kişisel amaçlar uğruna mücadelede uzun süredir ihmal edilmiş olan ülkenin iyileştirilmesi için pratik önlemleri elde etme çabasında birleşme kararlılığı bulduğunu" bildirdi. Ancak Fransız Kanadalılar hakkında bu kadar olumlu bir rapor veremedi. Eski Papineau partisinden bazıları hala halkı yanıltmak için çaba sarf ediyordu; ancak köylüleri bir daha herhangi bir karışıklık girişimini desteklemeye ikna edemeyeceklerinden emindi. Bu partinin son girişimlerinin tamamen başarısız olması ve umutlarının boşa çıkması nedeniyle hala biraz acı hissetmesi doğaldı; ve işler
ilk Valiler Genel arasında gerçekleşen garip bir ölümle
mükemmel düzen ve uyuma kavuşması daha uzun zaman aldı.
Lord Sydenham, atından düşmesi sonucu oluşan çene kilitlenmesinden sonraki yıl öldü;
Sir Charles Bagot, eşit derecede kısa bir
yönetimden sonra umutsuz bir
sağlıksızlık hali içinde emekliye ayrılmak zorunda kaldı; iki yıl sonra,
kendisinden sonra gelen Sir Charles Metcalfe, sadece ölmek için eve döndü; ve
dörtüncü Vali, Lord Elgin hükümete gelene kadar
yeni sistemin, beş yıl önce kurulmuş olmasına rağmen, adil bir yargılanma geçirdiği söylenemezdi.

Neyse ki, o, böyle bir zamanda böyle bir görev için devlet adamı gibi görüşlerinin genişliği ve son derece uzlaşmacı bir
mizacıyla takdire şayan bir şekilde nitelikli bir adamdı; ve Lord John Russell'ın tasarısıyla ima edilen ve bir dereceye kadar Lord Sydenham tarafından başlatılan planı sıkı bir şekilde uyguladı, danışmanlarını Yasama Meclisi'nin güvenini kazanmış partiden seçti ve genel olarak politikasını onların tavsiyeleriyle uyumlu bir şekilde yönlendirdi; böylece hükümeti altında sömürge anayasasının işleyişi, ülkedeki parlamento anayasasının neredeyse sadık bir kopyasıydı. Böyle bir politika gerçekte Pitt'in yarım yüzyıl önce koyduğu ve büyük rakibi tarafından hararetle onaylanan "uzaktaki kolonileri avantajlı bir şekilde elde tutmanın tek yönteminin, onların kendilerini yönetmelerini sağlamak" ilkesinin bir gelişimiydi. "[255] Ve o günden beri, diğer uzak bağımlılıklarımızda, onlar için olgunlaştıkça benzer anayasalar oluşturuldu - Yeni Zelanda, Cape ve Avustralya kolonilerinde - bu tür anayasaların oluşturulduğu kolonilerde ana hükümete ayrılmış neredeyse tek yetki, valileri atamak; sömürge hükümeti tarafından kabul edilen önlemleri onaylamak veya gerekirse reddetmek; ve gerekli durumlarda, yerel Yasama Meclislerinin kabulü için önlemler reçete etmek ve hatta herhangi bir muhalefetin devam etmesi durumunda bu tür kabulü zorlamak. Victoria'da bir anayasa oluşturan 1850 tarihli yasa, sömürgecilere verdiği ayrıcalıklarda daha da ileri gitti, çünkü Yasama Konseyi'ne bazı hükümlerini değiştirme ve hatta Yasama Konseyi ve Meclisi'ni yeniden düzenleme yetkisi verdi. Bu sonuncusunun İmtiyaz çok ileri gitmedi, çünkü birden fazla önemli örnekte o büyük koloninin hükümeti bundan o kadar cömertçe yararlandı ki, Majestelerinin Meclis'in yürürlüğe koyduğu değişikliklerden bazılarını onaylamasını sağlamak için yeni bir Parlamento yasası çıkarmayı gerekli kıldı.[256] Gerçekten de, sistemin her yerde veya her fırsatta umulduğu kadar iyi çalıştığı söylenemez; kolonilerin zaman zaman, ev hükümetinin sabrını sınamak için ev Parlamentosu'na karşı bağımsız eylem yetkisi talep ettikleri de inkar edilemez. İngiliz Parlamentosu serbest ticaret politikasını ve sistemini benimsedikten sonra, Kanada Meclisi koruma doktrinine o kadar inatla bağlı kaldı ki, aslında ana ülkenin ticaretine zarar veren bir ithalat vergisi tarifesi oluşturdu ve görünüşe göre ilkelerini kınamak için tasarlanmıştı. Ancak onun inatçılığı, İngiliz hükümetinin ruhunun geçen yüzyılda hakim olandan ne kadar farklı olduğunu gösterdi; çünkü yerel hükümet, saldırgan tarifeyi reddetme hakkına tartışmasız sahip olmasına rağmen, bunu uygulamaktan kaçındı; ve muhtemelen, yerel özyönetim ilkesinin tam olarak tanınmasını, önemsiz mali veya ticari avantajlardan daha önemli gördüğünün bu çarpıcı kanıtıyla, Kanada'da ve tüm kolonilerde, yerel hükümetin şefkatli ılımlılığına olan güvenin, birliğin en güçlü, hatta tek çözülmez bağı olması gerektiğini büyük ölçüde aşıladı. Genel olarak, modern yasamamızın hiçbir eylemini, kolonilerimizin yönetimi için bu düzenlemelerde sergilenenden daha fazla devlet adamı gibi ve (duyguların hükümetlerin davranışlarını etkilemede bir payına izin verilirse) daha fazla sevimli bir ruhun canlandırmadığını söylemek abartı olmaz. Bunlar, "ana vatan" ifadesinde somutlaştırılan fikrin pratik bir örneğidir. Yüz yıl önce, Burke mevcut bakanlara ve Parlamento'ya, "Kolonilerimiz hükümetimizle ilişkili medeni haklar fikrini koruduğu sürece, bize yapışıp kalacakları ve göklerin altındaki hiçbir gücün onları bağlılıklarından koparamayacağı" inancını aşılamaya çalıştı. Bahsettiği durumda, gördüğümüz gibi, uyarısı sağır kulaklara gitti; ancak mevcut hükümdarlığın politikası, onların gönüllü ve tam olarak benimsenmesidir ve bu, onun ileri görüşlü vizyonunun bile o zamanlar düşünebileceğinden çok daha büyük bir ölçektedir. Onun zamanından bu yana geçen yüzyıl içinde, Britanya'nın girişimi oğullarını başka bir yarımküredeki insanlara gönderdi; ve onlar, onun çocukları, hala ebeveyn durumuna evlat sevgisiyle sarılıyorlar, çünkü binlerce mil ve birden fazla okyanusla ondan ayrı olsalar da, hala onun anayasasının tüm nimetlerine, cömert hoşgörüsüne, eşit yasalarına, evrensel özgürlüğüne katılımlarıyla ona ayrılmaz bir şekilde bağlı olduklarını hissediyorlar. Bu yıllardaki bir işlemde Muhalefet liderleri bakanlarla yakın bir uyum içinde hareket ederken bulundu. George III'ün saltanatının ilk dönemlerinde Avam Kamarası'nın Londra şeriflerini, yargıçlar olarak görevlerini yerine getirmeleri nedeniyle nasıl hapse attığını gördük; ve 1840'ta aynı görevlileri aynı nitelikteki bir soruda aynı muameleye tabi tuttu - Avam Kamarası'nın hukuk mahkemelerinin otoritesini geçersiz kılma ayrıcalığının kapsamı. Soru, görünüşte birkaç hukuk davasının açılması ve Avam Kamarası'nın davranışlarında tutarlı olmaması, ancak görevlilerinin ilk davaya itiraz etmelerine izin vermesi ve ilk davanın sonucu onlar için olumsuz olduğunda ikinci davada aynı izni reddetmesi nedeniyle karmaşıktı. Dava şuydu: Bazı hapishane müfettişleri, Londra'da Stockdale adlı bir yayıncı tarafından yayınlanan iğrenç ve müstehcen nitelikte bir kitap bulduklarını iddia ettikleri bir raporu Parlamento'ya sundular. Avam Kamarası, raporun Baylar Hansard, Parlamento yayıncıları tarafından basılmasını ve satılmasını emretti ve Stockdale, Baylar Hansard'a iftira davası açtı. Başyargıç Denman, jüriye "Avam Kamarası'nın Baylar Hansard'a raporlarını yayınlamasını emretmiş olması, iftira içeren bir Parlamento raporu yayınlamaları için bir gerekçe değildi" dedi ve Stockdale, usulüne uygun olarak ödenen tazminatlar elde etti. Bu başarıdan cesaret alan Stockdale, geç yargılamanın sonucuna rağmen Hansard raporu satmaya devam edince, yeni bir dava açtı; ancak şimdi Meclis, yayıncıların buna itiraz etmesini yasakladı; ve yasağa uydukları ve savunma yapmaktan kaçındıkları için dava sonunda Şerif Mahkemesi'ne geldi; yeni tazminatlar verildi ve Kraliçe Mahkemesi'nin emrine uyarak şerifler Hansard'ın mallarına el koydular ve hükmü yerine getirmek için sattılar. Lord John Russell, Meclis lideri olarak, davada ilgili tüm tarafları Meclis Barosu'na getirmek için harekete geçti - davacı, avukatı, şerifler ve yardımcı şerifler. Meclis'in neredeyse tüm yasal üyeleri, özellikle de taç avukatları Sir Edward Sugden hariç, ona karşı çıktı.
"Meclis'in bir kararının adalet mahkemesinde işe yaramayacağı" konusunda Meclis'i uyardı; diğerleri ise Meclis'i yargıçların kendilerine karşı değil, memurlarına karşı hareket etmekte cesaret eksikliğiyle alay ettiler, ki bu durumda şerifler.

Sorunun önemi konusunda hiçbir şüphe olamazdı, zira Başsavcı Sir J. Campbell'ın da belirttiği gibi, bu, Parlamento'nun mu yoksa mahkemelerin mi üstün olduğu sorusundan daha az değildi; ve şimdi Muhalefet lideri Sir Robert Peel, Lord John Russell'ın desteğini aldı ve onun görüşünün, birincisi, "Meclis'in işlevlerini uygun ve etkili bir şekilde yerine getirmek için gerekli her ayrıcalığa sahip olduğu"; ikincisi, "Meclis'in herhangi bir yolu benimsemesine yol açan kanıtların yayınlanmasının, o yolu ulusa haklı çıkarmak için sıklıkla gerekli olduğu"; üçüncüsü, "ayrıcalıklarının kapsamını yargılamanın ve bunları kendi yasalarıyla haklı çıkarmanın yalnızca Meclis'e ait olduğu" olduğunu belirtti. Ve Meclis'e, "Meclis'in sonuna kadar mücadele etmesinin görevi" olduğunu, ancak "mahkemelerle bir mücadeleye girme kararına acı içinde vardığını" itiraf etti. Hakimler bir noktada Avam Kamarası ile aynı fikirdeydi. Meclis
şerifleri tutukladı; ancak, _habeas corpus_ davalarını açtıklarında,
hakimler, Meclis tarafından ayrıcalık ihlali nedeniyle tutuklanan çavuşun geri dönmesinin yeterli bir geri dönüş olduğuna karar verdi.
Stockdale yeni davalar açtı. Ancak bu arada dava ülkede
güçlü bir heyecan uyandırıyordu. [257] Şeriflerin pozisyonunun tekil zorluğu genel sempati uyandırdı: Eğer Avam Kamarası'na itaat ederlerse, Stockdale için aldıkları tazminatları ona ödemekten men eden bu karara uyarlarsa, Kraliçe Mahkemesi onları emrine itaatsizlikten dolayı tutuklamakla yükümlü olacaktı. Eğer Kraliçe Mahkemesi'ne itaat ederlerse, Meclis onları ayrıcalığı ihlal etmekten dolayı hapse atacaktı. Ve ulusal duygu her zaman, Parlamento'nun ayrıcalığı yorumlama ve hatta oluşturma konusundaki belirsiz taleplerinden ziyade, hukuk mahkemelerinin kesin olarak tanımlanmış yetkisinden yanadır. Muhtemelen, Meclis'in şampiyonları için bir başka husus da biraz ağır bastı: Hapis cezalarının oturumla birlikte sona ermesi. İşler ilerledikçe, Başsavcı ve Başsavcının bile izlenecek yol konusunda farklı görüşlere sahip olduğu görüldü; ve
sonunda Lord John Russell, eski bir Başsavcı olan Sir F. Pollock tarafından verilen tavsiyeyi benimsemeyi ve gelecekte Parlamento'nun tüm benzer işlemlerini yasallaştırmak için bir yasa tasarısı getirmeyi kabul etti; bu yasa tasarısında, herhangi bir belgenin yayınlanmasının her iki Meclis tarafından emredildiğine dair bir sertifikanın herhangi bir eyleme karşı yeterli bir savunma olması gerektiği belirtiliyordu. Böyle bir yasa tasarısının sunulması bir dereceye kadar yenilginin kabulüydü; ancak bunun yalnızca akıllıca bir adım olmakla kalmayıp, Parlamento ile mahkemeler arasındaki mücadelenin sonsuza dek sürmemesi durumunda uygulanabilir tek adım olduğu da inkar edilemez; ve genel onayla karşılandı. Eğer bir uzlaşmaysa, her iki tarafı ve her iki amacı da tatmin eden bir uzlaşmaydı. Mahkemelerin otoritesini savundu ve aynı zamanda Avam Kamarası tarafından ileri sürülen iddianın makul olduğunu, ona gelecekte talep ettiği gücü vererek pratik olarak doğruladı. Günümüzde insanlar, Parlamento'nun ayrıcalıklarını, doğru bir şekilde tanımlandığı sürece, kıskanmaya meyilli değillerdi. Yetkilerinin ve ayrıcalıklarının büyük olmasının ulusun avantajı ve onuru için olduğunu düşünüyorlardı; güvensizlikle baktıkları şey, kimsenin kesin sınırlarını bilmediği ve bu nedenle, fırsat buldukça genişletilebilecek bir güç iddiasıydı.

Notlar:

[Dipnot 245: 1830'da Ashton'da elli iki değirmen ve 30.000 kişi, o zamanlar haftada 28 ila 31 şiline kadar kazanabilen 3000 "kaba iplikçinin" çıkarılmasıyla on hafta boyunca işsiz kaldı. Aşağıdaki pasaj, 1823'te İskoçya'daki birleşik iplikçiler tarafından verildiği söylenen bir yeminden alınmıştır: "Ben, A B, Yüce Tanrı'nın korkunç huzurunda ve bu tanıkların önünde gönüllü olarak yemin ediyorum ki, kardeşlerimin çoğunluğunun ortak refahımızı ilerletmek için bana yükleyeceği her görevi veya emri, _topuzların_ cezalandırılması, baskıcı ve zalim efendilerin öldürülmesi veya düzeltilemez sayılacak dükkânların yıkılması gibi, şevk ve çeviklikle yerine getireceğim."--_Annual Register_, 1838, s. 204-207.]

[Dipnot 246: Bkz. sayfa 221.]

[Dipnot 247: Soru, bakanlık açıklamasından iki hafta sonra Lord Brougham tarafından büyük bir titizlikle incelendi. Bkz.
"Parlamento Tartışmaları", 3. seri, xlvii., 1164.]

[Dipnot 248: Güvenilir bir kaynaktan edinilen bilgiye göre, Lord Melbourne, özel bir görüşmede, emekliliğiyle umutları
yok olacak olan arkadaşlarına olan ilgisiyle benimsediği çizgiyi haklı çıkarmış veya açıklamıştır.]

[Dipnot 249: Bkz. "Prens Eşinin Hayatı", i., 55.]

[Dipnot 250: "Prens Eşinin Hayatı", i., 57.]

[Dipnot 251: Macaulay'ın "İngiltere Tarihi", i., 386.]

[Dipnot 252: Bu, dönemin Liberal tarihçisi Bayan Martineau'nun ona verdiği isimdir. "Sözde Kayıt Tasarısı, aslında, İrlanda için duyurulmamış yeni bir Reform Tasarısıydı."--_History of the Peace_,
book v., c. vi.]

[Dipnot 253: Bkz. _ante_, s. 127. ]

[Dipnot 254: Bir örnekte isyancılara, kendi hükümetlerinden hiçbir onay almadan St. Lawrence'ta bize ait bir adayı ele geçiren ve Kanada köylerinden bazılarını saldıran bir grup ABD vatandaşı yardım etti. Ve bu, uluslararası hukukla anayasa hukukunun birleştiği bir sorunun tartışılmasına yol açtı. Lord Campbell bunu şöyle açıklıyor: "'Barış içinde olduğumuz yabancı bir devletin tebaası veya vatandaşları, kendi hükümetlerinden veya başka bir hükümetten komisyon veya yetki almadan, İngiliz topraklarını düşmanca bir şekilde işgal edip, Kraliçe'ye ülkesinde savaş açarsa, onları hain olarak mı görme hakkımız var?' Kanada mahkemeleri, hükümdarımıza geçici bir bağlılık bile kabul etmedikleri için bunu yapamayacağımızı belirtti. Ve Sir William Follett de bu görüşteydi. Ancak, konuyla ilgili bulunabilecek her şeyi okuduktan sonra, özel kişiler olarak gönüllü olarak İngiliz sınırını geçtiklerinde bağlılık borçlu oldukları sonucuna vardım; ellerinde silahlar olduğunu ve Kraliçe'nin tebaasını öldürmeyi amaçladıklarını söylemeleri onlar için bir savunma değildi."--_Lord Campbell'ın Hayatı_,
ii.,119. Kesinlikle bir _savunma_ olmazdı; ancak bu, onların davranışlarını _ihanet_ tanımının dışında bırakıp, _korsanlık_ eylemi haline getirmez miydi?]

[Dipnot 255: Lord Stanhope tarafından alıntılanan Fox'un sözlerine bakın.--_Pitt'in Hayatı_, ii., 90.]

[Dipnot 256: Mevcut çalışmanın sınırını oluşturan dönemden birkaç yıl sonra, 1841 tarihli bu Kanada anayasası, Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'i tek bir federal hükümette birleştiren bir önlemle, yasanın belirttiği gibi, "Birleşik Krallık'ınkine benzer bir anayasa" ile değiştirildi. Yasa ayrıca, Kuzey Amerika'daki tacın diğer bağımlılıklarının, Newfoundland, Prens Edward Adası, Britanya Kolombiyası ve Rupert's Land'in birliğe kabul edilmesini sağladı ve 1841'deki anayasadan pek de farklı olmayan, ancak yasada Senato ve Avam Kamarası olarak adlandırılan her iki Yasama Meclisi'nin de temsili organlar olması ve yetkilerin onlara o kadar özgür ve bağımsız olarak verilmesi ki, "ayrıcalıklarının, dokunulmazlıklarının ve yetkilerinin, yasanın kabulü sırasında Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu Avam Kamarası ve üyeleri tarafından sahip olunan, yararlanılan ve kullanılanları asla aşmaması" hükmünü içeren bir madde eklemenin gerekli olduğu düşünüldü.]

[Dipnot 257: Lord Campbell, otobiyografisinde, işlemin şu anda geldiği aşamada, çok ciddi
ışık: "Sonra beni çok zor bir duruma sokan bir dava geldi; ve halk, tarihimizde eşi benzeri görülmemiş bir
sarsıntının tehlikesini asla bilmiyordu. Şerifler, çavuşa yönelik bir
_habeas corpus_ emri çıkardılar ve ona, yasadışı olarak gözaltında tutulduğu iddia edilen Middlesex şeriflerini, tutuklanmalarının sebebini de içeren
Kraliçe Mahkemesi'ne getirmesini emrettiler.
Başsavcı Wilde, emre herhangi bir geri dönüş yapmayı
reddettiği ve Kraliçe Mahkemesi'ni meydan okuduğu için güçlüydü. Bu görüşe katılsaydım, kesinlikle harekete geçilecekti.
Sonuçlar, çavuşun elinde topuz olsa bile, Kraliçe Mahkemesi tarafından Newgate'e gönderilmesi olacaktı. Meclis, yargıçları hapse atarak misilleme yapmış olmalı.
Tacın daha sonra ordunun hangi tarafta kullanılması gerektiğine karar vermesi gerekecekti ve bir süre askeri bir
hükümet altında yaşamış olmalıyız" (ii., 129). Soylu ve bilgili otobiyografi yazarı, ordunun her iki tarafta da kullanılmasının neden vazgeçilmez olduğunu açıklamıyor.]

BÖLÜM XII.

Sir Robert Peel Başbakan oluyor.--Ticari Reformlar.--
Serbest Ticaret.--Dini Hoşgörü.--Maynooth.--Kraliçe'nin
Üniversitesi. --Posta Düzenlemeleri.--Mektupların Açılması.--
Yabancıların Vatandaşlığa Kabulü.--Lord Ellenborough'un Geri Çağrılması.--Şeker Vergileri Hakkındaki
Oylamanın Geri Çevrilmesi.--Tacın Bir Tasarıyı Onaylamayı Reddetmesi.--Manevi Eşlerin Sayısının
Arttırılması Sorunu.--Tahıl Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması.--Fransa'daki Devrim ve Kıtadaki Hareketlenme.--Sir Robert Peel'in
Ölümü.--Ülkenin Reforma Kayıtsızlığı.--Navigasyon Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması.--Serbest Ticaret Lehine Kararlar.--1851'deki Büyük
Sergi.

Son bölümde belirtilen işlemler Lord Melbourne'un bakanlığının
son olayları arasındaydı. Bir süredir Avam Kamarası'ndaki yaklaşan yenilgisinin farkındaydı ve büyük ölçüde itibarına uygun olarak, Kraliçe'ye bu konuda verdiği dostça tavsiyelerle haleflerinin göreve dönüşünü kolaylaştırmaya çalışmıştı.[258] 1841 yazında Parlamento'nun feshedilmesi partisini zayıflattı ve Eylül ayında istifa etti ve yerine, nispeten kısa bir görev süresi olan Sir Robert Peel geçti.[259] Görev süresinin, Pitt günlerinden beri Avrupa'nın en büyük finansörü olarak ün kazanması için yeterli olduğunu gördü. "Prens Eşinin Anıları"nda, Peel'in yönetimi sırasında, Başbakan'ın hangi Parlamento Meclisi'nde üye olmasının daha arzu edilir olduğu sorusuna ilişkin yargısını değiştirmek için sebep bulduğunun belirtilmesi faydalı olabilir. Canning, Başbakan sıradan bir vatandaş olduğunda kamu işlerinin daha tatmin edici bir şekilde yürütüleceğine dair inancını birden fazla kez dile getirmişti; görüşünü esas olarak mali konuların, neredeyse Avam Kamarası ile sınırlı olan, en önemli önemine dayandırmıştı ve bu görüşün, aslında fikri ondan öğrendiği Pitt'in yönetim tarihiyle desteklendiğini düşünüyordu; ve Peel, daha önceki yıllarda, konuyla ilgili bu görüşe birden fazla kez katıldığını ifade etmişti. Ancak, kendisine büyük eserinin icrası için emanet edilen belgelerden Sir Theodore Martin, Peel'in daha sonra zıt sonuca varmak için sebep bulduğunu öğrendi. Bu, farklı idari departmanların göreceli önemine ilişkin görüşündeki herhangi bir değişiklikten değil, yalnızca "Avam Kamarası'ndaki birinci bakana yüklenen iş miktarının, başka yerlerde yapmak zorunda olduğu işlere ek olarak, herhangi bir insan gücü için çok fazla olmasıydı. Lordlar Kamarası'nda Başbakan, idari işlerin tüm ayrıntılarını savunma ve neredeyse bir ahlaksızlığa dönüşmüş olan her türlü konuda çok sayıda soruyu yanıtlama pozisyonunda olma zorunluluğundan kurtulacaktı. Bu nedenle, orada olması gerektiği sonucuna vardı."[260] Ve gerçekten de bakanın bakımını talep eden ve Parlamento'nun dikkatini çeken konular, sayı, çeşitlilik ve önem bakımından sürekli olarak en sonuna kadar artıyordu. onun
yönetimi. Ülkenin mali zorlukları, tarım ve ticaretin durgun durumu (birbirini izleyen kötü hasatların sonucu) ciddi kaygıya sebep olmak için yeterli nedenler değildi, ayrıca daha önce bahsedilmiş olan, Afganistan'da yaklaşık üç yıldır sürdürdüğümüz ve bu yılın sonundan önce, daha önce bir İngiliz ordusunun başına gelmemiş bir felaketle işaretlenmek üzere olan korkunç savaş, Rusya'nın entrikalarının kavgayı körüklemedeki payı nedeniyle Avrupa'da da savaş alevlerini tutuşturmakla tehdit ediyordu; ve aynı tehlike, sonraki beş yıl boyunca birden fazla kez, Fransa'nın bize karşı duyduğu öfkeden dolayı yakındı ve Lord Melbourne hala dümendeyken Suriye'de başlayan bu tehlike, ister uzak Pasifik Okyanusu'ndaki işlemlerde ister iki ulusun eski savaş alanı olan İspanyol yarımadasında olsun, kendini gösterme fırsatını kaçırmadı; ve son olarak, bu utanç verici şaşkınlıklar, yönetimin dördüncü yılının sonunda İrlanda'ya modern tarihteki herhangi bir benzer olayı geride bırakan bir şiddetle düşen
kıtlığın korkunç ziyaretiyle taçlandırıldı.

Yeni bakan, tüm bu çok biçimli zorluklarla
sarsılmaz bir cesaretle ve gözle görülür bir başarıyla boğuştu.
Yurt dışında barış sağlandı ve
yurt içinde mali refah yeniden sağlandı.
Bu son belirtilen amaç için tasarladığı önlemlerin ayrıntılarına, yönetiminin önde gelen özellikleri ve ününün
başlıca dayandığı özellikler olmasına rağmen,
şu anki çalışmanın amacı dışında olacaktır. Burada, Pitt'in 1787'deki büyük mali reformunun ruhuna uygun olarak, ticari tarifelerimizin tüm ithalat vergilerini, özellikle ham madde vergilerini azaltarak[261] gözden geçirdiğini söylemek yeterlidir; bu, geçici bir uygulama olarak tanımladığı gelir vergisinin yarattığı açığı kapatmıştır, çünkü vergilerin azaltılmasının sonucu olacak yasal ticaretin büyük artışının, gelirin, kendisinin itirazlarına kör olmadığı bir vergiden kurtulmasını sağlayacağından şüphe duymamıştır. Meclise bu büyük değişikliği önerirken, mali mevzuatın en sağlam ilkesi olarak, "herkesin artık hemfikir olduğu, en ucuz pazardan satın alıp en pahalı pazardan satmamız gerektiği ilkesini" koymuştur; bu doktrin, daha eksiksiz bir şekilde uygulandığında, ki kesinlikle öyle olacaktı, neredeyse kaçınılmaz olarak, yönetiminin en çok övüldüğü büyük ölçüye, Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına yol açmıştır. Hiç şüphe yok ki, en değiştirilmiş haliyle bile, maliyemizin temel ilkesi olan koruma ilkesinin köküne
saldırdı ve bunun daha da genişletilmesini kaçınılmaz hale getirdi.

Ve Katolik Özgürleşmesini yürüten bakanlığın önde gelen üyelerinden biri olduğu için, şimdi de aynı dini hoşgörü yolunda ilerledi; ve 1844 oturumunda, Lordlar Kamarası'na, uzun süredir pratik olarak modası geçmiş olmalarına rağmen, Roma Katoliklerini etkileyen bir dizi cezai eylemi yürürlükten kaldıran ve tüzük kitabını hala yükleyen ve hatta utandıran ve bir bakıma Roma Katolik topluluğuna karşı sürekli bir aşağılama ve hakaret olan bir yasa tasarısını başarıyla önerdi. Bunlardan biri William ve Mary döneminde kabul edilmişti ve hala herhangi bir Roma Katoliğinin Londra'ya on milden fazla yaklaşmasını, evinde kılıç veya tabanca bulundurmasını veya beş pounddan fazla değerinde bir ata sahip olmasını yasaklıyordu. Elizabeth döneminde yürürlüğe giren bir diğeri ise, belirli yeminleri etmeyen her Roma Katoliğini hala vatana ihanetle suçluyordu, ancak Devrim'den bu yana bu yeminleri yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Charles I dönemindeki bir diğeri ise oğlunu yabancı bir okula gönderen herhangi bir Roma Katoliğini kanunun tüm korumasından mahrum bırakıyordu; ne dava açabilir ne de bir eylemi savunabilirdi. Parlamentonun ve ulusun itibarının, gülünç derecede baskıcı ve pratik olarak geçersiz oldukları için daha az iğrenç olmayan yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili olduğu adil bir şekilde söylenebilir. Ve aynı ruhla, Lord Şansölye tarafından başka bir önlem daha çerçevelendi ve uygulandı; amacı, Protestan Muhaliflerin farklı mezheplerine ait dini vakıfların onaylanması ve herhangi bir tür vakıf veya mülkün yirmi yıl boyunca geçerli bir unvan haline getirilmesiyle, onları rahatsız edici ve haksız davalardan korumaktı. Bu düzenlemeler, Test Yasası ve Katolik Özgürleşmesinin yürürlükten kaldırılmasına vazgeçilmez ekler olarak görülebilir. Bunlar, önceki yasaların temelini oluşturduğu dini hoşgörünün büyük yapısının baş taşıydı. Ve bir sonraki yıl Peel aynı prensibi daha da ileriye taşıdı, İrlanda'da özel bir lütuf olarak kabul edilmesi kaçınılmaz olan bir tedbirle, çünkü o krallığın nüfusunun büyük çoğunluğu Roma Katolik inancına sahipti. Fransız Devrimi'nin Kıta'yı içine attığı sıkıntılı durumun, eğitimleri için St. Omer veya Salamanca gibi büyük Kıta kolejlerinden birine giden Roma Katolik rahipliği için tasarlanmış İrlandalı öğrencilerin yoluna engeller koyduğu
zaman, Pitt onlar için Maynooth'ta bir kolej kurdu, bu kolejin bağışı için Parlamento'dan her yıl yaklaşık 9000 sterlinlik bir hibe talep edildi. Bu meblağın vakfın gereksinimlerini karşılamak için tamamen yetersiz olduğu uzun zamandır düşünülüyordu. 1807 yılı kadar erken bir tarihte, o zamanlar İçişleri Bakanı olan Lord Liverpool, hibede büyük bir artış düşünmüştü, ancak o zamanlar Portland Dükü'nün başkanlık ettiği hükümetin zayıflığı, kendisinin benzer bir ruhla tasarladığı bu ve diğer önlemleri almasını engellemişti. Dahası, hibe, muhalif oldukları bir dini besliyormuş gibi görünen herhangi bir önlemi onaylamalarını yasaklayan çok hassas vicdanlı bir parti tarafından sıcak bir tartışmaya yol açmadan nadiren önerildi. Ve iki kötülüğü (biri yeterli bir tedbirin olmamasından, diğeri ise Avam Kamarası'nın kesinlikle çok kötü hesapladığı dini anlaşmazlık ruhundan kaynaklanan) düzeltmek için, Peel, 1845'te hibeyi üç katına çıkarmayı, böylece profesörlere yeterli gelir ve artan sayıda öğrencinin saygın bir şekilde bakımı için yeterli bir gelir sağlayarak koleji daha tatmin edici bir zemine oturtmayı önerdi; ve ayrıca, gelecek için sorumluluğu
Birleşik Fon'a yüklemek, bu adımla Parlamento'daki yıllık tartışması
tamamen önlenmiş olacaktı. Önlem, kısmen
daha önce belirtilen dini gerekçelerle ve kısmen de makul bir şekilde
sürülen, kolejin başlangıçta kurulduğu tasarımın gerçekleştirilmediği; aslında ülkeye bir
fayda sağlamadığı, aksine, ön eğitimin yabancı bir ülkede uzun süreli ikamet masrafını içerdiği
zaman kendilerini adayabilecek daha mütevazı ve daha fakir bir öğrenci sınıfını
Roma Katolik Kilisesi'nin hizmetine
çekerek ülkeye bir fayda sağladığı yönündeki bir argümanla şiddetle karşı çıktı. Ancak, değişikliğin bariz avantajları bu düşüncelere üstün geldi ve yasa tasarısı büyük çoğunluklar tarafından kabul edildi.[262]

Ve şimdi, bu konu üzerindeki tartışmaların uzun süredir durması -ki bu, 1845 tarihli yasa tasarısının en az yararlı meyvesi olmamıştır- tüm yönleriyle dürüstçe ele alınmasına izin verdiğinden, Parlamento'nun daha akıllıca bir karara, daha çok sağduyulu bir duygu cömertliğiyle dikte edilen ve devlet adamı gibi bir politikanın her gerekçesinde daha zorunlu olarak gerekli olan bir karara daha sık varmadığı düşünülecektir. Karşıt itirazlar ve avantajlar sakin bir şekilde tartılırsa, bağışı genişletmek ve onu yeni bir temele oturtmak veya koleji tamamen ortadan kaldırmak arasında neredeyse hiçbir alternatif olmadığı söylenebilir. Mevcut haliyle kurucusunun tasarımını yerine getirmek için yetersiz olduğu biliniyordu; ve tasarımına gözle görülür şekilde yetersiz olan herhangi bir kuruluş, tasarımın kendisini bir dereceye kadar hor görme eğilimindedir. Yine de kolej hiç kurulmamış olsaydı şikayet için adil bir gerekçe olmayabileceği kabul edilse bile, yarım yüzyıl boyunca ne kadar yetersiz olursa olsun faydalarından yararlanıldıktan sonra kapatılması affedilemez bir haksızlık ve zarar olarak kabul edilemezdi. Dolayısıyla diğer alternatif, pratikte geriye kalan tek alternatifti; ve Peel bunu benimseyerek kolejin kurulduğu orijinal ilkeyi yerine getiriyordu. Verimli olması amaçlanmıştı; araç eksikliği nedeniyle verimsiz olduğu ortaya çıkmıştı. Açık ve adil çözüm, başlangıçta amaçlanan verimliliği yaratmak veya bahşetmek için bu tür artırılmış araçlar sağlamaktı. Ve bu, gelecek için sorumluluğu, yıllık tartışmalarının her zaman uyandırdığı
rahatsızlığın önlenmesiyle birleşecek bir zemine oturtmak için isabetli bir fikirdi.

Ve aynı zamanda, dini hoşgörü veya daha doğrusu dini eşitlik ilkesini daha da ileri götürmek için, Parlamento'yu, Ulster, Munster ve Connaught eyaletlerinin her birinde bir tane olmak üzere üç kolejden oluşan yeni bir üniversite kurmaya ikna etti (Leinster, Trinity College ve Maynooth'a sahip olduğundan, zaten üniversite eğitimiyle yeterince donatılmış olarak kabul ediliyordu), bu üniversite her dinden öğrenciye açık olacaktı ve her türlü laik eğitim, hem edebi hem de bilimsel, verilirken, herhangi bir teolojik profesörlüğün olmamasıyla dini tartışma ve düşmanlığın kışkırtılması önlenecekti. Aslında, din eğitiminin daha da büyük faydalarının öğrencilerden esirgenmesini tasarlamamıştı, ancak din eğitimlerini her inançtan din adamlarının bakımına emanet ederek bu amaca ulaşmayı önerdi; bunlardan bazıları, bir kolejin merkezi olan her kasabada -Belfast, Cork ve Galway- bu eğitimi denetlemeye istekli oldukları için güvenilebilirdi. Bu planın bir meyvesinin, ve kesinlikle en az değerli sonucu olmayan, çeşitli inançlara sahip öğrencilerin erken yaşlardan itibaren çalışmalarında ve eğlencelerinde bir araya gelmelerinin, onları daha olgun yıllarında, temelleri gençliklerinde atılmış olan uyumu sürdürmeye yöneltmesi; ve böylece ülkenin refahının önündeki başlıca engel olan dinsel düşmanlıkların yumuşatılması ve zamanla ortadan kaldırılması umuluyordu. Ve bu amaç büyük ölçüde başarıldı, ancak Roma Katolik Kilisesi'nin rahipliğinin denetimi altında olmayan herhangi bir eğitim sistemine karşı duyduğu hoşnutsuzluk, planın umulan tam gelişmeye ulaşmasını engelledi. Başlıca mezheplerin her birinin -İrlanda Kilisesi, Roma Katolikleri ve Presbiteryenler- öğrenci sayısı istikrarlı bir şekilde artıyor.[263] Her dini kuruluşun üyeleri, her kolejdeki profesörler arasında yer alıyor ve tüm hesaplar, tüm kuruluşta var olan en mükemmel uyumu ve samimiyeti temsil ediyor.

Yine de, bu önlemlerde yer alan ilke ne kadar önemli olsa da, belki de hiçbiri, hükümetin, aslında en eski ve en temel yetkilerinden biri olan, Devlet Sekreteri'nin emriyle posta yoluyla gönderilen mektupların ara sıra açılması gibi bir uygulama kadar heyecan yaratmadı. İngiltere her zaman, isyan ve devrim planlarını sürdürürken kendi hükümetlerinin hoşnutsuzluğunu çeken ve burada kolayca suç ortakları bulan huzursuz ruhların sığınağı olmuştu. Ve yaz boyunca
bu sınıftan bazı kötü şöhretli suçlular, Avam Kamarası'ndan bir üyeyi, postaladıkları bazı
mektupların Postane memurları tarafından durdurulup
açıldığından şikayet ettikleri bir dilekçe sunması için buldular. Dilekçeyi sunan üye, bunun benzeri görülmemiş ve tamamen hukuka aykırı bir yetki kullanımı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak İçişleri Bakanı Sir James Graham, sadece
bu ifadenin doğru olduğunu ve söz konusu mektupların açılması için emrini çıkardığını hemen kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda böyle bir emir verme yetkisinin Postane'nin işlemlerini düzenleyen tüm
tüzüklerde Dışişleri Bakanı'na saklı olduğunu da gösterdi. Yetkiyi veren yasadaki madde, başlangıçta Lord Somers tarafından çerçevelenmişti, kendisi de zamanının herhangi bir devlet adamı kadar, tebaanın meşru özgürlüğüne tecavüz etme
istediği şüphesine
açık değildi; ve Devrim'den bu yana her saltanat döneminde zaman zaman uygulanmıştı. Kamu güvenliği için Dışişleri Bakanlarına emanet edilen ve onlar tarafından kendi sorumlulukları altında kullanılan bir güçtü. Uygulama ve gerekçesi, aşırı Liberal partinin üyeleri tarafından Parlamento'nun her iki Meclisinde de saldırıya uğradı; ancak, konu hakkında belirgin bir önerge yapılmamış olsa da, her iki Meclisin genel hissi açıkça ortaya çıktı ki, bu güç zaman zaman suçun önlenmesi veya genel refah ve huzur için tehlikeli olabilecek komploların engellenmesi için oldukça yararlı olabilir ve her bakana her resmi eylem için verilen anayasal sorumluluk, uygunsuz şekilde kullanılmasına karşı yeterli bir güvenceydi.[264]

Ve muhtemelen, bunun konuya ilişkin devlet adamı tarzı bir görüş olduğu genel olarak kabul edilecektir. Hiç şüphe yok ki söz konusu uygulama, bu krallıklardaki her bireyin arkadaşlarıyla mutlak iletişim özgürlüğüne sahip olma hakkını ihlal ediyor. Ancak en önemli ve en değerli anayasal haklar bir miktar esnekliğe sahip olmalıdır. Bazen bu hakların verildiği ve güvence altına alındığı orijinal amaca geri dönmek gerekir. Bu orijinal amaç, tüm tüzel kişiliğin -tüm ulusun- güvenliği ve refahıdır. Ve eğer bu güvenlik ve refah zaman zaman fedakarlık gerektiriyorsa, akıllı bir yönetici bunu halktan talep etmekten veya kendi iyilikleri için onlara dayatmaktan çekinmeyecektir. Dolayısıyla anayasanın bir diğer ilkesi de egemenin tüm tebaası için mutlak eylem özgürlüğüdür; ancak bu ilke birden fazla yasa tarafından ihlal edilmektedir: Fabrika Yasaları, gönüllü çalışma saatlerini bile sınırlayan; Eğitim Yasaları, ebeveynleri çocuklarına karşı belirli bir davranış çizgisine zorlayan; her biri
kendi yolunda, daha önce söylendiği gibi, anayasanın temel ilkesi olan tüm eylem özgürlüğünün yerine başka bir kural koyar; ancak bu ikameyi, zorla uyguladıkları eylem yolunun yalnızca kısıtlanan bireyin değil, aynı zamanda üyesi olduğu ve tüm yasaların ve anayasaların var olduğu tüm toplumun yararına olması gibi makul bir gerekçeyle yaparlar.

Hükümetin bazı muhalifleri tarafından ileri sürülen bu gücün kullanılmasına karşı şikayet gerekçelerinden biri, Sir James Graham'ın davranışının Kıta'nın bazı despotik hükümdarlarına değersiz bir şekilde boyun eğmesiyle dikte edilmiş olmasıydı. Bu gerçek, Lordlar Kamarası'nda Wellington Dükü tarafından öfkeyle reddedildi; ve oturum sırasında, bu tür saiklerin hükümetimizin kararları üzerinde ne kadar az etkisi olduğuna dair dikkate değer bir kanıt ortaya çıktı; zira bu saikler, yarım yüzyıldan fazla süredir var olan ve birden fazla Kıta hükümdarının kesinlikle muhafaza edilmesini isteyeceği Yabancılar Yasası'nın fiili olarak yürürlükten kaldırılması olan bir yasa tasarısının geçirilmesine onay verdiler. Son zamanlarda, gerçekten de, o kadar
değiştirilmişti ki, pratikte ölü bir mektuptan biraz daha fazlası haline gelmişti;
ve şimdi, 1844'te, resmen yürürlükten kaldırılmadan, tüm yabancıların vatandaşlık belgeleri almalarını sağlayan ve onlara İngiliz tebaasının, Parlamento üyesi olma[265] veya Privy
Council üyesi olma hakları hariç, tüm haklarını veren bir yasa ile fiilen yürürlükten kaldırıldı.

Genel olarak konuşursak, çok az hükümet 1844'te Peel'inkinden daha fazla ulusun güvenini kazanmıştı; ancak bu yıl iki önemli
mahcuba maruz kaldı. Pitt'in daha sonraki olaylarda çerçevelediği Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü, Şirketin siyasi gücünün tamamen
yok olmasına yol açmış olup, şu anda bu kısa
anlatımın ötesindeki her şeyi gereksiz kılmaktadır.

Bakanlığın değinilen diğer utanç verici durumu, Başbakan'ın mali tedbirleri hakkındaki Parlamento tartışmasında, onun yargısının genellikle en önemli olarak kabul edildiği ve Meclis'in büyük çoğunluğunun dolaylı olarak onun rehberliğini izlemeye meyilli olduğu evde gerçekleşti. Sir Robert, aslında Maliye Bakanı değildi, bu makam Bay Goulburn tarafından dolduruluyordu, ancak Bütçenin Başbakan'ın görüşlerine saygıdan esinlendiği kesindi. Ve önerdiği düzenlemeler arasında, Batı Hint Adaları ile ilgilenenler tarafından serbest ticarete doğru atılmış bir adım ve onları şu ana kadar sahip oldukları değiştirilmiş korumadan mahrum bırakan bir adım olarak korkuyla karşılanan şeker vergilerinin gevşetilmesi de vardı. Bu korumayı onlara sağlamak için, Bristol milletvekili Bay Miles, hararetli bir tartışmadan sonra yirmi kişilik bir çoğunluk tarafından kabul edilen bir değişiklik önerdi. Üç ay önce, Fabrika Tasarısı ve çalışma saatlerinin onla mı yoksa on ikiyle mi sınırlandırılması gerektiği sorusunda bakan da kendisini çok daha küçük bir çoğunlukla yenilmiş bulmuştu; ancak bu durumda yenilgi, farklı sınırlardaki oyların tutarsızlığından dolayı daha az belirgindi.[266] Ve Lord John Russell ve Muhalefetin diğer üyelerinin öfkeli direnişi olmadan, tasarıyı tamamen terk edip yeni bir tasarı sunarak kendini bu zorluktan kurtardı. Böyle bir manevrayı hem anayasaya hem de parlamentoya aykırı olarak kınadılar; oysa kendisi, Meclis'in kendi kararlarını yeniden gözden geçirme hakkını her zaman kıskançlıkla koruduğunu ısrarla savundu. Ancak o durumda, yeni bir yasa tasarısının sunulması, bakanlık teklifi ve değişikliklerle ilgili tartışmalar ve oylamalarla temsil edilen çeşitli görüşleri uyumlu hale getirmenin en basit yolu olarak görülebilirdi; ancak bu durumda şeker vergileri gibi bir çözüm uygulanabilir değildi. Bütçedeki önemli bir maddede yirmi kişilik bir çoğunlukla yenilgi çok daha ciddi bir konuydu; bu, genellikle bir bakanlığın istifasını gerektirecek kadar büyük bir darbe olarak kabul edilmişti. Ancak bu durumda Peel, kendisini bu adımı atmaya
gerektiğini hissetmedi; ayrıca, bazıları tarafından tek meşru alternatifi olarak görülen Parlamentoyu feshetmeye de meyilli değildi, ancak bunu yaparsa ülkenin güvenini kazanacağından pek şüphesi yoktu. Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, sonunda karar verdiği yol, vergilerin gevşetilmesi ilkesine bağlı kalmak, ancak miktar konusunda orijinal teklifinden ılımlı bir değişikliğe razı olmaktı. Ve bu planın peşinde, Bütçenin bir sonraki görüşmesinde, Meclis tarafından kabul edilmesini, yönetime olan güveninin bir testi haline getirecek şekilde, bu yönde bir değişiklik önerdi. Lord John Russell, değişikliğin kabul edilmesi halinde kabul edileceğini ilan ederek büyük bir şiddetle karşı çıktı ve Meclis'in "önceki oyunu geri çekmeyi, ülkeye karşı utanç verici bir kölelik kanıtı" olacağını söyledi. Sir Robert'ın şimdi esas olarak istediği şey, üç gece önce uygunsuz olduğunu ilan ettikleri şeyi şimdi uygun ilan etmeleriydi; ve Lord Palmerston, hükümetin izlemesi gereken doğru yolun istifa etmek olduğunu ileri sürdü; Lord Melbourne'un kabinesinde de yer almış olan Bay Labouchere[267], "bir bakanın Meclis'ten uygunsuz bir şekilde oylamayı yeniden değerlendirmesini isteyebileceği koşullar" olabileceğini kabul etmesine rağmen, şu anki durumun böyle olmadığını reddetti ve özellikle bakanlığa güven veya güvensizlik sorusunun tartışmaya dahil edilmesini "tehlikeli ve anayasaya aykırı" olarak kınadı. Muhalefetin bir başka kesimi de aynı çizgide kalmayı kabul etti; Bay Disraeli (o zamanlar itibarının ve nüfuzunun temellerini atmaya başlamıştı) bakanın davranışını hem kendi destekçilerine hem de daha da önemlisi tüm Meclis'e karşı aşağılayıcı olarak sert bir şekilde kınadı ve her ikisine de açıkça "Bağımsızlığınızı ölçtük ve bu noktaya kadar bir tür parlamento özgürlüğünüz olabilir, ancak daha ileri gittiğinizde, ya kamusal rezalete boyun eğeceksiniz ya da biz özel hayata boyun eğeceğiz." demesini önerdi. Tartışmanın sonucu, bakanın daha önce onu yenen çoğunluktan biraz daha büyük bir çoğunlukla galip gelmesiydi. Burası bir vergilendirme ilkesi ile diğeri arasındaki farkı tartışmak için uygun bir yer değil; ancak bir bakanın yenildiğinde Parlamento'nun her iki Meclisinden de oylarını yeniden gözden geçirmelerini istemesinin haklı olup olmadığı sorusu, ancak bir Meclis'te olağandışı bir heyecanın etkisi altında gündeme getirilebilecek bir soru gibi görünüyor. Böyle bir talebin anayasaya aykırı olduğu suçlaması, "anayasa" ve "anayasaya aykırı" kelimelerinin, dilin kesin olması en çok beklenen kişiler tarafından bile ne kadar gevşek bir şekilde kullanıldığını göstermeye yarar; çünkü Sir Robert Peel'in Meclis'in oyunu geri çekmesi yönündeki teklifi, benzeri görülmemiş bir şey değildi; aynı talep, 1833'te Lord Grey'in bakanlığının Maliye Bakanı olan Lord Althorp tarafından yapılmıştı ve bu kişiler, şu anda mevcut hükümetin davranışlarını en yüksek sesle kınayan kişilerdi. Ve o vesileyle, Lord Althorp'un talebinin bir veya iki çeyrekte karşı çıkılmasına rağmen, Sir Robert Peel tarafından şiddetle desteklendiğini belirtmekte fayda var; çünkü, bir önceki oylamada geçen bir oyu bir gece iptal etmek, itirazlardan tamamen muaf olmasa da, önemli soruların her durumda, ince bir Meclis'te veya ani bir dürtüye itaat ederek, tek bir oylamayla nihai olarak karara bağlanması çok daha büyük bir kötülük olurdu. Ve bu, yalnızca anayasal ve parlamento uygulamaları tarafından değil, aynı zamanda sağduyu tarafından da takdir edilen davanın görüşü gibi görünüyor. Gerçekten de, İngiliz Parlamentosu'na sunulan sorular ve bu Parlamento'nun bu sorularla ilgili kararları tüm dünya için bu kadar sıklıkla büyük önem taşıyorsa, Parlamento'nun kendi kararlarını gözden geçirme hakkı reddedilen dünyadaki tek organ olması, ilk kararı o kadar geri alınamaz olan tek organ olması ve kendisinin bile bunu değiştirememesi veya düzeltememesi garip olurdu. Son zamanlarda yapılan bir oylamayı iptal etmek, Sir Robert Peel'in dediği gibi, hiç şüphesiz, tamamen itirazsız bir adım değildir. Bu, sık sık tekrarlanırsa Parlamento'nun görüşlerine kaprisli bir kararsızlık ve istikrarsızlık görünümü verecek, tüm devletin ve ulusun derinden korumakla ilgilendiği saygıyı zedeleyecek istisnai bir eylem olmalıdır; ancak, herhangi bir koşulda, bir yargı değişikliğini kabul etmeyi reddetmek, Parlamento'yu, en azından bu saygı için eşit derecede tehlikeli bir suçlamaya açık hale getirecektir - yanılma olasılığını kabul etmeyi veya mantığı duymayı reddeden bir inatçılık. Bu nedenle, önceki bir oylamanın iptalinin olağan bir uygulama haline gelmesi iyi olmaz; ancak, önemli bir sorunun ikinci kez tartışılmasını önlemek için sabit veya değiştirilemez bir kuralın araya girmesi, ilk ifade edilen görüşün tersine dönmesine yol açma olasılığıyla birlikte, aynı derecede istenmeyen bir durumdur. Aynı yıl (1844) bakanlar, krallığın bir bölümünün canlı bir ilgi gösterdiği bir yasa tasarısının ilerlemesini durdurma etkisine sahip olan, tekil bir incelik anayasal noktasını gündeme getirmek zorunda hissettiler ve bu, lehine bir bölünmenin Lordlar Kamarası tarafından tamamen paylaşıldığı kanıtlandı.[268] Daha önce, önceki saltanatın son yılında, piskoposlukların sunduğu fırsat boşaldığında, Ripon ve Manchester'da iki yeni piskoposluk oluşturmak için bir yasa tasarısının kabul edildiğinden bahsedilmişti; bu piskoposlukların gelirleri, mevcut daha küçük piskoposluklardan bazılarının, Gloucester ile Bristol, St. Asaph ile Bangor'un birleşmesiyle sağlanacaktı. Ancak Galliler, prenslikteki piskoposlukların sayısının azaltılmasını büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladı ve Lord Powis, iki Gal piskoposluğunun birleşmesini öngören yasanın büyük bir kısmını yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı sundu ve yalnızca 3000 mil karelik çok dağlık bir alan olarak belirttiği büyük genişliklerini değil, aynı zamanda Kuzey Galler nüfusunun istikrarlı ve büyük ölçüde artmakta olduğu gerçeğini de vurguladı. Tasarı, ima edildiği gibi, Lordlar tarafından olumlu karşılandı ve ikinci okumayı on iki kişilik bir çoğunlukla kabul ettiler; ancak üçüncü kez okunmadan önce, o Meclis'teki bakanlığın lideri olan Wellington Dükü, tasarının taç ayrıcalığına dokunan bir yasa olduğunu ve bu nedenle Majestelerinin izni olmadan devam edilemeyeceğini duyurdu; bu izni ifade etme yetkisi yoktu. Konu Şansölye Lord Lyndhurst tarafından açıklandığı gibi, yasa tasarısının kraliyet ayrıcalığına değinme biçimi şuydu: Herhangi bir piskoposluğun boş olduğu süre boyunca, onun geçiciliği taca aitti, bir piskoposluktaki herhangi bir değişiklik
tacın doğrudan parasal çıkarlarını etkiliyordu ve Temsilciler Meclisi Başkanı olarak,
hükümdarın onayı olmadan
kraliyet ayrıcalığına değinen bir soru sormasının haklı olup olmadığı konusunda şüphe duyuyordu. Davayı araştırmak üzere atanan bir komite, bakanlar tarafından benimsenen görüşü tamamen doğruladı ve yasa tasarısı düşürüldü.

Ancak, bu, genel olarak Meclis tarafından büyük bir memnuniyetsizlikle karşılanan
kraliyet ayrıcalığının bir uygulamasıydı. Elbette, Sivil Liste ve kraliyet geliri mevcut zemine oturtulduğundan,
hükümdarın parasal çıkarlarının etkilendiği ancak çok zoraki bir yorumla söylenebilirdi. Ve bu, söylendiği gibi, Hanover hanedanının tahta çıkışından bu yana kesinlikle hiç kullanılmamış bir gücün kullanılmasını talep etmek için çok yetersiz bir gerekçe gibi görünüyordu. Lord Brougham'ın, bu vesileyle bakanın desteğini alan açıklamasıyla, bu aşamada tacın onayının reddedilmesinin "hükümdarın, tacın ayrıcalıklarının koruyucusu olarak, Parlamentonun iki Meclisi arasında, eğer belirli bir yasa tasarısını geçirirlerse, kraliyet onayını almayacağı yönündeki nazik ve kibar bir iletişim" olduğu yönündeki açıklamasıyla daha da kabul edilebilir hale gelmedi; çünkü, herhangi bir yasa tasarısına kraliyet onayını reddetme hakkı tartışılmaz olsa da, III. William'dan beri kullanılmamıştı ve tacın kendisinin hayali bir çıkarının korunması için yürürlüğe konulması o kadar sevilmeyen bir uygulama olurdu ki, hiçbir yönetim bunu tavsiye etmeye cesaret edemezdi. Wellington Dükü'nün tartışmada öne sürdüğü ve muhtemelen Lord Powis'in tasarısını bu şekilde boğmaya teşvik eden argümanlardan biri, sonraki mevzuat üzerinde etkili olmuştur. Manchester ve Ripon'da piskoposluklar kurma kararı herkesin gerçekleştirmek istediği bir karar olduğundan, bu kararın kabulünün piskopos sayısını artıracağını ve "böylece Lordlar Kamarası'nın anayasasında organik bir değişiklik" yaratacağını ileri sürmüştür. Tek bir ruhani akran eklenmesinin bu etkiyi nasıl yaratabileceği çok açık değildir. Ancak Dük, etkilenen piskoposlukların önerilen birleşmesiyle ilgili tartışmada daha önce aynı argüman üzerinde durmuş ve birçok bölgede ve özellikle bazı büyük kasabalarda Kilise'ye karşı o kadar büyük bir kıskançlık olduğunu, Episkopal akranların sayısını artıracak herhangi bir önlemin alınmasının çok istenmeyen bir durum olacağını ileri sürmüştür. O zamanlar böyle bir artışı görmek konusunda genel bir isteksizlik olsa bile (ki bu hiçbir şekilde doğrulanmamıştır), bunun yeterli bir nedene dayanıp dayanmadığı şüpheli olabilir. Laik akranların sayısının artırılmasında bir sınır olmadığında, manevi akranların sayısına bu kadar küçük bir ekleme yapmanın bile politik olmayan veya adaletsiz olarak değerlendirilmesi kolay değildir. Restorasyonda manevi akranlar muhtemelen tüm Meclis'in beşte birinden fazlaydı. Laik akranların daha sonraki büyük sayılarından şimdi on altıda birinden daha azdılar, bu yüzden Episkopal sıralarının hafifçe güçlendirilmesinin dengeyi bozacağı veya Kilise'ye Meclis'in kararlarında haksız bir ağırlık vereceği endişesi için hiçbir neden olamazdı. Ancak, Dük'e o zamanlar görünen zorluk, sonraki yönetimlerde o kadar ağır bastı ki, piskoposluklar yaratma konusunda yeni bir ilke oluşturuldu; bu piskoposluklar, sahipleri kıdemle hak kazanana kadar, ilk başta Üst Meclis'te koltuk
vermeyecekler. Kutsandıkları andan itibaren akran oldukları için, Parlamento'da koltukları olmayan bu akranlar yaratmanın, Episkopal sıralarına bir veya iki dinsel akran eklenmesinden çok daha fazla "anayasada organik bir değişiklik" adını hak edip etmediği şüpheli olabilir; ayrıca tehlikeli bir ilke ve emsal oluşturup oluşturmadığı da; piskoposlukların Parlamento'daki koltuklardan tek bir örnekte bile koparılması, tüm düzenin dışlanması lehine bir argüman sağlıyor gibi görünüyor; bu önlem, Kilise için adaletsiz ve zararlı olsa da, en azından Parlamento'nun kendisi ve tüm devlet için eşit derecede zararlı olacaktır. Fakat bu türden tüm sorular, Sir Robert Peel'in yönetimine kalıcı bir karakter kazandıran, Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması kararının yarattığı heyecan içinde şu anda gözden kayboldu. Birçok devlet adamı, hatta diğer ticaret maddelerinde serbest ticaretten en çok yana olanlar bile, kısmen tarımı teşvik etme gerekliliği duygusundan, kısmen de halkın gıdası için yabancı ülkelere bağımlılığı yaratma veya artırma tehlikesine olan inançlarından dolayı mısır konusunda bir istisna yaptı. Hem Whig'ler hem de Muhafazakarlar, genel olarak koruma ilkesinin sürdürülmesinin gerekliliği konusunda hemfikirdi; iki taraf arasındaki anlaşmazlık, bunun ithal mısıra sabit bir vergiyle mi yoksa yaygın olarak kayan ölçek olarak bilinen bir şeyle mi daha iyi başarılacağıydı: yani, tahılın fiyatıyla ters orantılı olarak değişen, iç pazardaki fiyat düştükçe artan ve yükseldikçe azalan bir ölçek. Üretim bölgelerinde birkaç yıldır farklı bir his hakimdi. Mevcut saltanatın ilk yıllarında Manchester ve diğer başlıca üretim kasabalarındaki ciddi sıkıntı, Anti-Corn-law League adıyla yeterince belirgin olan bir derneğin kurulmasına yol açmıştı. İlk başta Wolverhampton milletvekili Bay Villiers, Avam Kamarası'ndaki baş sözcüsüydü, ancak sonraki seçimlerde iki büyük belagatli üretici koltuk kazandı ve her yıl büyük bir ciddiyetle tahıl üzerindeki tüm vergilerin tamamen kaldırılmasını talep ettiler, ancak bir süre argümanları Meclis'te pek etkili olmadı. Önerileri 1842'de 300'lük bir çoğunlukla; 1843'te 250'yi aşan bir çoğunlukla; 1844'te 200'ün üzerinde çoğunlukla; ve 1845'te çok daha küçük bir Meclis'te 130'dan fazla kişiden oluşan bir çoğunlukla reddedildi. Fakat bu son bölünme daha yeni yapılmıştı ki, benzeri görülmemiş bir felaket - patates mahsulünün neredeyse tamamının başarısızlığı, her iki adanın hemen her yerinde yeni bir hastalık tarafından saldırıya uğradı, bunun nedeni bugüne kadar tam olarak belirlenemedi - konunun görünümünü aniden değiştirdi. İngiliz çiftçi ve işçi için ciddi bir kayıptı; İrlandalı çiftçi için yıkımdı; İrlandalı köylü için kıtlıktı. Tahıl hasadı da genel olarak yetersizdi. Ve İrlanda'nın güney ve batı eyaletlerindeki köylülerin büyük bir kısmının fiili açlıktan ölmesine izin verilmeyecekse, derhal alınan sıkı önlemlerin vazgeçilmez olduğu açıktı. Böylesine korkunç bir acil durum karşısında Peel büyük bir kararlılıkla hareket etti. Kendi sorumluluğu altında, Birleşik Devletler'den büyük miktarda Hint mısırı satın alınmasına izin verdi ve bu adımın diğer dolaylı etkilerinin yanı sıra, İrlandalıları şimdiye kadar çok güvendikleri kök dışındaki diğer yiyecek türlerine alıştırmayı umuyordu.[269] Ve kabinedeki meslektaşlarının önüne, mevcut Mısır yasasını "sınırlı bir süre" askıya alma önerisi sundu; herkesin gördüğü gibi, bu önlem sonunda yürürlükten kaldırılacaktı. Şimdi, gerçekleşen tartışmaları, önerilen çeşitli alternatif önerileri veya önerisinin doğurduğu kabinedeki anlaşmazlıkları özetlemek gereksiz olacaktır; bakanlığın istifası ve ardından Lord Stanley ve Lord John Russell'ın bir yönetim kurmayı imkansız buldukları
zaman. Parlamento toplanır toplanmaz Sir Robert'in mısır üzerindeki vergiyi dört şiline düşürmek için bir yasa tasarısı getirdiğini söylemek yeterlidir; bu fiyat daha önce önerilen en düşük sabit verginin sadece yarısıdır; bu indirim de, üç yılın sonunda, ithal edilen tahıl miktarı hakkında doğru bir bilgi edinmek için çeyrek şilinin ötesinde, tüm vergilerin kaldırılmasına giden bir basamaktır. Ancak, bu verginin azaltılması yeni tedbirinin tüm amacı değildi. Tarımcıların, toprağın tabi tutulduğu bazı özel yüklerden kurtulmalarını sağlayarak onlara bir tazminat görevi görecek diğer düzenlemeleri de içeriyordu; ayrıca, özellikle "ülkenin giyimini oluşturan" birçok başka maddeye bugüne kadar uygulanan ithalat vergilerinin azaltılmasını veya kaldırılmasını içeriyordu; zira tarımcıdan korumanın kaldırılması "ortak iyilik için bir fedakarlık" ise, ticari ve üretim çıkarlarının aynı vatansever amaç için benzer bir fedakarlıkta bulunmaları haklı olarak istenebilirdi. Her iki Mecliste de alışılmadık bir sertlikle karşı çıkılmasına rağmen, bakanlık, büyük olasılıkla, patates mahsulünün yok edilmesi hareketi hızlandırmasa bile, uzun süre ertelenemeyecek olan tedbirlerini aldı, nüfusun sürekli ve hızlı artışı, halkın gıda fiyatını artırma etkisi olan herhangi bir verginin uygulanmasını kınayanların argümanlarına her yıl güç katıyordu. Ancak, ne kadar kaçınılmaz olursa olsun, bunu dolaylı olarak büyük bir anayasal değişiklik
yaratıyor veya daha doğrusu Reform Yasası ile başlatılan şeyi tamamlıyor olarak görmek zorunda değiliz. 1832 yılına kadar, bölgesel aristokrasi eyaletin yönetiminde baskın bir etki uygulamıştı. Daha zengin toprak sahiplerini seçimlerdeki güçlerinin büyük kısmından mahrum eden Reform Yasası, bu etkiye ilk darbeyi vurdu. Mısır Yasalarının kaldırılması, toprak ve ürünlerinin diğer mülkiyet türlerinin sahip olduğundan daha fazla koruma hakkı verdiği doktrinini yok ederek, ona daha da kesin bir yara açtı. Bu açıdan ticari ve üretim çıkarlarını toprak sahibi çıkarlarıyla aynı seviyeye getirerek, bizi, Napolyon'un ifadeyi kullandığından daha uzak ve biraz farklı bir anlamda, bir dükkan sahipleri ulusu haline getirdi.[270]

Mısır Yasalarının kaldırılmasının başka bir sonucu daha oldu: Muhafazakar partiyi böldü ve gerekli bir sonuç olarak, bakanlığın düşüşüne yol açtı. Bu kaldırmayı gerçekleştirmede başarısına tanık olan aynı oturum, İrlanda'da "hayatın korunması" için vazgeçilmez olarak gördükleri bir zorlama tasarısında da yenilgiye uğradı.
İrlanda gerçek cinayetler iki yılda neredeyse üç yüze ulaşmıştı. Bakanlık derhal istifa etti ve Lord John
Russell, Mısır Yasaları sorunu nihayet çözüldüğüne göre bir yönetim kurmakta zorluk çekmedi. Ancak, yeni bakanlığın yerini güllük gülistanlık bir şey almadı; İrlanda'daki kıtlık en kötü beklentileri aştı; ve hükümet ve Parlamento tarafından kıtlığı hafifletmek için muazzam çabalar sarf edilmesine rağmen, Lord-vekilin emrine İngiltere'deki özel kaynaklardan muazzam miktarda bağışlarla büyük meblağlar verilmesine rağmen; bir önceki yılki tedbirle mısır üzerindeki ithalat vergisinin küçük bir kısmı kaldırılmış ve her yerden yiyecek edinilmesine hiçbir engel çıkmaması için seyrüsefer yasaları askıya alınmış olmasına rağmen, yarım milyondan fazla insanın gerçek kıtlık veya kıtlığın beraberinde getirdiği hastalıklar nedeniyle hayatını kaybettiği tahmin ediliyordu.[271] Bu sıkıntının doğal olmayan bir sonucu da ciddi bir parasal krizdi, o kadar ciddiydi ki
Fonlar uzun yıllardır belirtilen fiyatların altına düştü ve
İngiltere Bankası'ndaki rezerv 1828'den bu yana herhangi bir dönemdekinden daha düşük bir miktara düştü. Ve bu zorluklar, Fransa'daki yeni bir devrim Louis Philippe hanedanını devirip bir cumhuriyet kurduğunda
zorlukların üstesinden gelinmişti. Devrimci bulaşma
İtalya'ya yayıldı ve hareket gerçekten de orada başlamıştı. Papa--Pius
IX. -- tacı yeni devralan, başbakanı kalabalık tarafından öldürüldükten sonra yabancı bir kurye kılığında Roma'dan kaçmak zorunda kaldı. Almanya da bundan pek rahatsız olmadı. Neredeyse kırk yıl boyunca Avusturya'yı mutlak otoriteyle yöneten Metternich'in yönetimi, kendisinin halkın şiddetinden zorlukla kaçtığı bir kargaşada devrildi; Münih'te, Berlin'de ve daha küçük prensliklerin çoğunun başkentlerinde tehlikeli isyanlar çıktı ve bir süre her şey genel bir savaşın patlak vereceğini haber veriyordu, bu savaşın daha da korkutucu olanı, devrimci ve cumhuriyetçilerin monarşik ilkeye karşı savaşı olmasıydı. Neyse ki, bu tehlike önlendi. Farklı uluslar arasında çıkan tek savaş, Avusturya ordularının üstün sayısı ve Suvarof'un altında savaş sanatını yaklaşık altmış yıl önce öğrenmiş bir gazi olan Mareşal Radetsky'nin becerisiyle Avusturya'nın lehine karar verilen ve 1849 baharında Sardunya'nın tahmin edebileceğinden daha az olumsuz şartlarda bir barışla sona eren İtalya'nın kuzeyindeki kısa bir mücadeleydi. Aynı sezonda Roma'da bile huzur yeniden sağlandı. Roma, Papalık gücünün kendine özgü karakterinden dolayı özel kışkırtma ve tehlike unsurları içeriyordu. Ancak, barış genel olarak bu şekilde sürdürülse de, bu çeşitli olaylar, sakinleşmesi için biraz zaman gerektiren bir ruh hali yarattı ve hükümeti o kadar zor durumda bıraktı ki, 1852 baharında Lord John Russell'ın yönetimi feshedildi ve Lord Derby tarafından yeni bir bakanlık kuruldu[272]. Ancak selefini deviren nedenler onu zayıflatmaya devam etti; böylece bir süre istikrar vaat eden bir bakanlık kurmak imkansız görünüyordu.
Sonra gelen bu kadar hızlı bir değişim dizisinin George III'ün ilk yıllarından beri benzeri olmamıştı. Şubat 1852 ile Şubat 1855 arasında ülkede en az dört farklı Başbakan vardı ve bu durum her yönetimdeki zayıflığın hem kanıtı hem de ebeveyniydi. Lord John Russell, parlamento reformu için yeni bir talep yaratarak ülkede sahte bir destek sağlamaya çalışmıştı. Bir veya iki yıl önce, kendilerine "İleri Liberaller" adını verenlerin memnuniyetsizliğini, 1832 Reform Yasası'nın kesinliği konusunda ısrar ederek ve takipçilerine o zamanlar elde edilenler için "dinlenip şükretmelerini" tavsiye ederek kışkırtmıştı. Ancak şimdi, bu yasanın "dayandığı ilkeleri daha eksiksiz bir şekilde yürürlüğe koymak için bazı değişiklikler" gerektirdiği görüşünü ileri sürmeye başladı. Kraliçe'nin konuşmasına bu doktrinin bir imada bulundu; ve oy hakkını düşüren bir yasa tasarısı getirerek bunu yürürlüğe koymaya çalıştı, görünüşe göre, beş poundluk bir oy hakkının daha Muhafazakar bir seçmen sınıfı yaratacağına kendini ikna etmişti.[273] Bunu daha yeni ortaya koymuştu ki, bakanlığının düşüşü, bu hakkın terk edilmesine yol açtı; ancak, Avam Kamarası tarafından soğuk karşılanmasına rağmen, fikir, konuyu yalnızca bir parti savaşı aracı olarak kullanmaktan, devlet adamına yakışmayan bir kayıtsızlıkla, ulusu konuya ilgi duymaya teşvik etmeye çalışmaktan aklanamaz diğer siyasi partiler tarafından benimsendi; ancak boşuna. Millet artık yirmi yıl önce sergilediği ruh halinde değildi. 1832 Reform Yasası talep edilmiş ve ancak gerçek kusurlar ve şikayetlerle
uyandırılabilecek çılgın bir coşkuyla kabul edilmişti. Ancak bu şikayetler
ortadan kaldırılmış ve giderilmişti. Ve halkın büyük çoğunluğu, tek amacı bazı siyasi doktrinerlerin teorilerini tatmin etmek veya bir düşmanı utandırmak olan planlara ilgi duymuyordu; Ta ki sonunda, Reform Yasa Tasarısı ardı ardına çerçevelenip, getirilip,
yenildikçe veya düşürüldükçe, "Prens Consort'un 1859'un sonunda özel bir muhtırada belirttiği gibi, ülkenin aslında istediği şeyin reform değil, Reform sorununu durduracak bir yasa tasarısı olduğu" açıkça ortaya çıktı.[274] Ve sonunda, Lord John Russell bu hissin yaygınlığını kendisinden bile gizleyemedi, ancak hareketi her zaman sessizce engelleyen o zamanki Başbakan Lord Palmerston'a "ülkenin ilgisizliğinin inkar edilemez olduğunu; geçici bir mizah da olmadığını" itiraf etti. Daha ziyade yerleşik bir zihin alışkanlığı gibi görünüyordu. Son yıllarda dört farklı hükümet tarafından dört Reform Yasa Tasarısı sunulmuştu ve bunlardan hiçbiri için en ufak bir coşku olmamıştı. Vardığı sonuç, tüm partilerin taç danışmanlarının ülkeye çeşitli reform önlemleri teklif etmiş olması ve ülkenin hepsine karşı kayıtsız olduğunu gösterdikten sonra, artık izlenebilecek en iyi yol, ülkenin temsiliyetin değiştirilmesi için açık bir istek göstermesini beklemekti."[275]

Ancak, bu yıllarda ülkenin gerçek bir ilgi gösterdiği bir konu vardı; bu, serbest ticaret ilkelerinin geliştirilmesi ve genişletilmesiydi. Bu konuda ulusal görüş öyle bir hale gelmişti ki, 1848'de Parlamento, Richard II'nin saltanatından kalma, uzun süredir var olan denizcilik yasalarını bile kaldırdı; bu konudaki ilk yasa, krallığın hem ihracatını hem de ithalatını, birkaç istisna dışında, İngiliz nakliyesiyle sınırlama ilkesine bağlı kalmak, anayasanın neredeyse temel bir maddesi gibi görünüyordu. Ayrıca, ulusal önyargılar için daha pahalıydı, çünkü donanmamızın üstünlüğünü sürdürmenin evrensel olarak benimsenen önemi ve ticari denizciliğin kraliyet filoları için bir kreş olduğu ve bundan vazgeçemeyecekleri inancı vardı. Ancak son zamanlarda yasalar, daha önce onlardan en büyük faydayı elde etmesi beklenen bazı kişiler tarafından bile sevilmez hale gelmişti. Kolonilerimizin çoğu, bunların işleyişinden şikayetçi olmuştu ve koloni valilerimizin en yeteneklilerinden birkaçı, bunların yürürlükten kaldırılmasını önermişti. Ayrıca, bunların diğer ülkelerle yaptığımız ticari müzakerelerde sık sık ve önemli zorluklara yol açtığı ve geniş deneyime ve sağlam yargıya sahip birçok deniz subayının, bunların deniz kuvvetlerine pratik bir faydası olmadığına dair kesin bir inanç ifade ettiği görülmüştü. Uzun ve yetenekli bir tartışmanın sonucu, kıyı ticaretinin tekelini kendi denizcilerimize ve gemilerimize koruyan kısmı hariç olmak üzere, yasaların yürürlükten kaldırılmasıydı; bu istisna esas olarak kaçakçılığın önlenmesiyle ilgili düşünceler tarafından dikte edildi. Bakanların bu kadar eski yasaların yürürlükten kaldırılmasını önerirken dayandıkları gerekçe, korumanın diğer tüm ticaretlerden
kaldırılmasıyla, bu farklı ticaretlerle ilgilenenlerin, bunun nakliyeden kaldırılması için karşı konulamaz bir hakka sahip olmalarıydı. Ve hem ticaretin hem de devlet adamlığının genel ilkelerine göre, iddia, onların da belirttiği gibi, mevzuatın tekdüzeliğinden daha büyük bir öneme sahip bir konu, yani ulusal donanmanın sürekli üstünlüğüne bağlı olan ulusal güvenlik, bir istisna yapılmasını gerektirmediği sürece karşı konulamazdı. Ancak deniz üstünlüğümüzü sürdürmek için, Burke'ün üç çeyrek yüzyıl önce vaaz ettiği gibi, halkın ruhuna, hükümetlerine olan bağlılıklarına ve denizcilik konusundaki doğuştan gelen yeteneklerine güvenmek daha iyiydi; bu yetenekleri karanlık çağların dayanıklı gezginlerinden miras almış gibi görünüyorlar ve başka hiçbir ulus onlarla eşit derecede paylaşmıyor. Ve eğer bu, savaş filolarımızın üstünlüğünü korumak için güvenle güvenilirse, ki şüphesiz öyledir, argümanın ağırlığı büyük ölçüde ticari filolarımızın böyle bir korumaya ihtiyaç duymadığını iddia edenlerin tarafındaydı; buna, genel bir kural ve ilkeye ilişkin istisnaların kendi başlarına o kadar tartışmalı olduğu, ispat yükümlülüğünün bunları kurmak veya sürdürmek isteyenlerin omuzlarında olduğu da eklenebilir. Ancak serbest ticaretin savunucuları, taçlandırıcı bir zafer olarak düşünülebilecek olsa da, bu zaferle bile yetinmediler ve bir sonraki yıl, (Lord Derby ve 1846 yasasının muhalifleri artık görevde olmasına rağmen) bakanlık tarafından bile karşı çıkılmayan, aslında farklı partiler arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olan bir karar çıkarmayı başardılar; ve "ülkenin ve özellikle çalışkan sınıfların gelişmiş durumunun, esas olarak, sınırsız rekabet ilkesini tesis eden son mevzuatın sonucu olduğunu, ... ve Meclis'in bu politikanın, kararlı bir şekilde sürdürülüp ihtiyatlı bir şekilde genişletildiğinde, önemli bir çıkarı zedelemeden, ülkenin sanayisinin kendi yüklerini taşımasını en iyi şekilde sağlayacağı ve böylece halkın refahını ve memnuniyetini kesinlikle artıracağı" görüşünde olduğunu ileri sürmüştür. Böyle bir karar, aslında, serbest ticaretin tüm gelecekteki ticari mevzuatın kalıcı yönetici ilkesi olarak benimsenmesiydi. Ve bu kararın kabul edilmesinden önce bile, serbest ticaret lehine olan hisler, yalnızca dünyayı altı ay boyunca, orijinal proje sahibi Prens Consort'un bile hayal edemediği kadar çeşitli ve olağanüstü güzellikte bir gösteriyle büyüleyen Büyük Sergi tarafından büyük ölçüde güçlendirilmişti, ancak aynı zamanda İngiliz işçisini, diğer ulusların işçiliğini gözlerinin önüne getirerek, imalatın her dalında eğitme gibi daha uzak ve daha önemli bir etkiye sahipti; ve (böyle bir sonuç o kadar kolay test edilemese de) inanabileceğimiz gibi, rakip uluslar arasındaki karşılıklı iyi niyeti, her birinin beceri ve yararlılık deneyiminin uyandırdığı saygıdan dolayı, geliştirdi. Notlar:

[Dipnot 258: 20 Şubat 1840'ta Baron Stockmar şunları yazıyor:
"Melbourne bana, Mahkemenin şu anki hareketten yararlanarak tüm taraflara, özellikle Muhafazakarlara, genel bir af ruhuyla muamele etmesi gerektiği yönündeki fikrini Prens'e zaten ilettiğini söyledi." Kraliçeye karşı kullandığı dil aynıydı: "Şimdi zeytin dalını biraz uzatmalısın."--_Prens Eşinin Hayatı_, i., 83.]

[Dipnot 259: Eylül 1841'de Başbakan oldu ve Haziran 1846'da emekli oldu--dört yıl ve üç çeyrek sonra.]

[Dipnot 260: "Prens Eşinin Hayatı", i., 266. Sir Robert Peel'in bu şekilde ifade ettiği görüşe rağmen, 1846'daki emekliliğinden bu yana aynı görevi yürütenlerin çoğunluğunun Avam Kamarası üyesi olduğu belirtilebilir. O zamandan beri Başbakan olan lordlar Lord Aberdeen ve Lord Derby olmuştur; Avam Kamarası üyeleri Lord John Russell, Lord Palmerston, Bay Disraeli ve Bay Gladstone olmuştur; her ne kadar Bay Disraeli'nin ikinci bakanlığında, yönetiminin üçüncü yılında bir akran olarak Sir Robert Peel'in son görüşüne katıldığını
gösterdiği düşünülebilir.]

[Dipnot 261: Lord Stanhope bize "Pitt'in Avam Kamarası'nda eski vergileri kaldırıp daha basit bir biçimde yenilerini koymak gibi düzeltici kararların sayısının en az 2537 olduğunu" söyler.--_Pitt'in Hayatı_, i., 330. Peel, 21 Mart 1842'deki konuşmasında, 750 ithalat maddesi üzerindeki vergiyi azalttığını veya tamamen kaldırdığını (verginin önemsiz ama uygulanabilir olduğu her yerde) belirtir.]

[Dipnot 262: Avam Kamarası'nda 307'ye 184; Lordlar Kamarası'nda 226'ya 69. ]

[Dipnot 263: 1879, 1874 ve 1869'daki kolej üyelerinin ve üç mezhebin aşağıdaki ifadeleri son
_Queen's University Calendar_'da yer almaktadır:

1879. 1874. 1869.
İrlanda Kilisesi ....... 201 189 211
Roma Katolikleri ....... 223 188 161
Presbiteryenler .......... 388 249 227
Diğer mezhepler...... 88 87 83
--- --- ---
900 713 682]

[Dipnot 264: Oturum sırasında, kamuoyunun zihnini konu hakkında sakinleştirmek için, konuyu araştırmak üzere Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından gizli komiteler atandı ve bu komitelerin soruşturmalarından
göründüğü gibi Hükümetin Jakobenlerin komploları yüzünden tehlikede olduğu günlerden beri, bu yetki çok cimri bir şekilde kullanılmıştı. Bu yetkinin kullanımının en belirgin örneği, Piskopos Atterbury'nin davasıydı. Mektuplarından birkaçı açılmış ve kendisine karşı çıkarılan "acı ve ceza" yasa tasarısını haklı çıkarmak için Parlamento'ya sunulmuştu. Yetki, geçen yüzyılın sonlarına kadar Büyük Britanya ile sınırlıydı. Daha sonra, İrlanda Lord-Lieutenant'ına da genişletilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Ancak, Amiens Barışı'ndan bu yana, bir yılda açılan mektup sayısı ortalama sekizi geçmemişti; ayrıca, şüpheyi tamamen haklı çıkaracak bilgiler dışında, tek bir tanesinin bile açıldığından şüphelenmek için en ufak bir sebep yoktu. Ancak, bu uygulama sadece bizim hükümetimizle sınırlı değildi. "Piskopos Wilberforce'un Hayatı"nın ikinci cildinde, 18 Temmuz 1854 tarihli günlüğünden bir sayfa verilmiştir. Bu sayfada Newcastle Dükü ve Lord John Russell'ın katıldığı bir konuşma kaydedilir ve M. Guizot yönetimindeki Fransız hükümetinin mektupları açtığı ve bu uygulamanın monarşik veya mutlak hükümetlerle sınırlı olmadığı, çünkü "Amerikan hükümetinin tüm mektupları en özgür şekilde açtığı" belirtilir. Ve bu özel vakayla ilgili olarak, Newcastle Dükü "Sir James Graham'ın Mazzini'nin mektuplarını, büyük bir şiddet ve kan dökülmesinin bununla önlenebileceği inancına yol açan bilgiler üzerine gerçekten açtığını" söylemiştir.--_Piskopos Wilberforce'un Hayatı_, ii., 247.]

[Dipnot 265: Mevcut tarihin sona erdiği tarihten sonra çıkarılan sonraki bir yasa, bu istisnayı bile yürürlükten kaldırmıştır. 33d Victoria, c. 14 ("Hukuk Raporları", s. 169), "kendisine vatandaşlık belgesi verilen bir yabancı, Birleşik Krallık'ta tüm siyasi ve diğer haklara, yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olacak ve Birleşik Krallık'ta doğal olarak doğmuş bir İngiliz vatandaşının tabi olduğu tüm yükümlülüklere tabi olacaktır" vb. şeklinde düzenlenmiştir; ve 1880 genel seçimlerinde, 1867'de vatandaşlığa geçen Belçikalı bir asilzade olan Baron de Ferrieres, milletvekili olarak seçilmiştir. Cheltenham için.]

[Dipnot 266: Bir örnekte, Hükümet tarafından önerilen saat sayısının on iki olup olmaması sorusunda, bu sayıya karşı çıkan çoğunluk 186'ya 183'tü. Ancak hemen ardından 188'e 184'lük bir çoğunluk Lord Ashley'nin on saatlik alternatif önerisine karşı karar verdi.]

[Dipnot 267: Ticaret Kurulu Başkanı olarak. Daha sonra Lord Taunton olarak Peerage'a yükseltildi.]

[Dipnot 268: İkinci okuma Lordlar Kamarasında 49'a 37 oyla kabul edildi.]

[Dipnot 269: Bkz. "Peel's Memoirs," ii., 173.]

[Dipnot 270: Mısır Yasaları yürürlükten kaldırılıncaya kadar ticaretle uğraşan herhangi bir kişinin kabine bakanı olduğu hiçbir örnek olmadığı gözlemlenmiştir. O zamandan beri, bazıları sadece atamalarını aldıktan sonra işyerlerindeki hisselerinden vazgeçen ve bazıları da genel olarak bir yönetimin üyesi olarak ticaretin kârlarına katılmaya devam ettikleri anlaşılan
birkaç kişi oldu. ]

[Dipnot 271: Alison, Nüfus Sayımı Komiserlerinin Genel Raporu'ndan alıntı yaparak, kıtlık ve bunun yol açtığı hastalıklardan kaynaklanan ölümleri korkunç bir sayı olan 590.000 olarak tahmin ediyor ve acil durumu karşılamak için Parlamento'nun farklı yasaları uyarınca avans olarak verilen meblağları 7.132.268 olarak belirtiyor.--_Avrupa Tarihi_, vii., 274, 276, 2. seri.]

[Dipnot 272: Daha önce Lord Stanley olarak anılan ve babasının ölümüyle yakın zamanda Lordlar Kamarası'na yükselen aynı devlet adamı.]

[Dipnot 273: 1853'te, o zamanlar Başbakan olan Lord Aberdeen'e
bastırdığı yeni bir yasa tasarısından bahsederken Lord Clarendon'a şöyle dedi: "Onu mümkün olduğunca Muhafazakar hale getirmekten yanayım ve oy hakkı. Radikaller on poundluk sahipleridir. Beş poundluk
sahipleri Muhafazakar olacaklardır, çünkü onlar daha kolay harekete geçebileceklerdir."--_Life of the Prince Consort_, ii., 503. Lord Derby'nin üçüncü bakanlığı tarafından daha sonra çıkarılan Reform Tasarısı'nın bazı ayrıntılarına ilham veren aynı fikirdi.]

[Dipnot 274: "Life of the Prince Consort," iv., 395.]

[Dipnot 275: "Life of the Prince Consort," v., 56.]

BÖLÜM XIII.

Lord Palmerston'ın Görevden Alınması.--Hükümdar ile Kabine Arasındaki İlişkinin Teorisi.--Hükümdarın Fransız
Prensleriyle Yazışmaları.--Rus Savaşı.--Gazete Vergisinin Kaldırılması.--Yaşam
Soylulukları.--İki Piskoposun İstifa Etmesi.--Hint İsyanı.--Şirketin
Hükümdarlık Gücünün Kaldırılması.--Galler Prensi'nin
Hindistan'ı Ziyareti.--Komplo Tasarısı.--Gönüllülerin Yükselişi.--Ulusal
Tahribatlar.--Lordlar, Kağıt Vergilerinin
Kaldırılması
Önlemini Reddediyor.--Lord Palmerston'ın Kararları.--Geçtiğimiz Yüzyılda
Yapılan Değişikliklerin Karakteri.

Bu dönemdeki bakanlık değişikliklerinin sıklığı daha önce belirtilmişti ve bunlardan ilki 1852'nin başında, kabinedeki farklı üyelerin birbirlerine, Başbakana ve hükümdara karşı görevleri gibi, hiçbir zaman tam olarak tanımlanmamış bir soruya ışık tutan koşullar altında gerçekleşti. Kraliçe Victoria, görev ve sorumlulukları konusunda yüksek bir fikre sahipti. Herhangi bir yasal sorumluluktan muaf olduğunun farkındaydı; ancak yine de kendisine sunulan her plan veya tedbire sadece bir biçim meselesi olarak kraliyet onayı vermekle yetinmemesi, her davayı kendisi için incelemesi, kendi fikrini oluşturması ve bakanlarınınkinden farklıysa, itirazlarını ve görüşlerini onlara adil bir şekilde sunması gerektiğini düşünüyordu. Anayasanın gerektirdiği gibi, kendi kararlarına göre değil, onların kararlarına göre hareket etmeye hazırdı. Ancak, argümanlarına rağmen, bakanlar kendi yargılarına bağlı kalırlarsa. Ve bu görev anlayışını yerine getirirken, kocası Prens tarafından tek başına desteklendi. Prens, mükemmel derecede dürüst bir karaktere sahip, genel olarak büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı ve evliliğinin ilk anından itibaren, İngiliz çıkarları ve İngiliz duyguları üzerindeki etkisine göre, iç ve dış her soruya ilişkin görüşlerini düzenledi ve buna dikkat çekici bir takdirle erken uyum sağladı. Lord John Russell'ın yönetiminde, Lord Palmerston Dışişleri Bakanıydı ve son yıllarında dış ilişkiler, iç politika meselelerinden daha fazla ülkenin dikkatini çekti. Orleans hanedanını deviren 1848 devrimi, Fransa'da anarşiden pek de uzak olmayan bir durum yaratmıştı. Bu durum, Meclis'teki Cumhuriyetçi partinin politikasının her bölümüne karşı gösterdiği muhalefet o kadar sürekliydi ki, Prens Louis Napolyon'un dört yıl boyunca yeni cumhuriyetin Başkanlığına seçilmesiyle neredeyse hiç hafifletilmedi. Hatta muhalefetlerini, bakanının ve kendisinin görevden alınması ve Vincennes'de tutuklanıp hapsedilmesi için kasıtlı bir plan oluşturmaya kadar götürdüler. Fakat o, tüm bu tehlikelerin farkındaydı ve 2 Aralık 1851 sabahı (genel olarak inanıldığı gibi, amcasının Austerlitz'deki büyük zaferinin yıldönümü olarak seçildiği gün) bunları yataklarında önde gelen tüm hoşnutsuzları tutuklayarak önceden haber verdi; ardından halka, kendilerine sunduğu yeni bir anayasayı kabul etmeleri çağrısında bulundu; bu anayasanın ana maddesi on yıllık bir Başkan atanmasıydı. Hiç kimse, amaçlanan şeyin kendi şahsında İmparatorluğu yeniden kurmak olduğunu görmekten kaçınamazdı. Ve kaçınılmaz olduğu gibi, bu kadar keyfi bir eylem, İngiltere'de büyük bir heyecan ve kabinede endişeli müzakereler yarattı. Kararları, yabancı ülkelere karşı davranışlarımızı yöneten ilkeyle tam bir uyum içinde, Paris'teki büyükelçimiz Lord Normanby'ye, Fransa'nın içişlerine herhangi bir şekilde müdahale etme görüntüsü verebilecek herhangi bir eylem veya sözden kaçınması talimatını vermekti. Ancak, Lord Normanby'nin bu talimatları Fransız Dışişleri Bakanı M. Guizot'ya bildirmesi üzerine, şaşkınlık ve şaşkınlıkla, Lord Palmerston'un Londra'daki Fransız büyükelçisi M. de Walewski'ye, Başkan'ın davranışlarını sıcak bir şekilde onayladığını ifade ederek zaten müdahale ettiğini öğrendi;[276] ve Lord Normanby, Paris'te bir dili kullanması yönünde talimat verilmesinden çok rahatsız oldu, buna karşın departmanının başkanı Downing Caddesi'nde çok farklı bir tavır takınıyordu - bu da kaçınılmaz olarak "kendisini yanlış tanıtmaya ve şüpheye düşüren" bir karmaşaydı - doğal olarak Başbakan'a bu kadar utanç verici bir duruma düşürüldüğü için şikayette bulundu. Hem Kraliçe hem de Başbakan, Lord Palmerston'ın görünüşe göre kendi bakanlığının işlerini yürütmeye hak kazandığını düşündüğü bağımsız tavırdan bir süredir hoşnutsuzdu; hatta bunu, içerikleri veya amaçları hakkında hiçbir ipucu vermeden, mesajlar gönderme hakkını bile talep edecek kadar ileri götürmüştü. Ve Kraliçe, sonuç olarak, bir yıldan fazla bir süre önce[277], Dışişleri Bakanı'nın atılmasını önerebileceği her adımın açıkça önüne konulması ve yeterince düşünme süresi verilmesi isteğini büyük bir açıklıkla dile getirdiği bir muhtıra hazırlamıştı; "böylece, kraliyet onayının ne olduğunu açıkça bilebilecekti;" ve "önemli kararlar alınmadan önce kendisi ve Dışişleri Bakanları arasında neler geçtiğinden haberdar edilmek" vb. vb. Ve isteğini böylesine belli ettikten sonra, bu darbe kadar önemli bir işlemde (her ülkede ilk kez tanımlandığı şekilde) Lord Palmerston'ın Fransız Büyükelçisine "Paris'teki son sarsıntılar konusunda uygulanmasını istediği katı tarafsızlık ve edilgenlik çizgisiyle tamamen çelişen" bir dil kullanmayı üstlendiğini öğrenince doğal olarak büyük bir rahatsızlık duydu.[278] Başbakan da yasaya aynı şekilde yaklaşmış gibi görünüyor ve konuyu çok hafife alan Lord Palmerston'a itiraz etti ve böyle bir konuşmayı "resmi olmayan" olarak nitelendirdiği için böyle bir konuşma yapma hakkını, Lord John'un Kraliçe'ye Dışişleri Bakanlığı'nı başka ellere vermesini tavsiye etmekten başka bir alternatif bırakmadığını düşündü.

Dikkatli ve genel olarak tarafsız bir siyasi eleştirmen yakın zamanda "Lord Palmerston'ın davasını haklı çıkardığı" görüşünü dile getirdi;[279] ancak
işlemle ilgili argümanı, içindeki en önemli noktayı göz ardı ediyor gibi görünüyor. Lord Palmerston'ın kendi davranışına ilişkin savunması, "Walewski ile yaptığı görüşmenin resmi olmayan bir açıklama olduğu; hükümetin eylemini herhangi bir şekilde veya derecede kısıtlayacak hiçbir şey söylemediği; ve eğer bir Dışişleri Bakanının, daha önce danışılan bir kabinenin organı dışında, bir dışişleri bakanına geçen olaylar hakkında hiçbir görüş bildiremeyeceği kabul edilirse, bakanlar ve hükümet arasında iyi bir anlayışı teşvik etme eğiliminde olan o kolay ve samimi iletişimin sonu gelirdi"; ve hatta Başbakana karşı kişisel bir gerekçe olarak, üç gün sonra Lord John Russell'ın kendisi, Lord Lansdowne (Konsey Başkanı) ve Sir Charles Wood'un (Maliye Bakanı) bir akşam yemeğinde M. de Walewski ile işlemi görüştüklerini ve "eğer varsa, onların görüşlerinin onunkinden çok daha güçlü bir şekilde olumlu olduğunu" ekledi. Davanın bu kişisel yönünü tartışmak imkansızdır, çünkü
bahsedilen bakanların
bu dil raporunun doğruluğunu kabul edip etmediklerini bilmenin bir yolu yoktur. Eğer
doğru olduğu
itiraf edilirse, bu sadece onların eşit derecede uygunsuz
olduklarını gösterecek ve büyük ölçüde onu, eğer kendisi de aynı şeyi
tutmuş olsaydı, dilinin kınanması açıklanamaz olacağından, Başbakan'a karşı haklı çıkaracaktır. Ancak, kesinlikle onu Majesteleri veya kabine açısından
toplu olarak haklı çıkarmaz, çünkü Kraliçe'nin şikayeti, özel bir birey olarak veya "önceden danışılan bir kabinenin organı" olarak değil, yaptığı
konuşmanın tonunun kabinenin konuyla ilgili olarak alınması gerektiğine karar verdiği tonla doğrudan çelişmesiydi; kullandığı dil, hükümeti kasıtlı olarak kaçınmaya karar verdiği bir eylem
yoluna çekmek için hesaplanmıştı. Ve Lord Palmerston'ın büyük deneyimine duyulan saygıya rağmen, Dışişleri Bakanımız ile Fransız Büyükelçisi arasında, sonucu henüz kararlaştırılmamış bir eylemle ilgili bir konuşmanın, işlerin yürütülmesi üzerinde hiçbir etkisi olmaması veya kendi deyimiyle "hükümetin eylemini hiçbir şekilde veya ölçüde engellememesi" anlamında tamamen gayri resmi olabileceğini görmek zordur. Sonuç, daha önce de belirtildiği gibi, Başbakan'ın Lord Palmerston'ın görevinden alınmasını tavsiye etmesi ve bunun üzerine görevden alınmasıydı. Ve davanın bu sonucu, Bay Gladstone'un kabinedeki Başbakan'ın pozisyonuna ilişkin ifadesinin, denemelerinden birinde[280] oldukça hafife alındığını gösteriyor gibi görünüyor: "İngiliz hükümetinin başı bir Sadrazam değildir. Meslektaşları üzerinde, uygun şekilde adlandırılan hiçbir yetkisi yoktur; kabine üyelerinin oylarıyla yolunu belirlediği nadir durumlarda, onun oyu yalnızca onların oylarından biri olarak sayılır." Aynı zamanda, "hükümdarın tavsiyesi üzerine atandıklarını ve görevden alındıklarını" da kabul ediyor. Ve kesinlikle bu tavsiyeyi verme hakkına sahip olmak, meslektaşları üzerinde mümkün olan en büyük güce sahip olmaktır; belki de, onların fikirlerini değiştirme yetkisi değil (her ne kadar bazen fikirlerini ifade etmelerini engelleme yetkisi olsa da), ancak bu durumda ve Pitt'in Lord Thurlow ile ilgili olarak kullandığı gibi, onları derhal yönetimden uzaklaştırma yetkisi. Önemli bir konu hakkında bile olsa, bir görüş ayrılığının her zaman böyle bir görevden alma için yeterli bir sebep olarak görülmediği; bir Başbakan'ın, özellikle de gücünün farkındaysa, ara sıra kendisinden bir konuda farklı düşünen meslektaşlarını yanında tutmayı kabul ettiği, bu meselenin ayrıntılarına ilişkin bilgimizi kısmen borçlu olduğumuz aynı eser olan "Prens Eşinin Hayatı", Başbakan'ın, o zamanlar Lord Palmerston'ın, reddedilmeyi kabul ettiği iki dikkate değer örnek sunmaktadır. Orada, bir vesileyle, "Kont Persigny, Fransa'nın Avusturya'ya yöneltmeyi önerdiği bir talebe 'manevi destek' yoluyla İngiltere'nin aktif müdahalesini istediğinde, "Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın (o zamanki Dışişleri Bakanı) katılmaya istekli olduklarını; ancak hem Majesteleri hem de kabine tarafından farklı bir görüş benimsendiğini ve Kont Persigny'nin talebinin buna göre reddedildiğini" okuduk.[281] Bu vesileyle, meslektaşlarının ezici çoğunluğuna boyun eğdiği doğrudur (Majestelerinin onayı, elbette, kararlarından sonra ifade edilmiş olmalıdır). Ancak başka bir örnekte aynı Başbakan'ın, o zamanlar Maliye Bakanı olan meslektaşlarından biri olan Bay Gladstone'un bir yasa tasarısını sunmasına onay verdiğini görüyoruz. Bu yasa tasarısını o kadar çok onaylamadı ki, Avam Kamarası'nın çok küçük bir çoğunluğu tarafından kabul edildikten sonra[282] Kraliçe'ye, bölünmenin yakınlığının "Lordlar Kamarası'nı yasa tasarısı kendi Kamaralarına geldiğinde onu reddetmeye teşvik edebileceği" umudunu dile getirdi ve bunu yaparlarsa iyi bir kamu hizmeti yapacaklarını söylemekle yükümlü olduğunu söyledi; ve seksen dokuzluk bir çoğunlukla reddettikten sonra, "doğru ve yararlı bir şey yaptıklarını" ilan etti ve Majestelerine, bu görüşün bir teyidi ve halkın dışarıda büyük ölçüde bunu paylaştığının bir kanıtı olarak, "Lordlar Kamarası galerisindeki insanların, bölümün sayıları açıklandığında patlak veren tezahüratlara katıldığı"nı bildirdi.[283]
Ve üçüncü bir durumda, aynı meslektaşının, kendisinin ve kabinenin geri kalanının ülkenin en iyi çıkarları için hayati önem taşıdığını haklı olarak düşündükleri bir önleme, büyük limanlarımızın güçlendirilmesine karşı muhalefetine de katıldı ve bu, ona bir süre özel olarak itiraz etme ve hatta ertesi yıl buna karşı kamuoyunun muhalefetiyle tehdit etme fırsatı verdi, çünkü muhalefetinin, şüphe duyduğu şekilde, yerine getirilmesi halinde tamamen etkisiz olacağından emindi.[284]

Kraliçe'nin zihninde her şeyi kendi başına yargılama alışkanlığının doğal olarak yarattığı siyasete olan kişisel ilgi, Majesteleri'nin birden fazla durumda yalnızca tüm tarihsel emsallerle değil, aynı zamanda, saygıyla söylenmesi gereken anayasal ilkelerle çelişen bir yol benimsemesine yol açtı; bu, birden fazla bakanlık tarafından onaylanmıştı. Birinci Napolyon, Fransız hükümetinin başına Birinci Konsül olarak geçtikten sonra, III. George'a bir imzalı mektupla, iki ulus arasındaki barışın sağlanması için o hükümdarla görüşmeyi önerdiğinde, Majestelerinin mektubu ilettiği Pitt, Kral'ın "Avrupa'da yabancı devletlerle iş yapmak için uzun zamandır yerleşik olan biçimlerden ayrılmasının" uygunsuz olacağına karar vermekte zorluk çekmedi[285] ve onun rehberliğinde kabine, Dışişleri Bakanı Lord Grenville'e, Birinci Konsülün Fransız Dışişleri Bakanı M. de Talleyrand'a yazdığı mektuba yanıt göndermesi talimatını verdi. Ancak bu saltanat, eski ve elverişli kuraldan birkaç kez uzaklaşılmasına tanık oldu. İhlali Majesteleri tarafından değil, Kırım Savaşı'ndan önceki yıl Rusya İmparatoru Nicholas tarafından başlatıldı. Anlaşmazlık konusu olan bazı noktaları görüşmek üzere Kraliçe'ye bizzat mektup yazdı ve Kraliçe de mektubuna kendi eliyle yanıt verdi. [286] Kısa süre sonra patlak veren savaş, bu yazışmaların devam etmesini engelledi; ancak, İngiltere ile Fransa arasında bir süre süren bu savaşın yarattığı yakın ittifak, kraliyet ve imparatorluk aileleri arasındaki ziyaretlerin değişimiyle güçlendi ve bu da güçlü bir karşılıklı dostluk ve saygının kurulmasına yol açtı ve ayrıca iki ulusun politikasını etkileyen en ciddi sorulardan bazılarında ara sıra mektup alışverişine yol açtı. Yazışmalar, ardışık İngiliz kabineleri tarafından onaylandı; Kraliçe'nin siyasi konularda herhangi bir yabancı prensten aldığı veya gönderdiği her mektup, değişmez bir şekilde Başbakan'a veya Dışişleri Bakanı'na iletildi; ve hatta bir keresinde, Majesteleri'ne, Louis Napolyon'a[287], Odalarını açmak üzere olduğu dili etkilemek gibi hassas bir amaçla yazmasını önerdiler.

Ancak, Pitt'in George III'e önerdiği çizgiyi düşünmeliyiz. hem daha anayasal hem de daha güvenli. Bir hükümdardan diğerine siyasi konularda yazılan bir mektup, bir devlet belgesi niteliğinden çıkarılamaz ve her devlet belgesi için birileri sorumlu olmalıdır. Hükümdar olamaz, ancak bakanlar onun her eyleminden sorumludur. Ve bundan dolayı, bu şekilde, orijinal yazarları olmadıkları belgelerden sorumlu tutulurlar; hükümdarın nezaketi olmasaydı, muhtemelen tamamen
cahil olabilirlerdi; ve bu nezaketin kendilerine sağladığı bilgiyle bile, bazı kısımlarıyla tam olarak örtüşmeyebilirler, çünkü kraliyet metreslerinin bir kompozisyonunu sert bir eleştiriye tabi tutmaya pek cesaret edemezlerdi. Bu tür bir yazışma, bu nedenle, onları şimdiye kadar yanlış bir konuma sokar ve hükümdarın kendisini de eşit derecede yanlış ve tatsız bir konuma sokma riski taşır, çünkü ifade edilen görüşler veya verilen tavsiyeler etkisini göstermezse, danışman muhatabının ve dünyanın gözünde çok daha aşağılara düşer.

Bu arada belirtildiği gibi, 1854 baharında Rusya ile savaş çıktı, nominal olarak Sultan'ın Filistin'deki Yunan Kilisesi'nin durumuyla ilgili Çar'ın taleplerinden bazılarını kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle, ancak daha çok gerçekte Türk imparatorluğunun çöküşün son aşamasında olduğuna inandığı için, yıkımını hızlandırarak ganimetlerinin aslan payını elde etmeyi umduğu için. Ve iki yüzyıldır ilk kez bir İngiliz ve Fransız ordusu bir savaş alanında müttefik olarak birlikte durdu. Sahada ordularımız her zaman muzafferdi,
Alma ve İnkerman'da düşmana ağır yenilgiler yaşattı ve
Kırım'daki, o zamana kadar kesinlikle zaptedilemez olduğuna inandıkları
Sebastopol'un güçlü kalesini onlardan zorla aldı. Filomuz, mümkünse, daha da muzafferdi, Rus gemilerinin savunmaları için tek bir top atmaya cesaret edemediği
Baltık'taki Bomarsund ve
Sweaborg'u yok etti, Karadeniz filoları ise onu ele geçirmekten kurtarmak için tek çare olarak kendi amirali tarafından
battırıldı. Ve
1856 baharında savaş, Büyük Petro'nun günlerinden beri ilk kez Rusya'nın bir toprak devrine boyun eğmek zorunda kaldığı bir barış antlaşmasıyla sona erdi. Fakat (neredeyse söylenebilir ki) bu başarılar, görkemli ve önemli olmalarına rağmen, o zamanlar halk üzerinde, savaşın ilk kışında, birliklerimizin komiserliğimizin kusurlu örgütlenmesinden kaynaklanan zorluklar kadar büyük bir etki yaratmamıştı. Barınak ve yiyecek eksikliği, Rus toplarından daha yıkıcıydı; kısa süre sonra, cesur askerlerimizin ortak ihtiyaçların eksikliğinden dolayı yüzlercesinin öldüğü bildirildi; ve bu haber, Birleşik Krallık'ın tamamında o kadar gürültülü bir hoşnutsuzluk uyandırdı ki, bir başka bakanlık değişikliğine yol açtı ve Lord Aberdeen'in yerine Lord Palmerston geçti. Böylesine büyük ölçekli bir savaş sürerken, yasa koyucunun işine ayıracak çok az zaman vardı, ancak 1855'te siyasi ekonomistlerin bilgi vergisi olarak kınadığı son vergi olan gazete vergisinin kaldırıldığını anlatmak konumuza yabancı değil. Başlangıçta dört peniydi; 1836'da Lord Melbourne'un bakanlığında Maliye Bakanı olan Bay Spring Rice bunu bir peniye indirmişti; ve şimdi, çok genel bir onayla, tamamen kaldırıldı.

Bir verginin tamamen kaldırılması, mali bir önlem olarak adlandırılamaz, bu sıfat daha çok, bir vergiye katkıda bulunanların sayısını artırarak geliri artırmayı ve her birinin ödediği miktarı azaltmayı amaçlayanlara aittir. Ancak söz konusu
verginin terk edilmesi, daha ziyade gelirin halkın siyasi bilgiyle eğitilmesi için feda edilmesi olarak görülmelidir; daha fakir sınıfların devletin işlerine ve ülkenin genel durumuna iyi eğitimli bir ilgi duymasını sağlamak ve teşvik etmek için ödenen bir bedeldir. Ve bu açıdan bakıldığında, bu verginin kaldırılmasının büyük önem taşıyan bir siyasi önlem olduğu ve amaçlanan amaca büyük ölçüde katkıda bulunduğu kabul edilmelidir. 1836'ya kadar yedi peniye mal olan günlük bir gazete, az sayıda kişinin lüksüydü; ve en fazla tiraja sahip olanların bile satışı zorunlu olarak sınırlıydı. Ancak verginin kaldırılması, çoğunlukla büyük bir yetenekle yönetilen ve kısa sürede en fakir sınıfa kadar ulaşan bir tiraja ulaşan bir sürü penny
gazetesinin doğmasına neden oldu; Böylece çalışan adam artık günün en önemli sorularının her açıdan tartışıldığını görme ve böylece bilgi edinme ve bunlar hakkında bir yargı oluşturma fırsatına sahip oluyor ve oy hakkının daha sonra genişletilmesi bunu her zamankinden daha arzu edilir hale getiriyor. Bu yöndeki her hareket, halkın büyük kitlelerinin zekasını, ellerine verilen gücü güvenli ve yararlı bir şekilde kullanmalarını sağlayacak bir düzeye yükseltmeyi daha da gerekli kılıyor. Ve kitlelere sağlıklı bir siyasi duygu aşılamanın hiçbir yolu samimi siyasi tartışmaya denk olamaz: tartışmanın bir yönetici ilkesi, en büyük fikir ayrılıklarının dürüstçe ele alınabileceğini öğretmek; istisnasız her partinin önde gelenlerinin, devlet adamı unvanına sahip olanların, ulusun en iyi çıkarlarını desteklemek için dürüst, vatansever bir arzuyla canlandırılmaktır; ve gerçeğin açıklanmasının mantıksız hakaret ve hak edilmemiş aşağılık saiklerin isnat edilmesiyle desteklenmediği.

Bay Hallam tarafından tartışılan son konulardan biri, daha önce kısıtlanmamış bir alanda
tacın yetkisini gelecekte sınırlamak için bir yasa tasarısının sunulmasıydı,
eşlerin yaratılması;[288] ve incelememiz gereken son konu arasında, aynı konuyla ilgili olmasına rağmen
tam tersi karakterde olan, bir ömür boyu soyluluk yaratılması vardı. 1855 kışında Maliye Bakanlığı Baronlarından Sir James Parke, yeni eşin kendi hayatıyla da sınırlı olan unvanı veren patentle
Lord Wenslydale unvanını kazandı. Tedbirin iddia edilen amacı, Lordlar Kamarası'nın yargı yetkisini güçlendirmekti. Ancak, kendisine kendi hayatı için verilen soyluluk sınırlamasının (Sir James'in kendisi için pratik bir fark yaratmayan bir sınırlama, çünkü çocuğu yoktu) tacın Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olan bir yaşam soyluluğu yaratıp yaratamayacağı sorusunu gündeme getirmek için tasarlandığı inkar edilmedi. Bu kadar sınırlı bir yaratım o kadar yeniydi ya da en azından o kadar uzun süredir kullanılmayan bir işlemdi ki, kaçınılmaz olarak inceleme ve tartışmaya yol açtı. Ve, avukatların genel olarak bunu savunulamaz olarak gördükleri görüldüğünden, 1856 oturumunun başında Lord Lyndhurst, konuyu araştırmak ve rapor etmek üzere bir ayrıcalıklar komitesi atanması için bir önergeyle Lordlar Kamarası'na getirdi. Davanın, daha sonra yapılan tartışmalarda doğal olarak ele alınan iki yönü vardı: bu tür bir patent mektubunun avantajları veya dezavantajları, başka bir deyişle, siyasi uygunluğu ve yasal veya anayasal uygunluğu. Elbette, ayrıcalıklar komitesinin yalnızca sonuncusuyla ilgilenmesi gerekiyordu. Ve sorunun bu kısmı büyük bir yasal ve antika bilgisiyle incelendi, ancak neredeyse kaçınılmaz olduğu üzere, bir parti sorunu olarak tartışıldı, tabii ki avukatlar hariç. Onlar, tedbiri tavsiye eden Şansölye Lord Cranworth hariç, onu kınama konusunda oybirliği içindeydiler; Whig lordları, Lord Brougham ve o zamanlar Baş Yargıç olan Lord Campbell, bu ayrıcalığı kullanma hakkını reddetme konusunda Meclis'in Muhalefet tarafındaki Lord Lyndhurst veya Lord St. Leonards kadar olumluydular.[289]

Tedbire karşı öne sürülen argümanlar başlıca şunlardı: İtiraz edenler, yasanın harfi harfine göre yasal olanla anayasal olan arasında bir ayrım yaptılar; yasa dışı olduğu onaylanamayan, ancak anayasanın ilkeleri ve uygulamalarıyla tamamen tutarsız olduğu hiç kimsenin inkar edemeyeceği ayrıcalık uygulamaları olabileceğini ileri sürdüler, çünkü anayasanın büyük bir kısmı yazılı olmayan yasaya, uzun süredir devam eden kullanıma, _Lex et
consuetudo Parliamenti_'ye dayanıyordu. Ve bu önlemin o kullanıma o kadar aykırı olduğunu, "dört yüz yıllık bir süre içinde sıradan bir kişinin yalnızca yaşam boyu bir mülk içeren bir soyluluk patentiyle Lordlar Kamarası'nda bir koltuğa yükseltildiği hiçbir olayın olmadığını" ileri sürdüler;[290] soyluluğun en temel, hatta en temel özelliklerinden biri, kalıtsal bir onur olması ve rütbesiyle Lordlar Kamarası'nda kalıtsal bir koltuk olmasıdır. Plantagenet krallarının yıllıklarında bir veya iki yaşam boyu soyluluk örneğinin bulunduğu reddedilmedi, ancak hiçbiri karakter olarak tam olarak benzer değildi.[291] Ancak Lord Lyndhurst, "ülkenin anayasasının ne anlaşıldığı ne de tam olarak oluşturulduğu bir zamanda" ortaya çıkan emsallerin çok az saygıyı hak ettiğini savundu; ve Lord Derby, geçerli emsallerin yaşını biraz daha katı bir şekilde sınırlayarak, "1688 yılından daha eskiye dayanan tacın ayrıcalıklarını etkileyen hiçbir emsale saygı duymadığını açıkça söyledi." O zamandan beri, hatta VIII. Henry'den beri, Charles II, James II ve George I ve II tarafından metreslerinden bazılarına verilen yaşam boyu soyluluk örnekleri dışında hiçbir zaman verilmediği kesindi, çünkü elbette bu hanımların hiçbiri Lordlar Kamarası'nda koltuk talep edemezdi. Gerçekten de, hem Bay Pitt'in, Birlik zamanında, hem de Lord Grey'in, 1832'de, bu konuyu ele aldıklarına ve ikisinin de yaşam boyu asalet unvanı oluşturulmasını tavsiye etmenin uygunsuz olduğuna karar verdiğine inanılıyordu.

Lord Granville, önlemi savunurken, yasal olanla anayasal olan arasındaki ayrımı kabul etmeyi reddetti; eğer bir önlem hem yasal, yani kanunun harfine göre garanti altına alınmışsa, hem de uygunsa, bu iki eşzamanlı niteliğin onu anayasal hale getirdiğini ileri sürdü. Ayrıca, tacın herhangi bir yasal ayrıcalığının kullanılmaması nedeniyle sona ermiş sayılabileceğini reddetti; _nullum tempus
occurrit Regi_; ve herhangi bir asilin, hükümdarın, yalnızca III. William'dan beri hiçbir hükümdarın kraliyet ayrıcalığını böyle kullanmamış olması nedeniyle, iki Meclis tarafından kabul edilen bir önleme kraliyet onayını reddetme hakkını kaybettiğini iddia etmesine meydan okudu. Ve Bay'ın otoritesine karşı. Pitt
ve Lord Grey, 1851'de, seçkin bir yargıca ömür boyu soyluluk unvanı teklif eden Lord John Russell'ın teklifini alıntıladı. Bu yargıç, teklifi reddetmiş olsa da, şüphesiz ki tacın bunu yapma hakkının etkisi altındaydı.

Tedbirin uygunluğu konusunda, muhalifleri, bunun, Lordlar Kamarası'nın yeniden düzenlenmesini, anayasasının tamamen değişmesini, ikinci ve farklı bir soyluluk sınıfının getirilmesini sağlayacağını ileri sürmüşlerdi; ve Lord Campbell, kardeş avukatlarının çıkarları olarak gördüğü şeye karşı yakışıksız bir kıskançlıkla, bunun
"bundan böyle herhangi bir avukatın, bir avukat olarak ne kadar seçkin olursa olsun, Avam Kamarası'nda devlete ne tür hizmetler vermiş olursa olsun, ne kadar şöhret veya servet elde etmiş olursa olsun, kalıtsal bir soyluluk veya bir ailenin kurucusu olma arzusunu engelleyeceğini, çünkü Şansölye ile Başyargıç arasında, bir Şansölye veya Başyargıç ile diğeri arasında, Üst Meclis'e geldiklerinde, onurlarının süresi açısından bir ayrım yapmak
tahammül edilemez olurdu; hepsi aynı kurala tabi olmalıydı, 'onların hiçbir oğlu
halef olamazdı." Ve Lord Lyndhurst, argümanını Lordlar Kamarası ile Fransız Senatosu arasında bir karşılaştırma yaparak sonlandırdı: "Birkaç hafta önce, _Moniteur_,
en yüksek kaynaktan gelen, verimsizlik, vatanseverlik eksikliği, enerji ve çağrıldıkları yüksek kaderleri yerine getirmedeki geri kalmışlık, o seçkin kurum olan
Fransa Senatosu'nu karakterize eden şeydi. O, Lordlar Kamarası'nın kalıtsal karakterinin büyük ve önemli avantajlar elde ettiğine inandığı için, mahkememizi Fransa Senatosu'nun dayandığı yaşam menfaatine indirgeme eğiliminde değildi... Kalıtsal ilke," diye ekledi, "anayasamızın her yerinde iç içe geçmiştir; bu Kamara'da bizler,
taçla birlikte kalıtsal haklarımızın keyfini çıkarıyoruz; karşılıklı olarak birbirimizi destekler ve yardım ederiz ve anayasanın bu iki dalını da saldırıya uğrayabilecek kişilere karşı korumak için bir bariyer ve savunma oluştururuz."

Lord Granville herhangi bir önlemin uygunluğunu, yasallıkla birleştiğinde anayasal karakterini oluşturmaya yeterli olan nitelik olarak belirlediğinden, doğal olarak bu noktayı özel bir titizlikle ele aldı. Meclis'teki yargısal unsuru güçlendirmenin büyük önemi üzerinde durdu, çünkü bu büyük nihai temyiz mahkemesiydi. Büyük Şansölye Lord Eldon'ın, çeşitli yönetimlerin Meclis'e seçkin avukatlar sokma yolunda zorluklarla karşılaştıklarına dair örneklerden alıntı yapan bir mektubunu sundu, çünkü rütbeyi desteklemek için yeterli
servetlerinin olmaması onları torunlarını kalıtsal bir soylulukla yükümlü kılmaya isteksiz kılmıştı. Ayrıca, bu zorluğun kendi Komite Başkanları Lord Redesdale üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktığını gösterdi ki, bir keresinde bir his ima etmişti "Kilise gibi, Yasanın da Meclis'te, belirli makamların sahipleri tarafından, bu makamların devamı süresince Parlamento'nun Lordları olarak kabul edilmesi gereken kişiler tarafından belirli bir ölçüde temsil edilmesine" izin verilmesinin lehinde (Earl Grey bu argümana bir tane daha ekledi, sadece yaşam boyu lord olan piskoposların örneğinin, yaşam boyu lordluk sahiplerinin kalıtsal lordlardan aşağı görülmediğini kanıtladığı).

Ayrıca, Lordların "tacın ayrıcalığını sınırlamaya çalışıyormuş gibi ülkenin önüne çıkmalarının, bu ayrıcalığın zayıf olan bir şeyi düzeltmek ve belirli bir yakın tehlikeyi ortadan kaldırmak amacıyla kullanılmasının" kötü sonucu üzerinde durdu. Tehlikenin ne olduğunu ise kesinlikle açıklamadı. Ancak Lord Grey, onu desteklerken daha geniş bir zemin aldı ve Lord Eldon'ın mektubundan türetilen argümanı diğer mesleklere uygulayarak, yaşam boyu soyluluk unvanı kurma fikrini, "Kamara'nın kapılarını, kabul edilmesi arzu edilen kişilere - seçkin memurlara; seçkin yazarlara; farklı hatlarıyla devlete iyi hizmet etmiş olabilecek, ancak rütbelerini kendi yaşamları boyunca geçindirmek için yeterli gelire sahip olmalarına rağmen, yalnızca yaşam boyu bir gelire veya geçindirilmesi gereken kalabalık bir aileye sahip olmaları nedeniyle ailelerine zarar vermeden kalıtsal bir soyluluk unvanını kabul edemeyecek kişilere - daha kolay açma etkisi olacak bir fikir olarak övdü. Bu tür durumlarda," diye iddia etti, "sadece yaşam boyu soyluluk unvanı vermek en arzu edilir şey olurdu. Böyle bir işlemin, farklı koşullardaki diğerlerinin kalıtsal unvanları kabul etmelerini hiçbir şekilde engellemeyeceğine veya bakanlığı bunları vermek için. Ayrıca, yaşam boyu soyluluk yaratma uygulamasının, kalıtsal soyluluk yaratma uygulamasından daha çok bakanın gücünü artırma amacıyla kötüye kullanılmasının muhtemel olacağından korkmak için hiçbir neden görmedi." 

İmtiyazlar komitesi atandı ve üyelerin "ne tek başına patent mektuplarının, ne de olağan celp yazısının eklenmesiyle, hibe alan kişiye Parlamento'da oturup oy kullanma hakkı veremeyeceği" görüşünde olduğunu bildirdi. Ve Meclis, doksan iki ila elli yedi çoğunlukla raporlarını kabul etti. Bakanlar, onun yargısına boyun eğdi ve Lord Wenslydale'i, Lord Derby'nin önerdiği gibi, olağan biçimde yeni bir patentle yüceltti. Ancak Lord Derby, itirazının yalnızca ilkeye dayandığını göstermek istedi; ve, söz konusu ilkenin dışında, "belirli durumlarda ve belirli değişiklikler altında, yaşam boyu asalet unvanından bazı avantajlar doğabileceğini" kabul etmeye istekli olduğu için, "Meclis'in temyiz mahkemesi olarak görevlerini daha verimli bir şekilde yerine getirmesi için hüküm koymanın uygunluğunu değerlendirmek üzere" seçilmiş bir komite atanmasını önerdi. Komite atandı ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, iki hukuk lordu tarafından "Lordlar Kamarası Başkan Yardımcıları" olarak tutulacak iki yeni makamın oluşturulmasını önerdi. Bu kişiler en az beş yıllık deneyime sahip yargıçlar olmalı ve "Parlamento yetkisiyle Meclis'te oturup oy kullanma ve yalnızca ömür boyu bir soyluluk veren bir patent altında bir Parlamento soylusunun tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanma yetkisine sahip olmalı, ancak taç bu kişilere kalıtsal bir soyluluk yerine aynı şeyi vermiş olabilir veya verecekse, ancak her zaman dörtten fazla kişinin ömür boyu soylu olarak Meclis'te aynı anda sandalye sahibi olmaması şartıyla." Böyle bir düzenleme yeni bir uygulama getirmiş olurdu, ancak yeni bir ilke getirmezdi çünkü Lordlar Kamarası'ndaki bir koltuğun belirli makamlara eklenmesi piskoposlar söz konusu olduğunda çok eski zamanlardan beri mevcuttu. Ve yasa tasarısı Lordlar Kamarası'nda kabul edildi,
ancak Avam Kamarası'nda, oturumun sonuna doğru, çok dolu olmayan bir Meclis'te, küçük bir çoğunlukla kabul edilen, bir komiteye havale edilmesi yönündeki bir önergeyle reddedildi.[292]

Soruya bir bakanın veya bir partinin diğerine tercih edilmesinden ayrı olarak bakanlar, muhtemelen, komitenin, taç tarafından bu şekilde yaratılan bir ömür boyu soyluluk unvanının Parlamento'da bir koltuk veremeyeceği yönündeki kararının, anayasanın en meşru
görüşüne uygun olduğu görüşünde olacaktır. Gerçekten de, Orta Çağ'da taç, o zamandan beri terk ettiği imtiyazını birçok şekilde kullanmıştı. İlçeler, görünüşe göre sadece kapristen başka bir sebep olmaksızın, oy kullanma hakkına sahip olmuş ve tekrar oy kullanma hakkından mahrum edilmişti; celp emirleri, soylulardan saklanmıştı.[293] Ancak hiç kimse şimdi bu tür eylemlerin tekrarlanmasını haklı çıkarmazdı. Ve sağduyu, kabul görmüş kullanımla birlikte, uzun süreli kullanılmamanın yeniden canlanmalarına karşı yeterli ve yasal bir engel olduğu doktrinini destekledi. Parlamentoda bir sandalyeye sahip yaşam boyu soyluluk unvanı verme yetkisinin -ki bunun belki de tek inkar edilemez örnekleri, o günlerde muhtemelen kraliyet kanından gelenlerin lehlerine bir istisnayı haklı çıkaracağı düşünülen V. Henry'nin kardeşlerinin davalarıydı- tam dört yüz yıl boyunca kullanılmadığı kabul edildi; ve bir yetkinin bu kadar uzun süre kullanılmamasının, ondan zımnen feragat etmekle eşdeğer olduğu varsayımı, böyle bir azalmaya uğramamış olan ayrıcalığın diğer kısımlarının sürdürülmesi için sadık ve gerekli bir gayretle oldukça uyumludur. Ancak, bu önlemin uygunluğunu veya başka bir deyişle, Parlamento'da bir sandalye ile yaşam boyu soyluluk yaratma yetkisinin varlığından kaynaklanabilecek olası avantajı düşünürsek, görüşler muhtemelen daha fazla bölünecektir. Lord Derby'nin belirli sınırlamalar altında böyle bir yetki kullanımının avantajları olabileceğini kabul ettiğini gördük; ve mevcut sistem şüphesiz belirli durumlarda iyileştirmeye açık görünüyor. Şu anda, parlak ve yararlı hizmetlerde bulunan deniz veya askeri komutanları veya kamu kariyeri daha az gösterişli ve görkemli olsa da zaman zaman daha az değerli ve kesinlikle çok daha can sıkıcı olan bir Avam Kamarası Başkanını ödüllendirmenin tek yolu, yaşamlar için bir emeklilik maaşı olan bir soyluluk verilmesidir. Soyluluk olmadan emeklilik maaşı alamazlar.[294] Ve sonuç olarak, göze çarpan meziyetleri göze çarpan onurları hak eden birçok seçkin subay, şövalyelik terfisi dışında ödüllendirilmedi; bu da beraberinde önemli bir fayda getirmez; soyluluk unvanı alanların bazılarının torunları ise, babalarını onurlandırmanın bulunabilen tek yolunun, mirasçılarına bir ceza olduğunu, onları yeterince destekleyemedikleri boş bir unvanla yüklediğini ve rütbeleri için aşağılayıcı olarak kabul edilen olası zenginlik ve seçkinliğe giden yolları pratik olarak kapattığını açıkça yakındılar. Dolayısıyla, yaşayan değerli kişilerin isimlerinden bahsetmeye gerek yok, Çin nehrinde iki yüz mil ötede bir İngiliz filosunu yöneten ve daha önce hiç Avrupa bayrağı görmemiş güçlü bir şehri ele geçirerek başarılarını taçlandıran cesur ve becerikli denizci Sir W. Parker için hiçbir ödül bulunamadı; ne de Hint İmparatorluğumuzun güvenliği onun yiğitliğine bağlıyken, zorlukları ve tehlikeleri antik veya modern tarihte hiç kimsenin aşmadığı bir kuşatmayı başarıyla sürdüren Inglis için. Muhtemelen birçoğu, bu tür hizmetlerin hak ettiği tanınmayı istememesinin İngiltere'nin onuru için olmadığı ve cömert emekli maaşları olan bu tür yaşam boyu soylular gibi adamlar için uygun bir ödül olacağı görüşünde olacaktır. Elbette, bunların sayısını önceden sınırlamak imkansız olurdu, ancak ayrıca gereksiz olurdu, çünkü bunların hak edilebileceği tek
hizmetlerin niteliği kendi başına yeterli bir sınırlama görevi görürdü.

Bu tartışmada bahsi geçen çözümlerden biri, belirli makamlara soyluluk unvanlarının eklenmesiydi ve buna, bunun kesinlikle duyulmamış bir görev süresinin yaratılması olacağı, böylece yaratılan soylunun istediği zaman soyluluğunu bırakabileceği veya hatta kaldırılabileceği yönündeki cevaplanamaz bir itiraz olarak kabul edilmişti. Ancak oturumun sonundan önce, Parlamento'yu, bir piskoposluk olarak adlandırılabilecek resmi bir soyluluğun, sahibinin artık görevlerini yerine getiremeyecek durumda olduğu durumda Parlamento'nun onayıyla koyulabileceği ilkesini onaylamaya iten bir acil durum ortaya çıktı. Episkopal kurulunun en seçkin iki üyesi, Londra Piskoposu Dr. Blomfield ve Dr. Durham Piskoposu Maltby, görevlerini yerine getiremez hale gelmişti, biri felç geçirmişti ve diğeri neredeyse kördü. Ve şimdi Başbakana, piskoposluklarının gelirinin belirli bir kısmını emeklilik maaşı olarak saklayarak, görevlerinden ayrılmalarına izin verilebilecek bir düzenleme yapmasını önerdiler. Böyle bir düzenleme için emsal yoktu, ancak iki olayın gerekliliği o kadar açıktı ki, bu kadar önemli iki piskoposluğun denetimi ihmal edilirse Kilise'nin uğrayacağı zarar o kadar belirgindi ve istenen emeklilik maaşlarının koşulları o kadar makul ve adildi ki, Lord Palmerston önerilen düzenlemeyi yürürlüğe koymak için bir yasa tasarısının sunulmasını onaylamakta tereddüt etmedi.

Bir çeyrekten fazlasından gelen güçlü bir direniş olmadan geçmedi. Exeter Piskoposu, bunun büyük Kilise ilkesiyle bağdaşmadığı için şikayette bulundu; buna göre bir piskopos görevini ancak kendi eyaletinin başpiskoposuna devredebilirdi; diğerleri ise, bir görevin
istifası için herhangi bir
pazarlık
yasaklayan
ortak hukukun ihlali olduğu için buna karşı çıktı; bazıları ise, simony'nin (belki de dildeki herhangi bir kelime kadar
yanlış anlaşılan ve yanlış uygulanan bir kelime) yasaklanmasına atıfta bulunarak, emekli olan piskoposların emekli maaşı alması düzenlemesini simoniakal olarak kınadı.[295] İşlemle ilgili en makul itiraz, böyle istisnai bir yasanın izole bir davayı karşılaması için tehlikeli bir emsal oluşturma eğiliminde olması ve kürsüde yaşlı başka kişiler de olduğu için, tüm din adamlarının, alt rütbelilerin ve yaş veya sakatlık nedeniyle iş göremez hale gelebilecek piskoposların emekliye ayrılması için araçlar sağlayan büyük bir genel önlemle şimdi hedeflenen amaca ulaşmanın daha iyi olacağıydı. Ancak genel his gecikmeye karşıydı. Yasa tasarısı kabul edildi ve kısa süre sonra getirilen ve bu vesileyle önerildiği gibi, herhangi bir tür kilise terfisine sahip bir rahibin görevlerini yerine getiremeyecek duruma gelmesi durumunda prensipte benzer bir düzenlemenin uygulanmasını öngören genel önlem için bir dereceye kadar model görevi gördü.

Bu tür bir yasanın Kilise'nin çıkarları için kesinlikle gerekli olduğuna şüphe yok, bu ifadeyi yalnızca din adamlarını değil, tüm Kilise cemaatini de kapsayacak şekilde ele alırsak. Ancak, kilise soylulukları sistemine ve şimdiye kadar Lordlar Kamarası'nın yapısına dikkat çekici bir değişiklik getirdi. İki piskopos tarafından istifa edilen şey soyluluk değildi (hala "lordum" olarak adlandırılma hakları vardı), Lordlar Kamarası'ndaki koltuktu; bu koltuk bir parçasıydı ve şimdiye kadar onun ayrılmaz bir parçası olarak görülüyordu veya en azından (belki de daha doğrusu, kıdemsiz piskoposun bir koltuğu olmaması gerektiği yönündeki son düzenleme bu ilkenin açık bir ihlali olduğu için) soyluluktan bir kez yararlanıldıktan sonra şimdiye kadar hiç kimse onu ayıramamıştı. Rusya ile savaşı sonlandıran antlaşmalar 1856 baharına kadar sonuçlandırılmadı; ve ülkenin elinde artık bir dış savaş olmaması gerçekten de iyiydi, çünkü bir yıl bile geçmemişti ki, büyük bir Doğu gücü olarak varlığının devamı, bir açıdan bakıldığında, birliklerinin çok geniş çaplı bir isyanı; bir diğer açıdan ise, yerli prenslerin, Hindu ve Müslümanların bir araya gelerek başlattığı bir iç savaşla[296] gücümüzün tamamen yok edilmesi ve İngiliz ırkının Bengal'den kovulmasıyla tehlikeye girdi. Şubat ayının ilk haftasında, alay komutanları ve diğer yetkililer, gücümüze karşı geniş bir komplonun örgütlendiğine dair uyarılar aldılar; ve Mayıs ayının ikinci haftasında Meerut'taki birlikler açık bir isyana giriştiler, kamu binalarını ateşe verdiler, subaylarını ve hatta eşlerini ve çocuklarını öldürdüler ve ardından garnizonun onları açık kollarla karşılamaya ve vahşetlerini taklit etmeye hazır olduğu Delhi'ye yürüdüler. Bulaşıcı hastalık yayıldı ve birkaç hafta içinde neredeyse tüm Bengalliler silahlandı. Bir veya iki durumda yerli şefler yanımızdaydı, ancak çoğu isyancılara katıldı, bazıları boyunduruğumuzdan kurtulma arzusundan, ancak diğerleri muhtemelen kısıtlamadan ve korkudan. Sebepleri ne olursa olsun, Haziran ayının sonundan önce Bengal'in neredeyse tüm ana şehirleri ve kaleleri, Kalküta'nın kapılarından itibaren isyancıların eline geçti, başlıca istisna ise, isyancıların şehri ele geçirmesine rağmen, İngiliz garnizonunun merkezde Residency'yi tuttuğu büyük şehir Lucknow'du; ve, savaş tarihinde eşi benzeri olmayan kahramanca bir metanetle, yaklaşık dokuz ay boyunca kendilerini koruyarak, isyanın nihai olarak bastırılmasına diğer tüm insanlardan daha fazla katkıda bulundular. Burada, ordumuzun tüm kollarıyla o korkunç yılda eski ününü koruduğu büyük işler, Delhi'nin yeniden ele geçirilmesi, Lucknow'un eşsiz savunucularının ve koruyucularının kurtarılması, Lawrence, Inglis, Havelock, Outram, Peel ve Campbell'ın başarıları üzerinde durmak amacımız dışında olacaktır; ve eğer onların birleşik kahramanlıkları ve bilgelikleri üzerinde durmanın gururlu tatminini kendimizden esirgemek zorunda kalırsak, aynı sebepten ötürü sadece isyancıların eline düşen subaylara ve sivil yargıçlara değil, çaresiz kadınlara ve çocuklara da çok sayıda durumda yapılan korkunç zulümleri anlatmanın acısından kurtulabiliriz. İlk korku ve dehşet heyecanında, bu zulümler şüphesiz çok fazla abartılmıştı, ancak yine de ayaklanmayı, onları gerçekleştiren ve onlarla övünen ırkı en iğrenç utançla damgalayan bir ayaklanma olarak damgalamaya yetecek kadar kalıntı vardı. İsyanın son kıvılcımları, 1858'in son haftasına kadar, Oude'de silahlanmış kalan son isyancı grubunun yenilgisiyle ve kuvvetlerinin kalıntılarının Nepaul sınırından kaçmasıyla nihayet söndürülmedi; Ancak, o gün gelmeden önce bile,
içerideki bakanlık, ülkenin hükümetini gelecekte farklı bir zemine oturtmanın gerekliliğini görmeye yönlendirilmişti.
Bu kadar
önce benzeri görülmemiş büyüklükteki bir isyanın derhal bastırılması ve operasyonlarımız sırasında İngiliz askerinin yerli askerlere karşı Clive günlerindeki gibi aynı
üstünlüğünü
koruduğunun kanıtlanması,
itibarımızı ve yerli kabileler arasındaki gücümüze olan inancı
artırmıştı. Ancak, hızla ve kesin bir şekilde bastırılmış olsa da, isyan, yerli kabilelerin tutarsızlığı ve ihanetinin devlet adamlarımıza bir uyarı olarak hareket etmemesi için çok korkunç bir kanıt sunmuştu; ve böylece üzerlerine
zorlanan düşünce, genel cesaret ve sağduyularıyla ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, bir tüccar grubunun artık bir milyon mil kareden fazla ve yüz elli milyondan fazla yerli tebaadan oluşan bir bölge üzerinde imparatorluk hakimiyeti kurmaya yetkili olmadığını gösterdi.

Buna göre, 1858 oturumunun ilk haftasında, Lord Palmerston, Başbakan olarak, İngiliz Hindistan hükümetini Doğu Hindistan Şirketi'nden taç'a devretmek için bir yasa tasarısı sundu. Şirketin Yöneticileri tarafından böyle bir önlemin ilkesine karşı çıkılması doğaldı, ancak Hindistan'da yüksek sivil görevde bulunmuş birden fazla kişi tarafından destekleniyordu; ve ayrıntılarının düzenlenmesinin ayrıntılı ve titiz bir inceleme ve birçok noktada çok kararlı bir muhalefet gerektirmesi de aynı derecede doğaldı. Ancak, bu yasa tasarısı hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok, çünkü koşullar devam etmesini engelledi; ve bunu izleyenlerin tarihi, böylesine büyük bir büyüklük ve öneme sahip bir bağımlılık için yeni ilkeler üzerine bir hükümet kurma görevinin aşırı zorluğunu gösterdiği için şimdi sadece atıfta bulunmaya değer.[297]

Lord Palmerston'ın yasa tasarısı, bakanlığının düşmesi sonucu, ikinci okuma zamanı gelmeden önce düşürüldü; ancak bu konudaki tartışma, halefi Lord Derby'nin yolunu bir dereceye kadar düzeltti. Parlamento ve genel olarak ülke üzerinde büyük bir izlenim, Maliye Bakanı Sir G.C. Lewis'in çok yetenekli bir konuşmasıyla bırakılmıştı. Plassy gününden itibaren Hindistan hükümetinin tüm tarihini takip etti ve Pitt'in ilk yasa tasarısının 1784'te kabul edilmesinden bu yana Şirketin sürekli olarak Parlamento denetimine tabi olduğunu kanıtlayarak, yerel hükümetin ve Parlamentonun onu en iyi şekilde değerlendirebilecekleri şekilde yeniden şekillendirme hakkını kanıtladı. Ayrıca, Şirketin Avam Kamarası'na sunduğu ve Yöneticilerin yetkisini azaltma eğiliminde olabilecek mevcut sistemde herhangi bir değişikliği kınayan bir dilekçenin büyük bir yanılgıya dayandığını da çok ikna edici bir şekilde gösterdi: Şirketin tek ve bölünemez, karakteri, işlevleri ve etkisi bakımından değişmemiş olduğundan bahsediyordu ve son tüzüğünün yenilendiği tarihten itibaren, yani sadece beş yıl önceydi; Gerçek şu ki, Plassy'den bu yana yüz yıl içinde, Kraliçe Victoria'nın heparşisi ve hükümdarlığı arasındaki İngiliz anayasası kadar çok değişiklik geçirmişti, ancak Lord Derby'nin büyük bir şekilde terkedilmesini tercih etmediği için, yeni Hükümetin ölçüsünden uzaklaşmıştı. Lord Palmerston'un faturasının, "Şirketi, daha önce Avam Kamarası'nın oyuna verilen ilk faturanın, suçlu olduğu zorlukların ortaya çıktığı konuya getirilen ilk tasarının, daha önce aynı miktarda kamu güvenine ve kamu desteğine emredemeyecekleri bir duruma getirilemeyecekleri bir duruma getirilemeyecekleri, söz konusu zorluklardan kaynaklanan zorlukların ortaya çıktığı zorluklarla ortaya çıktığı bir duruma getirilemeyecek şekilde, söz konusu olan zorluklardan kaynaklanan ilk fatura; Böylece, çok kısa bir tartışmadan sonra, nihayetinde benimsenen önlemin [299] önlemi, şimdiye kadarki, şimdiye kadarki, şimdiye kadarki, şimdiye kadarki, şimdiye kadarki, bu türden bir şekilde kullanılması gerektiği ve kullanılması gerektiğine dair önlem alması şartıyla, Haziran ayının sonuna kadar. Hükümet veya Hindistan'ın gelirleri ile ilgili olarak, daha önce Mahkeme Mahkemesi'ne ait olduğu görevler, Şirket Mahkemesi'nin Mahkemesi Mahkemesi'nin kurulması gerektiği, yedisi Mahkeme tarafından tayin edilmesi gereken ve sekizinci şirket tarafından atanması gereken kişi tarafından atanması gerektiğine dair görevler. Ve her iki sınıfa gelince, çoğunluğun en az on yıl Hindistan'da hizmet etmiş veya ikamet etmiş kişilerden oluşması ve atandıklarında on yıldan fazla Hindistan'ı terk etmemiş olması gerektiği hükme bağlandı. İyi davranış gösterdikleri sürece görevlerinde kalacaklar, maaş alacaklar ve emeklilik maaşı almaya hak kazanacaklar, ancak Parlamento'da oturamayacaklar. Genel Vali ve her Başkanlığın Valisi'nin atanması tacın olacak. Hindistan'ın gelirlerinin hem Hindistan'da hem de başka yerlerde harcanması Devlet Sekreteri Konseyi'nin kontrolüne tabi olacak; diğer maddeler Şirketin temettüleri, kişilerin kamu hizmetine kabulü için hükümler içeriyordu; ve mevcut kuruluşlarla ilgili olarak bir madde "Hindistan ordusu ve deniz kuvvetlerinin mevcut hizmet koşulları altında kalması gerektiğini" belirtiyordu. Bu son maddeye Kraliçe tarafından şiddetle itiraz edildi,[300]
"ordunun başı olarak anayasal konumuyla tutarsızdı,
bu konum Başkomutan'ın Hindistan'ın yeni Devlet Bakanı ile, Savaş Bakanı'na yönelik olarak evdeki veya kolonilerdeki birliklerle ilgili olarak yerleştirildiği şekilde iletişime geçirilmesini gerektiriyordu... Tüm orduyla ilgili olarak, ister İngiliz ister Hintli olsun, kamu yararına uygun şekilde, yalnızca bir başkan ve bir genel komuta olabilirdi." Ancak, bu noktada selefi[301] Lord Palmerston'ın da katıldığı Başbakanın kararlı itirazlarına
karşı kendi görüşünü kabul etti; ancak sonuç Majestelerinin görüşünün daha sağlam olduğunu kanıtladı. Bu sadece en anormal düzenleme değildi, çünkü tüm savaşçı güçlerin en yüksek kontrolü tacın en devredilemez ayrıcalıklarından biriydi, ancak her şeyden önce sistem birliği ve komuta birliğinin en vazgeçilmez olduğu durumda çift hükümeti korumak gibi garip bir kusuru vardı. Ve, İngiliz devlet adamlarının genel pratik görüşleri açısından her iki düşünceden daha ağır basan şey, başlangıçtan itibaren kötü çalıştığı, Kraliyet ve Hindistan ordusu olmak üzere iki tümen arasında büyük ve kötü niyetli kıskançlıklar yarattığı görüldü. O zamanlar Hindistan'daki en yüksek komutalardaki tüm generallerin -Lord Clyde (Sir Colin Campbell bu unvanla asalet unvanı almıştı), Sir Hugh Rose ve Sir William Mansfield- bunu şiddetle onaylamadığı ve bir değişiklik önerdiği görüldü; ve sonuç olarak, 1860 yazında, bu arada Hazine'ye geri dönen Lord Palmerston, Kraliçe'nin konuya ilişkin görüşünü kabul etti ve iki orduyu tek bir İmparatorluk ordusunda birleştiren ve Britanya imparatorluğunun tüm bölgelerinde görev yapan yeni bir yasa çıkarıldı.[302]

Lord Palmerston'ın Kraliçe'ye 1857 sonbaharında hitaben yazdığı ve Majestelerine Şirketin yönetim yetkisini kaldırmanın gerekliliği konusunda oluşturduğu görüşü ilk kez bildirdiği görünen bir mektup, böyle bir önlemin lehindeki temel argümanları büyük bir açıklıkla, "kürenin diğer tarafında geniş bir ülkenin yönetimini, biri taç ve Parlamento'ya, diğeri yalnızca yılda üç veya dört kez birkaç saatliğine toplanan ve yılın olaylarının artık tahammül edilemez olduğunu gösterdiği iki kabine aracılığıyla yönetmenin zorluğu ve zahmetinden" kaynaklandığını belirtmektedir. Lord Ellenborough'un politikasının bazı kısımlarını onaylamaması, muhtemelen, Yöneticiler tarafından hükümetin görüşüne doğrudan meydan okuyarak Hindistan'dan geri çağrılmasına değinmesini engellemiştir,[303]
ancak bu garip adımın aklından çıkması pek mümkün değildir. Fakat,
aslında, böylesine geniş bir hakimiyet alanının tamamının
tamamen Kraliçe'nin ülkesindeki hükümetinin eline geçmesi davası o kadar karşı konulamazdı ki,
herhangi bir bireysel rahatsızlık durumuna atıfta bulunularak güçlendirilmesine gerek yoktu. Çift hükümet başlangıçta kurulduğunda, Hindistan'daki İngilizler hala küçük bir tüccar topluluğuydu ve üç ana şehrinin hemen yakınındaki bölgenin ötesinde çok az toprakları vardı. Hala neredeyse ticaretle sınırlı olan böyle bir kuruluşun işlerinin yürütülmesinde, ana pay, hükümetin kendi ülkesindeki denetimine tabi olarak, makul olmayan bir şekilde tüccarların kendilerine bırakılabilirdi. Bu denetimle donatılmış departmanın adında ima edilen, Kontrol Kurulu, Pitt'in adını açıkladığı gibi, Koalisyon Bakanlığı'nın önerdiği tedbir gibi, siyasi nüfuz kurulu olmayacağını göstermek için tasarlanmıştı.[304] Ancak, İngiliz Hindistanı Point de Galle'den Himalayalara ulaştığında ve doğuda Ganj'ın ötesine, batıda İndus'un ötesine yayıldığında durum tamamen değişti; Hindistan'da benimsenen politikanın Avrupa devletleriyle olan ilişkilerimizi sıklıkla etkilediği ve bu geniş çıkarların korunması için gereken gücün kraliyet ordusunun sayısını aştığı zamanlarda. Hindistan da iklimi, vatandaşlarımızın Kanada veya Avustralya'ya göç etmelerini engelleyen bir ülkedir ve dolayısıyla İngiliz sakinleri milyonlarca yerliyle karşılaştırıldığında bir avuçtur ve her zaman öyle olmak zorundadır. Böyle bir durumda hükümetleri her zaman esas olarak kanaate, hükümdarın üstün gücüne olan inanca dayanmalıdır; ve bu inancın Britanya hükümdarının o hükümdar olmasıyla büyük ölçüde güçleneceği açıktır.[305] Büyük rajahlar, bu ışık altında ele alınan iktidar transferinin değerini içtenlikle kabul ettiler ve hükümdarın kendisinin vasalları haline gelerek kendi onurlarının arttığını hissettiler. Fransız meselelerine dönersek, parlak bir Fransız yazar,
ülke halkının, tüm halklar arasında, komplocu olmaya en az uygun olanlar olduğunu,
çünkü hiçbiri bir sırrı saklayamaz, belirtmiştir. Fakat Louis Napolyon'un talihsizliği, sadece kendi
ülke halkı arasında değil, aynı zamanda diğer ulusların cumhuriyetçi fanatikleri arasında da düşmanlıklara yol açmış olmasıdır. Onlar, mutlak otoriteye olan şevkinde, Kıta'daki her yerleşik hükümeti devirmeyi amaçlayan
tasarımlarının önündeki en büyük engeli görmüşlerdir ve amaçlarını ilerletmek için hesaplandığını düşündükleri hiçbir suçtan kaçınmamışlardır. Kendilerini böyle bir
düşmandan kurtarmak için, en toptan cinayetler bile hiçbir şekilde çok büyük bir
bedel gibi görünmemiştir. Ve Ocak ayının ortasında, İmparator ve İmparatoriçe Opera'ya giderken, neredeyse arabalarının tekerleklerinin altında muazzam bir patlama meydana geldi, bunun etkisinden kendileri de kıl payı kurtuldular, ikisi de yüzlerine şarapnel parçaları isabet etti, arabalarındaki yaver de başından ağır yaralandı; refakatçileri ve hizmetkarları ise her taraftan vuruldu, on kişi öldü ve yüz elliden fazla kişi yaralandı.[306] Kısa süre sonra, bu korkunç suçun faillerinin dört İtalyan olduğu, bunların başında Orsini adında bir adamın olduğu ve yakın zamanda Mantua'daki bir hapishaneden kaçan bu adamın o kasabadan İngiltere'ye kaçtığı ve orada planının tüm ayrıntılarını hazırladığı ve aletleri olan mermileri elde ettiği ortaya çıktı. Bu kadar iğrenç bir suç, bu kadar geniş bir yıkıma neden olan, Fransa'da büyük bir heyecanı uyandırması ve birçok mahallede İngiltere ve yasalarına karşı şiddetli ıslahları uyandırması doğal değildi, bu da yabancı çizimcilerin onu zekâlı şemaları için bir başlangıç ​​yapmasını sağladı. Fransız Meclislerinde bile, bakanlarımızın hoşgörü göstermeye meyilli olduğu en etkili Milletvekillerinden bazıları tarafından bu konu üzerinde çok sert bir dil kullanıldı, Dışişleri Bakanı Lord Clarendon, Prens Consort'a "katillerin istedikleri gibi buraya gelip gittiğini ve İngiltere'de komploların cezasız bir şekilde planlandığını gören yabancıların, yasalarımızı ve politikamızı diğer ülkelere karşı dostça düşünmeleri veya sistemimizde herhangi bir değişiklik yapmanın aşırı zorluğunu takdir etmeleri beklenemezdi."[307] diye yazdı. Ancak, Fransız Dışişleri Bakanı'nın buradaki büyükelçiye gönderdiği bir yazı, bu ülkeye, yazılarıyla "katilin açıkça vaaz edilen ve tekrarlanan saldırılarla uygulamaya konulan" kişileri kasıtlı olarak barındırdığı ve desteklediğini ima ediyor gibi görünüyordu ve daha ziyade bir dille sordu: buyurgan bir tonla,
"İngiliz Yasama Meclisi,
sadece kaçaklar değil, suikastçılar olan ve kendilerini ortak hakların dışında ve insanlık yasağı altında gören kişileri barındırmaya devam eden adamların tasarımlarına katkıda bulunmalı mıdır? Britanya Majestelerinin Hükümeti, bize hiçbir devletin komşu bir devlete reddedemeyeceği ve bir müttefikten beklememiz gereken bir güvenlik garantisi sağlayarak, bu tür suçlu girişimlerin tekrarlanmasını önlememize yardımcı olabilir. Ayrıca, İngiliz Kabinesinin derin sağduyusuna tamamen güvenerek, bu isteği yerine getirmek için alınması uygun görülebilecek önlemleri hiçbir şekilde belirtmekten kaçınıyoruz. "Güvenle, nihai amaca en uygun gördüğü yolu belirlemesine izin veriyoruz." Yine de, Meclisimizin suikastçıların tasarımlarına katkıda bulunduğu suçlaması, dost güçler arasındaki diplomatik iletişimlerde daha yaygın olan ölçülü dilden bir sapma olsa da, bu itirazın katlanılabilir olduğu koşullar altında. Ne yazık ki, üstlenmemiz gereken her şey ya da en kötüsü değildi. Birkaç gün sonra, farklı askeri birliklerden İmparator'a bazı hitaplar _Moniteur_'de yayınlandı; bu hitaplar yalnızca tüm İngiliz ulusuna karşı sert suçlamalar
yaymakla kalmıyor, aynı zamanda ülkenin "cehennem entrikalarının gerçekleştirildiği rezil bir yer" olarak işgal edilmesini talep ediyordu. Siyasi hitaplar bizim fikirlerimize göre askeri disiplinle uyuşmuyor; ancak orduya, Konsolosluk günlerinden beri bunları yapmasına izin verilmiş ve hatta teşvik edilmişti; ancak bu hitaplar hiçbir zaman resmî gazetede yayınlanmaları, dikkatli bir revizyona tabi tutulana ve gerekirse temizlenene kadar. Ancak bu durumda, bu denetim dikkatsizce yapılmıştı ve saldırgan pasajlar, İmparator, İngiltere'deki iyi niyetlileri arasında bile uyandırdıkları öfkeyi öğrendiğinde, büyükelçisine, bu belgeleri gözden geçirmekle görevli olan yetkililerin dikkatsizliğinden kaynaklanan bir eylem olarak, bunların saklanması ve yayınlanması için özür dilemesini söyledi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. İngiliz bakanlar, M. de Persigny'nin yazısına kararlı ve ılımlı bir dille cevap verselerdi, sonunda onları deviren zorluklardan kurtulmuş olurlardı. Diplomatik örf ve adetlere göre, Dışişleri Bakanına resmen iletilen yazılı bir yazının, yazılı bir cevap gerektirdiğine şüphe yoktu. Ne yazık ki, yazılı bir cevap verilmedi. Lord Clarendon, uzun süren bir tartışmadan doğabilecek olası zarardan çok endişeliydi, belki de öfkeli bir tartışmaya yol açabilirdi; ve bu hissin etkisi altında, yazı sunulduğunda, elçiye sözlü bir cevap vermekle yetindi: "Dünyadaki hiçbir düşünce, Parlamento'yu yabancı siyasi mültecilerin iadesi için bir tedbir almaya ikna edemez; sığınma hakkımız ihlal edilemez ve bu konuda dokunulması mümkün olmayan çok eski ve kutsal ilkelere bağlı kaldık."[308] Ancak, aynı zamanda Başsavcının, talebi üzerine, komplo yasamızı yeterince kapsamlı veya katı olup olmadığını görmek için zaten incelediğine dair bir güvence ekledi. Bu cevabın amacı, istenebilecek her şeydi; Ancak, yazılı bir bildiriyle yanıt vermemenin, ulusal onurun feda edilmesi, hatta gizlenmemiş bir tehdide değersiz bir boyun eğme olduğu yönünde çok genel bir izlenim vardı; ancak aynı zamanda Parlamento'daki her iki parti arasında, aramızda yaşayan yabancıların davranışlarıyla ilgili yasalarımızın belki de iyileştirilmeye açık olduğu yönünde bir his vardı. Oturumun ilk gecesinde, Fransız İmparatoru'na yapılan saldırıya atıf yaparak, Lord Derby "bu ülkenin mevcut yasalarının, bu ülkede düzenlenen komplolara karşı yabancı prenslerin hayatlarını güvence altına almaya yeterli olup olmadığı konusunda bakanların görüşlerini duymak istediğini; ve eğer yeterli değillerse, yakın zamanda işlenmiş, insanlık duygusunu bu kadar iğrenç ve iğrenç olan suçların durumuna karşılık verecek şekilde değiştirilip değiştirilemeyeceğini" söylemişti. Ve bu konuşmadan önce bile bakanlar, Şubat ayının ikinci haftasında Başbakan'ın Avam Kamarası'na bizzat sunduğu yasayı değiştirmek için bir önlem çerçevesi oluşturmaya koyuldular.

İlk kez okundu, ancak bazı muhalefetler olmadan değil; ancak ikinci okumaya gelmeden önce, ancak bir hafta sonra, ülkenin hissiyatı, bu durumda Meclis tarafından yansıtılan, o kadar alevlenmişti ki, önlem kendi başına değil, Fransız bildirisine başka bir yanıt verilmediği için, bunun bakanlık yanıtı olarak kabul edilip edilmemesi ve dolayısıyla İngiltere'nin göndermeye layık olduğu bir yanıt olup olmadığı noktasında tartışıldı. Yalnızca kendi başına incelenmiş olsaydı, çok fazla olumsuz eleştiriye neden olmazdı. "Cinayet işlemek için komplo kurma suçuyla ilgili yasayı değiştirmek için bir yasa tasarısı" başlığını taşıyordu ve yalnızca İrlanda'da uzun süredir var olan bir yasayı İngiltere'de yürürlüğe koymayı öneriyordu. Lord Palmerston'ın konuyu açıkladığı gibi, İngiltere şimdiye kadar cinayet komplolarını para cezası ve hapisle cezalandırılabilen bir kabahat olarak ele almıştı. İrlanda'da uzun zamandır bir ölüm cezası suçuydu; ve İngilizleri tüm ciddiyetiyle İrlanda yasasına benzetmeyi teklif etmese de, cinayet komplolarının kim tarafından uydurulmuş olursa olsun veya suçun işlenmesi
ne karar verilmiş olursa olsun, ağır hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç olması gerektiğini
kabul etmeyi teklif etti.

İrlanda emsalinin desteklediği böyle bir yasanın ilkesine karşı koymak zordu. Ve Lord Derby'nin bakanlığında İçişleri Bakanı olan Bay Walpole, yasa tasarısını destekleme kararlılığını "ilke olarak doğru" olarak ilan etti. Ancak o bile destek sözünü "İngiltere'nin onurunun daha önce haklı çıkması" koşuluyla sınırladı; Fransız bildirisinin gerçeğe aykırı iddialara dayanan bir talep niteliği taşıdığını ve bu nedenle bakanların reddetmek zorunda olduğunu; ve böyle bir yasa tasarısını, bu iddiaların resmen reddedildiğini kayda geçirmeden geçirmenin, Avrupa'nın genel görüşüne göre, onlara verecek bir cevabımızın olmadığını itiraf etmek anlamına geleceğini savundu. Ve sonunda Meclis'in kararını belirleyen bu değerlendirmeydi, Bay Disraeli, tartışmayı kendi tarafında kapatarak, bakanların davranışlarını "şaşkın, çekingen, kafası karışık, onur ve özsaygıdan yoksun" olarak kınadı. Gönderiye cevap vermeyerek, kamu hukuku ilkelerini öne sürmek için büyük bir fırsatı kaçırmışlardı." Meclis, onların davranışlarına ilişkin görüşünü alarak, tasarıyı on dokuzluk bir çoğunlukla reddetti;[309] ve bakanlık istifa etti ve yerine Lord Derby başkanlığında bir bakan geldi.

Bu vesileyle çoğunluğu oluşturmak için bir araya gelenlerin çoğu, tasarıyı anayasamızın ilkelerinin ihlali olarak kınadı. Ancak, eğer kabul edilseydi, böyle bir tanımı hak etmeyeceği açıktır. Hiçbir şekilde, bir yabancı ikamet edeni, İngiliz hukukunun güvenliğinden ve korumasından mahrum bırakmazdı, o yasaya uyduğu sürece; ve anayasanın verdiği veya vermesi gereken tüm hoşgörü budur. Yabancılar her zaman
adalet mahkemelerimize karşı kanunun herhangi bir ihlali için muhatap olmuşlardır. Ve Lord Palmerston'ın yasa tasarısı sadece belirli bir suç sınıfını kabahatler kategorisinden ağır suçlar kategorisine çıkarmaktan öteye gitmedi, aynı zamanda yabancılara da aynı zamanda Kraliçe'nin tüm tebaasına yüklemediği hiçbir sorumluluk yüklemedi. Gerçekten de, yasa tasarısı o kadar ılımlıydı ve önerdiği iyileştirme o kadar arzu edilirdi ki, Lordlar Kamarası'nda daha sonra yapılan bir tartışmada, Baş Yargıç Lord Campbell, Lord Derby'nin hükümetinin bunu ele alacağına dair bir umut dile getirdi; ancak Lord Derby, ülkenin konuyla ilgili mevcut hissiyatını göz önünde bulundurarak, bu öneriyi uygulamaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Ancak, Orsini'nin en suçlu suç ortaklarından biri olan Bernard adında bir adam
hala Londra'da olduğundan, patlamanın öldürdüğü bazı kişilerin ölümüne
yardımcı olarak suçlandığı için cinayetle suçlanmasına neden oldu. Ancak, dava başladığında soruyla ilgili heyecan dinmemişti; ve muhtemelen, delillerin yeterince açık olduğu genel olarak kabul edilecek olsa da, Bernard
beraat etti.

Ancak Lord Derby, makamında uzun süre kalmadı. Gerçekten de, Kont, genel politika sorularında Avam Kamarası'nın kendisininkinden farklı görüşlere meyilli olduğunun o kadar bilincindeydi ki, Kraliçe'nin son koşullar nedeniyle içinde bulunduğu zorlukta, görevi gereği bu girişimde bulunmak zorunda olduğunu, bunun sonucunda hükümdarı ve ülke için bir tür soluklanma fırsatı elde etmek ve bu sayede şu anki heyecanın yatışması için zaman kazanmak bile olsa, bunu yapmaya mecbur olduğunu düşünmemiş olsaydı, bir bakanlık kurma görevini reddetmeyi tercih ederdi. Pozisyonunu koruyamayacağına dair önsezilerinde yanılmamıştı. Sonraki baharda Avam Kamarası'nda iki kez yenildi; bir kez varlığını bulduğu Kamara tarafından, ikinci kez de genel seçimin meyvesi olan bir Kamara tarafından. Ve 1859 yazında Lord Palmerston, 1858'de onu devirmeye yardım eden ancak şimdi Muhafazakar halefine benzer bir darbe indirmek için onunla birleşen birçok kişinin bir araya gelmesiyle güçlenen bir güçle göreve geri döndü.

Ancak, Lord Derby'nin iktidar süresi kısa olmasına rağmen, başlangıçta sadece eski anayasal güçlerimize, düzenli ordumuza ve milislerimize geçici bir takviye sağlamak için tasarlanmış olmasına rağmen, sonunda onu oluşturanların büyük onuruna, onlara kalıcı bir ek haline gelen bir güç yarattığı için, anayasal önemden yoksun olarak kabul edilemeyecek bir hareketin başlamasıyla unutulmaz hale geldi. Devrimci Fransa'ya karşı yapılan büyük savaşta, Paris'te yönetimi elinde tutanların bu adaları işgal etmeyi düşündüğüne genel olarak inanıldığında, Pitt, gördüğümüz gibi, gönüllü birliklerinin kurulmasını teşvik etmişti; bu birlikler, milislerle birlikte, aksi takdirde hat alaylarına düşmesi gereken ev görevlerinin büyük bir kısmını yerine getirerek ve böylece düzenli orduyu Kıta'da hizmete
aktararak, savaşın sonuna kadar büyük fayda sağlamaya devam etti. Artık ilk Napolyon kadar korkulacak
bir düşman yoktu, ancak Avrupa'nın her yerinde işler o kadar huzursuzdu ki her krallık zaman zaman savaşın eşiğindeymiş gibi görünüyordu; ve eğer bir kez patlak verirse, hiç kimse buna dahil olmamamız konusunda kendine güvenemezdi, veya eğer dahil olursak, müttefiklerimiz veya düşmanlarımız kim olurdu, ihtiyat ve öz savunma önlemleri şimdi altmış yıl önce olduğu kadar gerekli görünüyordu. En cesur devlet adamlarımız huzursuz ve endişeliydi; ve
genel olarak, onların huzursuzluğunu paylaşan ulus,
şimdiki neslin babalarının özverili vatanseverliğini miras aldığını göstermenin zamanı olduğu hissiyle
kızdı. Liderler, gönüllü bir kuvvetin oluşturulmasını tekrar teşvik etmek istemiyorlardı. Hükümet, planın değerini hemen gördü. Neyse ki, Savaş Bakanı Albay Peel, eski bir askerdi, Wellington'un kendisinden savaş sanatını öğrenmiş bir gaziydi; ve büyük bir örgütlenme yeteneğine sahip olan o, kuvveti daha bebekliğinden itibaren sağlam bir zemine oturttu. Hareketin, aslında doğuşunu borçlu olduğu ulusun savaşçı ruhuyla ne kadar uyumlu olduğu, başlangıçtaki kuruluşundan yirmi yıldan fazla bir süre sonra, tam sayısını koruyan ve her yıl verimliliğini artıran kuvvetin tarihiyle gösterilmiştir. Uzun yıllardır savaş endişesi olmasa da, yüz yirmi binden fazla adam hala her yıl zamanlarının azımsanmayacak bir kısmını askeri disiplin ve bilim edinmeye ayırıyor ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yapıyorlar ki, en deneyimli yargıçların tanıklığına göre, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, onları daha düzenli olarak eğitilen ordunun değerli ve değerli yoldaşları yapacak bir verimlilik derecesine ulaşmışlardır. Lord Derby, kuvvet henüz emekleme aşamasındayken görevinden emekli oldu; ancak
Lord Palmerston da bunun değerinin farkındaydı ve ulusal savunma önlemlerinin muazzam önemini takdir ettiğinin daha fazla kanıtını, önceki bakanlık tarafından ulusal savunmamızın durumunu araştırmak üzere atanan bir kraliyet komisyonunun önerilerini yerine getirmedeki gayretiyle gösterdi. Raporu, büyük tersanelerimiz ve cephaneliklerimiz için geliştirilmiş bir koruma sisteminin mutlak gerekliliğine işaret ediyordu; kıyıdaki konumlarından dolayı, eğer böyle bir sistemimiz olsaydı, iç kalelere göre saldırıya daha fazla maruz kalacaklardı. Ve bu uyarıya uygun olarak, 1860 yazında Lord Palmerston, baş tersanelerimizin tahkimatı için büyük miktarda para verilmesini önerdi. Garip bir dizi gerekçeyle karşı çıktı; bazıları önerilen tahkimatların gereksiz olduğunu, çünkü donanmamızın ulusun haklı olarak güvenmeye alışkın olduğu savunma olduğunu savundu; Bazıları gereksiz olduklarını, çünkü başka hiçbir ulusun bize saldıracak durumda olmadığını; diğerleri ise taş duvarların arkasında saklanmanın İngilizlere yakışmadığını ve aşağılık olduğunu ve Lycurgus'un Sparta'nın güvenliği için taş duvarlara güvenmeyi reddettiğini; ve yeni ve küçük bir partinin baş sözcüsü olan bir üye, yaygın olarak "her ne pahasına olursa olsun barış partisi" olarak bilinen, komisyon üyelerini böyle bir rapor hazırladıkları için bir grup "çılgın" olarak ve bakanları da ulusa savunmasız olmanın herhangi bir tehlike olduğunu ima ettikleri için "aşağılık korkaklıktan" suçlu buldu. Ancak bakanlık
büyük bir çoğunlukla galip geldi;[310] para oylandı ve ulus
genel olarak bu önlemi sıcak bir şekilde onayladı. Lord Palmerston'ın daha sonra ifade ettiği gibi, "hükümet, Parlamento ve ulus bu konuda uyumlu bir şekilde hareket etti"[311].

İtiraz edenlerin buna karşı öne sürdükleri argümanlardan biri, bakanlığın gereklilik konusunda hemfikir olmadığıydı; ve "Prens Eşinin Hayatı"ndan [312] öğreniyoruz ki
Maliye Bakanı Bay Gladstone buna karşı
şiddetli bir şekilde direniyordu, hatta muhalefetini devam ettirirse görevinden istifa edecek kadar ileri götürmekle tehdit ediyordu. Ve, önceki bir sayfada ima edildiği gibi, bu yıl içinde Başbakan'ın Maliye Bakanı'ndan kalbinde farklı düşündüğü tek konu bu değildi, ancak kendi departmanı olan Maliye'ye ait bir konuda tekliflerine onay vermeyi reddetmeyi uygun görmedi. Meslektaşının yargısından gizlice şüphe duyduğu konu, yılın Bütçesinde yapılan tekliflerden biriydi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu işlem bakanlık sistemimizin ara sıra işleyişine oldukça ilginç bir ışık tutuyor; ve
Parlamento'nun iki Meclisindeki tedbirin kaderi de, yaklaşık bir asırdır tartışılmayan, Lordlar Kamarası'nın para oylamalarıyla ilgili yetkisinin kapsamına ilişkin soruyu yeniden açtığı için, dikkat ve anımsanmaya değerdir.
Daha önceki bir bölümde[313], Avam Kamarası'nın, 1772 yılında, Avam Kamarası'ndan kendilerine gelen tahıl ihracatıyla ilgili bir yasa tasarısında bazı değişiklikler yapan Lordlar Kamarası'nın eylemiyle uyandırdığı öfkeli hislerden bahsetme fırsatımız oldu.
Benzer bir eylem, gördüğümüz gibi, birkaç yıl sonra, günün bakanı konuyla ilgili daha ılımlı bir his gösterdiğinde tartışmayı yeniden canlandırmıştı. Ancak, her iki durumda da Lordlar Kamarası'nın ayrıcalıkları sorunu kesin olarak çözülmemişti;
ve o zamandan beri bu konuyu ele almak için hiçbir fırsat ortaya çıkmamıştı. Ancak 1860 Bütçesi, Maliye Bakanı'nın yetenekli bir finansçı olarak hak ettiği üne rağmen genel olarak hoş karşılanmayan bir madde içeriyordu. Yılın gelirinde büyük bir eksiklik vardı; ancak Bay Gladstone, bunu karşılamak için yaptığı hamleler arasında gelir vergisinin artırılmasını önerirken, yaklaşık bir milyon çeyrek üreten kağıt üzerindeki ÖTV'yi kaldırmayı da önerdi. Artık Başbakan'ın kendisinin böylesine üretken bir verginin böylesine bir zamanda feda edilmesini kesinlikle onaylamadığı biliniyor.[314] Ve eğer o zamanlar bundan şüphelenilseydi, Avam Kamarası kesinlikle buna onay vermezdi; bakanlığın bunu onaylaması konusunda oybirliği olması gerektiği varsayıldığında bile, yalnızca dokuz kişilik bir çoğunlukla kabul edildi; ve, yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na geldiğinde, Lord Melbourne'un yönetiminde eski Maliye Bakanı olan bir Whig lordu, yasa tasarısının reddedilmesini önerdi ve yasa tasarısı seksen dokuzluk bir çoğunlukla reddedildi. Vergilendirmeyle ilgili bir yasa tasarısının reddedilmesi, Avam Kamarası'ndaki büyük bir grup arasında büyük bir heyecana neden oldu - o kadar şiddetliydi ki, Başbakan'ın aşırı ve zararlı bir adım atılmasını önlemek için başvurabileceği tek çare, konuyu kendi eline almaktı. Tamamen kendi yargısına göre hareket edebilseydi, belki de, reddedilen tedbirin uygunsuzluğuna ilişkin duygularıyla Lordlar Kamarası'nın oyuna sessizce onay vermeyi tercih edeceği düşünülebilirdi; ancak kendi destekçilerinin çoğunluğunu ve hatta bazı meslektaşlarını bu kadar ılımlı bir yol izlemeye ikna edemezdi; ve buna göre, Parlamento'nun vergi koyma veya kaldırma yasa tasarıları konusundaki uygulamalarını incelemek ve rapor etmek üzere bir komite atanmasını önerdi. Ve tamamen tarihsel nitelikte olan ve konuyla ilgili emsalleri ortaya koyan raporunu hazırladığında, üç karar önerdi ve "taç için yardım ve tedarik sağlama hakkının yalnızca Avam Kamarası'nda olduğunu, anayasalarının temel bir parçası olduğunu, vb.; Lordlar'ın vergilendirmeyle ilgili çeşitli açıklamalara sahip faturaları reddetme yetkisini, tümünü olumsuzlayarak kullanmış olmalarına rağmen, bu yetkinin onlar tarafından kullanılmasının sık olmadığını ve Avam Kamarası tarafından, haklarını, vb. etkilediği için, haklı olarak, özel bir kıskançlıkla, kabul edildiğini; ve Lordlar tarafından bu yetkinin haksız bir şekilde kullanılmasına karşı gelecekte önlem almak ve Avam Kamarası'na vergilendirme ve tedarik üzerindeki haklı kontrollerini güvence altına almak için, Avam Kamarası'nın, haklarını, vb. dokunulmaz kılmak için vergi koyma ve gönderme ve tedarik faturaları hazırlama yetkisine sahip olduğunu" ileri sürdü. Bunun üzerine çıkan tartışmada, başlıca muhalifleri kendi partisinden geldi ve hatta kendi meslektaşı olan Maliye Bakanı bile, konuyla ilgili olarak ondan temel bir duygu farklılığı gösterdi; bu farklılık, kararların en etkili destekçilerinden biri olan Stroud Milletvekili Bay Horsman tarafından dile getirildi ve şöyle dedi: "Lord Palmerston, Lordlar Kamarası'nın bağımsızlığını gerçeğe dönüştürmek isterken, Bay Gladstone ise bunun bir kurgu olmasını istiyor gibi görünüyordu." Lord Palmerston, aslında, kendisine atfedilen duyguyu, "bu ulus, kendisinin inandığı gibi, dünyadaki diğer insanlardan daha fazla medeni, siyasi, sosyal ve dini özgürlüğe sahip olsaydı, bu sonuç, üç sınıftan herhangi birine, yani Taç, Lordlar Kamarası veya Avam Kamarası'na diğerleri üzerinde münhasır veya geçersiz bir güç vererek değil, her biri için ayrı ve bağımsız bir otoriteyi koruyarak ve ayrıca üç gücün birlikte katlanmak ve katlanmak, her biri veya hepsi tarafından bağımsız otorite ve bağımsız eylem uygulanmış olsaydı ortaya çıkması gereken çatışmaları ve çatışmaları önlemek için birbirleriyle uyumlu bir uyum içinde çabalamalarıyla elde edilmiş olurdu." şeklindeki bir devlet adamı benzeri bildirisinde gösterdi. Sorunun geçmişine girerek, "Yasama Meclisi'nin her bir kolu, herhangi bir tedbiri reddetme yetkisini elinde tutsa da, Avam Kamarası'nın çok eski zamanlardan beri, belirli tedbirlerle ilgili olarak özel ayrıcalıklar ve özellikle halkın vergilendirilmesiyle ilgili konuları belirleme konusunda münhasır hak talep ettiğini" açıkladı. Kendileri için talepte bulundular ve Lordlar Kamarası'na bu tür tedbirleri başlatma, değiştirme veya düzeltme hakkını reddettiler; ancak, 1671 kadar eski bir tarihte, Başsavcı, iki Meclis arasında unutulmaz bir konferansta, Lordlar Kamarası'nın, başlatamadıkları veya değiştiremedikleri halde, yine de para senetlerini reddetme yetkisine sahip olduklarını kabul etmişti;" ve bu
itirafı sağduyuyla tutarlı olarak görüyordu, çünkü "Avam Kamarası'nın, kamu yararı için en iyi olanın ne olduğuna dair inançlarına göre, tedarik sağlanması için önlemler alma ve bu amaçla yasa tasarıları hazırlama hakkı için mücadele etmesine rağmen,
bu tür yasa tasarılarının Lordlar Kamarası'nın onayı olmadan yasalaşamayacağı iyi biliniyordu; ve
bir öneriye yasa gücü kazandırmak için onayının gerekli olduğu bir otoritenin, şeylerin doğası gereği, muhalefet etme ve onayı reddetme özgürlüğüne sahip olması gerektiği açıktı. "

Komite, o konferanstan bu yana Lordların bu tür yasa tasarılarını reddettiği çok sayıda emsal (otuzun üzerinde) sıralamıştı; ancak
davalar genel olarak şu anda değerlendirilen davalara tam olarak benzemiyordu, çünkü reddettikleri yasa tasarıları genellikle, her durumda olmasa da, bir verginin uygulanması içindi ve kaldırılması için değildi; ve çoğu durumda oylarını etkileyen ulusal politikayla ilgili bir soru söz konusuydu. Ancak Lord Palmerston'ın Meclis'e dayattığı görüş, mevcut durumun "parti duygularının bir kenara bırakılması gereken bir dava" olduğuydu. Bu, partinin çıkarlarından daha yüksek ve daha büyük çıkarların söz konusu olduğu ve Meclis'in şu anda izlediği yolun gelecekteki Parlamentolar'a rehberlik edecek bir emsal teşkil edeceği bir şeydi." Ayrıca, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun küçüklüğünün Lordlar'a "bu özel adımı atmaları için bir teşvik" sağladığını ve "kendisinin, onların bunu kendi eyaletlerinden ayrılma ve ülke tarihinin kendilerine atadığı anayasal hak çizgisinden ayrılma niyetinden değil, anın koşullarına bağlı politika güdülerinden dolayı yaptıklarını düşünmeye yönlendirildiğini; ve bu nedenle Avam Kamarası'nın gerçekte var olmayabilecek bir zeminde Lordlar ile bir çatışmaya girmekten kaçınmasının akıllıca olacağını düşündüğünü, ancak kendi anayasal yetkilerinin ve ayrıcalıklarının ne olduğunun bir beyanıyla yetindiklerini" belirtti. Bizimki gibi, birbirinden bağımsız, her biri kendi yetkisine sahip farklı şubelerin olduğu ve samimi ve uyumlu bir eylemin gerekli olduğu bir anayasada, gereksiz bir kavganın başlamasını önlemek için özen gösterilmesi son derece önemlidir ve aksi halde hareket eden taraf ağır bir sorumluluk üstlenecektir." 

Ancak Bay Gladstone, şefinin önerdiği karara katıldığını ifade ederek bitirmesine rağmen, Lordlar Kamarası'nın oyu konusunda çok farklı bir dil kullanmış ve bunu "zamanımızda denenmiş en büyük ve en tehlikeli, devasa bir yenilik" olarak nitelendirmiştir, çünkü "bir verginin uygulanması için bir yasa tasarısının oluşturulması veya bir para tasarısının değiştirilmesi, bir verginin kaldırılmasını önleme iddiasıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydir"; ve duyduğu iddialarla ilgili olarak, bu durumda "Avam Kamarası'nın çok aptalca davrandığı ve Lordlar Kamarası'nın çok
akıllıca," diye sordu, bunun gerçekten de
altında yaşadığımız anayasayı tanımlayıp tanımlamadığını. Avam Kamarası, mali konularda diğer konularda olduğundan daha fazla yanılmaz olamazdı. Hatalar yapabilirdi, ancak mali konulardaki bu hataların Lordlar Kamarası tarafından
düzeltilebilir olup olmadığını bilmek istedi. Eğer öyleyse, "Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarına ne oldu?" Öte yandan, Muhalefet veya Muhafazakar Parti'nin lideri olan Bay Disraeli, kararları destekledi ve
Başbakan'ın konuşmasını, "bu önemli konuyu dikkatlice ve kasıtlı olarak ele almış bir kabinenin akıllıca, sakin ve kapsamlı bir açıklaması" olarak alkışladı. Lordlar Kamarası'nın davranışının yasa ve emsal tarafından haklı çıkarıldığını ve politika tarafından onaylandığını kabul etti" ve bunun "Maliye Bakanı'nın
yaptığı suçlamanın tamamen savunulamaz olduğunu ve hiçbir temeli olmadığını" gösterdiğini ileri sürdü. Ve Bay Horsman, parlamento anayasasının meşru işleyişine dair geniş bir genel bakış açısıyla, "tüm vergilerin, seçime bağlı ve daha doğrudan sorumlu olan ve sürekli olarak seçim bölgelerine geri gönderilen Avam Kamarası'ndan kaynaklanması gerektiği"nin tartışmasız bir kural olduğunu, ancak kalıcı ve bağımsız bir meclisin inceleme yetkisinin de daha az önemli olmadığını savundu; ve, "1832 Reform Tasarısı'nın Avam Kamarası'na yetkilerin çoğunluğunu verdiğini ve daha ileri bir Reform Yasası'nın eğiliminin aynı yönde olması gerektiğini, lordların eylem alanını daraltmaktan çok uzak, daha akıllıca bir alternatifin, anayasanın güvenliği ve iyi işlemesi için elzem olduğu düşünülen dengeyi korumak amacıyla yetkilerinin cömertçe yapılandırılması olabileceğini" belirtti. "Avam Kamarası," diye sonuca vardı, "sürekli olarak yeni yetkiler alıyor ve yeni emsaller oluşturuyor. Neredeyse tüm yasa tasarıları artık Avam Kamarası'ndan çıkıyor; ancak bu, onlardaki saldırgan bir ruhun sonucu değil, anayasanın tarihi işleyişinin zorunlu ve kaçınılmaz bir sonucudur; ve bu nedenle Lordlar Kamarası'nın bu eylemi, kesin bir acil durumu karşılamak için anayasanın doğal işleyişinden başka bir şey değildi." Kararlar, birinci ve üçüncüsü bölünmeden kabul edildi; İkincisi, Lordlar Kamarası'nın eylemini haklı çıkardığı iddia edilen emsallerin gücünü neredeyse dört yüz kişilik bir çoğunlukla sınırlamak için tasarlanmış bir değişiklik önerilmişti.[315] Biçim ve dilleri itibariyle, kararların Lordlar Kamarası tarafından talep edilen ve bu durumda kullandıkları gücü büyük ölçüde etkilediği söylenemez. İlk ikisi yalnızca kabul edilmiş ilkelerin veya gerçeklerin beyanıydı ve üçüncüsü, Lordlar Kamarası'nın sahip oldukları hakkın aşırı kullanımı dışında hiçbir şeye karşı koruma arzusunu ima etmiyordu. Ancak, Lord Palmerston'ın bile, Avam Kamarası'nda konuyla ilgili olarak hakim olduğunu algıladığı güçlü hissin dikte ettiği niyetinin, Lordlar Kamarası'nın belki de daha az ihtiyatlı bir rehberlik altında olabileceği bir zamanda, vergilendirmeyle ilgili tedbirleri inceleme ve reddetme yetkilerini gelecekte kullanmaktan caydırmak olduğu konusunda şüphe duyulamaz; ne de kararların etkisinin, tasarıyı yapanın dilinden ziyade tasarıma uygun olacağı ve Lordlar Kamarası'nın, bazı ezici zorunlulukların baskısı altında olmadığı sürece, bu tür konularda Avam Kamarası'nı kontrol etmek için tekrar müdahale etmesini engelleyeceği. Aynı zamanda, reddedilen yasa tasarısına olan ebeveyn düşkünlüğü nedeniyle olağan takdir yetkisinin ötesine taşındığı anlaşılan Maliye Bakanı'nın ileri sürdüğü bir iddianın, adını hak edebilecek herhangi bir anayasanın sürdürülmesiyle tamamen bağdaşmaz olduğunu belirtmek gereksiz görünüyor. Mevzuatla o kadar ilgili üç organ varken, herhangi bir eyleme geçerlilik kazandırmak için hepsinin birleşik onayının vazgeçilmez olduğu, bunlardan herhangi biri için, açıkça zararlı bir yol izlese bile, diğerlerinden hiçbirinin hatayı kontrol etme, denetleme veya düzeltme hakkına sahip olmaması gereken, o organı tüm hükümetin ve ulusun sorumsuz efendisi yapmak anlamına gelir; Lord Palmerston'ın böylesine güçlü bir mantıkla küçümsediği o "egemen güç"le donatmak; ve onun görüşüne göre, özgürlüklerimizin mükemmelliğinin borçlu olduğu herkesin uyumlu birlikteliğinin yerine, halkın şiddeti veya kaprisi tarafından harekete geçirilmeye en yatkın olan birine boyun eğmeyi koymak. Bir kişinin tiranlığına kötülük olarak baktığını, ancak bin kişinin tiranlığına bin kat daha kötü olarak baktığını söyleyen bilge bir adamdı. Ve bu nedenle, şimdi kabul edilen kararlar da, Lordların vergilendirmeyle ilgili bir tedbiri tekrar reddetmesini çok düşük bir ihtimal haline getirirken, bunu yapma yetkilerini tamamen ortadan kaldırmaktan kaçındığı için, sağduyulu bir ılımlılık ruhuyla tasarlanmış gibi görünüyor. Lord Palmerston'ın, böyle bir yetkinin hala var olduğu bilgisinin, bu yetkinin kullanılmasının gerekliliğini önlemek için bir engel görevi görebileceği bir durumun ortaya çıkma olasılığını öngördüğü düşünülebilir. Bu tartışmaya yol açan durumda, ulusun çoğunluğunun, lordların eylemini onayladığını kesin olarak kabul etti; ve bir kez olan şey tekrar olabileceğinden, Lordların ülkeyi kötü düşünülmüş mevzuatın kötü sonucundan kurtarmak için yararlı bir şekilde müdahale edebileceği başka bir acil durumun ortaya çıkma olasılığı kesinlikle vardı; finans
her şeyden önce, aceleci veya vicdansız bir bakanın insanları makul sanrılarla tahrik etmek için en büyük kolaylığı bulabileceği konudur. Dahası, Lordlar Kamarası'nın vergilendirme durumlarında bile reddetme güçlerini tamamen ellerinden almanın sadece politik olmayan değil, aynı zamanda kesinlikle haksız olmasının başka bir nedeni daha vardır; yani, Avam Kamarası vergi koyarken Lordlar Kamarası'nın kendisini ve toplumun diğer sınıflarını vergilendirmesi; oysa tüm ulusun Lordları Avam Kamarası'nda kesinlikle temsil edilmemektedir. Kademeli bir gelir vergisi için sık sık çağrıda bulunulmaktadır; ve şüphesiz ki görevdeki vicdansız bir demagog, bir lordu sıradan bir vatandaşın ödediği gelir vergisinin üç katına tabi tutacak bir kademelendirme tasarlasaydı, lordların kendi Kamarası'nda kendilerini koruma yetkisi olmaması korkunç bir haksızlık olurdu.

Maliye Bakanı konuşmasının son cümlesinde, "ilk kararda yer alan ilkeye pratik bir önlemle etki etmede herhangi bir başarı umudu sunacak şekilde hareket etme özgürlüğünü kendisine saygıyla saklı tutmuştu." Ve muhtemelen, bir sonraki yıl kağıt vergilerinin kaldırılmasını güvence altına almak için bir plan hazırlaması, bunu diğer tüm mali önerileriyle birlikte tek bir yasa tasarısına dahil etmesi ve bunları olağan şekilde birkaç ayrı yasa tasarısına bölmemesi, bu sistemin gücünün bir örneğiydi. Bu, bir önceki yüzyıldaki en yakışıksız hizip manevralarından biri olarak haklı olarak kınanan "takviye" sistemine fazlasıyla benzeyen bir manevraydı.[316] Ancak, önceki yıl Lordlar'ın iptali kınamasına yol açan başlıca nedenlerden bazıları ortadan kalkmış ve gelirin eksikliği bir fazlaya dönüşmüştü, daha uzlaşmacı bir ruh göstererek Avam Kamarası'na karşı bilgeliklerinin üstünlüğünü kanıtlamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler ve yasa tasarısını geçirdiler; ancak, Lordlar'ı şimdiye kadar hiçbir soru veya tartışma olmadan sahip oldukları hükümetin mali şemasının ayrıntılarını inceleme yetkisinden mahrum bırakma etkisine sahip olan bu yol, her iki Meclis'te ve genel olarak yönetime karşı düşmanca olmayan bazı üyeler tarafından şiddetle protesto edildi.

George III'ün tahta çıkmasının üzerinden yüz yıl geçmişti.

Bu, büyük önem taşıyan işlemlerle dolu bir dönemdi, anayasayı, önceki yüzyıldaki yarışmalarla ortaya çıkanlardan biraz daha aşağı olmasa da, karakterinde bir değişiklik yaratacak şekilde ve ölçüde geliştirmişti. 1688 Devrimi'nin başlıca sonuçlarından biri, devletin siyasi gücünün esas olarak aristokrasinin eline geçmesi olarak tanımlanmıştır. Bazen "ikinci Devrim" olarak adlandırılan 1832 Reform Yasası, bu gücü orta sınıflara aktarmıştır. [317]
Ve daha sonraki önlemlerin mantıksal dizisi olarak adlandırılabilecek şey, daha öncekilerden kaynaklanması amaçlananın tam tersidir. 1688'de yapılan değişikliklerin amacı istikrarı teşvik etmekti ve sağladığına inanılıyordu; insan işlerine kalıcılık kazandırılabildiği sürece kalıcı nitelikte kurumlar
kurmuşlardı. Ve II. George'un ölümüne kadar, Walpole'un örnek alınabileceği, şüphesiz en yeteneklisi olduğu sonraki bakanların politikası, esas olarak her şeyi olduğu gibi tutmayı amaçlıyordu. _Quieta non movere_. Devrimden otuz yıl sonra bir Başbakan tarafından önerilen Peerage Yasası, bu amacın göz önünde bulundurulduğu abartılı bir örnekti. Ancak 1832 Reform Yasası, kendisinden önce gelen Emansipasyon Yasası gibi, tam tersine, kendi içinde, kendi ilkesinde, daha fazla değişimin tohumlarını ve unsurlarını içeriyordu.

Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte gelen ve onu izleyen Emansipasyon Yasası, dini hoşgörünün zamanla tüm inançlara, hatta Hristiyanlığa karşı olanlara bile genişletilmesini neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Ve Reform Yasası, daha önce de belirtildiği gibi, oy hakkının sınırlamalarını dayandırdığı ilkelerle, daha fazla ve tekrarlanan revizyon ve değişikliğin temelini attı.[318]
Sonuç olarak, günümüz devlet adamlarının amacı, seleflerinin izlediği amaçtan farklıdır. The statesman of the
present day can no longer hope to avoid farther changes, and must,
therefore, be content to direct his energies to the more difficult task
of making them moderate and safe, consistent with the preservation of
that balance of powers to which the country owes the liberty and
happiness which it has hitherto enjoyed.

It is in this point of view that the diffusion of education, beyond the
blessing which it confers on the individual, is of especial importance
to the state. Political theorists affirm that all men have an equal
right to political power--to that amount, at least, of political power
which is conferred by a vote at elections. Men of practical common-sense
affirm that no one has a right to power of any kind, unless he can be
trusted to forbear employing it to the injury of his fellow-creatures or
of himself. And the only safeguard and security for the proper exercise
of political power is sound and enlightened education. It is unnecessary
to dwell on this point, because our statesmen of both parties (to their
honor) give constant proof of their deep conviction of its importance.

But, in closing our remarks, it may be allowable to point out the
political lesson which, above all others, the teachers of the masses
should seek to inculcate on their pupils. The art of government, and
each measure of government, is, above all other things, the two-sided
shield. There are so many plausible arguments which may be advanced on
each side of almost every question of policy, that no candid man will
severely condemn him who in such disputable matters forms an opinion
different from his own. Age and experience are worse than valueless if
they do not teach a man to think better of his kind; and the history of
the period which we have been considering teaches no lesson more
forcibly than this, that the great majority of educated men, and
especially of our leading statesmen, are actuated by honest and
patriotic motives. Ve geçmişteki herhangi bir işlemin veya hatta geleceği etkileyecek herhangi bir ölçütün doğru bir tahmininden daha önemli olanın, zaman zaman ulusun işlerinin yürütülmesinin emanet edildiği kişilerin karakterleri ve niyetleri hakkında açık ve dolayısıyla olumlu bir yorum yapma alışkanlığı olduğunu ileri sürmeye cüret ederiz.

Notlar:

[Dipnot 276: "Life of Palmerston," cilt i., c. vii.]

[Dipnot 277: "Life of the Prince Consort," ii, 303.]

[Dipnot 278: _Aynı_., s. 412. ]

[Dipnot 279: Amos, "Fifty Years of the English Constitution," s. 289.]

[Dipnot 280: "Past Gleanings," i., 242.]

[Dipnot 281: "Life of the Prince Consort," iv., 458.]

[Dipnot 282: 219 ila 210.]

[Dipnot 283: "Life of the Prince Consort," v., 100.]

[Dipnot 284: _Aynı_., s. 148.]

[Dipnot 285: "Pitt'in Hayatı", Earl Stanhope, iii., 210.]

[Dipnot 286: "Prens Eşinin Hayatı", iv., 329.]

[Dipnot 287: _Aynı._, s. 366.]

[Dipnot 288: "Anayasal Tarih", iii., 319, 3. baskı.]

[Dipnot 289: Daha sonraki bir vesileyle, Plymouth üyesi Bay Roundell Palmer'ın (şimdi Lord Şansölye Selborne ve o zamanlar bile en yüksek mesleki itibara sahip olan)
görüşünün, işlemin yasallığı ve anayasal uygunluğu lehine olduğunu beyan ettiği eklenmelidir.]

[Dipnot 290: Bu konumu örneklemek için Lord Lyndhurst şöyle dedi: "Hükümdar, uygun görürse, bir gün içinde kendi yetkisiyle, soylu niteliklere sahip yüz tane soylu yaratabilir. Bu, yetkiyle tutarlı olur ve tamamen yasal olur; ancak
herkes hissetmeli ve bilmelidir ki,
tacın şüphesiz yetkisinin böyle bir şekilde kullanılması,
Anayasa'nın açık bir ihlali olacaktır. Anayasanın ilkeleri. Aynı şekilde, egemen Büyük Mührü ülkenin yasalarıyla tamamen ilgisiz bir
amatöre verebilir. Bu da bu ülkenin anayasasının
açıkça ihlali olurdu."--Hansard'ın _Parlamento Tartışmaları_,
cxl., 7 Şubat 1856. Aynı tartışmada Lord Derby,
"ayrıcalık"ı "yasanın dışında olanı yapma gücü" olarak tanımladı.
Hallam, Sir Edward Hales'in kovuşturulmasını tartışırken,
Lord Lyndhurst tarafından savunulan ilkeyi tamamen kabul ediyor ve
"bu davadaki yargıçların kararının
"yasaya aykırı olduğu hiçbir şekilde açık değildir" diyor, ancak "bir mahkemede böyle bir ayrıcalık kullanımının" "öngörülmeden ileri sürülmesinin" "Stuart hanedanının mahkûm edilmesini mühürlediği"ni göstermeye devam ediyor.--
_Anayasa Tarihi_, cilt. iii., c. xiv., s. 86.]

[Dipnot 291: II. Richard döneminde, Oxford Kontu,
ömür boyu Dublin Markisi yapılmıştı, ancak Meclis'te zaten
Earl olarak bir koltuğu vardı. Henry V. başlangıçta kardeşleri olan Bedford ve Gloucester Dükleri'nin soyluluklarını ömür boyu soyluluk yapmıştı; ancak bunlar daha sonra
terk edildi ve "alışılmış miras yoluyla" yeniden verildi, böylece
şimdiki davaya karşı değil, aleyhine yapıldılar. Henry VIII. Thomond Prensi'ni, yaşamı boyunca Thomond Kontu olarak yaratmıştı, ancak aynı zamanda ona "kendisi ve
mirasçıları için sonsuza dek" Inchiquin baronluğunu vermişti. Ayrıca, bu yaşam boyu soylulukların yalnızca Kral tarafından değil, Kral tarafından Parlamento'nun yetkisi ve onayıyla verildiği, "bu önemli sözcüklerin patentlerde bulunduğu" iddia edildi.]

[Dipnot 292: Bölünme 153'e 133'tü. Ancak, birkaç yıl sonra, yeni bir temyiz yetkisi oluşturan yasadaki bir madde, hükümdara bu sınırlı karakterde soylulukları yaratma yetkisi verdi, maddelerden biri "Her Sıradan Temyiz Lordu, yaşamı boyunca Majestelerinin uygun göreceği şekilde Baron olarak derecelendirilmeye hak kazanacak ve Sıradan Temyiz Lordu olarak görevine devam ettiği süre boyunca Lordlar Kamarası'nda hazır bulunmak, oturmak ve oy kullanmak için bir celp emri almaya hak kazanmayacaktır. Parlamento Lordu olarak onuru mirasçılarına geçmeyecektir." Bu yasa, mevcut cildin kapandığı dönemden çok sonra çıkarıldığı için, her Temyiz Lordunun bir süreliğine Baron olarak derecelendirilmesini öngören bu yasanın (Temyiz Lordları elbette taç tarafından atanmıştır) ne ölçüde büyük bir anayasal yenilik getirdiği ve bazı yazarlar tarafından tanımlandığı gibi gelecekte büyük sonuçları olacağı söylenebilecek bir yasa olarak değerlendirilmesi yazarın sorumluluğunda değildir. ]

[Dipnot 293: Ünlü bir örnekte, Bristol Kontu'nun
(_confer_ Hallam, i., 518) I. Charles zamanında, Lordlar Kamarası müdahale etmiş ve ilamın çıkarılmasını zorunlu kılmıştır; onların eylemleri
bu tür konularda müdahale etme hakları için bir emsal oluşturuyordu,
ki bu davada Lord Şansölye bunu reddetti.]

[Dipnot 294: General Havelock'a ve daha yakın zamanda Sir F. Roberts'a baronetlik ile birlikte yılda 1000 sterlinlik bir emekli maaşı verilmesi,
inanıldığına göre, bu kuralın tek istisnasıdır.]

[Dipnot 295: Lichfield'li Piskopos Lonsdale, suçun adını Havarilere para teklif etmesinden alan Simon Magus'a atıfta bulunarak, günahı ile bir advowson veya takdim satın alma eylemi arasında herhangi bir benzerlik olduğunu reddederek, buna simony kadar uygun bir şekilde sihir denebileceğini belirtti.]

[Dipnot 296: Ayaklanmanın ilk tasarımının ve planının, Müslümanlar veya Hinduların daha derin fanatizmi. Yüce Tanrı tarafından Hindistan'daki egemenliğimizin tahsis edilmiş süresi olarak bir yüzyıl atandığı kehanetinin her ikisi arasında uzun yıllardır dolaştığı meşhurdur; ve,
komplo ilk başta genel olarak Müslümanlara atfedilse de, 1757'deki Plassy savaşından 1857'deki salgına kadar olan sürenin, Hindu takvimine göre tam bir yüzyıl olmasına rağmen, Müslüman hesaplamasına göre üç yıl daha uzun olduğu iddiası, Brahminlerin orijinal yazarlar olduğuna dair neredeyse karşı konulamaz bir kanıt gibi görünüyor. Sir John Kaye, "Sipahi Savaşının Tarihi" adlı eserinde, iii. kitabın sonunda, c. iii., Bay E.A. tarafından kendisine verilen şu notu basmıştır. Reade, Hindistan'da uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir beyefendi: "Sanırım yüz kişiden birinde bu kehanet için Müslümanlara itibar etmemiş bir adamla karşılaşmadım. Bir asırlık görev süresinin ardından değişim fikrinin genel olduğuna tamamen inanıyorum ve
diğerleriyle birlikte, en azından çeyrek asır önce bu kehaneti duyduğumu söyleyebilirim. Ancak, buna kehanet veya batıl inanç deyin,
bunun itibarı bence Hindulara verilmelidir.
Hicri takvimini alırsak, 1757 A.D. 1171 Hicri'ye; 1857 A.D. 1274 Hicri'ye denk gelir; oysa Sumbut'un ay-güneş yılına göre 1757, 1814 Sumhut ve 1857, 1914 Sumbut'tur."]

[Dipnot 297: 1829 gibi erken bir tarihte, O zamanlar Kontrol Kurulu Başkanı olan Earl
of Ellenborough, Şirketin artık Britanya Hindistanı'nın giderek daha büyük bir hakimiyet alanına dönüştüğü kadar geniş bir alanı yönetmeye yetkili olmadığı sonucuna varmıştı. Yakın zamanda yayınlanan Günlüğünde (ii., 131), "Kralın hükümetini Şirketin hükümetiyle değiştirerek Hindistan'a büyük bir fayda sağlayacağımıza ve İngiltere'nin Hindistan'ı elinde tutmasını sağlayacak en olası önlemi alacağımıza" dair kesin inancını dile getiriyor; ve aynı eserden (ii., 61) Şirketin övünebileceği en yetenekli hizmetkarlardan biri olan ve yakın zamanda Bombay Valisi olan Bay Mountstuart Elphinstone'un, "eğitim gördüğü ve yaşadığı mevcut sistemin" lehine önyargılı olduğunu itiraf ederken bile, "hükümetin Kral adına yönetilmesinin sivil ve askeri hizmetlere ve İngiltere'deki insanlara uygun olacağını" kabul ettiğini öğreniyoruz. Hindistan prensleri açısından, artık bizi oldukça iyi anladıkları için, bunun çok fazla şey ifade edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu." Ayrıca bkz. _ibid_., s. 414.]

[Dipnot 298: 318 ila 173.]

[Dipnot 299: Tüm fatura 1858 yılı için "Yıllık Kayıt"ta verilmiştir, s. 226.]

[Dipnot 300: Konuyla ilgili Lord Derby'ye yazdığı mektubu görün,
"Prens Eşinin Hayatı", iv., 308; ayrıca
Prens Eşinin bir muhtırasını da _verin_, _ibid._, s. 310.]

[Dipnot 301: _ibid._, s. 106. ]

[Dipnot 302: Başlangıçta yapılan düzenlemenin, Şirketin Avrupa birlikleri arasında o kadar derin ve genel bir hoşnutsuzluk ruhu uyandırdığı, bir ara açık bir isyana dönüşme tehlikesi yarattığı belirtilmelidir; hoşnutsuzluklarının nedeni "Parlamento yasası uyarınca hizmetlerinin devredilmesi, ancak onların rızası olmadan." Buna göre, "Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerinin tacın eline geçmesine ilişkin bildirinin duyurulması üzerine, Şirketin Avrupa kuvvetlerindeki askerlerden bazıları, yeniden askere alınmaları halinde ücretsiz terhis veya ödül talebinde bulundu." Lord Clyde'ın "bir taviz verilmesi" yönündeki tavsiyesi Hindistan hükümeti tarafından reddedildi ve İngiltere'deki "tacın hukuk görevlileri tarafından kabul edilemez ilan edildi." Memnuniyetsizlik, her iki ordunun tüm saflarının eşit derecede güven duyduğu Lord Clyde tarafından benimsenen, eşit derecede uzlaştırıcı ve kararlı, akıllıca önlemlerle bir süreliğine yatıştırıldı; ancak
sonunda hükümet, kötü davranmadığı sürece, isteyen herkese terhis verilmesinin gerekliliğine ikna oldu.--Shadwell'in _Life of Lord Clyde_, ii., 407-416.]

[Dipnot 303: Bkz. _ante_, s. 385.]

[Dipnot 304: Stanhope'un "Pitt'in Hayatı", i., 173.]

[Dipnot 305: Sir Theodore Martin, _Times_ muhabirinin bir mektubundan bir pasaj alıntılayarak, bildirinin yerliler üzerindeki etkisine dair bir rapor veriyor: "Asya duygusunun gerçekliği her zaman bir sorundur, ancak
bu durumda kelimenin tam anlamıyla samimi olduğundan pek şüphem yok. İnsanlar
bir İmparatoriçe'yi anlıyor ve Şirketi anlamıyorlardı. Dahası,
onlar (kitlelerden bahsediyorum) Kraliçe'nin Şirketi 'çok büyük olması gereken' suçlardan dolayı astığına dair çok kesin bir fikre sahipler ve bu gerçek gelecekte adaletin sağlanması için umut veriyor."--_Prens Eşinin Hayatı_, iv., 337.]

[Dipnot 306: "Yıllık Kayıt" "ne İmparator'un ne de
İmparatoriçe'nin dokunulmadığını" söylüyor; ancak Sir Theodore Martin ("Prens Eşinin Hayatı", iv., 155) "İmparator'un burnunun sıyrıldığını ve İmparatoriçe'nin sol gözüne bir süre etki eden bir darbe aldığını" söylüyor.]

[Dipnot 307: "Prens Eşinin Hayatı", iv., 156.]

[Dipnot 308: Lord Palmerston'ın 19 Şubat'taki Konuşması.]

[Dipnot 309: Meclisin çok dolu olmaması dikkat çekicidir, bölümün sayısı sadece 234'e 215'ti. Birçok üye, tasarıyı kınamaya veya bakanlığın sessizliğini onaylamaya eşit derecede isteksiz oldukları için, kendileri de yoktu.]

[Dipnot 310: 268'den 39'a.]

[Dipnot 311: "Prens Eşinin Hayatı", v., 131.]

[Dipnot 312: "Prens Eşinin Hayatı", i., 99.]

[Dipnot 313: Bölüm II., s. 54.]

[Dipnot 314: Lord Palmerston'ın Kraliçe'ye yazdığı iki mektuptan, "Prens Eşinin Hayatı", v., 100'de yayınlanmıştır - bunlardan birinde, Lordlar Kamarası'ndaki tartışmadan önce yazılmıştır, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun küçüklüğünün Lordlar Kamarası'nı bunu reddetmeye teşvik edeceği umudunu dile getirir ve "bunu yaparlarsa iyi bir kamu hizmeti yapacaklarını söylemekle yükümlüdür"; ve bir diğerinde, Lordlar Kamarası'ndaki bölünmeden sonraki gün, "doğru ve yararlı bir şey yaptıklarını" tekrar yazıyor ve halkın bu önleme karşı hissinin o kadar güçlü olduğunu, Meclis galerisindekilerin sayılar açıklandığında çıkan tezahüratlara katıldığını söylüyor.]

[Dipnot 315: 433 ila 36.]

[Dipnot 316: 1700 tarihli tutanaklara bakın (Macaulay, "İngiltere Tarihi", v., 278; ve 1704 tarihli, Lord Stanhope'un "Kraliçe Anne'nin Saltanatı",
s. 168). Whig ve Tory yazarı "Tackers"ı eşit şekilde kınıyor.]

[Dipnot 317: Yaşam boyu soyluluk tartışmasında ("Parlamento Tarihi",
cxl. , 356), Lord Grey "bir sınıftan diğerine siyasi gücün büyük transferi olan Reform Yasası'ndan" söz etti ve Lord Campbell, bu önlemle bağlantılı olarak Lord Grey'den bahsederken şöyle dedi: "Reform Yasası onu Lord Somers'ın yanında İngiliz değerlilerinin tapınağına yerleştirmeli, çünkü anayasayı akıllıca yeniden şekillendirdi ve Haklar Yasası'ndan daha az önemli değil."--_Lord Campbell'ın Hayatı_, ii., 201.]

[Dipnot 318: Radikal partiye mensup olduğunu iddia eden yakın tarihli bir yazar, bunun "1832 Reform Yasası'nın meşru konusu" olduğunu iddia ediyor. ("Partilerin Durumu", J.E. Kebbel, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart, 1881, s. 497.)]

DİZİN.

ABBOTT, Bay, bir nüfus sayımı öneriyor.
Addington, Bay, Başbakan oluyor, Bkz. Sidmouth.
Ek Kuvvet Tasarısı.
Albert, Prens, Kraliçe Victoria ile evleniyor.
Yabancılar Yasası, the.
Althorp, Lord, Yoksulluk Yasaları reformu için bir yasa tasarısı sunuyor;
İrlanda'nın durumu hakkındaki konuşması;
Avam Kamarası'nı bir oyu iptal etmeye davet ediyor.
Amelia, Prenses, ölümü.
Archdall, Bay, Katolik Özgürleşmesi hakkında, not.
Birlik, Katolik, bastırılması.

BAKER, Bay, Koalisyon Bakanlığı'nın görevden alınmasıyla ilgili bir karar öneriyor.
Barrington, Lord, Wilkes'in ihraç edilmesini öneriyor.
Savaş, bahis, kaldırıldı.
Bernard, yargılanması, Orsini'nin suç ortağı olarak.
Piskoposluklar, artış için hüküm;
junior piskoposluk sakinlerinin Lordlar Kamarası'ndan dışlanması;
istifa eden yaşlı piskoposlar.
Mareşal Blucher, Napolyon'u öldürmeyi teklif ediyor.
Boston, Amerika Birleşik Devletleri, çay gemileri, isyancılar tarafından bindirildi ve kargo
denize atıldı.
Lord Bristol, Başyargıcın kabinede bir koltuğa atanmasını kınıyor.
Bay Brougham, daha sonra Lord Şansölye, Kraliçe'nin baş danışmanı;
Lord Powis'in tasarısını durdurduğu için bakanlığı savunuyor.
Bay Brownlow, Pitt'in ticari reformlarına karşı çıkıyor.
Napolyon Buonaparte, tutuklanması.
Sir F. Burdett, Roma Katolik engellerinin kaldırılması için bir önerge sunuyor.
Bay B. Burke, Wilkes'in sınır dışı edilmesine karşı çıkıyor;
Bay Grenville'in eylemini destekliyor;
Lordlar Kamarası'nın küstahlığından şikayet ediyor;
Amerikan Kolonileri'ne vergi koyma tasarısının kaldırılmasını destekliyor;
yıllık Parlamentolar hakkında;
ekonomik reform için bir yasa tasarısı getiriyor;
"geç bir yönetimin kısa özeti";
Lordlar Kamarası'nın kamu hesaplarını inceleme hakkını ileri sürüyor;
Regency Yasası'ndaki şiddet içeren dili;
Lord Rockingham'ın ikinci bakanlığının üyesi;
Kolonilerin İngiltere'ye bağlanmasına ilişkin görüşü.
Bute, Earl of, 1762'de Başbakan;
görevinden istifa ediyor.

KABİNE, karakteri.
Camden, Earl of, Avam Kamarası kararını onaylıyor;
Kraliyet Evlilik Yasası'na karşı çıkıyor;
Lord Chatham'ın Amerikan sorunu hakkındaki görüşlerini destekliyor;
1788 Regency yasa tasarısını sunuyor.
Campbell, Lord, "Şansölyelerin Hayatları"na atıfta bulunuyor;
Beyan Yasası'nı;
ve Regency yasası'nı kınaması;
kabinedeki Başyargıç hakkında.
Kanada, huzursuzluk;
iki eyaletin birleşmesi. Lord Canning, Hindu feodallerine evlat edinme hakkı veriyor.
Bay G. Canning, Başyargıcın kabinede bir koltuğa atanmasına
karşı çıkıyor; Başbakan oluyor;
ölüyor;
Başbakanın hangi Parlamento Meclisinde olması gerektiği sorusuna ilişkin
görüşü.
Brunswick Prensesi Caroline, Galler Prensi ile evleniyor;
davranışları hakkında soruşturmalar;
ölüyor.
Bay Cave, tartışma raporlarını yayınladığı için cezalandırılıyor.
Nüfus sayımı yapılıyor.
Charlotte, Prenses, doğumu.
Chartistler, yükselişi;
Birmingham ve Newport'taki saldırılar.
Chatham, Earl of, 1760'ta Dışişleri Bakanı;
Lord Privy Seal 1767'de; Lord Rockingham'ın Wilkes'in sınır dışı edilmesiyle ilgili kararını destekliyor;
Parlamentonun Amerika'ya vergi koyma yetkisini reddediyor.
Sir Robert Peel tarafından taslak olarak çizilen kilise reformu;
Lord Melbourne'un bakanlığı tarafından kazanıldı. Clarence, Dük, köle ticaretinin kaldırılmasına karşı çıkıyor;
Whig'lere doğru eğilimi var.
Clarendon, Kont, Fransız bakanın yazısına cevap vermeyi ihmal ediyor.
Din adamları, Roma Katolik, bağışlama sorunu.
Colborne, Sir John, Kanada'daki ayaklanmayı bastırıyor.
Koloniler, Yeni Zelanda, Cape ve Avustralya'da anayasaların genel olarak verilmesi.
Avam Kamarası, para faturalarıyla ilgili ayrıcalıklar.
Meclis Yasası, yürürlükten kaldırılması.
Genel, Dışişleri Bakanı Conway, bir tazminat tasarısı sunuyor.
Lord Cornwallis, Amerika'da teslim oluyor.
Şirketler, reform.
Crosby, Brass, Bay, Belediye Başkanı, Avam Kamarası'nın bir habercisi olarak görev yapıyor ve kendisi de Kule'ye bağlı.
Dük Cumberland, Bayan Horton ile evleniyor.
Cust, Sir J, Avam Kamarası Başkanı.

DASHWOOD, Sir F., Medmenham Manastırı'ndaki eğlenceleri.
Beyan Yasası.
De Grey, Bay, Başsavcı, Wilkes'e karşı kararları destekliyor.
Denbigh, Lord, Cebelitarık'ta Hanover birliklerinin istihdamını savunuyor.
Denman, Baş Yargıç, Stockdale v. Hansard davasında jüriye verdiği görev.
Disraeli, Bay B, seçim dilekçelerinin yargılanması için yaptığı yasa;
Sir Robert Peel'i şeker vergilerinde yenildiğinde istifa etmediği için kınıyor;
Lord Clarendon'ın Fransız bildirisine cevap vermemesini kınıyor;
Lordlar Kamarası'nı kağıt vergileri konusunda destekliyor.
Dowdeswell, Bay, Kraliyet Evlilik Yasası'na karşı çıkıyor.
Dundas, Bay, Bay Dunning'in kararına bir değişiklik öneriyor.
Dunning, Bay, daha sonra Lord Ashburton, Bay Glenville'in yasasını destekliyor;
tacın etkisine ilişkin bir kararı eleştiriyor. Dunham, Lord, Kanada Valisi.

EĞİTİM, İrlanda'daki ceza yasalarının etkisi.
Eldon, Lord, Katolik sorunuyla bağlantılı taç giyme yemini hakkında;
Napolyon'un tutuklanması hakkında;
yaşam boyu soyluluk hakkında.
Elgin, Lord, Kanada Genel Valisi.
Ellenborough, Lord, Ek Kuvvet Tasarısı'nı destekliyor;
Kabine üyesi oluyor;
Şirket tarafından Hindistan hükümetinden geri çağrılıyor.
Pitt tarafından tasarlanan Roma Katoliklerinin Özgürleştirilmesi;
Wellington Dükü tarafından onaylanıyor.
Erskine, Lord, Şansölye olarak, Lord Melville'in görevden alınmasına başkanlık ediyor;
Lord Sidmouth'un Altı Yasası'na direniyor.

FITZGERALD, LORD E., İngiliz hükümetine karşı çıkıyor.
Fitzgerald, Bay Vesey, Clare'de yenildi.
Fitzgibbon, Bay (daha sonra Lord Clare), Dublin'deki delegelerin
konvansiyonuna karşı çıkıyor;
İrlanda başsavcısı, Dublin şerifini dava ediyor;
Regency yasa tasarısını destekliyor.
Fitzwilliam, Earl, Yorkshire Lord-Lieutenancy'den ihraç ediliyor.
Five Mile Yasası yürürlükten kaldırıldı.
Fox, Bay C., Bay Grenville'in yasasına karşı çıkıyor;
Avam Kamarası'nın para faturalarıyla ilgili olarak talep ettiği ayrıcalıklar hakkında;
_not_, Parlamento reformu ve yıllık Parlamentolar hakkında;
Portland Dükü'nün Başbakan olarak atanmasını talep ediyor;
görevden istifa ediyor;
Dışişleri Bakanı oluyor;
Hindistan Yasa Tasarısı;
görev başında Pitt'e yönelik saldırılarının şiddeti;
Sömürge politikası hakkındaki görüşleri;
Prens'in evliliğini reddediyor;
Regency yasa tasarısına karşı çıkıyor;
Yabancı Yasası'na ve diğer yasa tasarılarına karşı çıkıyor;
Pitt'in ticari reformlarına karşı çıkıyor;
Dışişleri Bakanı oluyor;
köle ticaretinin kaldırılmasını destekliyor;
ölüyor. Fransa, 1848'de yeni devrim.
Dr. Franklin, Avam Kamarası tarafından Bay Glenville'in vergilendirme
tedbirleri hakkında sorguya çekiliyor.

III. GEORGE, tahta çıkışındaki durum;
1764'te hastalığı;
Gordon isyanlarındaki kararlılık;
aklını kaçırıyor;
sokakta saldırıya uğruyor;
Katolik kısıtlamalarının gevşetilmesine direniyor;
kalıcı olarak aklını kaçırıyor;
ölüyor;
saltanatının karakteri.
IV. George tahta çıkıyor.
Bay W.E. Gladstone, tersanelerin tahkimatına karşı çıkıyor;
kağıt vergilerini kaldırmayı teklif ediyor;
kağıt vergilerinin kaldırılmasını sağlıyor;
Lordlar Kamarası'nın gücünü zayıflatmak istiyor.
Dük Gloucester, Lady Waldegrave ile evleniyor.
Lord George, Gordon isyanları.
Bay H. Goulburn, Maliye Bakanı. Grafton, Dük, 1767'de Başbakan;
Amerikan vergilendirmeyi onaylamaz.
Graham, Sir J., İçişleri Bakanı olarak mektupların açılmasını emreder.
Grampound oy hakkından mahrum bırakılır.
Granville, Earl, yaşam boyu soyluluk haklarını savunur.
Grattan, Bay H., Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerir;
Pitt'in ticari reformlarına karşı çıkar;
Pitt'in Naiplik tasarısına karşı çıkar.
Grenville, Bay G., Başbakan olur;
Wilkes'in sınır dışı edilmesine karşı çıkar;
seçim dilekçelerinin araştırılması için bir yasa tasarısı getirir;
Kuzey Amerika Kolonilerine vergi koyar.
Grenville, Lord, Yabancılar Tasarısı'nı sunar;
Ek Kuvvet Tasarısı'na karşı çıkar;
köle ticaretinin kaldırılması için bir yasa tasarısı getirir;
1812'de kabinede bir koltuk reddeder.
Grey, Bay (sonradan Earl), Regency tasarısına karşı çıkar;
Yabancı Yasası'na karşı çıkar;
İrlanda ile birliğe karşı çıkar;
Avam Kamarası'ndaki üye sayısının azaltılmasını önerir;
köleliğin kaldırılmasına karşı çıkar;
1812'de kabinede bir koltuk reddeder;
Başbakan olur;
bakanlığı Reform Tasarısı'nı getirir;
bir akranlar oluşturulması önerisini savunur;
hükümdarın görüşünden anayasaya aykırı olarak bahseder;
görevden mektuplar.
Grey, Earl (öncekinin oğlu), sömürge yönetiminin gerçek ilkeleri hakkındaki doktrini;
yaşam boyu akranlık hakkında.
Gower, Lord F.L., Roma Katolik din adamlarının bağışlanması için bir karar
alır.
Girizot, M., Fransa Dışişleri Bakanı.

HALIFAX, Earl of, _The North Briton_'ın yayıncılarına, vb. karşı genel bir tutuklama emri çıkarır.
Hanover birlikleri, istihdam, Cebelitarık'ta.
Hansard, Bay, Parlamento tartışmalarını yayınlar.
Hardy, General, Sir J. Warren tarafından esir alınır.
Hill, Bay Roland, Postanede bir reform önerir.
Hillsborough, Lord, Kuzey Amerika Kolonilerine bir genelge

yazmaktadır.
Hoche, General, İrlanda'ya yelken açar.
Holdernesse, Earl of, Dışişleri Bakanı, 1760.
Holland, Lord, Naiplik Yasası'na karşı çıkar.
Holt, Başyargıç, kölelik sorunu hakkındaki kararı.
Holsmann, Bay, Lordlar Kamarası'nı kağıt görevlerinde destekler.
Humbert, General, Mayo'da esir alınır.

HİNDİSTAN, Fox'un Hindistan Yasası;
Pitt'in Hindistan Yasası;
İsyan;
Şirketin yetkisinin taca devredilmesi;
Hindistan Yıldızı Nişanı'nın kurulması;
Galler Prensi tarafından ziyaret edilir.
İrlanda, işleri;
Fransa ile bağlantı;
isyan.

JAMAİKA, plantasyon sahipleri, köleliğin kaldırılmasıyla mülklerinin değerinin azalması için tazmin edildi;
karışıklıklar;
anayasası askıya alındı.
Yargıçlar, ofislerinin yeni görev süresi.

KRAL, herhangi bir yasal işlemde tanık olamaz.

LABOUCHERE, Bay H., Sir Robert Peel'i istifa etmediği için suçluyor.

Belçika Kralı Leopold, Prens Albert'in tanımının yetersizliğine işaret ediyor.

Lewis, Sir. G.C., Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihi ve gücü hakkında konuşma.

Lord Liverpool, köle ticaretinin evrensel olarak kaldırılması için samimi;
Başbakan oluyor;
Katolik sorununu kabinede açık bir soru haline getiriyor;
Kraliçe'ye karşı bir "Acı ve Ceza Yasası" getiriyor ve daha sonra geri çekiyor;
felç geçiriyor ve ölüyor;
Maynooth'a daha fazla bağış yapmayı düşünüyor. Lopes, Sir M., Westbury için Bay Pool'un dönüşünü sağlar.
Louise, Prenses, evliliği.
Lowther, Sir John, Inglewood Ormanı'ndan bir hibe alır.
Luttrell, Bay, Middlesex için seçilmiş ilan edilir.
Lyndhurst, Lord, Reform Tasarısı'nda bir değişiklik yapar;
Regency tasarısı sunar.

MACINTOSH, Sir J., kanunun şiddetini hafifletmek için elinden geleni yapar.
Mahon, Lord, seçim masraflarını azaltmak için bir tasarı sunar.
Mansfield, Lord, genel emirleri kınar;
tazminat tasarısının gerekliliğinde ısrar eder;
Parlamento'nun üstünlüğünü savunur;
evi 1780'de isyancılar tarafından yakılır.
Martin, Bay, Wilkes'i bir düelloda yaralar.
Maynooth, bir kolejin kuruluşu;
genişletilir ve daha fazla bağışlanır. Melbourne, Lord, Başbakan olur;
istifa eder;
görevine geri döner;
Prens Albert için yapılan düzenlemeleri yanlış yönetir.
Melville, Lord, görevden alınır.
Metternich, Prens, Viyana'dan sürülür.
Miles, Bay, şeker vergileri konusunda hükümeti yener.
Moira, Lord, Naip tarafından Whig liderleriyle müzakere etmek üzere işe alınır
1812'de.
Para senetleri, Lordlar Kamarası'nın yetkisi.
Montesquieu, M. de, İngiliz anayasası hakkındaki görüşü.
Montmorin, M., Wilberforce ona köle ticareti konusunda
yazıyor.

NAPOLEON, Louis, Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı seçilir;
_coup d'etat_'ı;
karşı komplo.
Navigasyon yasaları, yürürlükten kaldırılması.
Nelson, Lord, Kopenhag'daki zaferi. Newcastle, Dük, 1760'ta Başbakan.
New Shoreham, rüşvet nedeniyle oy hakkının elinden alınması.
Gazeteler, vergi, azaltıldı ve daha sonra kaldırıldı.
Rusya İmparatoru Nicholas, Kraliçe'ye yazıyor.
Paris'teki büyükelçi Normanby, Lord, Lord Palmerston'dan şikayet ediyor.
Lord North, Bay Luttrell lehine kararı destekliyor;
Bay Grenville'in yasasına karşı çıkıyor;
Bay Seymour'un _Nullum Tempus_ Yasası'nı sınırlama tasarısına karşı çıkıyor;
Parlamento reformuna karşı çıkıyor;
İrlanda'nın taleplerini reddediyor.
Lord Northington, C., mısır üzerindeki ambargoyu savunuyor;
Parlamento'nun üstünlüğünü gösteriyor.
_Nullum Tempus_ Yasası, uzatıldı.

O'CONNELL, Bay D., Clare için geri döndü;
Katolik Derneği başkanı.
İrlanda için sekiz yıllık yasa. "Olive Branch,"
Albay Onslow, tartışmaların yayınlanmasından şikayet ediyor.
Orsini, komplo.

Palmerston, Lord, Dışişleri Bakanlığı'ndan kovulur;
Hindistan hükümetinin
taç'a devredilmesi için yasa tasarısını sunar;
Doğu Hindistan Şirketi'nin yetkisinin kaldırılması hakkında Kraliçe'ye mektup yazar;
Komplo Yasası'nda yenilir ve istifa eder;
Göreve döner;
kağıt vergisinin azaltılmasını onaylamaz;
Lordlar Kamarası'nı desteklemek ister.
Papineau. M., Kanada'da bir ayaklanma düzenler.
Parke, Sir J., ömür boyu bir akran ilan edilir.
Parlamento, Birleşik Devletler'in ilk toplantısı.
Peel, Sir Robert, 1834'te bakanlık değişikliğinden sorumludur;
İçişleri Bakanı olur;
Oxford'daki koltuğundan istifa eder ve yeniden seçilemez;
istifasının uygunsuzluğu;
Katolik Özgürleşmesi için yasa tasarısını sunma konuşması;
Başbakan olur;
1839'da bir yönetim kurmayı reddeder;
Lord J. Russell'ın Stockdale _v._ davasında aldığı kararları destekler
Hansard;
Başbakanın hangi Mecliste olması gerektiği sorusuna ilişkin görüşü;
1841'de Başbakan olur;
ticari tarifeyi gözden geçirir;
Mısır Yasasını askıya alır;
kaldırılmasına neden olur.
Albay Peel, Gönüllüleri örgütler.
Soyluluk, yaşam, yasallık.
Soylular, Meclisi, bir mısır tasarısından bazı maddeleri siler
ikramiyeler;
Lord Camden ve diğerleri tarafından ileri sürülen kamu harcamalarını soruşturma hakları;
para senetlerine ilişkin ayrıcalıkları;
Birlik Yasası'ndaki İrlandalı soylulara ilişkin hükümler;
Reform Yasa Tasarısı'nı yürütmek üzere önerilen soyluların oluşturulması;
Lordlar Kamarası kağıt vergisinin kaldırılmasını reddeder.
İrlanda'daki ceza yasaları;
yürürlükten kaldırılması;
Birleşik Krallık'ta.
Penu, Bay, Amerika'dan İngiltere'ye "Zeytin Dalı" ile gönderilir.
Perceval, Bay, Başbakan olur;
bir Naiplik yasası önerir;
öldürülür.
Percy, Lord, köleliğin tamamen kaldırılmasını önerir.
Persigny, M. de, Fransa Dışişleri Bakanı, Orsini'nin komplosuyla ilgili yazısı.
Pigott, Sir A., ​​köle ticaretiyle ilgili bir yasa tasarısı sunar.
Pitt, bkz. Chatham Kontu.
Pitt, Bay T., tacın etkisini kınar.
Pitt, Bay W., Avam Kamarası'nın para senetleriyle ilgili ayrıcalıkları hakkında
_not_;
Başbakan olur;
Muhalefete karşı uzun mücadelesi ve sonunda yenilgisi;
babasıyla kendisi arasındaki karşılaştırmalar;
Hindistan tasarısı;
Quebec tasarısı;
Regency tasarısı;
Maynouth'u kurar;
İrlanda Birliği'ni taşır;
Katolik sorunu nedeniyle istifa eder.
Plunkett, Bay, İrlanda Birliği'ne karşı çıkıyor.
Ponsonby, Bay G. , açık sorular politikasını kınıyor.
Yoksulluk yasası, reformu.
Portland, Dükü, Başbakan oluyor;
tekrar.
Postane, reformu;
Dışişleri Bakanı'nın emriyle açılan mektuplar.
Powis, Earl, Galler piskoposluğunu korumak için bir yasa tasarısı getiriyor.
Pownall, Vali, bir tahıl yasası sunuyor.
Poynings Yasası;
yürürlükten kaldırılması.

RADETSKY, MARŞAL, Kuzey İtalya'daki seferi.
Parlamento Reformu, Belediye Meclisi Üyesi Sawbridge bir önlem öneriyor;
Bay Pitt bir yasa tasarısı getiriyor;
ajitasyon, 1818'de;
Lord Grey'in yönetimi tarafından tanıtıldı ve kabul edildi;
halk daha fazla reforma kayıtsız.
1764 tarihli Naiplik yasası;
1840 tarihli;
önceki Naiplik yasaları Edward III.,
Richard II., Henry VI. ve George II. dönemlerinde;
İrlanda'da kabul edilmişti;
1810 tarihli yasa tasarısı.
Kayıt, 342'nin uzatılması.
Rice, Bay Spring, Maliye Bakanı olarak,
Posta reformunu sunar;
Lord Monteagle kağıt vergisi yasa tasarısının reddedilmesini önerir.
Roberts, Bay, New Shoreham için seçim görevlisi.
Rochfort, Lord, Kraliyet Evlilik Yasası'nı sunar.
Rockingham, Marquis of, 1768'de Başbakan;
Wilkes'e karşı yapılan işlemleri kınayan bir karar tasarısı sunar;
İkinci kez Başbakan;
Amerikan vergilerini kaldırır;
Cebelitarık'ta Hanover birliklerinin istihdamını onaylamaz;
Amerika'ya yönelik politikasının bilgeliği;
Tacın etkisine ilişkin konuşması;
İkinci kez Başbakan olur.
Rolle, Bay, Prens'in evliliği sorununu gündeme getirir.
Romilly, Sir S., Naiplik yasasına karşı çıkar;
Yasa reformlarına kendini adar. Rose, Bay, köle ticaretiyle ilgili Sir A. Pigott'un yasa tasarısına karşı çıkıyor.
Russell, Lord J., Fox'un Muhalefetteki davranışıyla ilgili görüşünü;
Regency yasa tasarısı hakkında;
Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını getiriyor;
Reform Yasa Tasarısı'nı sunuyor;
belediye reformu için bir yasa tasarısı sunuyor;
Stockdale v. Hansard davasında kararlarını sunuyor;
Başbakan oluyor.
Rusya, savaşla.

SANDWICH, EARL OF, Wilkes'in "Kadın Üzerine Deneme"sini kınıyor.
Sarsfield, General, Fransa'ya sığınıyor.
Savile, Sir G., _Nullum Tempus_ Yasası'nın sınırlandırılmasıyla ilgili yasa tasarısı.
Seaforth, Lord, Barbados'taki kölelere yönelik muameleyi bildiriyor.
İsyankar Toplantılar Yasası.
Shelburne, Lord, Hanover birliklerinin Cebelitarık'ta istihdam edilmesini kınıyor;
Başbakan oluyor. Sheridan, Bay R., Prens'in evliliğiyle ilgili dili;
Yabancı Yasası'na karşı çıkıyor;
Lord Yarmouth'un istifa etme niyetini gizliyor.
Sidmouth, Lord, İçişleri Bakanı olarak, isyanın bastırılması için altı yasa tasarısı sunuyor;
görevden istifa ediyor.
Kölelik, kaldırılması.
Köle ticareti, kaldırılması.
Smith, Bay W., Norwich Milletvekili, Beş Mil Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine.
Somersett, Lord Mansfield tarafından serbest bırakılıyor.
Bay Grenville tarafından Amerikan Kolonilerine dayatılan Damga Yasası;
Lord Rockingham tarafından yürürlükten kaldırıldı.
Stanley, Bay, daha sonra Lord ve daha sonra Lord Derby, Katolik Derneği'ni kınıyor;
köleliğin kaldırılması için bir yasa tasarısı getiriyor;
1845'te bir bakanlık kurma girişiminde başarısız oluyor;
1852'de Başbakan oluyor;
ömür boyu soyluluklarla ilgili bir komite öneriyor;
Başbakan olur;
istifa eder.
St. Vincent, Lord, köle ticaretinin kaldırılmasına karşı çıkar.
Stockdale, Bay, Baylar Hansard'a karşı dava açar.
Şeker vergileri, Sir Robert Peel'in bakanlığı, bir indirimle yenilir.
Sussex, Dük, Regency Yasası'nın bazı maddelerine itiraz eder.
Sydenham, Lord, Kanada Genel Valisi.

TANDY, NAPPER, bir kongre önerir.
Temple, Earl, George III ile görüşmesi.
Test ve Şirket Yasaları yürürlükten kaldırılır.
Thurlow, Bay, daha sonra Lord Şansölye, Wilkes davası hakkında;
Hanover birliklerinin Cebelitarık'ta istihdamını savunur;
Fox'un Hindistan Yasa Tasarısı'nı kınar;
Kral'ın Lord Temple'ı istihdam etmesini onaylar.
Tone, Wolfe, intihar eder.
Townsend, Lord, İrlanda Lord-teğmeni. Townsend, Bay C., Kuzey Amerika'ya vergileri yeniden koyuyor.
Hain Yazışma Tasarısı.
Troy, Dr., İrlanda'da bir Roma Katolik koleji için dilekçe veriyor.

BİRLİK, İrlandalılar. İskoçya ile birlik, engeller ve bundan kaynaklanan avantajlar.

Kraliçe VICTORIA, tahta geçer;
evlenir;
görevlerini dikkatli bir şekilde yerine getirmesi;
bakanların rehberliği için bir muhtıra hazırlar;
yabancı hükümdarlara mektup yazar.
Victoria, eyaleti, anayasanın verilmesi.
Villiers, Bay C., Mısır Yasalarının yürürlükten kaldırılmasını savunur.
Gönüllüler, İrlandalıların yükselişi, 158; İngilizlerin yükselişi.

WALES, Prens veya, George III'ün oğlu, davranışı ve kuruluşu;
Bayan Fitzherbert ile evlenir;
sokaklarda saldırıya uğrar;
George IV'e bakın.
Galler, Prens, Kraliçe'nin oğlu, Hindistan'ı ziyaret eder.
Walpole, Sir R., dava;
seçim dilekçeleri üzerine;
Test Yasası'nı yürürlükten kaldırmayı reddeder;
genel politikası.
Walpole, Bay Spencer, Komplo Tasarısı'nı destekler. Warburton, Gloucester Piskoposu, Wilkes'i kınadı.
Ward, Bay, Kilise fonlarının tahsisi hakkındaki önergesini.
Wedderburn, Bay, Wilkes davası hakkında;
Bay Grenville'in eylemini destekliyor;
İsyan Yasası hakkındaki görüşü;
Galler Prensi'nin baş hukuk danışmanı;
Hain Yazışmalar Yasa Tasarısı'nı önerdi;
Kral'ı Katolik engelliliklerin kaldırılmasına direnmeye teşvik etti.
Wellesley, Marki, Başbakan olarak atanmayı önerdi.
Wellington, Lord, daha sonra Dük, Yarımada'daki ve Fransa'daki zaferleri;
Başkomutan oldu;
Kral'a Lord Belediye Başkanı ile yemek yemeyi reddetmesini tavsiye etti;
bir yönetim kurma çabasında başarısız oldu;
geçici Başbakan oldu ve birkaç görev üstlendi;
Lord Ellenborough'un geri çağrılmasını kınadı.
Westmoreland, Lord, köle ticaretinin kaldırılmasına karşı çıktı.
Wetherall, Sir Charles, Bristol'da saldırıya uğradı. Weymouth, Lord, Dışişleri Bakanı, Surrey yargıçlarına bir mektup
yazıyor.
Neyse ki, Başpiskopos, İrlanda'nın Lord-vekilliği hakkındaki görüşü;
_not_.
Whitbread, Bay, Lord Melville'in görevden alınmasını teşvik ediyor.
Wilberforce, Bay W., Roma Katoliklerinin milislere kabul edilmesini öneriyor;
kendini köle ticaretinin kaldırılmasına adıyor.
Wilkes, Bay, _The North Briton_'ı kuruyor;
Kral'ın konuşmasını eleştiriyor;
tutuklanıyor;
"Kadın Üzerine Deneme"yi bastığı için Avam Kamarası'ndan ihraç ediliyor;
Middlesex'e seçiliyor, ihraç ediliyor ve yeniden seçiliyor;
Lord Belediye Başkanı olarak Gordon isyanları sırasında ruhla davranıyor;
kendisine karşı olan kararların iptalini sağlıyor.
William IV., Reform Tasarısı'ndaki davranışı;
ölüyor. Windham, Bay, orduyu güçlendirmek için bir yasa tasarısı getiriyor.
Wolseley, Sir C., Birmingham kongresi tarafından milletvekili olarak seçiliyor.

YARMOUTH, Lord Chamberlain Kontu.

SON.

Charles Duke Yonge'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
1760'tan 1860'a İngiltere Anayasa Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 10807.txt or 10807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/0/10807/

Produced by Ted Garvin, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


