*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coleridge's Literary Remains, Volume 4. (Coleridge'in Edebi Kalıntıları, Cilt 4.)
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: January 23, 2004 [EBook #10801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coleridge's Literary Remains, Volume 4.
by Samuel Taylor Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coleridge's Literary Remains, Volume 4.

Author: Samuel Taylor Coleridge

Release Date: January 23, 2004 [EBook #10801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY REMAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathon Ingram, Clytie Siddall ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir!

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN

EDEBİYAT KALINTILARI

HENRY NELSON COLERIDGE, ESQ. TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞTİR. M.A.

DÖRDÜNCÜ CİLT

ALBI DISCIP ANGLVS

LONDRA

WILLIAM PICKERING

1839

İÇERİK

REKLAM

Luther Üzerine Notlar

St Theresa Üzerine Notlar

Bedell Üzerine Notlar

Baxter Üzerine Notlar

Leighton Üzerine Notlar

Sherlock Üzerine Notlar

Waterland Üzerine Notlar

Skelton Üzerine Notlar

Andrew Fuller Üzerine Notlar

Whitaker Üzerine Notlar

Oxlee Üzerine Notlar

A Barrister's Hints Üzerine Notlar

Davison Üzerine Notlar

Irving Üzerine Notlar

Noble Üzerine Notlar

İnanç Üzerine Deneme

* * * * *

REKLAM.

Bu yayının karakteri hakkında bazı açıklamalar için Editör, Okuyucuyu bu Kalıntıların üçüncü cildinin Önsözüne yönlendirmeyi rica ediyor. Bu cilt ve mevcut cilt açıkça tek bir eser olarak birbirine bağlanmıştır.

Aşağıdaki sayfalarda düzenlenen çeşitli materyaller korunmuştur ve
Bay Southey, Bay Green, Bay Gillman, Bay Alfred Elwyn of Philadelphia, United States, Bay Money, Bay Hartley Coleridge ve Rahip Edward Coleridge tarafından Editörün ellerine nazikçe bırakılmıştır; ve bu beyefendilere
Editörün en iyi teşekkürlerini sunarız.

Lincoln's Inn,
9 Mayıs 1839.

* * * * *

EDEBİYAT KALINTILARI.

* * * * *

LUTHER'İN MASA SOHBETİ HAKKINDA NOTLAR [1]

Tanrı'nın kişiliği ve Söz'deki kişiliği [Yunanca: Gio to
monogenei] ve dolayısıyla sorumlu yaratığın bireyselliği üzerinde çok sık, çok derin veya çok dindar bir şekilde meditasyon yapamam; bu, aslında zihnimde olmayan, ancak yine de hissetme alışkanlığımda, görsel imgelerin, duyumların döngülerinin veya geleneklerinin ve deneysel benliğimizi oluşturan yolculuk koşullarının (gemiden denizciye olduğu gibi) o 'kompleks'iyle çok fazla karıştırdığım bir mükemmelliktir: oradan kendimi Tanrı'nın Oğlu'nun savurgan çocukları aramaya ve onlarla birlikte ahırda yaşamaya inme eyleminin aşırı merhametini ve sevgisini canlı bir şekilde kavramaya getirmek için. Benzer şekilde, kendi anlayışımın akıl ışığına ve (bana bahşedilen tüm gerçeklerin en önemlisi!) akıl olan iradeye, yani akıl biçimindeki iradeye olan ilişkisiyle, İsa'daki insan ruhunun Ebedi Söz'e göre varlığını sürdürme olasılığının yeterli bir parıltısını ve yüceltilmeyi ve İlahiyat ile kalıcı birliği hak edecek şekilde kendini nasıl mükemmelleştirebileceğini; ve bunun Rabbimiz'in doğruluğuna, acılarından daha az olmayan bir insanlık kazandırdığını görebiliyorum. Şüphesiz, Tanrı olarak, Mutlak'ın mutlak Başkalığı olarak, acı çekemezdi; ama o mutlak olanı bir kenara koyamazdı ve yaratıksal olanla birleşerek duygusal hale gelemezdi, ve ikinci, ama ruhsal bir Adem, ve böylece daha sonra Mutlak'ta mutlak olana ortak olamazdı, tıpkı Mutlak'ın tutkudan ([Yunanca: tou paschein]) ve ondaki zayıflıktan, yani sonlu ve düşmüş yaratıktan ortak olması gibi;--bu ancak (belki de bilinçsizce) Tanrı'yı ​​bir şey olarak düşünmeye alışmış olan biri tarafından ileri sürülebilir,--bu veya şu olduğu için bu veya şu olduğu için isteyen veya daha doğrusu buna eğilimli olan bir yapı zorunluluğuna sahip olan,
olmak istediği şey olan şey olduğu için. Böyle bir zorunluluk gerçekten de
zorunluluktur; veya sonsuz bir geri çekilme veya kurucu nedenin geri çekilmesi nedeniyle ebedi olduğu varsayılarak doğasında en ufak bir değişiklik olmaz, bu da anlayış tarafından ortaya konduğunda bir nedenin önceden görülen umutsuzluğuna dönüşür.

Pazar 11 Şubat 1826. Bir argüman bana, Roma Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'nin daha önceki ilahiyatçılarının büyük bir kısmı tarafından öğretildiği gibi, Piskoposlar ve Rahiplerin atanmasında Apostolik halefiyet ilkesinin lehine geliyor; bu konuda hiçbir kitapta görmedim; yani, Hıristiyan tarihinin diğer bölümleriyle sıkı bir benzerlik içinde, mucizenin kendisi, mucizeler olarak tüm mucizelere zorunlu olarak eklenen elverişsiz sonuçlar üzerinde bir kontrol içeriyordu ve evrensel akıl ve deneyimin barında kanıtlanamayan herhangi bir hakka ilişkin olası iddiaları daraltıyordu. Mezhepler arasındaki her adam, ne kadar cahil olursa olsun, Ruh'un iddia edilen bir meshedilmesiyle taşları ve yangın fişeklerini saçarak kendini haklı çıkarabilir. Mucize sürekli hale gelir, hala başlar, asla bitmez. Şimdi Kilise doktrinine göre, orijinal mucize, insan anlayışının ve ahlaki duygunun
sıradan ve hesaplanabilir yasalarına gelecekte tekrar dönmeyi sağlar; her insana kendi yeteneklerinin ve bu yargıya göre kamusal olarak hareket etme hakkının yargıcı olarak bırakmak yerine. Tek başına inisiyatif doğaüstüdür; ancak tüm başlangıçlar
zorunlu olarak mucizevidir, yani ya bir öncülü yoktur ya da bir
[Yunanca: heterou genous], bu nedenle onun öncülü değildir, sadece bir öncüldür--ya da zaman içinde nedensiz bir yabancıdır; sanki,
örneğin, Jack'in bağırışının ardından bir şimşek çakması ve
topun St. Paul Katedrali'ne düşmesi gibi. Bu
bir nedensel 'bağlantı' düşünülemediği sürece bir mucize olurdu,
önceki, bağırışın gürültüsü ve bunun sonucu, atmosferik deşarj.

İthaf Edilen Mektup.

Fakat eğer hakikate bağlı kalırsanız ve Tanrı'nın kutsal hizmetine, ibadetine ve dinine uyarsanız, bu sizin şanınız ve bağışlanamazlığınız olacaktır: Rab İsa Mesih'in, Tanrı Baba'nın önünde saf ve lekesiz olan, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret edecek ve kendinizi dünyadan lekesiz
tutacak olan dini ve inancı.

Yakup i. 27.

Aziz James'in tercümanı tarafından kullanılan kelime, şu anki anlamından farklı bir şekilde kastedilmediği sürece, birkaç yanlış çeviri, [Yunanca: Thraeskeia.] (dışsal veya törensel ibadet, 'cultus', ilahi hizmet) kelimesinin İngilizce 'religion' tarafından bu şekilde çevrilmesinden daha fazla yanlışa yol açmıştır. Aziz James
yüce bir şekilde şöyle der: Yasanın 'törenleri' ahlak için neyse,
'ahlakın kendisi de Mesih'e olan inanç için odur, yani onun dışsal sembolüdür, özünün kendisi değil.

Bölüm I. s. 1, 2.

Luther'in söylediği gibi İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu kanıtlıyorum: Dünyada olan ve şimdi olan her şey; ayrıca
dünyada şimdi nasıl gittiği ve durduğu, aynısı özellikle başlangıçta, Musa'nın ilk kitabında
yaratılışla ilgili olarak yazılmıştır. Ve Tanrı onu nasıl yaptı ve yarattıysa, öyleydi, öyledir ve bugüne kadar öyledir.
Ve Büyük Kral İskender, Mısır krallığı, Babil İmparatorluğu, Pers, Yunan ve Roma hükümdarları; İmparatorlar
Julius ve Augustus bu Kitaba karşı çok şiddetli bir şekilde öfkelendiler ve onu tamamen bastırmak ve yok etmek için
kuvvetle kabardılar; yine de
hiçbir şeyi başaramamalarına rağmen, hepsi gitti ve yok oldu; ancak bu
Kitap zaman zaman kaldı ve ilk yazıldığı gibi
tam ve geniş bir şekilde kaldırılmadan kalacak.

Luther'in erkeksi zihnine layık bir kanıt ve bununla karşılaştırıldığında, Grotius'un kendisinden Paley'e kadar Grotian'ın iddia ettiği gösteriler,
İnancın
kötü niyetli baltalamaları, bir Hristiyan ilahiyatçısından çok bir Old Bailey hırsız danışmanına yakışır yalvarışlardır.
İncil'in gerçek kanıtı İncil'dir,--Hristiyanlığın yaşayan gerçeği, gezegenin yaşamının belirgin 'archeus'u veya baskın olanı olarak Hristiyanlığın kendisidir.

A.g.e. s. 4. Okul ilahiyatçılarının sanatı (Luther'e göre) Kutsal Yazılar üzerine yaptıkları spekülasyonlar, yalnızca kendi doğal zekâlarından ve anlayışlarından türetilen boş ve insani düşüncelerdir. İrade ve anlayışın birleşmesinden çokça söz ederler, ancak hepsi yalnızca hayal ve sevgidir. Doğru ve gerçek spekülasyon (Luther'e göre) şudur: Mesih'e inan; mesleğinde yapman gerekeni yap, vb. İlahiyattaki tek uygulama budur. Ayrıca, 'Mystica Theologia Dionysii' yalnızca bir masal ve Platon'un masalları gibi bir yalandır. 'Omnia
sunt non ens, et omnia sunt ens'; her şey bir şeydir ve her şey
hiçbir şeydir ve bu yüzden her şeyi anlamsız ve boş bir şekilde asılı bırakır.

Yine de, 'du theure Mann Gottes, mein verehrter Luther'! akıl, irade, anlayış, gerçek varlıkların karşılık geldiği kelimelerdir; ve biz
sağlam ve iyi bir anlamda aklın, Doğruluk Güneşi'nden gelen ışın, yansıtılmış disk veya görüntü, Ebedi
Söz'den gelen bir yankı olduğunu söyleyebiliriz - 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık';
ve irade kendisini akılla doğru bir çizgiye yerleştirdiğinde,
Tanrı'nın iradesinin insanın iradesine aktığı ve onu harekete geçirdiği ruh ortaya çıkar, böylece Tanrı'nın şeylerini ister ve anlayış canlanır ve bundan sonra duyular tarafından kendisine sağlanan malzemeleri sembolik olarak kullanır; yani, bunların gerçek özüne dair bir anlayışla.

Aynı eser, s. 9.

Papa, Kutsal Yazıları kendi isteğine göre yorumlama ve açıklama gücünü gasp eder ve kendine alır. Söyledikleri,
cennetten gelmiş gibi durmalı ve söylenmelidir. Bu nedenle, İlahi sözü sevelim ve ona değer verelim ki, böylece Şeytan'a ve onun sürüsüne karşı koyabilelim.

Dua ederken 71. Mezmur'un 16. ayetini (dua kitabı versiyonumuzda) sık sık kullandığımda, düşüncelerim özellikle Kutsal Yazılar'ın doğru bir şekilde takdir edilmesi konusuna ve İncil'in hangi anlamda Tanrı'nın sözü olarak adlandırılabileceğine ve Ruh'un birliğinin, yalnızca harf olarak okunduğunda, şu veya bu dindar ama yanılabilir ve kusurlu insanın sözü olan harf aracılığıyla nasıl ve hangi koşullar altında şeffaf olduğuna geri döner. Kelimelerin kendilerinin Ruh olduğu batıl inanç için yazıklar olsun! Keşke bu en endişe verici nokta üzerindeki tüm düşüncelerimi dile getirebilseydim!

A.g.e. s. 12.

Bullinger bir keresinde benim dinlediğimde, Anabaptistlere karşı, Tanrı'nın sözünü küçümseyen kişiler olarak ve ayrıca gerçek söze çok fazla yüklenenlere karşı ciddi olduğunu söyledi, çünkü (dedi)
onlar Tanrı'ya ve onun her şeye kadir gücüne karşı günah işlerler; Yahudilerin gemiye Tanrı adını vermeleri gibi. Fakat (dedi) ikisi arasında bir orta yol tutan kişiye,
kelimenin ve kutsal ayinlerin doğru kullanımının ne olduğu öğretilir.

Bunun üzerine (dedi Luther) ona cevap verdim ve dedim ki; Bullinger, yanılıyorsun,
ne kendin ne de neye sahip olduğunu biliyorsun; hilelerini ve yanılgılarını iyi anlıyorum: Zuinglius ve OEcolampadius da aynı şekilde tanrısız anlamda çok ileri gittiler: fakat Brentius onlara karşı çıktığında,
düşüncelerini yumuşattılar, gerçek sözcüğü reddetmediklerini, sadece bazı büyük suistimalleri kınadıklarını iddia ettiler. Bu hatanızla kelimeyi ve ruhu bölüp ayırıyorsunuz, vb.

Şu anki zihin durumumda ve şu anda sahip olduğum ışıkla (Tanrı onu
artırsın ve onu samimi bilginin karanlık sislerinden
temizlesin!)
bu noktada sevgili Tanrı adamımızın Bullinger, Zuinglius ve OEcolampadius'a karşı bu şiddetinin, onların amaçladığı şey hakkındaki yanlış anlayışından başka bir kökeni olabileceğine kendimi ikna edemiyorum. Fakat Luther sık ​​sık (onu seviyorum ve bu yüzden onu daha da çok seviyorum) ruh hallerine ve ruh haline göre konuşuyordu. Aziz'i çağırdığı
farklı bir ruh hali değil miydi? James'in Mektubu bir 'Jack-Straw
poppet'; ve hatta bu çalışmada bile, tüm mektuptaki en iyi olarak bir ayet seçiyor,--açıkça, herhangi bir büyük değere sahip tek ayet anlamına geliyor?
Ayrıca, daha dar olanı onu sıkıştıracağında, 'kelime' terimini çok
geniş bir anlamda kullanmaya alışmıştı. Kıyamet'i reddetme noktasına geldiğinde, 'kelime' Kutsal Yazıların ruhunu topluca kastediyordu.

Aynı eser, s. 21.

Ben (dedi Luther), çocukların vaftiz edildiklerinde inançsız olduklarını savunmuyorum; çünkü onlar Mesih'e onun emriyle getirildikleri ve Kilise onlar için dua ettiği için; bu nedenle, hiç şüphe yok ki, onlara inanç verilmiştir, doğal duyumuz ve aklımızla bunu ne görüp ne de anlayabiliriz.

Hayır, ama sevgili onurlu Luther! Bu adil mi? Eğer Mesih veya Kutsal Yazılar bir yerde, 'İnan ve vaftiz edilebilirsin' demiş olsaydı; ve başka bir yerde, 'Bebekleri vaftiz et' demiş olsaydı; o zaman belki de bu iki görünüşte uyumsuz metni, "inanç onlara verilmiştir, ancak, vb." gibi sözcüklerle uzlaştırmamıza izin verilebilirdi. Fakat, ikincisi gibi bir metin veya bunun yerine geçen herhangi bir örnek bulunmadığında, o zaman sizin sonucunuz keyfi görünüyor.

A.g.e. s. 25.

Bu argüman (Luther'e göre) hiçbir sonuca varmıyor; çünkü,
onlar gökten melekler olsalar da, bu beni rahatsız ediyor
hiçbir şey; şimdi Tanrı'nın sözü ve İncil'in gerçeğiyle uğraşıyoruz, aynı şeyin saf ve berrak bir şekilde
saklanması ve korunması çok daha büyük bir öneme sahip bir konudur; bu nedenle biz (Luther dedi), Aziz Petrus ve diğer Havarilerin büyüklüğü veya ne kadar çok ve büyük mucizeler
yarattıkları konusunda ne umursarız ne de kendimizi yorarız: çabaladığımız şey, Kutsal İncil'in gerçeğinin ayakta kalmasıdır; çünkü Tanrı insanların
itibarlarına veya şahıslarına bakmaz.

Ah, keşke sevgili Luther burada İncil terimiyle ne demek istediğini bize söyleseydi! Aziz Paul'ün Aziz Luke'u bile görmüş olması, tek bir metnin varsayımsal yorumuna dayalı bir varsayımdır, iki kat daha belirsizdir; yani, bahsedilen Luka'nın Evanjelist Luka ile aynı olduğu; ve 'evangelium'un bir kitabı ifade ettiği; ikincisi, kendi başına
olası değildir, olasılığını birincisinin şüphesiz çok
güçlü olasılığından alır. O zaman Pavlus herhangi bir kitabı, hele ki dört kitabı, şimdi dört İncil olarak adlandırılanları kastetmiyorsa, ama o kitapların içerikleri, doğru oldukları ölçüde ve o zamanlar eşit yetkiyle bilinen, ancak o kitaplarda bulunmayan her şeyi kastetmişse; kısacası, Mesih'in eylemlerinin ve söylemlerinin tamamı, Pavlus'un İncil ile kastettiği şeyse; o zaman tartışma dolambaçlıdır ve ilk noktaya geri döner, --İncil nedir? Sana mı inanmalıyız, yoksa Mesih'in yoldaşlarına, yaptıklarının ve söylediklerinin göz ve kulak tanıklarına mı? Şimdi, Aziz Paul'ün böylesine açıkça yanlış bir mantıktan suçlu olduğuna inanmamı sağlayacak güçlü teşviklere ihtiyacım var;
ve bu nedenle, Pavlus'un İncil ile başlangıçtan itibaren ideal olarak bilinen ve Mesih İsa'daki Söz'ün tezahüründe tarihsel olarak gerçekleşen ebedi hakikatleri kastettiğini çıkarsamak zorunda hissediyorum;
ve sözlü geleneklerin kanonu ve ölçütü olarak ideal değişmez gerçeği kullandığını. Örneğin, zaman ve ülke açısından Öklid'e göre Aziz Paul'ün İsa Mesih'e göre durduğu ilişkide duran bir Yunan matematikçi aynı ruhla haykırabilirdi: "Bana bundan, şundan ve Öklid'in diğer yakın tanıdıklarından ne anlatıyorsun? Amacım onun gerçekleştirdiği yüce geometri sistemini iletmek ve buna göre karar vermeliyim." "Ben," der Aziz Paul, "Mesih'in ruhuyla öğretildim, hiçbir eklemeye tabi olmayan bir öğreti ve hiçbir kişisel anekdot, ne kadar saygıyla doğrulanırsa doğrulansın, onun yerine geçemez." Ama sevgili Luther bir tercümandı; bunu göremezdi, görmemeliydi.

A.B. s. 32. Tanrı'nın sözü ve Hıristiyan Kilisesi, dünyanın öfkesine karşı korunmuştur.

Papistler davayı kaybetmişlerdir; Tanrı'nın sözüyle bize karşı koyamazlar veya direnemezler. * * * 'Dünyanın kralları ayağa kalkar ve
yöneticiler birlikte danışır, &c'. Tanrı bu öfkeli beyefendilerle yeterince iyi ilgilenecektir ve onlara sözünü ve hizmetkarlarını bastırmak için yaptıkları emek için çok az teşekkür edecektir; bu beş bin beş yüz yıldan fazla danıştı, hükmetti ve yasalar yaptı. İyi Beyler! Bu kadar öfkeli olmayın; duvardan daha uzağa gidin, yoksa kafanızı ona çarparsınız. 'Oğul'u öpün, yoksa öfkelenir, &c'. Yani, Mesih'e tutunun, yoksa Şeytan size tutunur, &c.

İkinci Mezmur (Luther'in dediği gibi), bu adamlara karşı gururlu bir Mezmur'dur. Hafif ve basit bir şekilde başlar, ancak görkemli ve
çıngıraklı bir şekilde biter. * * * Şimdi Papa'yı putperestlik
resimleri yüzünden kızdırdım. Ah! Domuz nasıl da dikenlerini kaldırıyor! * * Rab der ki:
'Ego suscitabo vos in novissimo die': ve sonra çağıracak ve diyecek ki:
ho! Martin Luther, Philip Melanchthon, Justus Jonas, John Calvin, &c.
Kalk, yukarı çık, * * * Hadi, (dedi Luther), iyi bir
teselli bulalım.

Lezzetli bir paragraf. İyi vaizlerimiz nasıl da
tom-tit gagalarını çevirip kuyruklarıyla flört ederlerdi! Ama hayat adamı, güç adamı, kuru kemikleri harekete geçirmenin yolu budur.

Bölüm II, s. 37.

Tanrı'nın lütfu için, yarattığı,
kurtardığı, kutsadığı, beslediği ve bizi koruduğu için şükranları şunlardır: dünya böyle bir tohum, meyve ve dindar bir çocuktur. Ah, yazıklar olsun ona!

Çok doğru.

A.g.e. s. 54.

En iyiden en kötüsü çıkar.

Patriklerden ve kutsal babalardan Mesih'i çarmıha geren Yahudiler çıktı; Havarilerden hain Yahuda çıktı; İskenderiye şehrinden (oldukça seçkin ve ünlü bir okulun olduğu ve birçok dürüst ve dindar bilgili adamın
çıktığı yerden) Arius ve Origenes çıktı.

Zavallı Origenes! Kesinlikle Luther buna bir örnek olarak maruz kalmıştı ve eski Babaların en iyisinin, son derece dürüst ve dindar bilgili adamın eserlerini hiç okumamıştı.

A.g.e.

Serçeler en küçük kuşlardır ve yine de çok zararlıdırlar ve
en iyi beslenmeye sahiptirler.

'Ergo digni sunt omni persecutione'. Zavallı küçük Philip Serçeleri! Luther
onların iyi ücretlerini kurtçukları ve diğer küçük haşereleri yok ederek
kazandıklarını bilmiyordu.

A.g.e. s. 61.

Tehlikesizce Tanrı'yı ​​tanımak ve O'nun hakkında spekülasyon yapmak isteyen kişi,
önce yemliğe baksın, yani aşağıdan başlasın ve
önce Meryem Ana'nın Beytüllahim'de doğan, annesinin koynunda yatan ve emziren
Oğlu'nu tanımayı öğrensin; ya da
Çarmıhta asılı durana baksın. ** Ama her durumda yükseklere tırmanma düşüncelerinde, bu merdiven olmadan, yani insanlığıyla Rab Mesih'e tırmanmaya dikkat edin.

Tanrı'yı ​​Tanrı ([Yunanca: ton Zaena], yaşayan Tanrı) olarak bilmek için kişiliğini varsaymalıyız: aksi takdirde bir eter, bir çekimden başka ne olurdu?
--ama kişiliğini varsaymak için insanlığından başlamalıyız ve
bu tarih dışında imkansızdır; çünkü insan tarihseldir - ebedi bir
varlık değildir. 'Ergo'. Hıristiyanlık zorunlu olarak tarihseldir ve yalnızca felsefi değildir.

A.g.e. s. 62.

'Bu sana ne?' dedi Mesih Petrus'a. 'Sen beni takip et' - beni,
beni takip et, ve sorularını veya düşüncelerini değil.

Tanrım! Sana bakmamızı ve alçakgönüllülükle seni takip etmemizi sağla!

Bölüm VI. s. 103.

Filozoflar ve bilgili putperestler (Luther'in dediği gibi) Tanrı'yı,
bir daire olarak tanımlamışlardır, ortasındaki nokta her yerdedir;
fakat dıştan etrafını saran çevre hiçbir yerde değildir: bununla Tanrı'nın her şey olduğunu, fakat hiçbir şey olmadığını göstermek istiyorlardı. Hiçbir şey veya hiçliğe yakın olan bir boşluğun yokluğu ne kadar büyük bir fark yaratabilir! Buradaki sözcükler basılmış olmalıydı,
"Tanrı her şeydir, ama yine de hiçbir şey değildir;" Çünkü 'şey' ne anlama geliyor? Kendisi,
yani, 'ing' veya kuşatma, bir anahat
içinde bulunan veya sınırlandırılmış olan şey. Aynı şekilde 'düşünmek' de kuşatmak,
belirlemek, sınırlamak ve tanımlamaktır. Sonsuzu düşünmek,
sınırsız bir sınıra eşit terimlerle bir çelişkidir. Yani Almanca'da 'Ding, denken';
Latince'de 'res, reor'.

Bölüm VII. s. 113.

Helvidius, Mesih'in annesinin bakire olmadığını iddia etti; bu yüzden
kötü iddiasına göre, Mesih asli günahla doğmuştu.

Ah, bu lekesiz gebe kalma kavramı, bence Ebionit bir gelenek olan, Hristiyan Kilisesi'ne ne kadar da kirli kaprisler yumağı! Bazen Havari Yuhanna'nın İncil'inin ilk bölümünün ilk yarısında bu noktaya dair özel bir görüşü olduğundan şüpheleniyorum. O zamanlar mevcut olan Matta'nın var olduğunu veya Yuhanna Luka'ya göre İncil'i görmüş olsaydı, 'Christopaedia'nın buna önceden eklenmiş olduğunu varsaymıyorum. Ancak söylenti fısıldanmış olabilir ve amaç Tanrı'nın Oğlu ve İnsanın Oğlu ifadelerinin psilantropik bir açıklamasını ve çözümünü vermek olduğundan, Aziz Yuhanna gerçek çözümle, yani Söz'ün ebedi Filasyonuyla karşılaştı.

Aynı eser, s. 120. Mesih'in Kudüs'e binişi.

Fakat ben (Luther'in söylediğine göre) İsa'nın kendisinin Zekeriya'nın o kehanetinden bahsetmediğini, bunun yerine Havarilerin ve Evanjelistlerin bunu bir tanıklık olarak kullandığını düşünüyorum.

Rabbimizin ilk (veya Matta'nın) İncil'inde ve sadece bununla Daniel'i adıyla anarak temsil edildiği metne uygulanması amacıyla hatırlanmaya değer. Bentley'i çok ama çok gereksiz yere şaşırtan ve çileden çıkaran şey bu metindi; o, o kitabın tamamının gerçekliğini kabul edemeyecek kadar derin bir bilgin ve çok keskin bir eleştirmendi.

Aynı eser.

Peygamberler (Luther'in dediğine göre) İsa'nın ikinci gelişini bizim şu anda yaptığımız gibi belirlediler, konuştular ve vaaz ettiler.

Bay Irving'in bu tür aşırılıkları ve küstah kehanetleri, Milenyum'u ve İsa'nın bedensel kişiliğindeki dönüşünü desteklemesi ve savunmasıyla harmanlamış olmasından dolayı üzgünüm,
--çünkü bunlar, hem Kilise Adamları hem de Muhalifler olmak üzere genel olarak ilahiyatçılara, onun doktrinine sessiz bir şekilde
aşağılama
ile yaklaşmaları için bir bahane sağladı. Kendi Ben Ezra'sının örneğini izlemiş ve ılımlı ve bilgili bir şekilde
savunmuş olsaydı, tartışma Ruhban Sınıfımıza şu önemli soruyu
zorlamış olurdu:--Hristiyanlar, bir Havarinin inandığı şeye inanmak zorunda mıdırlar, hem de aynı şekilde ve anlamda? Bence
Aziz Paul bile, Rabbimizin sözlerinin kendi gerçek yorumunun sağlamlığından şüphe edecek kadar yaşadı.

Rabbimizin gelişini anlattığı tüm pasaj, Peygamberlerin söylemlerinde ve imgelerinde o kadar açık ve kasıtlı olarak ifade edilmiştir ki, o zamanlar Yahudilerde yaygın olan ve en çok da kendi vatandaşlarının en az eğitimlileri arasında olan öğrencilerde belirgin olan bedensel gerçeklikten başka hiçbir şey, sözcüklerin sembolik anlamının ve karakterinin görülmesini engelleyemezdi. Tüm İncil ve Yuhanna Mektupları, bu hüküm süren hatanın neredeyse bir çürütülmesidir ve Vahiy de, Evanjelist tarafından veya onun yetkisi altında yazılmış olsun, daha az değildir. Aziz Paul'ün (söyleyemem) Mesih'in dönüşüyle ​​ilgili dikkatsiz dilinin Selaniklilerde yarattığı talihsiz etki, onu bu konu üzerinde düşünmeye yöneltti ve onlara yazdığı ikinci mektupta hemen doktrini nitelendirdi ve daha sonra asla tekrar ele almadı; ancak tam tersine, Korintliler'e yazdığı ilk Mektupta, yaklaşık 15, göksel bir durumda ve ruhsal bir bedende ölümsüzlük doktrinini ikame eder.
Rabbimizin gelecekteki epifanisinin veya olağanüstü kişiliğinin doğası hakkında,
görüşlerimin Emanuel Swedenborg'unkilere çok yakın olduğunu kabul etmekten utanmıyorum.

A.g.e. s. 121. Doktor Jacob Schenck asla kitabından vaaz vermez, ama ben veririm (dedi Luther), zorunluluktan olmasa da, örneğin başkalarına karşı yaparım.

Vaizin uygun veya yararlı bulabileceği kadar çok not, 'muhatıra', bağlantı ve geçiş ipuçları; iyi ve güzel. Ama şimdi Ruhbanlarımızın yaptığı gibi el yazması bir kitaptan okumak, hiç vaaz vermek değildir. Eğer mecbursanız bir kitaptan vaaz verin; ama kitaptan okumayın veya hatta kitaptan okumayın. Yirmi dakikalık okunmuş bir vaaz, dinleyicilere bir saatlik serbest bir konuşmadan daha uzun gelecektir.

Aynı şekilde.

Benim basit fikrim (dedi Luther) ve inanıyorum ki Mesih bizim için cehenneme indi, onu kırıp yok etmek için,
Mezmurlar xvi ve Elçilerin İşleri ii'de gösterildiği ve kanıtlandığı gibi.

Luther, bu cümlenin Mesih'ten sonra altıncı yüzyıla kadar Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne eklenmediğini bilmiyor olabilir miydi? Ben, cümlenin asıl amacının 'vere mortuus est'ten başka bir şey olmadığına inanıyorum - bir trans veya askıya alınmış canlılık hali hipotezine aykırı olarak.

Bölüm VII. s. 122.

Mesih (Luther'in söylediğine göre) harika eserlerini yaymayı veya duyurmayı yasakladığında; orada Baba'dan gönderilmiş gibi konuşur ve bunları yasaklamakta haklı ve iyi davranır, böylece bize bir örnek bırakabilir, iyilik yaptığımız şeylerde kendi övgümüzü ve onurumuzu aramamalıyız; sadece ve yalnızca Tanrı'nın onurunu aramalıyız.

Tatmin edici değil. Şüphesiz, emir Mesihliğiyle ilgili olarak emredilen sessizlikle bağlantılıydı.

Bölüm VIII. s. 147.

Doktor Hennage Luther'e dedi ki, Efendim, Kutsal Ruh'un Tanrı'ya karşı sözde kesinlik olduğunu, yani bir insanın kendi
zihninden ve fikrinden emin olduğunu söylediğiniz yerde; o zaman bundan tüm mezheplerin Kutsal Ruh'a sahip olduğu sonucu çıkar, çünkü onlar doktrinlerinden ve dinlerinden
çok emin olmalıdırlar.

Luther, "olumlu, demek istiyorsun, kesin değil" diye cevap verebilirdi.

Bölüm IX, s. 160.

Ama günahları bağışlama veya alıkoyma yetkisi kimdedir? Cevap; Havariler
ve tüm Kilise görevlileri ve (zorunluluk halinde) her Hristiyan.
Mesih onlara para, servet, krallıklar vb. üzerinde değil,
günahlar ve insan yaratıklarının vicdanları, Şeytan'ın gücü ve Cehennem'in boğazı üzerinde güç verir.

Kutsal Yazılar'daki birkaç pasaj bu kadar çok kötülük,
aşağılık kölelik, şişkin gurur, zorba gasp, kanlı
zulüm, hatta kralların iradelerine aykırı olarak kölelik, sahte
ruh yıkıcı vicdan sessizliği, bu metin, 'Yuhanna' xx. 23.
yanlış yorumlanmıştır. Bu, birkaç kelimenin yanlış anlaşılmasının neler yapabileceğinin gerçekten muazzam bir kanıtıdır. Luther'in bile bu yanılgıya
katıldığına dair bu paragraf kanıt sunar. Ama bu bir yanılgıdır;
Mesih'in Tanrı'nın krallığını ilan etmek ve sunmak için gönderdiği Yetmişlere ve daha sonra Havarilere verilen görev, ya Kilise'de kurallar ve törenler yapma gücüne ya da başka bir şekilde, o zamanlar Rabbimiz'in onlara bahşettiği
mucizevi şifa armağanlarına atıfta bulunur; ve 'per figuram causce pro effecto', 'günahlar'ın
burada hastalıklar anlamına geldiği bana oldukça olası görünüyor. Her durumda, metin kesinlikle tövbe eden ve inanan bir Hristiyan'ın kurtuluşunun bir rahibin bağışlama iradesine bağlı olduğu anlamına gelmez.

A.g.e. s. 161.

Ve yine, eğer tövbe ederse ve Mesih'e inanırsa, bir insan yaratığını bağışlayabilir ve tüm günahlarından özgür ve serbest bırakabilirler; ve tam tersine, eğer tövbe etmez ve Mesih'e inanmazsa, tüm sinasını tutabilirler.

Aynı şekilde, eğer içtenlikle tövbe eder ve inanırsa, rahip onu bağışlasa da bağışlamasa da günahları bağışlanır. Şimdi eğer M + 5 = 5 ise ve
5-M = 5, M = O. Eğer tövbe etmez ve inanmaz ise, günahları
tutulur, şüphesiz, papaz onları tutsun veya tutmasın.

A.g.e. s. 163. Adem Tanrı tarafından öyle bir dürüst olarak yaratıldı ki, o bir dürüst, bir dürüst olmayan kişiden oldu; Pavlus'un da iddia ettiği ve kendisine öğrettiği gibi, Yasa bir dürüst adam için değil, yasa tanımaz ve itaatsizler için verilmiştir.

Bu, doğruluğun tanımından veya fikrinden kaynaklanır; kendisi yasadır; [Yunanca: pas gar dikais autonomos.]

Aynı.

Kutsal Kitap der ki, Tanrı tanrısızları dürüst kılar; oraya hepimizi, birbirimizle birlikte, umutsuz ve kötü zavallılar olarak çağırır; çünkü tanrısız bir yaratık, eğer bir fırsat, yer ve fırsat bulabilirse, neyi başarmaya cesaret edemez ki?

Bu, dışarıdan gelen ayartmaya karşılık gelen içsel bir şehvetle olur.

Bana göre bir Hıristiyanın vicdanı bir 'Janus bifrons' olmalı, geçmişe bakan ve pişmanlık gözyaşlarıyla geçmişin günahlarına gülümseyen bir İncil yüzü ve kaşlarını çatarak ve tehdit ederek ileriye bakan bir Musa yüzü, fahişe iradesini henüz doğmamış ama belki de henüz canlanmamış günahların kutsal bir kürtajına korkutuyor. Fanatik Antinomian bunu tersine çevirir; geçmiş için, güvence anına kadar, pişmanlık ve umutsuzluğun tüm dehşetlerini gerektirir; o andan itibaren, günah işleyemeyeceği için istediğini yapabilir.

A.g.e. s. 165.

Tüm doğal eğilimler (Luther'in dediği gibi) ya Tanrı'ya karşıdır ya da Tanrı'dan bağımsızdır; bu nedenle hiçbiri iyi değildir. Hiçbir erkeğin bir eşle evlenecek kadar dürüst olmadığını, sadece çocuk sahibi olmak, onları sevmek ve Tanrı korkusuyla yetiştirmek için bunu yaptığını görüyoruz.

Bu çok zayıf bir örnek. Eğer bir adam Tanrı tarafından evlenmeye emredilmişse, hiçbir duyusal zevkin eşlik etmediği bir şekilde yaratılmışsa ve bu iştah ve tatmin eklenmedikçe bunu yapmayı reddetmişse, o zaman gerçekten de!

Bölüm X. s. 168, 9.

Ah, Tanrım (dedi Luther), neden özgür irademizle övünelim ki, sanki ilahi ve ruhsal konularda hiçbir şey yapabiliyormuş gibi, onlar hiç bu kadar küçük değil miydi? * * * İnsanlığın özgür iradesi olduğunu itiraf ediyorum, ama bu inekleri sağmak, evler inşa etmek vb. içindir ve daha fazlası değil: çünkü bir adam iyi ve güvenli bir şekilde oturduğu ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı sürece, bir şeyler yapabilecek bir özgür iradeye sahip olduğunu düşünür; ama ihtiyaç ve ihtiyaç ortaya çıktığında, ne yemek ne içmek, ne para ne de erzak olmadığında, özgür irade nerededir? Tamamen kaybolmuştur ve sıkıntıya girdiğinde ayakta kalamaz. Fakat inanç sadece sabit ve emin bir şekilde durur ve Mesih'i arar.

Luther, özgür iradeyi etkin güçle karıştırır, ki bu güç, sonlu iradenin mutlak İrade ile bir olduğu yerde var olmaz ve var olamaz. Luther'in bu ünlü tartışmada pratik olarak haklı tarafta olduğunu ve gerçeğe doğru ilerlediğini düşünmek için bolca sebep görüyorum. Fakat onu bir sisin içinde veya daha doğrusu dağılan bir ana hatlara sahip bir sisin içinde gördüğü de daha az belirgin değildir; ve şeyi bir sis olarak gördüğü için, her zaman ve
anon sisi şeyle karıştırır. Fakat Erasmus ve Saavedra da eşit derecede belirsizdi; sığ ve temelsizdi. Aslında, Kant'ın saf ve pratik Aklın 'Eleştirileri' ortaya çıkana kadar sorun hiçbir zaman doğru veya yeterli bir şekilde ifade edilmemişti, hatta çözülmemişti.

26 Haziran 1826.

Aynı yerde, s. 174.

Sevgili dostlar, (Luther dedi) özgür iradenin öldüğü ve hiçbir şeyin Kutsal Kitap'ta güçlü bir şekilde temellendirilmediği doktrinimiz.

Bir teoloji öğrencisi için, aynı şekilde yeniden doğmamış olanlarda özgür iradenin inkarı olan
Luthercilerin ve modern Zorunlulukçuların ve ('proh pudor!') sonraki Kalvinistlerin doktrininin tamamen farklılığını açıkça anlamak hayati önem taşır.
İlk doktrin sağlamdır, Kutsal Kitap'a uygundur, ilahi adalet ile uyumludur, ahlak için yeni, evet, güçlü bir motivasyondur ve son olarak ortak deneyime dayalı sağduyunun emridir. İkincisi ise tüm bunların tam tersidir.

Bölüm xii. s. 187. Bu şimdi (Luther dedi), yasayla ilgili ilk talimattır; yani, aynı şey dinsizleri kötü ve zararlı niyetlerinden alıkoymak için kullanılmalıdır. Çünkü bu dünyanın bir Başrahip ve Prensi olan Şeytan, insanları her türlü günah ve kötülüğü işlemeye sürükler ve cezbeder; bu nedenle Tanrı, daha fazlasını yapamazlarsa bile, en azından Şeytan'ın pençelerini bağlamak ve onun (kendisinin olanlarda) kendi isteğine ve zevkine göre bu kadar güçlü bir şekilde öfkelenmesini ve şişmesini engellemek için yargıçlar, ihtiyarlar, okul müdürleri, yasalar ve tüzükler tayin etmiştir.

Ve (Luther dedi), şu veya bu günahı işlememiş olsan da, yine de sen dinsiz bir yaratıksın, vb. ama yapılanı geri alamaz, çalan bundan sonra daha fazla çalmasın.

İkinci olarak, bu şekilde yapılan yasayı ruhsal olarak kullanırız;
Aziz Paul'ün dediği gibi, suçları daha da büyütür; yani, insanlara günahlarını, körlüklerini, sefaletlerini ve gebe kalıp doğdukları tanrısız işlerini açığa çıkarabilir ve keşfedebilir;
yani, Tanrı'yı ​​bilmediklerini ve onun düşmanları olduklarını ve
bu nedenle haklı olarak ölümü, cehennemi, Tanrı'nın yargılarını, onun sonsuz gazabını ve öfkesini hak ettiklerini. Aziz Paul (Luther'in dediği gibi),
bu tür ruhsal görevleri ve yasanın işlerini birçok kelimeyle açıklar.

Rom. vii.

Bu iki paragrafın içeriğinden daha sağlam veya daha felsefi hiçbir şey olamaz.
Romalılar ve Arminiusçuların, St. Paul'ün yasayla sadece törensel yasayı kastettiği iddiasına yeterli bir cevap sağlarlar.

Aynı yerde, s. 189.

Ve eğer Musa görevden alınmasaydı ve kendini görevden almasaydı ve bu sözlerle onu elinden almasaydı (burada, 'Tanrın Rab, kardeşlerin arasından sana başka bir peygamber çıkaracak; O'nu duyacaksın' (Tesniye xviii.)) o zaman kim herhangi bir zamanda İncil'e inanıp Musa'yı terk edebilirdi?

Eğer bu pasajın (Tesniye xviii. 15-19.)
öncelikle Mesih'e atıfta bulunduğuna ve Mesih'in, Yeşu ve haleflerinin değil, burada vaat edilen peygamber olduğuna ikna edilebilirsem; ya bir
Üniteryen psilantrofist olmalı ve Priestley ve Belsham'a katılmalıyım - ya da henüz gelmemiş olan kendi Mesihlerini Yahudilere terk etmeli ve Lycurgus'tan ziyade Musa'ya, Solon ve Numa'ya daha fazla atıfta bulunmadan, Yuhanna ve Pavlus'un dinine sarılmalıyım; hepsi de farklı alanlarında Rab'bin gelişinin yolunu, 'ulusların arzusu'nu, daha az hazırlamış değillerdi.

A.g.e. s. 190.

Bu nedenle (Luther'in söylediği gibi) yasanın yalnızca günahlarımızı bilmemize ve ölümden korkmamıza yardımcı olabileceği çok açıktır. Şimdi günahlar ve ölüm dünyaya ait olan ve içinde olan şeylerdir.

Hem Pavlus'ta hem de Luther'de (asla ayıramayacağım isimler), - aslında bunlara özgü değil, çünkü Mezmurlar'da, Hezekiel'de ve Kutsal Yazılar boyunca aynıdır, ancak Pavlus ve Luther'de en çok hissettiğim şey, - korkunç bir boşluk var, bilgeliğinden veya gerekliliğinden şüphe etmiyorum, ancak karanlıkta bakan biri gibi el yordamıyla aramaya ve çabalamaya engel olamıyorum; ve bu Ölüm'dür. Yasa bizi ölümden korkutuyor. Ölüm nedir? - mutsuz bir yaşam mı? Bu cevabın yetersizliğini kim hissetmez? Ölümsüz acı, bizim bildiğimiz tek ölümle nasıl bir benzerlik taşır?

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, Tanrı'nın bana Kutsal Yazılar'da sıkça bahsedilen 'ölümün' gerçek doğası hakkında daha net bir ışık verdiğine inanıyorum.

Aynı (Luther dedi) bu çok zor bir konudur: evet, insan gücün için imkansız bir şeydir, kim olursan ol (Tanrı'nın yardımı olmadan) (Musa'nın sana yasalarıyla saldırdığı ve seni korkutarak, suçlayıp mahkûm ettiği, Tanrı'nın gazabı ve ölümüyle tehdit ettiği böyle bir zamanda) o zaman böyle bir zihniyette olman gerekir; yani, sanki hiçbir yasa veya günah hiç olmamış gibi:--Diyorum ki, bir insan yaratığının, denemeler ve ayartmalarla saldırıya uğradığında ve kendini böyle hissettiğinde, vicdanı Tanrı ile ilgili olduğunda, o zaman ezeli hiçlikten başka bir şey düşünmemesi, yalnızca ve yalnızca Mesih'in, tümüyle lütuf ve kurtuluşun olması.

Evet, gerçekten, Amin ve Amin! Çünkü bu kısa kahramanca paragraf, tüm gerçek felsefenin özetini ve özünü, yüksekliğini ve derinliğini içerir.
Kesinlikle çok zordur, hala ölümün dar odasındayken, yüzlerimiz kör geçidin tavandan tabana kadar olan dar ucunu kaplayan karanlık, sahte
aynaya dönükken, bizim için çok zordur, duvarları arasında öyle sıkışmışızdır ki, geri dönemeyiz veya geriye doğru yürümekten başka kaçış yolumuz yoktur, gördüğümüz veya sahip olduğumuz her şeyin, evet, bizim tarafımızdan görülen kendi benliğimizin, sadece gölgeler olduğunu ve sevdiğimiz biçimler kaybolduğunda, sanki gerçekmiş gibi hissetmemenin imkansız olduğunu anlamak.

A.g.e. s. 197.

Yasanın işlerinden iyi olan hiçbir şey çıkmaz, eğer lütuf mevcut değilse; çünkü yapmaya zorlandığımız şey, kalpten gelmez ve kabul edilebilir değildir.

Bir yasa, bir yasa koyucuyu varsayar ve bir eylemci ve uygulayıcıyı ima eder ve
sonuç olarak ödüller ve cezalar kamuya açık olarak duyurulur ve açıkça emredilen veya yasaklanan eylemlere atanır; ve buna bağlı olarak
yasanın özneleri arasında, öncelikle, yasa koyucunun varlığı, gücü, doğruluğu ve gördüğünü güvence altına aldığım varsayılır; ki burada
yasama, yargı ve yürütme işlevlerini içerir; ve
ikinci olarak, kişisel çıkar, arzu, umut ve korku. Şimdi bu görüşten,
Yasanın eylemlerinin veya çalışmalarının kendilerinin geçersiz ve ölü olduğu, tüm önemlerini ödüllere ve cezalara olan bağlılıklarından veya ilgilerinden aldıkları açıktır, tıpkı bu çeşitli biçimli ve mürekkepli kağıdın değerinin tamamen, keyfi olarak bunlarla ilişkilendirilmiş kelimelerden veya anlamlardan geldiği gibi; veya bir erzak ambarının veya hazinenin bir merdiveni veya merdiven uçuşu gibi. Evin mimarı veya 
efendisi depo veya hazineyi zemin kata yerleştirmeyi seçmiş olsaydı, merdiven veya basamaklar işe yaramaz olurdu. Hayat, bir yandan ödüller ve cezalar, diğer yandan umut ve korku arasında bölünmüştür: yani, aktif yaşam veya heyecan
birincisine, pasif yaşam veya heyecan ise ikincisine aittir. Birincisine 
etkinlikler, ikincisine 
duygular deyin, eylemler yalnızca birincisinin işaretleri veya izleridir, mühür gibi, ikincisinde ise balmumu gibi. Aynı şekilde, duyguların tamamen eylemler tarafından oluşturulduğu açıktır, ki bunlar kendileri gerçek biçimlerin ('formae formantes') cansız, özsüz şekilleridir, yani ödüller ve cezalardır. Şimdi bununla İncil'in sürecini karşılaştırın. Orada sevgiler ilk olarak herhangi bir iş veya eyleme atıfla değil, ölümden hak edilmemiş bir kurtuluş, kölece görev-işten kurtuluşla; iman, minnettarlık, sevgi ve Kurtarıcı, Kurtarıcı, Hayırsever'in aşırı iyiliği ve sevimliliğinin şefkatli tefekkürüyle oluşur: sevgilerden eylemler doğar veya daha doğrusu sevgiler eylemlerde taşar ve ödüller sadece ruh halindeki özgür lütfun devamı ve sürekli artışıdır ve bu halin büyümesi ve kademeli olarak mükemmelleşmesidir ki bunlar kendileri aynı özgür lütfun armağanlarıdır ve ödüllerle birdir; çünkü
Mesih'in krallığında, ki bu sevgi ve topluluklar arası alemdir, her yenilenmiş ruhun sevinci ve lütfu iki katına çıkar ve böylece diğerlerinin sevinçlerini ve lütuflarını artırır ve herkesin sevinçleri ve lütufları her birinde birleşir;--Mesih, baş ve Ruhu aracılığıyla hepsinin bağı veya birleştirici 'kopulası'dır, tüm görüntüsü binlerce çiy damlasının her bir bireyinde yansıyan ruhsal güneştir. Yasa altındayken, her şey
sadece bir tebaa topluluğuydu, her biri kendisi için bir ödül peşinde koşuyordu,
--devletin içinde yer alan ve ondan kaynaklanan bir ödül olarak değil--ama görev işinin belirlenmiş ücretleri olarak, bir somun ekmeğin odun kesme veya taş kırma için vaat edilen ücret veya lütuf olabilmesi gibi!

Aynı.

Şeytanla tartışacak olan (Luther'in dediği gibi)

Sorular.

I. Soyutlanmış ve bağımsız olarak, tüm duyusal maddelerden ve insanların bedenlerinden, iradelerinden, yeteneklerinden ve duygularından, Şeytan'ın kişisel bir öz-varlığı var mıdır veya var olmak ister mi? O, bilinçli bir bireysel etken veya kişi olarak var olur mu veya var olabilir mi? Bu sorunun cevabı olumsuz mu olmalıdır: o zaman--

II. Sonlu ve kişisel varlıklar var mıdır, ister bileşik ve ayrıştırılabilir bedenlere sahip olsun, yani bedenli olsun, isterse basit ve ayrıştırılamaz bedenlere sahip olsun (ki bu, sonlu yaratıklara uygulandığında bedensiz olarak kastedilebilecek tek şeydir), o kadar belirgin bir şekilde kötü veya o kadar tuhaf bir türde kötü ve zararlı olsun, şeytanlar adı altında ayrı bir varlık 'cinsi' oluştururlar mı?

III. Bu ikinci 'hipotez', Kutsal Yazılarda Şeytan'a atfedilen eylemler ve işlevlerle uyumlu mudur? O! Melanchthon'un Luther'e bu üç soruyu sormasına ve onun cevabını duymasına izin vermek!

A.g.e. s. 200.

Eğer (Luther'in söylediği gibi) Tanrı bize güçlü ve sarsılmaz bir
inanç verirse, o zaman gururlu olmalıyız, evet, en sonunda O'nu hor görmeliyiz. Yine, eğer bize yasanın doğru bilgisini verirse, o zaman
şaşkına döner ve yüreğimiz
korkar, kendimizi hangi yöne
döndüreceğimizi bilemeyiz.

Asıl sebep, bu durumda, ilişkideki değişimin şeylerin
farkını oluşturmasıdır. İnsanların bencil korkuları ve arzuları üzerinde 'ab
extra' hareket ettiği düşünülen Yasa'dır: aynı A:
'ab intra' hareket eden, lütufla aşılanmış yeni bir doğa, Mesih'in zihni gibi, tüm itaate yönelten İncil'dir. Ancak Luther'in
söylediği de aynı şekilde çok doğrudur. İnancımızın büyük manevi gerçeklerini veya fikirlerini anlaşılır kavramlara indirgeyebilir miyiz, ya da (bu şeyin kendisi imkansızdır) bunu yaptığımızı hayal edebilir miyiz, kaçınılmaz olarak 'gururlu, kendini beğenmiş eşekler' oluruz.

A.g.e. s. 203.

Ve onun işlerini ve eylemlerini bilmek, henüz İncil'i doğru bir şekilde bilmek değildir (çünkü bu sayede henüz günahı, ölümü ve Şeytan'ı yendiğini bilmiyoruz); aynı şekilde, bu tür öğretileri ve emirleri bildiğimizde İncil'i henüz bilmek değildir, ancak Mesih'in yaşamıyla, öğretisiyle, işleriyle, ölümüyle, dirilişiyle ve sahip olduğu her şeyle senin olduğunu söyleyen ses duyulduğunda.

Çok doğru.

A.g.e. s. 205.

Eski Babalar şöyle demişlerdir: 'Distingue tempora et concordabis Scripturas'; zamanları ayırt et; o zaman Kutsal Yazıları kolayca uzlaştırabiliriz. Evet! Ve sadece bu değil, Kutsal Yazıların şu veya bu bölümünü iptal ediyor gibi görünen gerçekleri Kutsal Yazılarla uzlaştıracağız. Çünkü Mesih
Kilisesiyle sonuna kadar
birliktedir.

Aynı yerde.

Gerçekten inanıyorum ki, (Luther dedi) bu (Yasanın kaldırılması) sevgili Aziz Paul'ün dönüşümünden önce
kendisinin yüreğini sızlattı.

Martin Luther Aziz Paul'ü ne kadar da çok severdi! Aziz Paul Martin Luther'i ne kadar da çok
sevebilirdi! Ve ikisinin de bunu yapmaması ne kadar da imkansız!

Aynı yerde.

Bu durumda, Yasayı İncil'den ayırmaya gelince, tüm insani ve doğal bilgeliği, aklı ve anlayışı tamamen
dışarı atmalıyız.

Tüm akıl doğanın üstündedir. Bu nedenle Luther'deki akıldan veya daha doğrusu tercümanındaki akıldan, akıl yürütme yeteneğini anlamalısınız:--yani,
mantıksal zekâ veya entelektüel anlayış. Çünkü
anlayış her bakımdan medial ve aracı bir yetenektir ve bu nedenle iki ucu veya kutbu vardır, duyusal, bu formda St. Paul'ün [Yunanca: phronaema sarkos]; ve entelektüel kutup veya
yarımküre (sanki) akla doğru dönmüştür. Şimdi akıl ('lux
idealis seu spiritualis') anlama yetisine doğru parlar, ki bu da
sadece kendi özsel özelliklerine zıt niteliklerle kavrayabildiği veya kendisine tanımlayabildiği ışığı, 'id est, lumen a luce spirituali quasi alienigenum
aliquid'i' tanır. Şimdi bu sonuncular
olasılık ve (anlayışın
dolaysız nesneleri 'cins et türler' olsa da, yine de özel 'cins et türler'dir) özellik olduğundan, aklın biçimsel ışığını ('lumen')
(özsel ışık, 'lux' değil) zorunlu ve evrenselin nitelikleriyle ayırır; ve bu 'lumen'in veya 'ışığin'
ışınlanmasıyla anlayış kesin veya mantıksal bir yetenek haline gelir.
Bu şekildedir [Yunanca: Logos anthropinos].

A.g.e. 206.

Şeytan yüreğinde, Tanrı günahlarını affetmeyecek ve sana
lütufta bulunmayacak dediğinde, dua ediyorum (Luther dedi) o zaman, zavallı bir günahkar olarak, özellikle de Tanrı'nın gazabının hastalık, yoksulluk vb. gibi diğer işaretleri sana vurduğunda, kendini nasıl ayağa kaldıracak ve rahatlatacaksın? Ve
kalbin vaaz vermeye ve demeye başlar, İşte, burada hastalıkta yaşıyorsun, fakirsin ve herkes tarafından terk edilmişsin, vb.

Ah! Bu ne kadar doğru, ne kadar etkileyici bir gerçek! Ve Şeytan, ayartıcı, Şeytan suçlayıcı olduğunda, kalbinde şöyle der:--"Bu hastalık
günahın veya günahkâr zayıflığın sonucudur ve sen
kendini
korkunç bir ikileme
sürükledin; herhangi bir günahkâr uygulamada devam ettiğin
sürece kurtuluşu
umamazsın, yine de intihar etmeden
bu veya şu zehirin günlük dozunu terk edemezsin. Çünkü ruhunun günahı, bedeninin zorunluluğu haline gelmiştir, sana her gün işkence eder, sana en ufak bir hoş his vermeden, ama seni umutsuzca korkutarak
sürdürür. Tanrı'nın gazabının böyle bir kanıtı altında nasıl kurtulmayı bekleyebilirsin?" Kalp haykırabilir,
"Kim beni 'bu ölümün bedeninden', -bedenimde yaşayan ve zulmeden bu ölümden kurtaracak?" Fakat İncil cevap verir--"Bedenden kurtuluş vaat edilmiştir; sadece Mesih'e sarıl. Ona
sürekli olarak bütün yüreğinle ve bütün ruhunla yalvar, sana güç versin,
ve zayıflığında güçlü ol; ve Mesih'in seni
kurtarmayı iyi görmediği şeyde, umutla acı çek. Senin için alçakgönüllü ve kendini aşağılama içinde tutulman daha iyi olabilir. Bedendeki diken kalabilir ve yine de Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu senin için yeterli olur. Sadece Mesih'e sarıl ve elinden gelenin en iyisini yap. Bütün sevgi ve iyilik içinde kendini kuşan,
içinde özgür kalanları geliştirmek ve doğru kullanmak için ve eğer doğru bir şey
yapacaksan, Mesih'in bunu senin için yaptığını söyle ve şükranla inan." Ah, Piskopos Jeremy Taylor'ın Tövbe Üzerine İnceleme'sindeki doktrinlere veya Dr. ----; eğer inancımı terk edersem, Mesih'in hayatının ölüm krizinde kalan günah tortularını çökerteceğini ve Mesih'in daha saf kapasitesiyle yükseleceğimi; onun ışığıyla aydınlatılmak için kör, onun doluluğuna sahip olmak için boş, onun doğruluğuyla giyinmek için erdemden çıplak olacağımı!

A.g.e. s. 207.

Soylular, soylular, vatandaşlar ve çiftçiler, vb. artık o kadar kibirli ve tanrısız oldular ki, ne papazları ne de vaizleri önemsiyorlar; ve
(Luther dedi) eğer büyük prensler ve kişiler tarafından biraz desteklenmeseydik, uzun süre var olamazdık: bu nedenle İşaya güzel bir şekilde şöyle der,
'Ve krallar onların dadıları olacak', vb.

Çok sık, bebeğin üzerine yatan şişman dadılar;
sütlerinde zehir taşıyan hasta dadılar!

Bölüm XIII, s. 208.

Philip Melancthon Luther'e şöyle dedi: Aziz Austin'in haklı çıkarma
görüşü (göründüğü kadarıyla)
o tartışmadığında, konuştuğu ve tartıştığı zamandan daha yerinde, uygun ve elverişliydi;
çünkü şöyle diyor: Kınamalı ve haklı çıkarıldığımızı
inançla, yani yeniden doğuşumuzla veya yeni yaratıklar olarak yaratılarak savunmalıyız.
Şimdi eğer öyleyse, o zaman sadece inançla değil, Tanrı'nın bize verdiği
tüm armağanlar ve erdemlerle haklı çıkarılmışızdır. Peki sizin fikriniz nedir
Beyefendi? Siz bir insanın bu yeniden doğuşla haklı çıkarıldığını mı düşünüyorsunuz, tıpkı Aziz Austin'in
görüşü gibi?

Luther cevap verdi ve dedi ki, Ben buna inanıyorum ve eminim ki İncil'in ve Havari'nin gerçek anlamı, Tanrı önünde 'bedava', hiçbir şey için değil, yalnızca Tanrı'nın salt merhametiyle haklı çıkarıldığımızdır, ki bu merhametle ve bu merhametin etkisiyle, Mesih'te bize doğruluk atfeder.

Doğru; ama bu sadece kelimelerle ilgili bir tartışmadan daha fazlası mı? Yeniden doğuş da aynı şekilde 'bedava', yalnızca Tanrı'nın salt merhametiyle değil midir? Biz,
eksik anlayışlarımızın gerekliliğine göre, bölmeli ve ayırmalıyız.
Ama kesinlikle haklı çıkarma ve kutsallaştırma Tanrı'nın tek bir eylemidir ve yalnızca Mesih aracılığıyla ve Mesih için kurtuluşun farklı perspektifleridir. Bunlar tek ve aynı bitkidir, haklı çıkarma köktür, kutsallaştırma çiçektir; ve (eklemeye cesaret edebilir miyim?) Mesih'e dönüşüm, göksel meyvedir.

A.g.e. s. 210-11. Melanchthon'un altıncı cevabı.

Efendim! Pavlus'un haklı çıkarıldığını, yani sonsuz yaşama sadece merhamet uğruna kabul edildiğini söylüyorsunuz. Buna karşı, eğer parça parça veya kısmi neden, yani itaatimiz, izlenmezse; o zaman şu sözlere göre, 'İncil'i vaaz etmezsem vay halime', kurtarılmış değilizdir. 1. Korintliler ix.

Luther'in cevabı.

Hiçbir parça parça veya kısmi neden (Luther'e göre) buna yaklaşamaz: çünkü
iman, durmadan sürekli güçlüdür; aksi takdirde, iman değildir. Bu nedenle, işler nelerdir veya ne değerdedir, aynı şekilde bunlar, şüphesiz bu parıltının güneşi veya güneş ışını olan imanın şerefi ve gücüyledir.

Bu gerçekten zor bir sorudur; ve ben, çözümünü ancak kendi kendine yansıtılmış imanla haklı çıkarılma fikri veya eylemi ve gerçeğiyle alabileceğini düşünmeye meyilliyim. Ancak, insani olarak düşünüldüğünde, Luther'in bu pozisyonu zihni şu soruyu sormaya teşvik eder: Tanrı'nın özgür bir armağanı olarak kabul edilen inancın alıcılığı, bireyde ön koşul değil midir? İnanç, kendi alıcılığını üreterek mi başlar? Eğer öyleyse, bu kabul veya reddetmeden önceki anda, sözcüğün alıcıları ve reddedenleri arasında ne türde ne de derecede bir fark yoktur; ve bir taş, bir insan kadar inanç sahibi bir öznedir. İtaatsizlik mümkün olmadığında, itaat nasıl var olabilir? Elbette, St. Paul'ün akıl yürütmesinin toplam 'organismus'undan ayrı iki veya üç metni, zıt pozisyonun, Rabbimiz'in kendi davetlerinde ve güvencelerinde ima edildiği veya bunların doğrudan bir sonucu olduğu açık gerçeğini gölgede bırakmamalıdır. Her yerde iradeye bir şey atfedilir. [2]

Bölüm XIII. s. 211.

Sonuç olarak, sadık bir insan yeni bir yaratıktır, yeni bir ağaçtır. Dolayısıyla, yasada olağan olan tüm bu konuşmalar bu davaya ait değildir; örneğin, 'Sadık' bir kişi iyi işler yapmalıdır. 
Güneş parlayacak: iyi bir ağaç iyi meyve verecektir, vb. demek de doğru bir konuşma değildi. Çünkü güneş 'parlamayacak',
ama doğası gereği davetsizce parlar, bunun için yaratılmıştır. 

Bu önemli paragraf, çevirmenin Almanca 'soll'un gerçek anlamını bilmemesi nedeniyle belirsizdir; bu kelime 'shall'a değil, 'ought'a, yani 'should'a' karşılık gelir, yani bunu veya şunu yapma yükümlülüğü altındadır. 

Aynı yerde, s. 213.

Ve ben, sevgili Brentius'um, bu durumu daha iyi anlayabilmek için, bu şekilde düşünürdüm, yani sanki kalbimde hiçbir nitelik veya erdem yokmuş gibi, ki buna iman ve sevgi denir (Sofistlerin
konuştuğu ve hayal ettiği gibi), ama her şeyi Mesih'e yüklüyorum ve diyorum ki, 'formalis justitia'm, yani benim kesin, sürekli ve tam doğruluğum (ki bunda hiçbir eksiklik veya eksiklik yoktur, fakat Tanrı önünde olması gerektiği gibidir) Mesih Rabbim ve Kurtarıcımdır.

Evet! Bu, bu gerçekten de amaca yöneliktir. Bu doktrinde ruhum huzur bulabilir. İmanla değil, imanımla değil, Mesih'in içimdeki imanıyla kurtulmayı umuyorum.

A.g.e. s. 214.

Kutsal Kitap, sadık olanları Tanrı'nın azizlerinin bir halkı olarak adlandırır. Fakat burada şunu söyleyebiliriz; günlük olarak işlediğimiz günahlar Tanrı'yı ​​gücendirir ve öfkelendirir;
Öyleyse nasıl kutsal olabiliriz?

'Cevap'. Bir annenin çocuğuna olan sevgisi, onun dışkılarından ve kepeklerinden çok daha güçlüdür. Aynı şekilde Tanrı'nın bize olan sevgisi de
bizim pisliğimizden ve kirliliğimizden çok daha güçlüdür.

Evet, tekrar söylenebilir ki, durmadan günah işliyoruz ve günah neredeyse,
orada kutsal Ruh yoktur: bu yüzden kutsal değiliz, çünkü
kutsal kılan kutsal Ruh içimizde değildir.

'Cevap'. (Yuhanna xvi. 14.) Şimdi Mesih neredeyse, orada kutsal Ruh vardır. Metin açıkça şöyle der, 'Kutsal Ruh beni yüceltecektir, vb.'
Şimdi Mesih sadıkların içindedir (günahları olmasına ve hissetmesine rağmen,
bunları itiraf ederler ve yüreklerinin üzüntüsüyle bundan yakınırlar);
bu yüzden günahlar Mesih'i inananlardan ayırmaz.

Bu sayfadaki her şey doğrudur ve vaaz edilmesi gerekir. Ama O! Kutsal ihtiyatın onu doğru bir şekilde, yani doğru zamanlarda, doğru kulaklara vaaz etmek için ne ihtiyacı var! Şimdi bu, doktrinin gerekli ve dolayısıyla
rahatlatıcı olduğu zamandır; ancak gerekli olmadığı, ancak çok rahat olduğu durumlarda,
bu gibi durumlarda, bir uyuşturucu zehir olurdu, ruhu bir sersemlik veya sahte bir vicdan huzuru aşılayarak öldürürdü. Kendini aşağılamanın batmalarının, günah ve değersizliğin sızlanma hissinin olmadığı,
ama belki de tam tersi, pervasızca güven ve iyi nitelikler için kendini değerlendirmenin günahlar için bir denge oluşturduğu varsayıldığında, orada gerekli değildir. Kısacası, bunlar vaaz edilebilecek gerçekler değildir
[Yunanca: eukairos akairos], _zamanında ve zamansız_. Gerileyen yaşamda veya samimi bir aşağılanma anında, bu gerçekler
toplu olarak geçmiş günahlara atıfta bulunmak için uygulanabilir; fakat bir Hıristiyan
günah işledikten hemen sonra bunları kendisine uygulamamalı, uygulayamaz; en azından hemen önce. Şu şekilde hararetle dua etmeliyiz:--"En kutsal ve en merhametli
Tanrım! Kutsal Ruhunun lütfuyla bu vaatleri benim için yararlı kıl, beni Kurtarıcım Mesih aracılığıyla bağışlamandan
ümidimi kesmekten koru! Ama ah! onları küstahça çarpıtıp aptal bir vicdan için bir yastık haline getirmekten beni kurtar! Bana günahımı senin aşkın iyiliğinle ve uzun süreli sevginle karşılaştıracak kadar lütuf ver, böylece ondan kendi aşırı günahkârlığına karşı yapmacıksız bir nefretle nefret edeyim."

A.g.e. s. 219-20.

İnanç, bir kişinin anlayışıdır ve ondan oluşur, fakat umut
iradeden oluşur. * * İnanç yaratır, ayırır ve öğretir ve bilgi ve kabuldür. * * İnanç
hata ve sapkınlıklara karşı savaşır, ruhları ve öğretileri
sınar, eleştirir ve yargılar. * * İlahiliğe olan inanç bilgelik ve takdirdir ve doktrine aittir. * * İnanç 'dialectica'dır, çünkü tamamen zekâ ve bilgeliktir.

Luther, Postills söylevinde inançtan bu paragraflardakinden çok daha iyi ve daha hoş bir şekilde bahseder. Ne yazık ki, Almanların inanç ve inanç için tek bir
kelimesi vardır - 'Glaube' ve Luther'in burada söyledikleri inançtan bahseder. İnançtan bir sonraki makalede sadece bir tanesinden bahseder.

A.g.e. s. 226.

"Yeniden doğuşun yalnızca Tanrı'nın çocuklarını yarattığı.

"Tanrı önünde haklı çıkmamızın maddesi (Luther'in söylediği gibi), babasının tüm mallarının varisi olarak doğan ve hak etmediği bir oğul için olduğu gibidir."

Burada deneyimimi kaydedeceğim. Yeniden doğuş, inanç ve özgür lütuf doktriniyle karşılaştığımda, basitçe ilan edilen "Öyledir!" - o zaman inanırım; kalbim onu ​​memnuniyetle karşılamak için öne atılır. Ama bir açıklama veya akıl eklenir eklenmez, yani, herhangi bir yerde karşılaştığım türden açıklamalar ve akıl yürütmeler, o zaman kalbim tekrar geri sıçrar, geri çekilir ve haykırırım, Hayır! Hayır! ama öyle değil.

25 Eylül 1819.

Aynı yerde s. 227.

"Doktor Carlestad (Luther'in söylediği gibi) şöyle iddia ediyor: İnancın haklı çıkardığı doğrudur, ama iman ilk emrin bir işidir; bu nedenle bir iş olarak haklı çıkarır. Dahası, Yasa'nın emrettiği her şey, aynı
Yasa'nın bir işidir. Şimdi iman emredilmiştir, bu nedenle iman Yasa'nın bir
işidir. Yine, Tanrı'nın sahip olacağı şey aynı emredilmiştir: Tanrı
imana sahip olacaktır, bu nedenle iman emredilmiştir."

"Aziz Paul (Luther dedi) yasadan öyle bir şekilde söz eder ki,
onu vaatten ayırır ki bu da yasadan çok
farklı bir şeydir. Yasa dünyevi, ancak vaat gökseldir.

"Tanrı yasayı, böylece uyandırılıp esnek hale getirilebilmemiz için verir; çünkü emirler gidip Tanrı'nın armağanlarını küçümseyen kibirli ve
kibirlilere karşı gelir; şimdi bir armağan veya armağan bir
emir olamaz."

"Bu nedenle şu kurala göre cevap vermeliyiz, 'Verba sunt
accipienda secundum subjectam materiam.' * * Aziz Paul, buna, yasanın bilgisi aracılığıyla, kutsal Ruh olmadan, zorlanmış bir iradeyle yapılan ve gerçekleştirilen yasanın işi der; böylece aynı şey, yasanın ciddiyetle gerektirdiği ve kesinlikle yapılmış
olacak bir yasanın işidir; gönüllü bir iş değil, çubuğun zorla yapılmış bir işidir."

Ve Carlestad ile Luther arasında nerede ayrıştılar? Hiç de değil veya özünde
ve uzlaşmaz bir şekilde, Carlestad'ın hissine göre. Eğer belirli bir eylemi kastettiyse, ikincisini; eğer toplam eylemi, faili de dahil ettiyse, o zaman birincisini kastetti.

Bölüm XIV. s. 230.

"Komşuya duyulan sevgi (dedi Luther) gelin ve damat arasındaki saf, iffetli bir sevgi gibi olmalı, burada tüm hatalar göz ardı edilmeli,
örtülmeli ve katlanılmalı ve sadece erdemler dikkate alınmalıdır."

Kaç tane küçük kaçış ve köşe deliğinde duyarlılık, incelik (ki bu inceliğin bir taklidi, en iyi ihtimalle bir reflekstir), doğanın cana yakınlığı bu 'gök gürültüsü oğlu'nda belirir! Ah, şimdiki çağda bir Luther! Ah, Charles! [3] önyargılarının kelepçeleriyle beyinlerini dağıtırdı (hayır, bu imkansız, ama) 'Cristo-galli'mizin kafataslarını parçalardı, kelimeyi istediğiniz gibi çevirin:--Fransız Hıristiyanlar veya züppeler!

A.g.e. s. 231-2.

"Witzell'e bildirin, (dedi Luther) Davut'un savaşları ve muharebeleri, Tanrı'yı ​​en iyi, en dürüst ve en kutsal rahip ve keşişlerin oruçlarından ve dualarından daha çok memnun etti; yeni gülünç ve batıl inançlı keşişlerimizin işlerinden çok daha fazla."

Gustavus Adolf'ların şekillendirdiği ve yeniden yaşadığı, içten, zengin ve sulu bir konuşma.

Bölüm XV. s. 233-4.

"Tanrı, imanla dua edenleri kesinlikle duyar ve dilediği zaman ve şekilde dua eder ve onlar için en yararlı olanı bilir. Ayrıca şunu da bilmeliyiz ki, dualarımız O'nun isminin kutsallaştırılmasına, krallığının artmasına ve onuruna yönelik olduğunda (ayrıca O'nun isteğine göre dua ettiğimizde) O kesinlikle duyar. Fakat bu noktalara aykırı dua ettiğimizde, o zaman duyulmayız; çünkü Tanrı
İsmine, krallığına ve iradesine aykırı hiçbir şey yapmaz."

O zaman (anlayış der ki, [Yunanca: To phronaema sarkos]) dua ne işe yarar? Eğer A--dua = B. ve A + dua = B ise, dua = O. Bu argümanı, Tanrı'ya göre geçersizliğini kabul ederek, ancak duanın dua edene veya dua edene göre etkinliğini ileri sürerek cevaplamaya çalışmak, itirazı tek bir adım savuşturmaktan başka bir şey değildir.
Çünkü dindar ruh üzerindeki bu etki, Tanrı'nın bir eylemiyle üretilir.
Gerçek cevap, duanın bir fikir ve 'ens spirituale', anlayışın farkındalığından
çıkmasıdır.

Ruhani zihin cevabı, 'deitas diffusa' olarak yaşam fikrinin tefekküründe alır.
Yaşamı etkili bir şekilde harekete geçirebiliriz, ancak biçime veya türe aykırı olamaz. Büyük adamların hataları ve yanlış teorileri bazen, belki de çoğu zaman, Gerçek fikirler 
kavramlara dönüşerek tahrif edildiğinde; ya da zihin bir
işleyen fikirle harekete geçirildiğinde, anlayış kendi türüne göre aynı yönde çalışır ve zihnin içinde durduğu bir sahte üretir.

Bunun Plotinus'taki yayılma şeması için geçerli olduğuna inanıyorum.
Tanrı bir ilk ve dolayısıyla bir karşılaştırmalı yoğunluk haline getirilir ve madde
son; bütün bundan dolayı sonludur; ve bundan dolayı kavranabilirliği. Ancak
gerçeklikte yoğunlukların bir dereceli olduğunu kabul etmeliyiz.

Bölüm XVI. s. 247.

"Valiler ve yöneticiler Tanrı'nın sözünün düşmanı olduğunda, o zaman görevimiz
gitmek, sahip olduğumuz her şeyi satmak ve terk etmek, Mesih'in emrettiği gibi bir yerden
başka bir yere uçmaktır; İncil nedeniyle hiçbir kargaşa veya ayaklanma çıkarmamalı ve hazırlamamalıyız, ama her şeye katlanmalıyız."

Doğru. Ancak o zaman meşru yöneticiler olmalı; Ülkenin bilinen yasaları ve anayasası tarafından egemen veya en yüksek gücün yerleştirildiği kişiler.
Ulusun yasaları ve anayasal özgürlükleri çiğnendiğinde, tebaalar, Hıristiyan oldukları veya haklarının ihlal edildiği bir din meselesi olduğu için, direnme haklarını kaybetmezler ve vicdanen vazgeçmek zorunda değillerdir. Ve bu Luther'in görüşüydü. Eğer bir
Papa Çarı, bizim James II'mizin yaptığı gibi hareket ederse, Rus Yunanlıların, İngiliz Protestanlarının James'e karşı haklı olarak yaptıklarını ona yapmalarının haklı olup olmayacağı, benim kesmeye çalışmayacağım bir düğümdür; ancak Rusların, Çarlarının boğazını keserek bunu yapacaklarını tahmin ediyorum.

Ay.

'Ama hiç kimse bunu yapmaz, ta ki kendi doktrininden ve dininden o kadar emin olana kadar, ben aptallık etsem ve bu doktrinimi ve dinimi geri çeksem ve inkar etsem bile (ki Tanrı korusun), o buna rağmen boyun eğmez ve şöyle der: "Luther veya gökten bir melek başka türlü öğretirse, _lanet olsun_."'

Çok güzel ve asilce söyledin, nadide kara kuğu! Bu, bu Kilise'dir.
Bu nerede bulunursa, orada Mesih'in Kilisesi vardır, cemaatin tamamında sadece yirmi kişi olsa da; ve iki yüz farklı yerde yirmi kişi olsaydı, Kilise her birinde bütün olurdu. Bu olmadan Kilise olmazdı.

Aynı yerde, s. 248.

"Ve en önemli gizli danışmanlarından biri olan Lord John Von Minkwitz'i çağırdı ve ona şöyle dedi; 'Babamın,
(onunla birlikte eğilerek koşarken) at sırtında dik oturmanın iyi bir eğilme sağladığını söylediğini duydun. Bu nedenle, eğer geçici eğilmelerde dik oturmak iyi ve övgüye değerse; şimdi Tanrı davasında oturmak, ayakta durmak ve dik ve adil bir şekilde yürümek ne kadar daha övgüye değerdir!'"

Prenslik. Shakespeare bir Prens Seçmeni konuştururdu.
Metafor çok görkemli bir karaktere sahiptir.

Bölüm XVII. s. 249.

"_Signa sunt subinde facta, minora; res autem et facta subinde
creverunt_. "

Değerli bir açıklama. Öz büyüdükçe, yani daha belirgin hale geldikçe,
törensel işaret azaldı, ta ki sonunda Eucharistia'da 'signum'
'significatum' ile birleşip eş-özlü hale gelene kadar.
Törensel işaret, yani ekmeği yemek ve şarabı içmek,
bir sembol, yani, her toplumsal görevde ve eğlencede günlük ve saatlik olarak gerçekleştirdiğimiz veya Hıristiyanlar olarak gerçekleştirmemiz gereken gizemli eylemler sınıfının ciddi bir örneği ve örneği haline geldi.
Bu,
gerçekten de Mesih'te ve Mesih aracılığıyla insanı yeniden yaratmaktır. Babalar, Eucharistia'yı yüce bir şekilde Enkarnasyonun uzantısı olarak adlandırdılar: yalnızca ben Enkarnasyonun devam ettirilmesini ve uygulanmasını tercih ederdim.

Aynı eser.

Mühürsüz çıplak bir yazı hiçbir güç taşımaz.

Metaforlar, özellikle insandan gelen ve geleneksel kullanımlardan gelen mecazlar, Ebedi bilgeliğin kuralları.

A.g.e. s. 250.

Luther, "Hayır. Bir Hıristiyan tümüyle ve tamamen kutsallaştırılmıştır. * *
Vaftizi imanla sıkıca tutmalıyız, çünkü o zaman kutsallaştırılmış olacağız, evet, zaten kutsallaştırılmışız. Davut bu şekilde kendini kutsal olarak adlandırır."

Derin bir düşünce. Erkekler için katı yiyecek. Süt yerine sunulmamalıdır.

XXI. Bölüm, s. 276.

O zaman onu Kilise'ye açıkça bildireceğim ve bu şekilde şunu söyleyeceğim: "Sevgili dostlarım, size o N. N.'nin nasıl uyarıldığını bildiriyorum: önce, özel olarak kendim, sonra da iki papaz, üçüncü olarak, iki belediye meclisi üyesi ve kilise muhafızı ve cemaattekiler tarafından: yine de günahkâr
tür hayatından vazgeçmeyecek. Bu nedenle sizden bana yardım etmenizi ve destek olmanızı,
benimle birlikte diz çökmenizi, ona karşı dua etmemizi ve onu
Şeytan'a teslim etmenizi içtenlikle istiyorum."

Luther, bunun hemen yapılması gerektiğini kastetmiyordu; ancak cemaatin ortak istişare için bir araya geleceği bir gün belirlenmesini ve alınan kararlara göre suçluyu bekleyecek, onu cemaat adına uyaracak, ikna edecek ve tehdit edecek şu ve şu kişilerin seçilmesi ve görevlendirilmesi gerektiğini kastetmişti: sonra, eğer uygun zaman geçtikten sonra, bu sonuçsuz kalırsa, rahiple birlikte diz çökmek, vb.
Elbette, eğer mümkün olsaydı, bundan daha arzu edilir bir şey olamazdı. Ancak
ne yazık ki! cemaatleri bu nedenle toplanmayan veya seçilmeyen bir ulusal Kilise ile veya yasayla
kurulan bir Kilise ile bağdaşmaz; çünkü yasa ve disiplin birbirini karşılıklı olarak yok eder, istemsiz ve istemli tövbeyle aynı şeydir.

Bölüm xxii. s. 290.

Wicliffe ve Huss, Papalık dönemindeki yaşam ve konuşma biçimine karşı çıktılar ve saldırdılar. Ancak ben esas olarak onların öğretilerine karşı çıkıyor ve direniyorum; doğru öğretmediklerini açıkça ve kesin bir şekilde teyit ediyorum.
Ben buna çağrıldım. Kazı boynundan tutuyorum ve bıçağı
boğazına dayadım. Papa'nın öğretisinin yanlış olduğunu iddia edebildiğimde,
(ki bunu kanıtladım ve savundum), o zaman onların yaşam biçimlerinin kötü olduğunu kolayca kanıtlayıp savunacağım.

Bu derin bir içgörünün ifadesidir: 'verum vere Lutheranum'.

A.g.e. s. 291.

Hırs ve gurur (Luther'in dediği gibi), vaizler tarafından ele geçirildiğinde Kilise'deki en iğrenç zehirdir.
Zuinglius böylece yanıltıldı,
kendisine uygun olanı yaptı * * * "Siz onurlu ve iyi
prensler, size ünvanlarınızı vermediğim için beni affetmelisiniz; çünkü
cam pencereler sizin kadar gösterişlidir." diye yazdı.

Mirza'nın Vizyonu tarzında, iyi ve gayretli adamların, Mesih'in ordusundaki yiğit kurmay subaylarının tüm öfkeli,
aşağılayıcı, kibirli ifadelerinin, son gün, araya giren nazik ve yapmacıksız bir şekilde alçakgönüllü ve hayırsever düşünce ve konuşmaların sayısına göre daha fazla veya daha az saman yığınına bölünecek olan bir saman ve anız yığını oluşturduğunu ve bunların
Cennet kapısına giden dar yolda, sıçramalı bir şekilde bir yığın halinde
yerleştirildiğini; ve bireyin gayreti yaklaştıkça alev aldığını, böylece bunların üzerinden ve arasından atlamak zorunda kaldığını hayal edebilir. Şimdi, bu sevgili Tanrı adamı, kahraman Luther'in çevikliğini göstermek için daha fazla fırsat bulacağını ve kapıya, kardeşi kahraman Zuinglius'tan daha fazla ter ve 'bir parte post'ta daha fazla kabarcıkla ulaşacağını düşünmeden edemiyorum. Sanırım, ikincisinin Peygamberler hakkındaki yorumları, bu kaplan zambakları ve polemik retoriğinin kükürt çiçeklerinde, birincisinin VIII. Henry'yle olan tartışmasıyla, Papa'nın Boğalarına verdiği yanıtlarla ve benzerleriyle karşılaştırıldığında neredeyse kısır bulunacaktır.

Bu arada, 'cam pencereler' şakası çeviride kaybolmuştur.
Almanca'da seçkin kelimesinin karşılığı 'durchlauchtig'dir, yani şeffaf veya yarı saydamdır.

Aynı eser.

Tanrı'ya ismini, krallığını ve iradesini bıraktığımızda, o da bize günlük ekmeğimizi verecek, günahlarımızı bağışlayacak ve bizi şeytandan ve tüm kötülüklerden kurtaracaktır. Sadece kendi şerefi ona ait olacaktır.

Rab'bin Duası hakkında kısa ama mükemmel bir yorum.

A.g.e. s. 297.

Vaftizci Yahya hariç, Eski Ahit'i Aziz Paul kadar iyi anlayan hiç kimse olmamıştır.

Luther'in bu istisnayı yaparken aklından ne geçtiğini tahmin edemiyorum.

Bölüm XXVII. s. 335.

Keşke (dedi Luther) İmparatorluğun Prensleri ve Eyaletleri bir meclis toplasa ve hem doktrin hem de törenler konusunda bir konsey ve birlik oluştursalardı, böylece herkes içeri girip kendi beynine göre böyle bir küstahlık ve küstahlıkla
davranıp durmasa, ki bu çoktan başladı ve birçok iyi kalp bundan rahatsız oldu.

Garip bir insan yüreği! Konsey'in çoğunluğu Arminiusçu planın lehine karar vermiş olsaydı, Luther sadece imanla haklı çıkarma doktrininden vazgeçer miydi? Aksi takdirde, OEcolampadius veya Zuinglius'un Eucharistia'ya ilişkin inançlarından veya Baptistlerin Bebek Vaftizi'ne ilişkin inançlarından aynı otoriteye geri dönmelerini nasıl bekleyebilirdi? Aslında, bu pasajda ifade edilen istek, o anın ruh hali ve hissiyle ortaya atılan uçan bir düşünce, yüzgeçlerin nemi buharlaşır buharlaşmaz düşen bir tür sohbet
edilebilir uçan balık olarak düşünülmelidir. 336. sayfadaki, Konseylerin neleri emretmesi gerektiğiyle ilgili paragraf, Luther'in gerçek görüşü olarak düşünülmelidir.

Aynı yerde, s. 337.

Havarilerin zamanından sonra düzenlenen Nice konseyi (Luther'in söylediğine göre) en iyi ve en saf olanıydı; ancak kısa bir süre sonra İmparator Konstantin zamanında, Ariusçular tarafından zayıflatıldı.

Arius'un kendisinin ne demek istediğini bilmiyorum: modern Ariusçuların öğrettiklerini tamamen kınıyorum; fakat Ariminum'daki büyük konseyin Ariusçu veya sapkın olduğunu asla keşfedemedim veya kararları ile İznik Konseyi arasında herhangi bir temel fark göremedim; ancak her ikisinden de sözde Athanasius İnanç Bildirgesi'nde ciddi bir fark buluyorum. İznik Konseyi ile Ariminum Konseyi arasında bir fark varsa, bu belki de şundan ibarettir; İznik Konseyi, Evlatlık tabiiyetinde eşit İlahiliği iddia etmeye daha hevesliydi; Ariminian ise Evlatlık tabiiyetini eşit İlahilikte sürdürmeye. Her ikisinde de üç tane kendi kendine var olan ve sadece bir tane kendi kendine ortaya çıkan vardır: bu, fikirlerin ifadesinde kelimelerin gerekli yetersizliğiyle uyumlu olacak şekilde sadık bir şekilde ifade edilmiş Üçlü Birlik fikrinin özüdür, yani yalnızca ruhsal olarak ayırt edilebilen ruhsal gerçekler. [4]

18 Ağustos 1826.

Bölüm XXVIII. s. 347.

Tanrı'nın sözü tüm Rablerin Rabbidir.

Luther her yerde Tanrı'nın yaşayan Sözü'nü yazılı sözle özdeşleştirir ve ikincisinin yalnızca birincisinin taşıyıcısı olduğu sürece ve kendisi için Tanrı'nın sözü olduğunu iddia eden Bullinger'a öfkelenir.
Luther buna şöyle cevap verir: "Benim sesim, sözlerimin taşıyıcısı, cahilce veya kötü niyetli bir şekilde yanlış anlaşıldığı için benim sesim olmaya devam eder." Evet! (Bullinger tekrar katılabilirdi) bu örnek uygulanabilir ve argüman geçerli olurdu, eğer daha önce Eski ve Yeni Ahit'in her bir bölümünün ilahi Söz'ün sesi olduğuna
güvenilseydik. Fakat, Ruh'tan başka, bunu nereden tespit edeceğiz?
Kitapların kendisinden değil; çünkü hiçbiri kendi kendine böyle bir iddiada bulunmaz ve bunu iddia ediyor gibi görünen iki veya üç metin yalnızca Yasa ve Peygamberlere atıfta bulunur ve hiçbir yerde ilhamla verilen kitapları saymaz: ve Kanon'un oluşumunun tarihi ne kadar belirsizdir ve farklı bölümleriyle ilgili görüş ayrılıkları ne kadar büyüktür, hangi bilgin cahildir?

Bölüm XXIX. s. 349.

'Patres, quamquam saepe errant, tamen venerandi propter testimonium
fidei.'

Bu bölümün tamamından, Luther'in büyük bir Patrisyen olmadığını öğrensem de (aslında daha iyi çalışıyordu), Babaların eserleri konusunda neredeyse tamamen onun fikrindeyim. Bana büyük bir değere sahip görünenler, esas olarak, 'ante Christum' JESUM olan Hristiyan İnancının maddeleri için değerlidir, yani, Teslis ve John i, 10 tarafından bahsedilen ilk Enkarnasyon. Ancak, esas olarak, belki de Luther'den daha da ileri gitmeliyim; çünkü güçlü ve aktif bir zekaya sahip, dünyevi ihtiyattan korkmayan veya korkmayan genç bir adamın, Dur! diye bağırmasından daha olası bir şey düşünemiyorum. ona sonuçsal mantık kariyerinde, ve Grotio-Paleyan Hıristiyan kanıt şemasında 'innutritus et juratus' olan, ve yetiştirildiği kişiler ve kitaplar tarafından otorite olarak kabul edilmesi öğretilen, tüm içsel deneyimleri fanatik sanrılar olarak kabul eden; - diyorum ki, böyle genç bir adamın ilk dört veya beş yüzyılın Babaları hakkında ciddi bir çalışma yapmasını, bir Romalı veya Deist olmadan hayal bile edemiyorum. Sadece Petavius'u ve Semler'in farklı Patristik ve Ecclesiastico tarihsel risalelerini okusun ve Locke'unkinden daha iyi bir felsefesi, Arminius ve Piskopos Jeremy Taylor'ınkinden daha iyi bir teolojisi olmasın, ve ben onun inancı için titrerim. Ama neden inancın tam zıttı olan bir inanç için titreyeyim ki? Böyle bir adamın kendini en uç hedefe
atması daha iyidir: çünkü o zaman belki entelektüel faaliyetin
dinlenmesinde ödülünün hiçliğini,
ya da sefaletini hissedebilir; ve sonra belki de bir dine olan içsel özlem ona şunu sorabilir:--"Başlangıçta yolu yanlış mı anladım?
Reformcuların, Luther'in ve diğerlerinin topluca fanatik olduğundan emin miyim?"

A.g.e. s. 351.

'Ne yiyeceğinize dair kaygılanmayın'. Sanki bu emir günlük ekmeğin

kaygılanmasını ve kaygılanmasını engellemiyormuş gibi.

'Özen göstermek' yerine 'endişe!' okuyun. 'Sit tibi curae, non autem solicitudini,
panis quotidianus'.

A.g.e. s. 351.

Aynısı Ambrose için de geçerliydi: gerçekten iyi ve saf bir şekilde yazıyordu, Austin'den daha ciddiydi, Austin ise cana yakın ve yumuşaktı. * * *
Fulgentius en iyi şairdir ve cümleleri, güzel konuşmaları ve iyi eylemleriyle Horace'ın çok üstündedir; şairlerle birlikte ve
arasında sıralanmaya ve sayılmaya fazlasıyla layıktır.

'Der Teufel'! Elbette sıfatlar tersine çevrilmeli. Austin'in
yumuşaklığı--'durus pater infantum'! Ve Usta Foolgentius'un 'süper'-Horatian
parlaklığı! Ey Kuğu! Senin eleştirel kuğu yavruların sadece
kaz yavruları.

Not: Ancak yukarıdakileri yazdığımdan beri Bay J. Hookham Frere'nin Fulgentius'tan övgüyle bahsettiğini duydum.

A.g.e. s. 352.

Çünkü Babalar sadece insanlardı ve gerçeği söylemek gerekirse, itibarları ve otoriteleri Mesih'in kutsal Havarilerinin kitaplarını ve yazılarını küçümsedi ve bastırdı.

İkinci yüzyılın Babalarının yazılarında ve daha da güçlü bir şekilde üçüncü yüzyılın yazılarında, bizim Protestanların şu an söylediği gibi görünen Kutsal Yazılar ile ilgili pasajlar buluyoruz. Fakat sonra, Apostolik olmayan yazılar için kullanılan aynı ifadeleri buluyoruz veya yazarların daha büyük isimlerinin doğal olarak üreteceği şeyden başka hiçbir farkı olmayan; tıpkı bir Platoncunun Speusippus'un kitaplarından bahsedeceği gibi, eğer mevcut olsaydı, daha sonraki Platonculuk öğretmenlerinin kitaplarıyla karşılaştırıldığında; "O Platon'un yeğeniydi - Platon'u görmüştü - onun atanan halefiydi, vb." Fakat ilhamla erken Hıristiyanlar, yargılayabildiğim kadarıyla, genel bir fark yaratmadılar, Lardner ne derse desin. Kilise tarafından ikinci yüzyılda, yaşayan bir Piskoposun sözlerine karşı ölü bir Havarinin yazılı sözlerine inanmanın sapkınlık olarak ilan edildiğini, Havarileri yönlendiren aynı ruhun Kilise Piskoposlarında da yaşadığını ve onlara rehberlik ettiğini çürütebilir mi? En azından şu kesindir ki, yazarın yaşı ne kadar geç olursa, Kutsal Yazıların karşılaştırmalı üstünlüğünün ifadesi o kadar güçlüdür; Öte yandan, daha erken, 'Symbolum', 'Regula Fidei', 
İnanç Bildirgesi'ni daha çok duyarız.

Bölüm XXXII. s. 362.

Peygamber Yunus'un tarihi o kadar büyüktür ki neredeyse
inanılmazdır; evet, şairlerin masallarından herhangi birinden daha garip geliyor ve (Luther'in söylediğine göre) İncil'de yer almasaydı, onu bir yalan
olarak kabul ederdim.

Judith kitabının alegorik bir şiir olduğunu bu kadar açık bir şekilde görebilen Luther'in, Yunus kitabının bir apolog olduğunu, Yunus'un İsrailli ulusu kastettiğini fark etmemiş olması oldukça şaşırtıcıdır.

A.g.e. s. 364.

Çünkü öğle vakti bahçeye girdiler ve
yemek için iştahları olduğundan, elmaya bayıldı; sonra, bizim anlatımımıza göre, saat iki civarında düşüş oldu.

Milton bu kavramı Kayıp Cennet'te benimsemiştir--bu kitaptan pek de olası değildir.

A.g.e. s. 365.

Davut, her biri sekiz ayetten oluşan yirmi iki bölümden oluşan bir Mezmur yazmıştır ve yine de hepsinde yalnızca bir tür anlam vardır, yani sadece, Senin şeriatının veya sözünün iyi olduğunu söyleyecektir.

119. Mezmur'un, bir dizi adayın ülkedeki çeşitli sinagoglara gitmeden önce açık Tapınak'ta dualarını ve itiraflarını yaptıkları bir tür rahiplik töreni olabileceğini tahmin ediyorum.

A.g.e.

Ama (Luther dedi) ben derim ki, o bunu iyi ve doğru yaptı: çünkü bir yargıcın görevi suçlu ve kötü suçluları cezalandırmaktır. Gerçekten de onu cezalandırmayacağına yemin etti, ancak bu, Davut yaşadığı sürece anlaşılmalıdır.

Ey Luther! Luther! Kendi kalbine sor, bu Cizvit ahlakı değil mi.

Bölüm XXXIII. v. 367.

İnanıyorum ki (dedi Luther) Hıristiyan inancımızın sözcükleri, bir arada olan ve bu tatlı 'Symbolum'u çok kısa ve rahat hale getiren Havariler tarafından emredilmiş türdendi.

Luther'in Kilise antikaları hakkında bu kadar yüzeysel bir bilgiye sahip olmasına üzülmemek zor: örneğin, bu İnanç Bildirgesi masalına olan inancı, on iki Havarinin 'piknik' katkısıydı, her biri bir cümle veriyordu. Oysa bunun üç veya dört yüzyılın kademeli bir ürünü olduğundan daha kesin bir şey yoktur.

Bölüm XXXIV. s. 369.

Bir melek (dedi Luther) Tanrı tarafından, özellikle Kilise görevinde, Hıristiyan aleminin hizmeti için bedensiz olarak yaratılmış ruhsal bir
yaratıktır.

Luther beden derken neyi kastetti? Çünkü bana göre kelime iki anlama gelebilir, evrensel ve özel: - birincisi, A. B. C.'ye ve diğerlerine, 'gösterici' olan 'hic' ve 'ayrık' olan 'hic et non ille' gibi bir başka varlığın varlığını ve sonluluğunu gösteren bir biçim; ve bu anlamda yalnızca Tanrı bedensiz olabilir: ikincisi, yalnızca 'hic ayırt edici' değil, 'ayırıcı' olan; evet, üreticiden, bir yılanın derisinden ayrılması gibi bölünebilen bir ürün, canlı bir gücün bir çökeltisi ve ölümü; ve bu anlamda beden ölümlülüğe özgüdür ve mükemmelleştirilmiş ruhların yanı sıra mükemmellikten asla düşmemiş ruhların ve belki de ölümlülüğün altına düşmüş olanların, yani şeytanların inkar edilmesi gerekir. Ama ben Şeytan'ın tek bir bedeninin olmadığını, hayır, kendine ait bir bedeninin olmadığını; durmadan bedenleri gasp ettiğini veya taklit ettiğini düşünüyorum; çünkü o, gerçeği
engelleyen
özün renkli gölgesi olan yalan, evet, ebedi bir yalancıdır.

A.g.e. s. 370.

Şeytanlar ormanlarda, sularda, vahşi doğada ve karanlık, gölcüklü yerlerdedir, insanlara zarar vermeye ve onları önyargılı hale getirmeye hazırdırlar, vb.

"Melek bir pire gibidir,
Şeytan sıkıcıdır;--"
Bunun önemi yok! dedi S.T.C.
Bu yüzden onu daha çok seviyorum.

Evet! kahraman Kuğu, bir kaz gibi gevezelik ettiğinde bile seni seviyorum; çünkü
kazların Başkenti kurtarmaya yardım etti.

A.g.e. s. 371.

Gerçekten inanıyorum ki (Luther dedi) yargı günü yaklaşıyor ve melekler savaş ve mücadele için hazırlanıyorlar ve birkaç yüz yıl içinde hem Türk'ü hem de Papa'yı cehennemin dipsiz çukuruna
atacaklar.

Evet! Senin gibi iki veya üç melek daha, Martin Luther ve senin kehanetin
gerçekleşmiş olurdu veya belki de şimdi gerçekleşmiş olurdu.

Bölüm XXXV. s. 388.

Anlayışın düşünceleri melankoli üretmez, ancak iradenin düşünceleri üzüntüye neden olur; tıpkı, bir şey için üzüldüğünde veya iç çekip şikayet ettiğinde, melankoli ve
üzgün düşünceler vardır, ancak anlayış melankoli değildir.

Luther'in en düşük aptallıklarında bile güçlü bir sağduyunun parıltısı! Hazımsızlığın doğasını ve belirtilerini, öznel görme ve duymanın ayrıntılarını ve beynin uyku ve uyanıklık arasındaki ara durumlarının varlığını anlamış olsaydı, Luther daha büyük bir filozof olurdu; ama bu kadar büyük bir kahraman olur muydu? Şüpheliyim. Tüm eserlerinin üzerinde merhameti olan Tanrı'ya şükürler olsun; kötülükten iyilik çıkaran ve hizmetkarlarının deliliklerinde bile bilgeliğini, zayıflıklarında gücünü gösteren!

A.g.e. s. 389.

Bir Mezmur okuyan kişi tamamen ısınacaktır.

'Expertus credo'.

19 Ağustos 1826.

İçsel ve ruhsal düşmanlarımın, yaşlı Adem'in ve tüm yozlaşmış hizmetkarlarının Mezmurlarının beddua dolu dizelerini kendim için yorumlamayı öğrendim; ve böylece artık, eskiden olduğu gibi, kindar ve Hristiyanlık karşıtı gibi pasajlar tarafından durdurulmuyor veya
skandallaştırılmıyorum.

Ib.

Şeytan (dedi Luther) sık sık itiraz etti ve Tanrı'nın lütfuyla yönettiğim tüm davayı bana karşı savundu. Mesih'e karşı da itiraz ediyor. Fakat Mesih'in orada belirsiz ve saklı kalmasındansa, Tapınağın parçalanması daha iyiydi.

Yüce!

Ib.

Eyüp'te balina 'Behemoth' ile ilgili iki bölüm vardır, ki onun sayesinde
hiç kimse güvende değildir. * * Bunlar Şeytan'ın işaret edildiği ve gösterildiği renkli kelimeler ve figürlerdir.

Kardeş Martin'in ufak bir hatası. Eyüp'teki 'Behemoth' şüphesiz ne balina ne de şeytandır, ama bence su aygırıdır; o gerçekten de şeytan kadar
çirkindir ve ara sıra pirinç tarlaları arasında şeytanı oynar; fakat bu açıdan şeytan bir adam olmasına rağmen, genel olarak şeytanların bir arkadaşı olmak için fazla dürüst bir canavardır. 'Vindiciae
Behemoticae'.

Bölüm XXXVI. s. 390.

'Cadılık Üzerine'.

Kanonik kitapların kompozisyonunda en azından olumsuz bir ilhamın, özel bir kısıtlayıcı lütfun kanıtı olarak, yazarların bireysel olarak (en azından büyük çoğunluğu) cadılığın nesnel gerçekliğine inanmalarına rağmen, Luther'in bu tür doğrudan iddialarının, Hıristiyanların büyük çoğunluğunun bunu bir inanç maddesi haline getireceği, her iki Ahit'te de bulunmaması, zihnimi sık sık zorlar. Musa'nın 'Ob' ve 'Oboth'unun bu saçma batıl inanç için bir otorite olmadığı, Webster tarafından cevapsız bir şekilde gösterilmiştir. [5]

Bölüm XXXVII. s. 398.

Sonuç olarak, (Luther dedi),
kendi aklı başında olan, sıkıntılı ve şaşkın bir adam hiç tanımadım.

Çok pratik faydası olan sağlam bir gözlem. Edward Irving, vicdanı rahatsız (ama aslında hayalleri olan) kadınlarla uğraşırken bunun farkında olmalı.

A.g.e.

Papistlerin hayal ettiği gibi, Tecla'ya karşı duyduğu iffetsiz sevgiye dokunan bir diken değildi.

Bu garip efsanenin ne kadar derinlere inebileceğini bilmek istiyorum.
Aziz Paul'ün sara nöbetlerine maruz kaldığına dair diğer gelenek, daha az
efsanevi bir karaktere sahiptir. 'Bedendeki diken' ifadesi, Luther'in hipoteziyle pek uyuşmaz, aksi takdirde vizyonunun nesnelliği ve sonraki vahiyleri hakkındaki şüpheler, hastalığın sonuçları olabilir, ne olursa olsun.

A.g.e. s. 399.

Rabbimiz Tanrı, harfleri tersten dizmiş bir matbaacıya benzer;
dizmesini iyi görür ve hissederiz, ama oradaki baskıyı gelecek yaşamda göreceğiz.

Güzel bir benzetme. Hatta bu dünyada bile, özellikle de Mesih'in seçkin hizmetkarlarının yaşamları, özellikle otobiyografileri,
aynaya benzer ve tipleri tersine çevirerek onları bizim için
okunabilir hale getirir.

A.g.e. s. 403.

'Indignus sum, sed dignus fui--creari a Deo', vb. Her ne kadar
değersiz olsam da, yine de 'değerliyim', 'benim' Tanrı tarafından
yaratıldığım için', vb.

Çeviri Latincenin gerçek anlamını vermiyor. 'oldu' ve 'olmak' olmalı. 'Dignus fui' burada 'dignum me
habuit Deus' anlamını taşıyor. Herbert'in Tapınak'taki küçük şiirine bakın:

En tatlı Kurtarıcım, eğer ruhum
sahip olmaya değer
olsaydı,
O zaman
hızla kontrol ederdim
Herhangi bir sallama düşüncesini;
Ama bütün kaygılarım ve acılarım
Kazançların adını veremediğinde
Senin o lekelerle dolu zavallına,
Ne zevk ya da umut kalır?

A.g.e. s. 404.

Bu hastalık için en önemli ilaç (ama yapılması çok zor ve zordur), bu düşüncelerin kendilerine ait olmadığını, ama en emin ve kesin olarak Şeytan'dan geldiklerini sıkıca kabul etmeleridir.

'Şeytan'ın ([Yunanca: tou Ponaerou]) İnanç maddesi ile
şeytanların batıl inançları arasındaki muazzam farkı giderek daha iyi anlıyorum: 'animus objectivus dominationem in'
[Yunanca: ton Eimi] 'affectans'; [Yunanca: outos to mega organon Diabolou
hyparchei].

Bölüm XLIV, s. 431.

Gerçekten de, Mesih'in ve İncil'in onurunu ve
İncil'i içtenlikle etkileyen herkese (Luther'in söylediğine göre) Erasmus Roterodamus'a düşman olmalarını tavsiye ediyorum, çünkü o dinin yıkıcısıdır. Sadece onun 'De Peregrinatione' adlı diyaloğunu okuyun, orada tüm dini nasıl alaya aldığını ve
aşağıladığını ve sonunda tek tek iğrençliklerden yola çıkarak dini reddettiğini vb. sonuca vardığını göreceksiniz.

Burada din, dindarların veya belirli bir hayata bağlı olanların yeminleri ve alışkanlıkları anlamına gelir; rahipler, keşişler, rahibeler, kısacası, laiklerden ve seküler din adamlarından farklı olarak düzenli kişiler.

A.g.e. s. 432.

Erasmus, itiraz etmekten ve aşağılamaktan başka bir şey yapamaz, çürütemez. Eğer
(Luther'in söylediğine göre) Ben bir Papist olsaydım, onu kolayca yenebilir ve
yenebilirdim. Çünkü Papa'yı törenleriyle aşağılasa da, onu ne çürütmüş ne de yenmiştir; alay, 
alay ve aşağılama ile hiçbir düşman yenilmez veya yenilmez.

Çok doğru; ancak mükemmel bir öncü ve mükemmel bir 'corps de
reserve', takip için ve savaş alanını temizlemek için süvari ve ilk kullanımda Luther Erasmus'a çok şey borçluydu. Ancak bu tür tamamen
farklılıklar nefretle sonuçlanmaktan başka bir şey yapamaz ve Erasmus ile Luther arasında da böyle oldu. Protestanlar Erasmus'un Roma Kilisesi'ne ve bizim grubumuza hiç iyilik istemediğini söyleyebilirler: 'Rot her and Dam
us' onunla birlikteydi!

Bölüm XLVIII. s. 442.

Davut'un örneği, Tanrı tarafından seçilmiş bu kadar kutsal bir adamın bu kadar büyük iğrenç günahlara ve küfürlere düşmesi gibi suçlarla doludur;
daha önce olduğu gibi çok şanslı ve mutluydu, tüm komşu krallıklar ondan korkuyordu, çünkü Tanrı onunlaydı.

Eski Ahit'in herhangi bir kısmı tipikse, Davut'un doğumundan ölümüne kadar tüm hayatı ve karakteri kesinlikle öyledir. Ve
buna göre, tarihinin en ilginç kısmını oluşturan Davut'un ve Mezmur'larının tarihi, Eski Ahit'in diğer tüm
tümü kadar büyük bir bölümünü kaplar. Tip iki yönlüdür - şimdi Mesih, şimdi Kilise ve Kilise'nin tüm ilişkileri, zulüm görmüş,
zafer kazanmış, gerileyen, tövbekâr. Not: Davut'un herhangi bir kötü alışkanlıkla suçlandığını görmüyorum, ancak ağır suçlarla. Kilise için de durum aynıdır. Kötü alışkanlıklar
özünü
yok eder.

Aynı şey garip bir tür suçtu (Luther'e göre) dünyanın ölüleri dirilten, körlerin görmesini sağlayan, sağırların duymasını sağlayan vb.'ye gücenmesiydi.

Rabbimiz hemen ardından gelen ve İşaya'dan yaptığı alıntıları tamamlayan ayete değindi. [6] Ben, Yehova, gelip bunu yapacağım. Kendisini dolaylı olarak Yehova, Söz olarak ilan etti--suç buydu.

Bölüm XLIX. s. 443.

Tanrı, diyebiliriz ki, kendisine gönüllü olarak hizmet etmemizi ister, ancak cehennem cezasından korktuğu için veya bir karşılık umudu ve sevgisiyle Tanrı'ya hizmet eden kişi, Tanrı'ya gönüllü olarak hizmet etmez ve onu onurlandırmaz;
bu nedenle böyle biri Tanrı'ya ne dürüstçe ne de gerçek anlamda hizmet eder.

_Cevap_. Bu argüman (Luther'in söylediği gibi) Stoacı, vb.

Gerçekten bilgece bir paragraf. Keşke açıklanmasaydı. Tanrı, yüzleri ona dönük olan kusurlarımızı, İncil'in görkemli özgürlüğüne giden yolda kabul edecektir.

Bölüm L. s. 446.

Dürüst, Tanrı'dan korkan, ev hanımı bir eşe sahip olmak Tanrı'nın en büyük lütfu ve armağanıdır. Fakat Tanrı, birçok kişiyi farkına varmadan ve doğru bir şekilde düşünmeden önce evlilik durumuna iter.

Evlilik durumu (Luther'in söylediğine göre) dinden sonra dünyadaki en önemli durumdur, vb.

Ah! Ah! Bunun sefaleti, bu kadar çok kişinin evlenmesi ve çok azının Hristiyanca
evli olması! Fakat bu durumda bile evliliğin Mesih'in dinine benzetilmesi geçerlidir: çünkü nominal Hristiyanların gerçek Hristiyanlara oranı bile böyledir; hepsi _vaftiz edildi_, ne kadar azı vaftiz edildi! Fakat
gerçek evlilikte, evlilik durumunun yalnızca iman yoluyla özgür lütuf aracılığıyla haklı çıkarma doktriniyle ne kadar tuhaf bir şekilde uyum içinde olduğunu düşünmek güzeldir. Küçük kavgalar, her iki taraftaki kusurlar, ara sıra görülen zaaflar, tek bir düşünceye teslim olur: altta sevgi vardır. Eğer hastalık veya başka bir daha büyük felaket beni ziyaret ederse, o zaman sevgi nasıl
parlar! Hatalar oradadır, ancak
izlenmemiştir. Diken diken, acı kabuk, acılık veya ekşilik
olgun meyveye dönüşür ve bunun önceden bilinmesi, dalda henüz yeşil olan meyveye olgun meyvenin adını ve erdemini verir.

A.g.e. s. 447.

Evliliğin sebepleri ve kurucuları başlıca Tanrı'nın emirleridir,
&c. Bu, Tanrı'nın kendisi tarafından kurulan, Mesih tarafından şahsen ziyaret edilen ve muhteşem bir hediye ile sunulan bir durumdur; çünkü Tanrı, 'Erkeğin yalnız olması
iyi değildir' demiştir: bu nedenle karı, insan nesillerinin artması, çocukların Tanrı'nın onuruna ve insanların ve ülkelerin yararına yetiştirilmesi için
kocaya bir yardımcı olmalıdır; ayrıca bedenlerimizi kutsallıkta tutmak için.

(Ekle) ve karşılıklı saygı içinde, ruhlarımız sevgi ve şefkat halinde; ve hayallerimiz saf ve sakin olmalıdır.

Kısacası, evlilik sadece insan nesillerini korumakla kalmaz, böylece nesiller sürekli kalır, aynı zamanda insan nesillerini de korur.

A.g.e. s. 450.

Leipzig'deki sinodda avukatlar gizli müteahhitlerin sürgünle cezalandırılması ve mirastan mahrum bırakılması gerektiği sonucuna vardılar. Bunun üzerine
(Luther dedi) onlara buna izin vermeyeceğimi, bunun çok
kaba bir işlem olacağını, vb. bildirdim. Ancak yine de, bu tür
gizlice sözleşme yapanların sert bir şekilde
azarlanmasının, evet, ayrıca bir ölçüde ciddi şekilde cezalandırılmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Ne tatlı bir ihtiyat ve nazik doğa birliği! Onları sertçe azarlayın ve
belki de dikkatsizlikleri ve itaatsizlikleri için bir süre acı çekmelerine izin verin;
ve sonra öpüşün ve barışın, gençlerin genç olacağını ve sevginin kendi yasası ve mantığı olduğunu hatırlayın.

Bölüm LIX. s. 481.

Sofistlerin ve Okul-ilahiyatçılarının küstahlığı ve cesareti, bazı Babaların da onayladığı ve övdüğü çok tanrısız bir şeydir; yani Kutsal Kitap'taki manevi anlamlar,
bu şekilde acınacak şekilde parçalanmış ve parçalanmıştır. Kutsal Kitap'la böyle bir
türde hokkabazlık yapmak maymunca bir iştir: bu,
tıpkı şu şekilde fiziksel bir
konuşmam gibi bir şeydir: ateş bir hastalıktır, ravent ise fizikseldir. Ateş, günahları ifade ederdi
-- ravent İsa Mesih'tir, vb.

Burada (Luther'in söylediği gibi) bu tür anlamların sadece
hokkabazlık oyunları olduğunu kim görmüyor? _Aynen öyle_ ve aynı şekilde aldatılıyorlar ki,
Çocuklar tekrar vaftiz edilmeli, çünkü inançları yok.

Aman Tanrım, bu cümlede 'aynen öyle' ifadesini bulamıyorum.
Bekçi, 'saat üç buçuk' diye bağırıyor.
Aynen öyle ve aynı şekilde, Tataristan'ın büyük Cham'ının burnunda bir çıban var.

Bölüm LX. s. 483.

Yunancada George, ülkeleri ve insanları adalet ve doğrulukla inşa eden bir 'inşaatçı' olarak adlandırılır, vb.

Bir çiftçi veya kabadayı için bir hata, 'Bauer', 'bauen'den. İkincisinin iki anlamı vardır, inşa etmek ve yetiştirmek.

Bölüm LXX. s. 503.

Şimdi (Luther'in söylediğine göre) yeni bir astrologun yükseldiği ilan ediliyor, ki o, dünyanın hareket ettiğini ve döndüğünü, gök kubbenin, güneşin ve ayın veya yıldızların hareket etmediğini kanıtlamaya cüret ediyor; tıpkı bir arabada veya bir gemide oturan ve hareket ettirilen birinin hareketsiz oturduğunu ve dinlendiğini düşünmesi gibi, ama dünya ve ağaçlar hareket ediyor, koşuyor ve hareket ediyor. Dolayısıyla, kendimizi aptalca hayallerimize ve kibirlerimize teslim ettiğimizde böyle olur. Bu aptal, astronominin tüm sanatını altüst edecek, ama Kutsal Kitap ona başka bir ders gösteriyor ve öğretiyor, Yeşu'nun güneşe durmasını emrettiği zaman, dünyaya değil.

Luther'den neredeyse iki yüzyıl sonra Sir Thomas Brown'da Kopernik sisteminin benzer, ama daha da hoşgörüsüz ve küçümseyici bir laneti var.

Sorun, düşünen zihinler için zor bir çözüm olmasa da, yine de birçok okuyucu için, tarihin çeşitli dönemlerini (örneğin, MS 1400'den MS 1650'ye) karakterize eden aşırı ve evrensel safdilliğin nedenlerini bir araya getirmek ve örneklendirmek yararlı bir çalışma olacaktır: ve safdillik yalan söylemeyi ve yanılsamayı içerir - çünkü görünen bir paradoksla yalancılar her zaman saftiriktir, saftirik kişiler her zaman yalancı değildir; çoğu zaman da öyledirler.

Kopernik veya Pisagor şemasına ilişkin olarak kendi nesillerindeki seçkin kişilerin yargılarının bir koleksiyonunu yapmak değerli olacaktır. Bir yazar (adını unuttum) buna Papalık ve insanların zihinlerini Özdeşleşme ve Ayin'e uzlaştırmak için bir Papalık taktiği olarak karşı çıkıyor. Çünkü eğer doğa felsefesiyle ilgili bir konuda duyularımızın kanıtlarına 'a fortiori' veya çok daha fazla aykırı davranabilirsek, inançla ilgili bir konuda da bunu yapmamız beklenebilir.

Noetik veya Fikirlerin Doktrini ve Disiplini = 'mantık, Organon' adlı kitabımda, hayatın farklı bölümlerinde, kelimelerin kullanımında ve hakikatlerin anlaşılmasında fikirlerin yokluğunun üzücü etkilerinin dört, beş veya daha fazla örneğini seçmeyi amaçlıyorum; örneğin, diriliş insanları vb. ile bağlantılı olarak 'beden' kelimesi ve son örnekler, (Tanrım!) Hristiyan ilahiyatının tüm sistemi üzerindeki üzücü etkiler olacaktır. Asgill'in kitabını hatırlamalıyım. [7]

Din, esas ve uygun doktrinleri bakımından zorunlu olarak
fikirlerden, yani yalnızca ruhsal olarak ayırt edilebilen ruhsal gerçeklerden oluşur ve
ifade etmek için kelimelerin zorunlu olarak yetersiz kaldığı ve
uyumla kullanılması gereken. Dolayısıyla, çatışmaları ve içsel deneyimleriyle bir Hıristiyan yaşamının mutlak vazgeçilmezliği, tek başına bir insanı, bir doktrini diğerine
çelişkili olarak suçlayan bir muhalifine cevap vermeye zorlayabilir: "Evet! Terimlerde bir çelişki var; ama
yine de öyle ve ikisi de doğru, hatta aynı gerçeğin parçaları." - Ama ne yazık ki! Diğer kötülüklerin yanı sıra şu da var ki, İncil parçalar halinde vaaz ediliyor ve dinleyicinin bunların toplamından hatırlayabileceği şey, onun Hıristiyan bilgisi ve inancı olacak. Bu büyük bir hatadır. İlk olarak, dinleyiciyi Hıristiyan düzeninin özü, temel ve yaygın fikir konusunda aydınlatmaya çalışın ve sonra onu çok yönlü perspektifiyle, çeşitli aşamaları ve tezahür biçimleriyle ortaya koyun. Bunda ve bir Mesih vaizinin hemen hemen diğer tüm niteliklerinde, Luther, Pavlus ve Yuhanna'dan sonra büyük bir ustadır. Hiç kimse, günahın ölümünden ilk uyanışında bir Hristiyana yöneltilen aynı önermenin, en sağlıklı, hatta gerekli bir gerçek olduğunu, eğer 'kendi' inancına güvenen ve övünen bir Hristiyana yöneltilirse, en kınanması gereken bir Antinomian yalanı olacağını ondan daha net görmemiştir. Evet, 'kendi' inancına güvenen, 'kendi' inancına güvenen, kendisine iletilen Mesih inancına güvenen bir Hristiyana yöneltilirse, bu, en kınanması gereken bir Antinomian yalanı olacaktır. Bu eserin 197-199. sayfalarının 17. satırına kadar olan kısmının, özellikle de şu başlıklı bölümün benim için ne kadar değerli ve kıymetli olduğunu anlatamam:

Yasanın suçlamalarına karşı nasıl davranmalıyız.

Bunlara, s. 201'in son iki bölümünü ekleyin. [8] Sonuncusu özellikle St. Austin'in görüşüne [9] değiniyor. Aynı şekilde, s. 202.
[10] Fakat gerçekten de 12. bölümün tamamı 'Yasa ve İncil' İncil'in ciddi ve samimi bir hizmetkarı için paha biçilmez bir değere sahiptir. Burada hem ortodoks inancı hem de aynı şeyi vaaz etme zamanı ve tarzında kutsal bir ihtiyatı öğrenebilir.

Temmuz 1829.

[Dipnot 1: 'Doctoris Martini Lutheri Colloquia Mensalia:' veya Dr.
Martin Luther'in İlahi Söylevleri Sofrasında, vb. İlk olarak Dr. Antonius Lauterbach tarafından bir araya getirilmiş ve daha sonra İlahiyat Doktoru John Aurifaber tarafından belirli ortak yerlere konulmuştur.
Yüzbaşı Henry Bell tarafından çevrilmiştir. 'Folio' Londra, 1652.]

[Dipnot 2: Not: Yukarıdaki notu şu anki ışık durumumda yazmamalıydım;--yanlış bulduğumdan değil, ama yeterince derine inmediği için
yanlışlık etkisi yaratabilir. Temmuz, 1829.]

[Dipnot 3: Charles Lamb.--Ed.]

[Dipnot 4:

"400 kişiden en fazla 80'i Ariusçuydu. Diğer 320 ve daha fazlası, iyi bir anlamda anladıkları bir İnanç'ı imzalamaları için hilelerle kandırılmış, gerçekten ortodoks adamlardı, ancak genel terimlerle ifade edildiğinde kötü bir İnanca dönüştürülebilirdi."

'Waterland, Vindication', &c., c. vi.--'Ed.]

[Dipnot 5: The Displaying of suppose Witchcraft, &c. Londra. 'folio'.
1677. 'Ed.'.]

[Dipnot 6: Yeşaya xxxv. 4. lxi 1. Ed. Luka iv. 18, 19.]

[Dipnot 7:

"Kutsal Yazılarda açıklanan sonsuz yaşam antlaşmasına göre, insanın buradan ölümden geçmeden
tercüme edilebileceğini, ancak Mesih'in insan doğasının ölümden geçmeden
tercüme edilemeyeceğini kanıtlayan bir argüman."

Bkz. 'Masa Sohbeti. 2. Baskı'. s. 127. 'Ed.'.]

[Dipnot 8: Yasayı vaaz etmeliyiz (Luther dedi) kötü ve günahkarlar için, vb.]

[Dipnot 9: Aziz Austin'in görüşü (Luther dedi) insan gücü, doğal anlayış ve bilgelikle yerine getirilen Yasanın haklı çıkarmadığıdır, vb.]

[Dipnot 10: Sadece Tanrı'nın lütfunu ve merhametini mi vaaz etmeliyiz yoksa etmemeliyiz. "Philip Melanchthon Luther'den talep etti"den "yine de zorlamalıyız ve geri çekilmemeliyiz"e.]

* * * * *

AZİZ TERESA'NIN HAYATI HAKKINDA NOTLAR. 1812. [1]

Önceki Bölüm I. s. 51. Peder Avila'nın Rahibe Teresa de Jesu'ya Mektubu. Kişiler, Rabbimize onları görme yoluyla yönetmemesi için yalvarmalıdır; fakat onun ve azizlerinin mutlu görüntüsünün cennete saklanması için; ve burada onları düz, aşınmış yolda yönetmesi için, vb. * * Fakat eğer tüm bunları yaparken, vizyonlar devam ederse ve ruh bundan kazanç elde ederse, vb.

Genç bir kadın, nişanlısını yatıştırırken, onun tutkusunun aşırı istekli gösterilerinde başka hangi dilde kontrol edebilir? Ve yine de
Roma rahiplerinin sanatı, yanılsamayı kullanışlı olarak sürdürmek,
ancak tıbbi yorumla tespit edilmeye en yatkın olan biçimlerini uzak tutmak!

Hayat, Bölüm I. Bölüm IV. s. 15.

Fakat Rabbimiz beni bu yolla o kadar çok eğlendirmeye başladı ki, bana sessiz dua etme lütfunu bahşetti; ve bazen birleşmeye kadar geldi; her ne kadar ne birini ne de diğerini, ne de ikisinin de ne kadar değerli olmayı hak ettiğini anlamasam da. Ama inanıyorum ki
onları anlamış olmak
benim için büyük bir mutluluk olurdu. Doğrudur ki, bu birlik bende çok kısa bir süre kaldı,
belki de sadece bir 'Ave Maria' gibi bir şeye dönüşebilirdi; yine de
bunun o kadar büyük etkileriyle kaldım ki, o zamanlar henüz yirmi yaşında bile olmamama rağmen, tüm dünyayı ayaklarımın altında bulduğumu
sandım.

Rüyalar, ruhun kendisini terk etmesi;
Korkulu coşkular; çocukça neşe.
Sessiz hayranlıklar,
Bu dünyanın kutsanmış bir gölgesi!

Ib. Bölüm V. s. 24.

Ayrıca kutsanmış Sakramenti çok fazla gözyaşıyla aldım; yine de, bence, sadece Tanrı'yı ​​gücendirdiğim için ruhumu kurtarabilecek olan o duygu ve kederle
dökülmediler; Eğer
bana bazı şeylerin ölümcül günahlar olmadığını söyleyenler tarafından
sürüldüğüm hata (ki sonradan açıkça öyle olduklarını gördüm)
beni biraz olsun rahatlatmasaydı. *** Bana öyle geliyor ki, o zaman ölmüş olsaydım
ruhum şüphesiz kurtarılmama tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi.

Bazı zavallı hipokondriyakların ve sara hastalarının
kendilerini Şeytan'ın ele geçirdiğine veya daha doğrusu Şeytan'ın kendisi olduğuna inandıklarını ve
bu zavallı, lekesiz masumun fanatik önyargılarla bu şekilde
delinip ölümcül günahlarından ve bunların muhtemel ebedi
cezasından söz edebildiğini hayal ederek böyle konuşmalarına şaşırabilir miyiz; hem de Tanrı'nın sevgisi ve merhametinin en ateşli duygusu altında!

Aynı yerde, s. 43.

Gerçek şu ki, hem en zayıfım hem de yaşayanların en kötüsüyüm.

Büyük azizlerin eserlerinde sıkça geçen bu sözcüklerin anlamı nedir? Bunlara kelimesi kelimesine inanıyorlar mı? Yoksa karşılaştırma gücünün ve hafızanın, onlara bir lütuf hediyesi olarak bahşedilen özel bir askıya alınması mıdır? - doğruluk ihlali olmadan yalan söyleme hediyesi - gururu telafi eden bir alçakgönüllülük hediyesi.

Ib. Bölüm VIII. s. 44.

Bu hayatımı uzun zamandır sebepsiz yere düşünüp kafa yormuyorum, çünkü kimsenin bu kadar kötü bir şeye bakmaya cesaret edemeyeceğini yeterince iyi anlıyorum.

Tekrar! Bu ilk cümle delilikten veya yalandan başka bir şey olabilir mi? Çünkü
dikkat edin, soru Teresa'nın kesinlikle çok kötü olup olmadığı değil; kendi erdem ölçeğine göre karşılaştırmalı olarak en kötü ve çok kötü olup olmadığıdır. Bkz. gönderi Bölüm X, s. 57-8.

'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun' emrine göre ve kendi saf aklının gözünde, en iyi insan bile kendini sadece bir aptallık ve kusur olarak görebilir; ancak söz konusu durum bu değildir. Burada bir insanın tanıdığı veya duyduğu diğerleriyle karşılaştırılması söz konusudur; 'ergo', bir deneyim meselesidir; ve bu anlamda, bir yandan hafıza ve yargı kaybı, diğer yandan doğruluk ve sadelik kaybı olmadan imkansızdır. Ayrıca, bunun ne faydası var? Vicdanımızı kendimizle taklit etmemiz için belirlenen mükemmel ideal arasındaki ilişkiden uzaklaştırıp, bir bireysel benliği diğer insanlarla boş yere karşılaştırmaya çekmek!
Onların günahları, daha büyük olsalar bile, benimkini azaltacak mı? Her insan kendi varlığına göre kendi Yaratıcısına göre ayakta durmaz veya düşmez mi?

A.g.e. s. 45.

Dünyada bulunan birçok şeyden hangisinin daha büyük bir cesarete ihtiyaç duyduğunu göremiyorum, bir krala karşı ihanet
etmekten ve onun bunu iyi bildiğini bilmekten ve yine de asla onun huzurundan çıkmamaktan daha fazla. Çünkü her ne kadar
Tanrı'nın huzurunda olduğumuz çok doğru olsa da; yine de bana göre
dua edenler, onun huzurunda daha özel bir şekildedirler; çünkü o zaman onlar onun onları gördüğünü görürler; oysa
diğerleri, belki de, birkaç gün onun huzurunda kalabilirler, ama onun kendilerine baktığını
hatırlamazlar.

Çok hoş ve tatlı bir söz: yeni kadınsı güzellikteki gerçek!

'İyi ki'.

Teresa mistik bir aziz için ne kadar da eşsiz bir eğitimliydi, ruhların
taşınmalarının ve kaynaşmalarının annesi!

1. Bir kadın;

2. Rütbeli ve zarif bir şekilde yetiştirilmiş;

3. Bir İspanyol hanımefendi;

4. Çok dindar ebeveynleri ve kız kardeşleri olan;

5. Erken çocukluk döneminde "en inançlı kalple"
tüm azizlerin, şehitlerin, Mağribilere karşı savaşan İspanyol şehitlerinin efsanelerini okumaya alışkın;

6. Annesine ve sonra bütün gece kendisine şövalyelik kitapları okuma alışkanlığıyla (batıl inançlı
Babasının bilgisi olmadan).

7. Sonra İspanyol sevgilisi, şüphesiz gerçek Oroondates
üslubuyla--ve göründüğü kadarıyla mükemmel bir masumiyetle; ve bu, ölmekte olan bir erkeği, bir sevgilinin alev ve umutsuzluk mesajlarını aldıktan sonra, on beş veya on altı yaşında kendini katı bir rahibe manastırına sonsuza dek kapatmaya karşı duyduğu isteksizlikle birlikte, kendisini suçladığı o ölümcül günahlara, belki de dünyevi aşka dair birkaç sıcak hayale eklenmiş gibi görünüyor;

8. Doğası gereği olağanüstü bir duyarlılık,
yakıcı bir ateşle daha da belirgin hale getirilmiş, şüphesiz beyninde bir miktar etkisi olmuş, çünkü o zamandan beri sık sık bayılma nöbetlerine ve 'deliquia'ya maruz kalıyordu:

9. Amcasının evinden korkmuş, ona Dante'nin Cehennem ve Yargı kitaplarını okumuş, sonunda rahibe olmaya karar verdiğini itiraf ediyor, çünkü bunun Araf'tan daha kötü olamayacağını düşünüyordu ve buradaki Araf, Cehennem için ucuz bir kefaretti;

10. Bunları birleştirin (ve ben onun hayatının on birinci sayfasından daha ileriye gidemedim) ve düşünün, böylesine masum, hayal gücü bu kadar ateşli ve bu kadar iyi insanlarla dolu bir yaratığın, ilk acı verici olmayan ve bu çerçevede, genellikle zevkli 'deliquium' yaklaşımlarını ilahi coşkularla karıştırmaması ne kadar imkansızdı; ve doğanın içgüdülerini, bilinçsiz bir zihnin bedeninde, bu kadar sevgi dolu ve bu kadar masum bir zihnin son derece hassas bedeninde birleştirin ve çoğunun aptallığı ve birkaçının düzenbazlığıyla basitçe açıklanamayacak ne çözülecek?

11. Unutulmasının neredeyse suç sayıldığı ve s. 12. İlk Bölüm'ün aklıma getirdiği; yani, etkileri--o kadar duyusalüstü ki kolayca ve en hoşgörülü şekilde doğaüstü olarak kabul edilebilirler, insan doğası için o kadar görkemlidir ki, gerçekte o korkunç kelimenin zıt anlamında insanlığın kendisi olsalar da, bu daha asil doğayla birleşmiş olan acı zayıflıkların bilincinde olarak, bunları içimizdeki bir ilahiliğe atfetmemiz şaşırtıcı değildir (duyusal hayal gücünün, uzay ve yerin yanlış uygulanmasındaki bir hata, şeyin kendisinin yanlış adlandırılmasından ziyade, çünkü gerçekten [Yunanca: ho theos en haemin ho oikeios theos],)
etkileri, yani fetihten sonraki ahlaki gücün, muzaffer mücadeleden sonraki tüm varlığın durumu, iradenin saf veya pratik akla veya vicdana karşı mükemmel itaatin şiddetli enerjisiyle mükemmel özgürlüğünü koruduğu durum. Oradan, 'anlayışı aşan o huzur' ruhu doldurur ve akıp gider, haz adı tarafından aşağılanan ve alçaltılan, mutluluk adı tarafından bile incinen ve yanlış temsil edilen bir durum, düşüncede bile dinden ayırt edilemeyen, ve bu bilinmeyen durumdan sonra ahlaki duygunun içgüdüsel özlemi, belirsiz ve karanlık olsa da, insan doğasında kaldığı sürece dini ifade ediyor gibi görünen o ahlakın temel taşıdır (sadece olmadığı yerde acıyla bilinir!) Her türlü pozitif veya felsefi din altında, kendini geliştirmiştir, herhangi bir isme veya mezhebe sınırlandırılamayacak kadar görkemli bir insan özelliğidir; ancak, sadece gerçek ve tarihsel bir gerçektir ki, Hristiyanlık tarafından daha özel olarak desteklenir ve tercih edilir; ve en bencil ve Hıristiyan olmayan Hıristiyanlık biçimleri altında bile sık sık ortaya çıkması, o dinin ilahiliğinin, Brahma ve Veeshnou'nun tüm mucizelerinin sağlayabileceğinden daha güçlü bir kanıtıdır,
İncil mucizelerinin on katı hukuki kanıtla desteklenmiş olsalar bile. [2]

[Dipnot 1: Ayakkabısız Karmelitlerin Reformunun Kurucusu İsa'nın Kutsal Annesi Aziz Teresa'nın Eserleri. İki bölüme ayrılmıştır.
İngilizceye çevrilmiştir. MDCLXXV. Ed.]

[Dipnot 2: Londra 1685.]

* * * * *

BURNET'İN PİSKOPOS BEDELL'İN HAYATI HAKKINDA NOTLAR. [1]

1810.

S. 12.-14.

Burada, samimiyeti mi yoksa İngiliz Büyükelçisinin anlayışını mı daha fazla yansıttığından şüphe ettiğim bir pasaj eklemeliyim. Papa ile Cumhuriyet arasındaki kopukluk bir krize çok yaklaştı, vb.

Bu sayfalar, şüphesiz ki, daha önce uzlaşma olarak kamuoyuna açıklanmış olan Önsezi'nin sunumunun, Roma Sarayı ile Venedik Senatosu arasında özel olarak kararlaştırıldıktan sonra, ikincisini utandıracağını keşfeden Wotton'a karşı zayıf ve çirkin bir saldırı içeriyor: oysa, sunulduğu haliyle, Kral'ın ve bakanının Protestanlığa olan şevkini gösteriyordu ve yine de Venediklilere krala karşı saygısızlık içermeyen bir cevap sağlıyordu.
Ayrıca, Wotton'ın tüm hayatında (bu kadar ilgisiz ve tüm elçiliklerinden bu kadar yoksul bir şekilde emekli olan bir adam) samimiyetsizliğine dair en ufak bir şüpheyi haklı çıkaracak ne var? Bu kelime, Sir H. W.'nin bir kripto-Papacı olduğu veya Roma partisinden rüşvet aldığı anlamına gelmekten daha az veya başka ne anlama gelebilir? Korkunç suçlamalar! - Burnet, meşhur bir şekilde pervasız ve saf biriydi; ancak Reformasyon'a olan şevkinin saflığıyla birleştiğinde onu bu kadar büyük bir iftiraya sürüklediği başka bir örneği hatırlamıyorum. Bedell'in eski ve sadık dostu ve patronuna böyle bir iftira atmaya, gerçeği anlatmış olması ve kendisinin ve bakanın önerilen tedbirin ihtiyatlılığı konusunda fikir ayrılığına düşmüş olması dışında, herhangi bir yetki verdiğine inanılmamalıdır. Hikaye ne kadar da gevşek bir şekilde anlatılıyor! Peder Paul ve ilahiyatçıların tavsiyesinin kesin tarihi verilmeliydi; sonra Papa ile Venedik Cumhuriyeti arasındaki uzlaşmanın
kamuya açık duyurusunun tarihi; ve son olarak Wotton'un kitabı sunduğu gün; -çünkü
Burnet bunu bile belirsiz bırakıyor.

S. 26.

Asla geri dönmediği ve dinini kendisi değiştirmediği doğrudur, ancak oğlu Bedell orada Kilmore Piskoposluğuna terfi ettiğinde İspanya'dan İrlanda'ya geldi ve ona babasının ona kitabı
yazarken gösterdiği zahmet için teşekkür etmesini emrettiğini söyledi. Kitabın neredeyse her zaman önünde açık durduğunu ve kendisinin "Birini kurtarmaya kararlı olduğunu" söylediğini duyduğunu söyledi. Ve oğluna gerçek dini öğrettiği anlaşılıyor, çünkü geldiğinde kendini Protestan ilan etti.

Southey, Roma Kilisesi'ne dönen bu mutsuz adamın oğlunun kötü bir karakterini bana verdi. Görünüşe göre, Roma Katolikleri'nin casusu oldu,
onların arasında babasının karakterinden yararlandı, bu suç
gerçekten de onun tanıklığını geçersiz, hatta geçersizden de öte hale getirecekti; aksini varsaymak olurdu. Bedell'e yazdığı mektuplardan,
dönen adamın çok zayıf bir adam olduğu açıkça anlaşılıyor. Ancak, ona, eserlerini ilk okuduğumdan beri her zaman İngiltere Kilisesi'nin biyografisinin lekelerinden biri olarak gördüğüm Bishop Hall hakkındaki eski inancımın tam bir teyidini borçluyum; kendini beğenmiş, kaba, zulmeden, kaba bir rahip ve ('anti-doruk' yoluyla) İngiliz nesir tarzımızın ilk yozlaştırıcılarından ve epigrammatizörlerinden biri. Sir Thomas Brown'un, Dr. Johnson'ın prototipi olduğu ve onu yalnızca Sir T. B.'nin seleflerinin çoğunluğuna benzediği ölçüde taklit ettiği doğru değildir; yani, aynı güçteki Sakson sözcüklerine Latince türevlerin titizlikle tercih edilmesidir. Dönemlerinin dengesinde ve inşasında Dr. Johnson, herhangi bir zeki okuyucunun dikkatli bir karşılaştırmayla keşfedeceği gibi Hall'u takip etmiştir.

S. 158.

Evet, birileri, "Ama her şeyi gölgeleyen şey, liyakat ve memnuniyet görüşüdür." diyecektir. Gerçekten de Okul doktrini budur, ancak kendini bilmek için aydınlanan vicdan, 'göğsüne vuran ve Tanrı bana günahkâra merhamet etsin' diyen Vergi Memurunun o kısmını kolayca hareket edecektir.

Ah! İspanya, İtalya, Sicilya ve Roma Katolik Almanya'sındaki yüz kişiden doksan dokuzunda durum böyle olmaktan çok uzak, gerçek Okul doktrini İncil ilkeleridir ve bu öğretiler onların arasındaki bilginlerin kitaplarına ve dolaplarına hapsedilmiştir.

S. 161.

Ve burada da benzer şeyler düşünülebilir, çünkü özellikle mistik Babil'in itaati altında uygulanan putperestlik gerçek Tanrı'ya karşı sahte ve iradeli ibadettir ve kesinlikle gerekli olarak emredilmek yerine yararlı olarak tavsiye edilir ve orada sürdürülen bozulmalar kurtuluş için gerekli olan herhangi bir şeyin geri çekilmesinden ziyade gereksiz bir eklemedir.

Bu iyi adamın sevgisi ve Peder Paul, Fulgentio ve Venedikli ilahiyatçılara dair şefkatli anılarıyla çelişen hayırseverliği onu Roma putperestliğine dair çok ama çok fazla hafifletici bir ifadeye yöneltmiştir. Papa'nın Anti-Sinai'sinden henüz haykırmaya cesaret edemediği şey değil, kendisinin ve uydularının, Düzenlilerin, İspanya, İtalya, Bavyera, Avusturya, vb.'de büyük bir çoğunluğun hayat boyu fiili uygulamasında, tüm gerçek ibadetin dışında dayattıkları şey - bu noktayı belirlemelidir.
Kendilerinin ne oldukları, Protestanları ikna edecekleri şey değil - esas olan budur.

S. 164.

Daha iyi yargıların düzeltilmesi altında, onların, Rahipliklerinde verilen, Kurtarıcımızın Kilisesinde bıraktığı şeyle aynı olan, komünyon yoluyla uzlaşma hizmetine sahip olduklarını söylüyorum:--'günahlarını bağışladığınız kişiler bağışlanır, günahlarını sakladığınız kişiler korunur'. Piskopos Bedell, bir rahibin iradesinin bir Hristiyanın sonsuz refahı veya felaketi üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğine inanabilir miydi? Hatta, doğrudan havariler ve havariler için bile, metin (eğer gerçekten de bizim anlamımızda günahlara atıfta bulunuyorsa) bundan daha fazlasını ifade edebilir miydi: Ne zaman, size göndereceğim bilgi ruhuyla, tövbe ve imanı keşfederseniz, günahların bağışlandığını ilan edeceksiniz; ve günahlar bağışlanacak; ve tersi varsa, mutluluktan dışlanma beyanınız yerine getirilecektir? Mesih, rahibin sözlü bağışlaması eklenmedikçe, gerçek tövbe ve gerçek imanın bir ruhu kurtarmayacağını mı söyledi?

'Sonuç olarak.'

Eğer gücüm yetseydi, bu kitabı uygun bir biçimde bastırır ve en azından krallığın her
köyü ve cemaati boyunca her eve dağıtırdım. Düşünce ve ahlaki duygularla dolu bir cilt, düşüncenin ürünü, bu takdire şayan adamın hayatının ve inancının farklı bölümlerini gözden geçirirken üzerime yığılıyor. Onun davranışını James Wadsworth'la (muhtemelen onurlu arkadaşım William Wordsworth'un atalarından biri: çünkü babasının geldiği Yorkshire'da aynı isim Wadsworth olarak telaffuz edilir) karşılaştırın; Hall'a yazdığı mektupta (Hall'un) eski bir arkadaşına olan öfkesini şefkatle suçlayan ve sonra o arkadaşa yazdığı mektupta Hall'u savunan! Ne kadar da iyi bir tablo! İtiraf ediyorum, tüm Kilise Tarihi'nde bu kadar kusursuz bir adam okumadım, ancak biyografi yazarlarının onları mükemmellik ustaları olarak resmettiği yüzlerce kişi var: ancak ahlaki incelik gerçeği hemen hissediyor. [Dipnot 1: Editörün referansları saptamak için kullandığı bu eserin ciltlerinden birinde, aşağıdaki not eski bir
sahibi tarafından yazılmıştır.

"12 Ekim 1788. En Kutsal Bakire Meryem'den kurtuluşumu kendi üzerine almasını ve Aziz Hyacinthe'in hatırına elde etmesini rica ettim; kendisine herhangi bir şeyi
vereceğine veya hiçbir şeyi
reddetmeyeceğine söz verdiği
Aziz Hyacinthe'in hatırına yalvardı."

Bu safça taşkınlıkta ifade edilen duygunun, tek Rab İsa Mesih'in kefaretine ve aracılığına olan inançla ne kadar bir arada var olduğunu bilmek çok ilginç olurdu.--Ed.]

* * * * *

BAXTER'IN KENDİ HAYATINA İLİŞKİN NOTLAR.

1820. [1]

Yaşlı yazarlarımızın okunmasını tavsiye etme gerekçelerimiz arasında,
Hooker--Taylor--Baxter--kısacası, Edward VI.'dan Charles II.'ye kadar yazılmış hemen hemen her folio. Şunları not ediyorum:

1. Sadece merak veya bir tutkunun heyecanıyla elde edilebilen, tüm zevkinizi pasif bir şekilde kitabın kendisinden alma alışkanlığının üstesinden gelmek. Okuduklarınızı paragraf paragraf düşünmeye zorlayın ve kısa bir süre sonra zevkinizin, en azından büyük bir kısmını, kendi zihninizin faaliyetinden alacaksınız. Geriye kalan her şey resim güneşidir.

2. Aynı masada bir Hammond ve bir Baxter'ın eserleri varken ve bu iyi insanları yabancılaştıran ve rahatsız eden
anlaşma noktalarının ne kadar çok ve önemli, farklılıkların ne kadar az ve neredeyse çocukça olduğunu düşündüğünüzde, parti ve mezhep önyargılarının fethi. Onların dünyevi zaaflarının geriye dönüp bakıldığında, kutsanmış ruhlarının şimdi neler hissettiğini hayal edelim ve bir zamanlar hissettikleri gibi değil, şimdi hissettikleri gibi hissetmeye çalışmaktan başka ne yapabiliriz? Günümüzün iyi insanları arasındaki anlaşmazlıklar da böyle olacaktır; ve eğer tartışma noktasından başka rakibinizin iyiliğinden şüphe etmek için başka bir nedeniniz yoksa, Baxter ve Hammond'ı, Milton ve Taylor'ı düşünün ve bunun hiçbir neden olmamasına izin verin.

3. Sizi günümüzün putperestliğinden ve modalarından koruyacak ve ruhunuzda en asil türden hayal gücü gücü yaratacaktır, geçmiş çağlarda yaşama gücü; bu güçten tamamen yoksun bir insan, ne geleceği tahmin edebilir, ne de gerçek anlamda insanca bir hayat, şimdiki zamanda akıl dolu bir hayat yaşayabilir.

4. Bu özel çalışmada, dinin hukukla ilişkisi gibi belirli noktalarda, 'medio
tutissimus ibis'in uygulanamaz olduğu konusunda çok öğretici bir ders çıkarabiliriz. Mümkün olan hiçbir 'orta yol' yoktur; ve Baxter'ınkiler gibi tüm girişimler, "Mesih aracılığıyla Tanrı'ya inanıyorum"dan daha fazla gerekmese de, yalnızca önerenin mizacının yumuşaklığını kanıtlar, ancak kural olarak hiçbir şeye eşit olmaz, en azından bir yüzyılda yalnızca kendilerini Ateist ilan etmeyi din meselesi haline getiren iki veya üç kişiyi hariç tutar, aksi takdirde bir zulmeden için İspanyol Engizisyonu tarafından çerçevelenebilecek en eksiksiz makaleler dizisi kadar verimli bir kural olur. Çünkü 'inanmak' doğru inanmak anlamına gelmelidir ve 'Tanrı' gerçek Tanrı anlamına gelmelidir ve 'Mesih' Mesih, gerçek Hristiyanlar tarafından anlaşılan anlamda ve niteliklerle. Ayinle kurulmuş bir Kilise, 'de jure magistratus' sorununa yeterli bir çözümdür. Bu bakış açısına göre inanç maddeleri gereksizdir;
çünkü bir adamın, dua ve itirafın daha korkunç görevinde Yaratıcısı önünde onaylamaya cesaret ettiği doktrinlere adını yazmaktan çekinmesi çok saçma değil midir! Bu nedenle bu anlamda sadece gereksizdirler;--eğer ortadan kaldırılmış olsalardı, yeniden canlandırılmaya değmezler;--şimdi var olduklarına göre ortadan kaldırılmaya değmezler.

5. Devrimden önceki çağın spekülatif akılcıları ile sonrakiler arasındaki karakteristik karşıtlık şudur:
--ilki, ampirik psikoloji olmadan veya ihmal ederek metafiziği geliştirdi; ikincisi, metafiziği ihmal ederek ve küçümseyerek mekanik bir psikoloji geliştirdi. Bu nedenle ikisi de saf felsefeden neredeyse eşit uzaklıktadır. Bu nedenle Baxter ve diğer yüzlerce kişide hayaletlere, cadılara, duaya mantıklı yanıtlara ve benzerlerine olan inanç. Ayrıca bkz.
Luther'in Masa Sohbeti.

6. Bu cildin ilk kısmı tıbbi tarih için malzeme olarak ilginçtir.
Charles I. dönemindeki tıp biliminin durumu neredeyse inanılmaz derecede düşüktü.

Bu çağın ilahiyatçılarının en üzücü hatası, [Yunanca: hos emoige
dokei], Mesih'in Mesihliğini Yahudi görgü tanıklarına doğruladığı mucizevi eylemlerin ve olayların tarihlerini, Yahudi Kilisesi'nin daha önce Mesih'in işaretleri olarak anladığı ve yorumladığı kehanetlerin gerçekleşmesi olarak zorlama eğilimidir, ancak onlar dinin kendisinin ne kadar mükemmel olduğunu ve mucizeleri de bizim için dinin içsel veya kendiliğinden açık bir parçası olarak gösterdiğini göstermeden önce. Ne yazık ki! ve hatta
ilahiyatçılarımız, 1820'de anlatıların okuyucularına yalnızca görgü tanıklarından mantık zoruyla yayılan, dine doğru ilerlediklerinde bile, hiçbir insanın duyuların zorlamasıyla elde etmesi beklenemeyecek bir şeye doğru ilerlediklerinde bile--(bu mantık, yani, bir mucizenin kanıtının, belgelerin kaybı ve benzeri şeyleri de içermesine rağmen, çağlar geçtikçe azalmayacağı mantığıdır; bu mantık, diyorum ki, meşru olsun ya da olmasın, Tanrı korusun ki Hıristiyanlığın hakikati bu karara bağlı olsun!)--hati ilahiyatçılarımız dine doğru ilerlediklerinde, esas olarak neye odaklanırlar? Dine özgü doktrinlere mi? Hayır! Bunlar tam tersine ya kaçınılır ya da metaforlara dönüştürülür ya da umutsuzluk içinde inancın kesinlik içinde
yutulacağı bir sonraki dünyaya teslim edilirler.

Fakat bu salgın hatanın en kötü ürünü, vicdandan ve tüm insan ırkının kutsal içgüdüsünden türetilen
bireysel bilincin varlığının ve gelecekteki bir durumun kanıtını inkar etme veya küçümseme
modasıdır. Korkunç olan şudur:--çünkü bu şüpheciliğin haklı çıkarıldığı
akıl yürütmenin ana gücü, tüm meşru inançları nesnel kanıta indirgemekten ibarettir: oysa dinin ve hatta ahlakın özünde kanıt ve onun kabulüne hazırlık öznel olmalıdır;--'Görmemiş ve yine de inananlar ne mutludur'. Ve bana korkunç görünüyor
özellikle, bedenin dağılmasından sonra bilinci dört gözle beklemenin imkansızlığı içinde ('corpus pheenomenon',)
hayat boyunca onu (ilahi lütuftan sonra) en güçlü ve aslında tek etkili destek olarak bulmuş olanlar
Spinoza'nın bilincin hayatta kalmasının en yüksek ödül ve en yüksek erdemin sonucu olduğu ve bu işaretin altındakilerin hepsinin ölümden sonraki kaderinin kendini unutmak ve bireysel varlığın sona ermesi olduğu fikrini benimseme, hatta isteme cazibesine karşı. Gerçekten de, Kurtuluşu nispeten az sayıda seçilmiş kişiyle sınırlayan bir Ayrılıkçı veya herhangi bir Kalvinist mezhebinden birinin bu görüşü nasıl reddedebildiği ve yine de Tanrı'dan sonsuza dek dışlanmış sayısız, yok edilemez, bilinçli ruhların korkunç düşüncesi karşısında nasıl çıldıramadığı benim için akıl almaz.

Luther'in şu görüşüne derinden inanıyorum ki, hiçbir insan, insanda doğuştan var olmayan, ancak Tanrı'ya olan inançla bastırılmamış olan, Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonunu ve Çarmıha Gerilmesini değerli bir şekilde takdir edemez veya varlığının derinliklerinde hissedemez.

Kitap I. Bölüm I. s. 2.

Ama günah işlediğimde vicdanım beni rahatsız etse de, yine de çeşitli günahlara bağımlıydım ve vicdanıma karşı sık sık işledim; ki
başkalarının uyarısı için burada utancımla itiraf edeceğim.

1. Yalan söylemekten korktuğumda, kurtulabilmek için çok bağımlıydım.

2. Elma ve armut gibi meyvelerin aşırı oburca yenmesine çok bağımlıydım.

3. Bu amaçla ve kötülükle övünen yaramaz çocuklarla aynı fikirde olmak için,
evde yeterince meyvem olduğunda,
sık sık başkalarının meyve bahçelerine gidip meyvelerini çaldım.

Çocukluğundaki günahlarının bu anlatımında çok hoş bir çocuksu sadelik var.

A.g.e. s. 5, 6.

Ve Tanrı'nın kitapları, hizmetkarlardan daha fazla, ruhumun yararına kullanması, beni iyi kitaplara biraz fazla aşık etti; öyle ki
hiçbir zaman yeterli olmadığımı düşündüm, ama
elbette
olabildiğince büyük bir hazine topladım. * * * Dünyayı bana ne yaşamı ne de güzelliği olan
bir leş gibi gösterdi; ve çocukluğumun günahı olan okuryazar şöhrete yönelik o hırslı arzuları yok etti. * * *
Ve matematik için, onlara tamamen yabancıydım ve kalbimde hiçbir zaman o yönde herhangi bir çalışmayı saptıracak bir şey bulamadım. Fakat ilahiyat bilgisine ulaşmak için, eğilimim en çok mantık ve metafiziğe, fiziğin ruhla ilgilenen kısmına,
başlangıçta geri kalanını daha az incelemekle yetinerek oldu: ve
çalışmam ve zevkim oradaydı.

Kendimin ne bir resmi!

Aynı eser, s. 22.

Bu ayartmanın fırtınasında bir süre gerçekten bir Hıristiyan mı yoksa bir Kâfir mi olduğumu ve inancın bilincinde olduğum
şüphelerle uyuşup uyuşamayacağını sorguladım.

İnanç ile entelektüel tatmin veya içgörü arasındaki belirsizliğin yol açtığı kötülüklerden biri. İnancın kökü
iradededir. İnanç, bir ağaç dalı olabilen ama yine de yaşayan bir meşedir.

A.g.e.

Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri benim için o kadar açıktı ki, o benim
zihnime güneşin gözüme olan haliydi, onun sayesinde kendimi ve her şeyi
görebiliyorum.

Benim için de aynı şey geçerli; ama Tanrı varoluşsal olarak ve özünde zeki olsa da, bu uzun süre spekülatif ve ahlaki insan arasında çetin bir mücadeleydi.

A.g.e. s. 23.

Hristiyanlıkla en makul rakip olan salt Deizm,
sanki Doğa kendi itirafını yapmış gibi, neredeyse tüm dünyadan o kadar dışlanmıştır ki, bir Aracı olmadan Tanrı'ya gelemez.

Mükemmel.

A.g.e.

Kutsal kehanetlerin kendilerindeki güvenilirliğin doğrudan kanıtlarına gelmeden önce tüm bu yardımlar elimdeydi.

Olması gereken de budur; yani, rasyonel olasılığı güvence altına alan 'a priori' kanıt; ve sonra bunun gerçekliğinin tarihsel kanıtları. Baxter'ın 'Azizlerin Dinlenmesi'ndeki bölümlerinin bu sürecin tersine çevrilmesinin bir ve en erken vesilesi olması üzücü, bunun meyvesi Grotio-Paleyan dini veya inancın 'minimum'udur; özdeyiş 'quanto minus tanto melius'tur.

A.g.e. s. 24.

Ve bir zamanlar tüm cahil güruh, onlara Özgün Günah doktrinini vaaz ettiğim ve bebeklerin, yeniden doğmadan önce, Tanrı'nın gözünde iğrenç hale getirecek kadar çok suç ve yozlaşmışlığa sahip olduklarını
söylediğim için bana karşı öfkeyle küsmüştü.

Şaşılacak bir şey yok; çünkü bebek annesinin sütü olmadan yok olacak, bu yüzden annesi için iğrenç mi? Elbette Mesih'in kucakladığı küçükler vaftiz edilmemişti. Ve yine de 'Cennetin Krallığı' böylelerindendir.

A.g.e. s. 25.

Bazıları Kral'ın hiç hoşnutsuz ve kışkırtılmış olmaması gerektiğini ve başka bir adalet yapmak veya Kral'ın yapmaya istekli olmasını sağlayabilecekleri başka bir
reformasyona girişmek zorunda olmadıklarını düşündüler. Ve bunlar, onu en fazla
hoşnutsuz edip kışkırttığınızda, o hala sizin Kralınız olacak dediler. * * * Onu ne kadar
kırırsanız, ona o kadar az güvenebilirsiniz; ve karşılıklı güven
yok olduğunda, bir savaş başlar. * * * Ve onu fethederseniz, sizin için ne
daha iyi olur? O hala Kral olacak. Onu sadece bir
anlaşmaya zorlayabilirsiniz; ve o ne kadar çabuk ihlal etmek için güç ve avantaja sahip olacak ve ona yaptığınız hoşnutsuzluk için hepinizden intikam alacak! Bunu
öngöremeyen bir Kral'ın avantajlarından habersizdir.

Bu paragraf, Baxter'ın cevaplamakta zorlanacağı
Regiscites'ın haklı çıkarılması için bir dava oluşturuyor. Elbette Baxter'ın kendi partisinin tutarsızlığının daha eksiksiz bir ifşası olamaz. Çünkü, Charles ile bir anlaşma olması durumunda, daha sonra Parlamento'nun ana gücünü oluşturan ve sonunda mücadeleyi kendi lehine sonuçlandıran tüm bu sınıfların, siyasi olarak hareketsiz, çok az etkiye ve gerçek bir güce sahip olacağını, yani Yeomanry ve Londra Vatandaşları'nı kastediyorum: Parlamento'da er ya da geç çoğunluk haline gelmesi gereken Soyluların ve toprak sahibi Gentry'nin büyük bir çoğunluğu hemen Kral'a geçti. Bunlara, Yüksek Kilise Din Adamları'nın tüm sistematik gücünü ve ahlaki reform girişimlerinden nefret eden yüksek ve düşük yaşamdaki tüm kaba cahil kaba insanları ekleyin; Kral'ın, zorla kabul ettirdiği her şeyi geri çekme ve bozma fırsatlarını isteyemeyeceği açıktır. Fakat ne irade eksikti, ne de vicdanı, kendi avukatı Clarendon ve diğerleri
mahkûm edici kanıtlar sundular.

A.g.e. s. 27.

Ve Parlamentolar yasaları yürürlükten kaldırmak için Yasa Tasarısı hazırlayabilirler, ancak yine de Kral'ın olumsuz sesi vardır ve onun onayı olmadan bunu yapamazlar; bunu kabul etmelerine rağmen, yine de Episkoposluk ve Ayin'e karşı dilekçeleri çok kolay kabul ettiler ve kendilerine karşı olan tüm yaygara ve evraklara göz yumdular.

Nasıl yani? Kral'ın reddetme hakkını kabul ettilerse, tebaanın rica etme hakkını da kabul etmek zorundalar.

A.g.e.

Laik şansölyelerin kovulmasını ve piskoposlukların daha dar bir alana indirilmesini veya alt düzey bir disiplin kurulmasını ve yalnızca Ayin'in düzeltilmesini ve yeniden düzenlenmesini deneselerdi, belki daha sabırlı bir şekilde karşılanabilirdi.

Baxter bunu kendisi de mi buldu - ve ayrıca II. Charles'ın resmi ve kayıtlı vaadini aldığında?

Ib.

Fakat aynı adamlar (Ussher, Williams, Morton, vb.) daha büyük şeylerin hedeflendiğini ve piskoposluğun kendisinin veya en azından ihtişamlarının ve zenginliklerinin tehlikede olduğunu gördüklerinde, çoğu Parlamento'ya karşı döndü.

Bu ve bu yerde Baxter'a yakışmıyor. O bile, iyi adam, partinin
sarılığından tamamen kaçamadı.

Ib. s. 34. Buna şöyle dediler; tüm adalet mahkemeleri cezalarını Kral adına ve bunu da Kral'ın kendi yasasıyla ve dolayısıyla onun yetkisiyle yerine getirdiğinden, Parlamentosu da çok daha fazlasını yapabilir.

Burada çok sağlam bir argüman yanlış bir benzetme, uygulanamaz bir emsal ve sofistik bir biçim altında gizlenmiştir. Adalet mahkemeleri en yüce gücün toplamını geriye dönük olarak yönetir, en onurlu kısmın adına dahil olur. Ancak burada bir kısım, bir kısım olarak, bütün olarak hareket eder, burada bütün kesinlikle gereklidir, yani yasalar çıkarırken; ve yine B. ve C., A.'ya ait bir gücü A. B. ve C.'nin belirlemesiyle gasp eder. Tek geçerli argüman, Charles'ın kendi eylemleriyle yasal bir Kral olmaktan çıktığıdır.

A.b. s. 40.

Ve Kralın otoritesi ve kişiliği dokunulmazdı, adil suçlama, yargılama veya yasayla infazın erişimi dışındaydı;
üstü ve dolayısıyla yargıcı yoktu.

Fakat Grotius'a göre, 'summa potestas'ın yasal ortaklarına karşı savaşan bir kral, onların kralı olmaktan çıkar ve
yenilirse eski payını onlara verir. Ve kesinlikle Charles galip gelseydi, Parlamento'nun payını kendisi alırdı. Eğer Charles'ı yargılayan ve idam eden ordudaki basit bir grup değil de Parlamento olsaydı, çok teknik gerekçeler dışında, hiç kimsenin eylemin yasallığından şüphe edebileceğini göremiyorum.

Ib. s. 41.

Çünkü eğer bir kez yasama, hükümetin en önemli eylemi, hükümetin herhangi bir
kısmına reddedilirse ve vali olmayan halka ait olduğu kabul edilirse, tüm hükümet bundan böyle devrilecektir.

Burada Baxter konuya değinmiyor ve kendi önceki, en akıllıca
durumlarının tam sonuçlarını görmüyor. Yasama, en yüce ve en uygun anlamıyla yalnızca Tanrı'ya aittir. Bir halk, şu ve bu şeyleri yasalar olarak kabul ettiklerini, yani Tanrı'nın iradesini ilan eder.

A.g.e. s. 47.

Cornwall'da Sir Richard Grenvill, Essex Kontu'nun ordusundan birçok askeri alarak yaklaşık bir düzine kişiyi asılmaya mahkûm etti. İki veya üç kişiyi astıklarında, bir sonrakini asması gereken ip koptu. Ve onu asmak için sık sık yeni ipler istediler ve hepsi hala koptu, daha fazla devam etmeye cesaret edemediler ve geri kalanını kurtardılar.

Askerler, şüphesiz, bunu İngilizlerin soğukkanlılıkla bir düşmanı öldürmeye karşı doğal isteksizliğinden ve karşılıklı bir misilleme olacağını öngördüklerinden dolayı yaptılar.

A.g.e. s. 59.

Baxter'ın kendi anlatımından, partisinin, sivil yargıcın kendileriyle aynı dinden olmayanlara karşı kılıç kullanma hakkı ve göreviyle ilgili ilkeleriyle kendi davalarını ve krallığın davasını mahvettiğini görmek kolaydır.

A.g.e. s. 62.

Bana, Saravia'nın daha önce beni bir tür Episkoposluğa yönelttiği Havarinin kendi hükümetinden alınan ana argümana tatmin edici bir şekilde cevap vermiş gibi görünmüyorlar: mucizeler ve yanılmazlık Havarilere ait geçici ayrıcalıklar olsa da, Kilise hükümeti devam ettirilmesi gereken sıradan bir şeydir. Ve bu nedenle Havarilerin vaiz oldukları gibi halefleri de olduğu için, Kilise yöneticileri olarak halefleri olması gerektiğini görüyorum.

Petrus'un Hananya'ya verdiği ceza Kilise yönetiminin bir eylemi değil miydi?
Bu nedenle Kilise yönetimi bir şekilde sıradan bir şey olsa da, belirli bir biçimin sıradan bir şey olduğu sonucu çıkmaz.
O zamanlar Kilise'nin başları olan Havariler, en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar; ancak Kilise'yi evrensel olarak bağlayan ve her zaman için bağlayıcı olan her şeyi Mesih'ten gelen emirler olarak ilettiler. Şimdi, her şeyin düzene ve eğitime katkıda bulunmasından başka hiçbir emir iletilmedi.

Aynı eser, s. 66.

Ve bu nedenle, Kral Antlaşmayı kabul edene kadar onu kabul etmeyi nasıl reddedebildiler, bilmiyorum, eğer Antlaşmayı kabul etmesi krallığın yasaları veya temel anayasaları uyarınca tacını alması için bir koşul olmasaydı, ki hiç kimse bunu iddia etmez. Ayrıca, ataları tarafından alınması gereken Taç Giyme Yemini veya Sözleşmesi'ne, kendi rızası olmadan, hangi güçle bir şey ekleyebileceklerini de bilmiyorum.

Ve lütfen, Taç Giyme Yeminleri ilk olarak nasıl ve kim tarafından dayatıldı? 1650'de İskoç ulusu, tahtlarının
talep edeniyle pazarlık yapma hakkına atalarının sahip olduğu hakla aynı hakka sahipti.
Baxter'ın itirazlarının bizim 'Magna Charta'mıza uygulanacağını görmemiş olması garip. Bu yüzden, sanki bunlar yerli veya daha doğrusu 'sans' kökenliymiş gibi,
ve aslında
halk tarafından gasp edilmiş ve pazarlık edilmiş gibi değilmiş gibi, "temel anayasalardan" bahsediyor. Ancak, Baxter'ın Kral'ı yürütme gücü olarak ve bireysel görevli olarak
arasındaki ayrımı tekrarladığı, ancak asla benimsemediği açıktır. İskoç Parlamentosu ve Kilisesi'nin Charles Stuart'ın kişisel beğenileri ve beğenmediklerine danışma yükümlülüğü nedir? Yemin
onun Kral olarak etmesi gerekiyordu. Şüphesiz, o da Protestan çıkarlarının tamamından eşit derecede hoşlanmıyordu; ve eğer Muhafazakârlar ve daha sonraki bir dönemin İngiltere Kilisesi Yakupçuları II. James'i geri çağırmış olsaydı, Baxter
onların kendisine Protestan İngiltere Kilisesi'ni korumak ve kendi Kilise üyelerine ağır cezalar vermek için Yemin
ettirmelerinden dolayı suçlu olduğunu düşünür müydü?

Aynı eser, s. 71.

Ve bazı insanlar, iyi şeyler yapacak bir gaspçının devamını mı yoksa takipçileri zarar verecek haklı bir valinin
geri getirilmesini mi istemeleri gerektiğini çok zor bir soru olarak gördüler.

Ve birincisinin daha iyi bir alternatif olduğuna karar verenleri koşulsuz olarak kınamaya kim cesaret edebilir? Özellikle de babaları iddianın dayandığı anlaşmayı bozmuş olan, bireyde kişisel ve kalıtsal bir 'jus divinum' kavramını benimsemeyenler.

Aynı eser. s. 75.

Tarikatın önde gelen isimlerinden biri olan Bayan Dyer, önce neredeyse her tür canlı yaratığın parçalarına sahip bir canavar yarattı,
bazı parçaları insana benziyordu ama çok çirkin ve yersizdi ve bazıları boynuzları, yüzgeçleri ve pençeleri olan hayvanlar, kuşlar ve balıklar gibiydi; ve doğumunda yatak sallandı ve orada bulunan kadınlar kustu ve odadan çıkmak istediler.

Bayan Dyer'ın bu bebeği Richard Baxter'ın kendi saflığının kötü bir sembolü değil. Neredeyse onun lehine bir argüman, inandığı hiçbir şeyin onlara olan inancından daha garip ve açıklanamaz olmadığı.

A.g.e. s. 76.

Üçüncü mezhep ise Ranter'lardı. Bunlar da, tıpkı ilki gibi, doğanın ışığını insanlarda Mesih adı altında
kurmayı ve Kilise'yi aşağılamayı ve aşağılamayı kendilerine görev edindiler, vb.

Fakat Baxter neden her yerde yeni ışığın doğanın ışığıyla özdeş olduğunu ileri sürüyor? Ya da yalnızca ikincisiyle neyi kastediyor? Kaynak, ışık olduğu sürece tüm ışıklarda aynı olmalı.

A.g.e. s. 77.

Ve bu dördüncü mezhepti, Quaker'lardı; onlar sadece Ranter'lardı
korkunç küfür ve küfürden diğer tarafta aşırı çileci bir hayata döndüler.

_Ama_'ya dikkat edin.

A.g.e.

Onların doktrini Jacob Behmen'in kitaplarında görülebilir, başka yapacak bir şeyi olmayan, kolayca anlaşılmak istemeyen
onu anlamak için çok fazla zaman harcamaktan ve onun
abartılı sözlerinin daha önce bilinen genel terimlerle kolayca bilindiğinden daha fazla bir şey ifade etmediğini bilmekten başka.

Bu her yönüyle doğru değildir. Behmen'in ilk ilkelerinin Plotinus'tan sonraki Neo-Platoncuların yazılarında ve (ama büyük küfürlerle karışık) Paracelsus'ta bulunduğu doğrudur; ancak bunların kolayca bilindiği doğru değildir ve ortak, tanıdık terimlerle iletilebilir olması daha da zordur. Ancak en azından Behmen'de orijinal hiçbir şey olmadığı doğrudur.

Aynı kaynak.

İngiltere'dekilerin en önde gelenleri Dr. Pordage ve ailesidir.

Lessing'in, Nicolai ve Mendelssohn'un Yaralı Bir Subay'a Mektuplar biçiminde hazırladığı İnceleme'de Pordage adını Behmen adıyla birleştirmesi ilginçtir. Pordage'ın eseri Almancaya çevrildi mi?

A.g.e. s. 79.

Ayrıca Socinians, bazen Gloucester'da okul müdürü olan Bay Biddle'ın bakanlığıyla bir miktar artış sağladı; bu kişi Kutsal Ruh'un ve sonrasında Mesih'in Tanrılığına karşı yazmıştı; takipçileri
sadece Deizme çok meyilliydi.

Çünkü Socinians, Biddle'a kadar Hristiyan dininin çoğunu korudu,
örneğin, Haç'la Kurtuluş ve Mesih'in bu gezegende her yerde bulunması, tıpkı Romalıların Azizleriyle birlikte olduğu gibi. Luther'in Mesih'in Bedeninin her yerde bulunmasına ve onun veya daha doğrusu ekmeğin içinde ve onunla birlikte gerçek varlığına inatla bağlılığı, Papalık putperestliği ve hiyerolatizminin savunucuları için üzücü bir ilerlemeydi.

A.g.e. s. 80.

Birçok kez çok aşağılara çekildim ve kendi içimde ölüm cezasına çarptırıldım, zavallı, dürüst, dua eden komşularımla karşılaştıklarında,
ve onların oruçları ve içten duaları sayesinde iyileştim. Bir keresinde,
üç hafta zayıf bir şekilde devam ettiğimde ve yurtdışına gidemediğimde,
benim için dua ettikleri gün olan İyi Cuma günü, iyileştim,
ve vaaz verebildim ve ertesi Pazar günü Sakramenti yönetebildim ve ondan sonra daha iyi oldum, vb.

Okul mantığının ortak kılavuzlarının Baxter'ı tekrarlanan 'Cum hoc, ergo, propter hoc' gafından kurtarmaması garip; ama
daha da garip olanı, onun dindarlığının duayı tıbbi şarlatanlığa
düşürmeye karşı gelmemesi.

1688 Devrimi'nden önce, metafizik deneysel psikoloji olmadan hüküm sürüyordu ve Baxter'ın bu ilginç paragraflarında etkisini görüyoruz:
Devrim'den beri metafizik olmadan deneysel psikoloji
aynı şekilde hakim oldu ve şimdi sonucu hissediyoruz. Aynı şekilde
Plotinus'tan Proclus'a, yani MS 250'den MS 450'ye kadar, felsefe
din yerine geçmek üzere kuruldu: karanlık çağlarda din felsefenin yerini aldı ve sonuçlar eşit derecede öğreticiydi.
Entelektüel veya politik yasa koymanın büyük ilkesi 'Bağımlı kıl, dışlama'dır. Doğa yükselişinde hiçbir şeyi geride bırakmaz, ancak her adımda şunları bağımlı kılar ve yüceltir:--kütle, kristal, organ, duyum,
duygu, yansıma.

Aynı eser s. 82.

Başka bir zaman, çalışma odamda otururken, en büyük folio kitaplarımın ağırlığı en yüksek raflardan üç veya dördünü kırdı, ben onların altına oturduğumda, ve her tarafıma düştüler ve hiçbiri bana
çarpmadı, koluma bir tanesi hariç; oysa kitapların yeri, ağırlığı, büyüklüğü öyleydi ve başım tam onların altındaydı ki, beynimi
dövmemiş olmaları bir mucizeydi, vb.

[Yunanca: Mega biblion mega kakon.]

Aynı eser, s. 84.

Zayıflıklarımın bana getirdiği tüm acılar, kaçınılmaz zaman kaybım kadar benim için asla yarı yarıya daha büyük bir acı olmadı. Midemin zayıflığı yüzünden sabahın yedisinden önce kalkmaya dayanamıyordum, vb.

Ah! Benim kaderim Baxter'ınkine ne kadar da benziyor; ama bedensel kötülüklerim ne kadar
azdı; ve yine de onların ne kadar
büyük bir engel olmasına izin verdim! Ama gerçekten Baxter'ın çalışmaları
destekleyici lütfun mucizeleri gibi görünüyor. Bu yüzden notu geri çekmemeli miyim
s. 80? Tereddüt ediyorum.

Aynı yerde, s. 87.

Benim açımdan, bana karşı çıktığım bir Gaspçının yönetimi altında bile, İncil'ini başarıyla vaaz etmem için böyle bir özgürlük ve avantaj veren Tanrı'ya şükrediyorum;
ki yemin ettiğim ve gerçek itaat ve itaati yerine getirdiğim bir Kralın yönetimi altında sahip olamayacağım bir şey; evet, İncil bu topraklara geldiğinden beri hiçbir çağın sahip olmadığı bir şey, tarihten öğrenebildiğim kadarıyla.
İnanç ve şeref meselesi haline geldiğinde, dindar olmanın hizmetin başarılarını fazlasıyla artırdığından eminim. Evet, ve
gelecek nesiller için şunu daha da ekleyeceğim, dindeki sefahat ve yargıcın bu konudaki yetkisine karşı ne kadar söylemiş ve yazmış olsam da, yöneticilerinin otoritelerini hem Mesih hem de medeni barış için kullandığı ülkenin en mutlu ülke olduğunu düşünsem de; yine de dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, sadece kendileri kadar iyi olmak için özgürlüğe sahip olan ülkenin mutlu ülke olduğunu düşüneceğim; ve eğer özgürlüğe sadece destek ve bakım eklenirse ve hoşgörülen hatalar ve mezhepler sadece barışı korumaya zorlanırsa ve Hristiyanlığın özlerine karşı gelmemeye zorlanırsa, bundan sonra böyle bir hoşgörüden fazla korkmayacağım ve gerçeğin düşmanları alt edeceğinden umutsuzluğa kapılmayacağım.

Ne kadar değerli ve alıntılanabilir bir paragraf! Aynı şekilde, dürüst bir zihinde değer verilen bir önyargının gücünün mutlu bir örneğidir - pratik olarak gerçeğe boyun eğmek, ancak yine de spekülatif bir "Hâlâ düşünüyorum, vb." ile.

Ib. s. 128.

Kendi başlarına kesin olan gerçekler arasında, hepsi benim için eşit derecede kesin değildir; ve hatta İncil'in gizemleri hakkında bile, Bay Richard Hooker ile birlikte, bazıları ne iddia ederse etsin, öznel kesinliğin nesnel kanıtın ötesine geçemeyeceğini söylemeliyim. * * * Bu nedenle, son zamanlarda Hıristiyanlık doktrinini sürdürmede metodik bir prosedürün gerekliliğini her zamankinden daha fazla fark ediyorum. * * * Bir insan olduğum
kesinliğim, bir Tanrı'nın
varlığı olduğu kesinliğimden önce gelir. * * * Bir Tanrı'nın
varlığı olduğu kesinliğim, onun yarattığından sevgi ve kutsallık beklediği kesinliğimden daha büyüktür, vb.

Bu paragrafta, çözülmesi gereken bir kenar notundan daha fazlasını isteyen bir karışıklık var. Kısaca, edinme süreci, edinildiğinde gerçeklerin
düzeniyle karıştırılıyor. Bir çıra kıvılcımı bir Argand'ın
lambasına ışık verir: bu nedenle daha mı parlaktır?

Ib. s. 129.

Ve 'de Scientia Dei, de Providentia circa malum, de Decretis, de
Praedeterminatione, de Libertate creaturae' gibi anlaşılması zor, hayranlık duyulan bir kitabı anlamak için çok çalıştığımda,
sadece insan kusurunun bilgisine ulaştım ve yazarın da benim gibi bir insan olduğunu gördüm.

Bu noktalarda bir dinlenme yerine geldim. Bu tür makalelerin, örneğin, bir iradeden kaynaklanan günah veya kötülük gibi gerçekler olarak kabul edilmesi gerekir; ve sorumlu bir gerçekliğin ve (sorumlulukta özgürlüğün varsayıldığı her ne anlamda olursa olsun) insanda özgür iradenin gerçekliği;--ya da yasalar olarak kabul edilen, örneğin, pratik aklın koşulsuz bağlayıcılığı;--ya da ahlaki çıkarları, manevi insanlığımız için vazgeçilmezlikleri, örneğin, Tanrı'nın kişiliği, kutsallığı ve ahlaki yönetimi ve takdiri aracılığıyla gerekli olarak özgürce onaylanan;--bunların saçmalıktan, kendiyle çelişmekten ve saf akla aykırı olmaktan
aklanması ve basit anlaşılmazlığa geri döndürülmesi. Daha fazlasını arayan kişi, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor; bunu bile aramayan kişi,
ya inandığını iddia ettiği şeyin gerçeğine kayıtsızdır ya da
inanmamaya yönelik genel bir kararı, yalnızca bir sebep
gösterebildiğimiz ölçüde bizim inancımız olan olumlu ve özel bir inançla karıştırıyor.
Ah! Manevi ve ahlaki kaygıların herhangi bir noktasında sağa veya sola bir santim bile hareket etmenin,
aklın anlayışla karıştırılmasının
neden olduğu zararı görmeden ne kadar imkansız olduğu.

A.g.e. s. 181.

Ruhum, sefil dünyanın düşünceleriyle çok daha fazla etkileniyor ve onların dönüşümünü arzulamakta şimdiye kadar olduğundan daha fazla
uzun sürüyor. Dua ederken İngiltere'den biraz daha uzağa bakmaya alışkındım, çünkü dünyanın geri kalanının durumunu düşünmüyordum;--ya da
Yahudilerin dönüşümü için dua ettiysem, neredeyse hepsi buydu. Ama şimdi
dünyanın kaygısını ve Rab'bin Duası'nın yöntemini daha iyi anladığım için, dünyada kalbimi
bu kadar ağırlaştıran hiçbir şey yok, yeryüzündeki sefil ulusların düşüncesi kadar. Müslüman ve Putperest uluslara ilişkin hislerimin uyuşuk veya hareketsiz hali için kendimi kınamaya cesaret edemiyorum; ancak ne ölçüde kınayacağımı bilmiyorum. Bu uyuşukluğun daha az suçlanabilir nedenleri,
birincisi, Putperestlerle ilgili olarak Tanrı'nın amaçlarına ilişkin tamamen bilgisiz olmam; ve ikincisi, Hristiyanlığın tek bir eyaletinin gerçek pratik Hristiyanlığa dönüştürülmesinin, Misyonerler ordusundan daha fazla Heathendom'un dönüşümüne katkıda bulunacağına dair güçlü inancımdır. Hristiyanlığın daha büyük bir bölümünde Roma Katolikliği ve despotik hükümet ve geri kalanında Epikürcü ilkelerin yaygınlığı; bunlar gerçekten kalbimde ağır basıyor.

A.g.e. s. 135.

Bu nedenle, yalnızca Albigens ve Waldens'lere karşı değil, aynı zamanda kendi yazılarından hiçbirini bize bırakmamış olan ve kendi adlarına konuştukları eski sapkınların çoğuna karşı yazılmış olan çoğu tarihe tereddütle itibar ettiğimi itiraf ediyorum; ve eski şizmatiklerin ve sapkınların, dedikleri gibi, tarihsel yazılarının yok olmasından ve taraflılığın onların hayatta kalmalarına izin vermemesinden, o zamanların Kilise işlerine daha fazla ışık tutabilmemiz ve Kilise Babaları ile onlar arasında daha iyi bir yargıda bulunabilmemiz için içtenlikle hayıflanıyorum.

Baxter'ın, Beausobre ve Lardner'ın ismine ve yazılarının uzun süre sonra hak ettiği şöhreti kazandıran ve daha yakın zamanda bu bağlamda Eichhorn, Paulus ve diğer Neologların isimlerini ve yazılarını önceden haber vermiş olması büyük bir itibardır.

A.g.e. s. 136.

Ve bu nedenle, kendimin bu tarihini şimdi yazmış olarak,
kasıtlı olarak gerçeğe aykırı bir şey yapmadığımı iddia etmeme rağmen, okuyucudan, konunun kendini kanıtlayan ışığının, kişilerden, şeylerden ve diğer tanıkların eşzamanlı rasyonel avantajlarıyla birlikte, onu buna zorlayacağından daha fazla itibar beklemiyorum.

Baxter'ın hafızasından veya hatta yeteneğinden, onun özel düşünme biçimlerinin sonucu olarak sık sık şüphe duyabilirim;
ama İncil'in doğruluğundan, onun doğruluğundan neredeyse aynı derecede şüphe duyabilirim.

Kitap I. Bölüm II. s.139.

Bu Eserin aşağıdaki Kitabı, en saf ve en övgüye değer sebeplerden ve en Hristiyan dürtülerden yola çıkılarak yapılmış olsa bile, ortak bir merkeze yönelme amacında tamamen başarısız olsa bile, Senkretizm ve onun Epikürcü 'clinamen'inin bir örneği olarak ilginç ve çok öğreticidir. On sekiz yüzyıllık deneyim, kapsamlı bir Kilise (ki bu, Katolik Kilisesi'nin görünürdeki tek anlamıdır) ile A. Kuzey veya Doğu'da resmi olarak Güney veya Batı'da izin verilenden farklı bir doktrin ilerletmesine izin verilmeyen B. ve bağımsız Kiliselerin bir arada var olması arasında uygulanabilir bir 'orta yol' olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor; bunlardan hiçbirinde papaz ve cemaati arasında birlik dışında başka bir birlik gerekmiyor, bu da yine papazın tamamen ikincisinin iradesine bağlı olarak seçilmesi ve devam ettirilmesiyle sağlanıyor. Belki de mümkün olan en iyi durum, en iyi durum olmasa da, ikisinin de bulunduğu, birinin bakımla, diğerinin izinle kurulduğu durumdur; kısacası şu anda sahip olduğumuz şeydir. Böyle bir durumda, birincisinin hiçbir papazı şikayette bulunma hakkına sahip olamaz, çünkü ikincisini almak kendi tercihiydi; 'et volenti nulla fit injuria'. Bir bireyin, Kilise Genelinin gerekli kısıtlamalarına uymak için yılda 500 sterlin aldığında, bağımsız tek Kilisenin özgürlüğünü talep etmesi, küstahlık ve Mammonolatry'dir.

A.g.e. s. 141.

Onlar (Erastianlar) kardeşlerini yanlış anladılar ve onlara zarar verdiler, onların Tanrı'dan insanların bedenleri veya keseleri üzerinde zorlayıcı bir güç talep ettiğini varsayıp bunu doğruladılar ve böylece 'imperium in imperio' kurdular; oysa tüm ılımlı Hıristiyanlar (en azından Papistler hariç) Kilise'nin hiçbir zorlama gücüne sahip olmadığını, sadece Tanrı'nın sözünü insanların vicdanlarına iletmek için olduğunu itiraf ederler. Ama alıcılar hırsız kadar kötü değil mi? Şunu söylemek kötü bir kaçamak değil mi:--"Seni çürümeye gönderdiğim doğru, çünkü sen
benim gibi düşünmüyorsun,--ama bunu sadece bir sivil memur olarak yapıyorum. Bir ilahiyatçı olarak seni sadece şefkatle rica ediyor ve ikna ediyorum!"
İspanyol Engizisyonunda bundan daha iğrenç bir ikiyüzlülük olabilir mi?

A.g.e. s. 142.

Böylece onlar (Piskoposluk partisi) eski türdeki
Presbiterleri değiştirdiler, ki onların makamı, kendi halkının manevi yönetiminin gerçekten ait olduğu, tıpkı Tanrı'ya vaaz etme ve ibadet etme gücü gibi.

Richard Baxter'ın bu itirazını asla doğru bir şekilde anlayamadım.
Bir cemaatin Rektörünün sahip olmadığı hangi gücü, bir cemaat Piskoposunun kullanmasını isterdi? Yasama Meclisi tarafından ikincisine verilebilecek ama birincisine verilmeyecek ne olabilir? Kısacası Baxter'ın planı Başpiskoposları ortadan kaldırıyor gibi görünüyor--[Yunanca: koinoi
episkopoi]--ama geri kalanlar mevcut Rektörlerimizi ve Rahiplerimizi
Piskopos olarak adlandırıyor. Onun planıyla ne kazanıldığını göremiyorum. Gerçek zorluk, Kilise disiplininin bu dünyanın yasasıyla bir Kuruluşa bağlı olması, kurulan forma değil: ve 5. paragraftan 10. paragrafa kadar olan itirazları belirli suistimallerle ilgilidir, Episkoposluğun kendisiyle değil.

Aynı eser, s. 143.

Ama her şeyden önce, çoğunun (Bağımsızların) oy çokluğuyla halkı, Mesih'in bir görev
eylemiyle yaptığı aforozlar, afflar, vb.'de Kilise yöneticileri yapmalarından hoşlanmadım; ve böylece yöneticilerini ve kendilerini yönettiler.

Yasama Meclisleri için de durum böyle değil midir? Üyeler tek tek ele alındığında tebaadır; topluca yöneticilerdir.

A.g.e. s. 177.

Havarilerin olağanüstü yetenekleri ve Mesih'e göz ve kulak tanıklığı
yapma ayrıcalığı, görevlerini yanılmaz bir şekilde yerine getirmek için sahip oldukları yeteneklerdi, ancak Kilise'yi yönetme güçlerinin ve otoritelerinin temeli değildi. * * * 'Potestas
clavium' yalnızca onlara emanet edildi, Yetmişlere değil.

Tüm Havarilerin LXX'in hiçbirinin sahip olmadığı
olağanüstü yeteneklere sahip olduğuna dair bir kanıt istiyorum. Hayır, İngiltere Kilisesi'nin bir Episkopalyen'i olarak, bunun Piskoposların yönetim hakkını zayıflatmaya yönelik
güvensiz ve tedbirsiz bir taviz olduğunu düşünüyorum. Ancak İngiltere'deki himaye yasası ve hakkı şu anda olduğu gibi, bu sorunun daha iyi gündeme getirilmemesi gerektiğinden korkuyorum;
Anahtarların gerçek gücünün, Papistlerde olduğu gibi, Mesih'in onları münhasıran emanet edip etmediği şüpheli olan ellerde değil, Mesih'in onları hiç emanet etmediği kesin olan ellerde olduğu bulunmasın.

A.g.e. s. 179.

Buradan, sıradan bir Piskoposun çok sayıda Kiliseye sahip olamayacağı,
altında birçok Piskopos bulunan bir Başpiskoposun sahip olabileceği sonucu çıkar.

O halde Baxter ne hakkında tartışıyor? Piskoposlarımızın hak iddia edebileceklerinden daha mütevazı bir unvana sahip olmaları;--aslında Başpiskopos oldukları için,
çoğunlukla kardeşlerden biri olarak adlandırılmaktan memnun olmaları!

A.g.e. s. 185.

Tekrar söylüyorum, Kilise yoksa Mesih de yok; çünkü beden yoksa baş da yok; ve eğer Mesih yoksa, şimdi de Mesih yok.

Baxter burada kendi mistik yeniden canlandırılmış Kilisesini unutuyor. Eğer bunu kastediyorsa, söz konusu argümanla hiçbir ilgisi yoktur; eğer kastetmiyorsa, o zaman şu korkunç saçmalığı ileri sürmelidir: Yeniden doğmamış Kilise yoksa Mesih de yoktur.

A.g.e. s. 188.

Ya da buna hiç boyun eğmezlerse, onları Pastör olarak kabul etmeden, onlarla Hıristiyanlar olarak birlik olabiliriz.

Baxter'ın tutarsızlığına dikkat edin. Pastör yoksa Kilise de yok; Kilise yoksa Mesih de yok; ve yine de onları Hıristiyanlar olarak kabul edecektir: bir Hıristiyan olarak ona büyük bir onur, ancak bir mantıkçı olarak ona pek de itibar kazandırmaz.

A.g.e. s. 189. Her iki tarafın (papazlar ve halk) rızasının keşfinin, siyasi bir Kilise'nin üyelerinin varlığı için gerekli olduğu konusunda hemfikiriz: bu yüzden bu rızanın en açık beyanı, en açık ve tatmin edici, en bağlayıcı ve amaçlara ulaşmaya en çok benzeyen işlemdir.

Kiliselerimizde, özellikle iyi yaşam alanlarında, Papazın tarafında o kadar taşan bir rıza doluluğu vardır ki, halkın tamamının rızasını sağlar; hatta beyan ettikleri muhalifliği geçersiz kılar.

A.g.e. s. 194.

Bu on iki önermede veya takip eden maddelerde yer alanların kurulmasıyla, bu uluslardaki Kiliseler, Presbiteryenlerin, Kongregasyonellerin, Episkopallerin veya diğer Hıristiyanların vicdanlarına veya özgürlüklerine herhangi bir haksızlık olmaksızın kutsal bir birlik, barış ve uyum sağlayabilir.

Baxter gibi bilge ve barışçıl bir ilahiyatçının bu önerileri acı verici derecede öğreticidir. Eski bir önyargının gücü ne kadar güçlü olmalı ki
bu kadar keskin bir mantıkçı bu kadar elle tutulur tutarsızlıklara kör olmuşken! Bir yargıç hangi hak gerekçesiyle bir kişiyi ruhuna tehlikeli olduğunu düşündüğü şeyleri duymaya zorlayabilir ki
bu da inatçı bireyi yakma hakkının savunulamayacağı bir şey olabilir?

A.g.e. s. 198.

Hangi amaçlarla * * Bence bu, herhangi bir Kilise veya üyeden normalde ikrar edilmesi gereken tek şeydir:
Genel olarak kutsal kanonik Kutsal Yazılarda yer alan her şeye inanıyorum ve
özellikle de antik İnanç Bildirgesi'nde açıkça yer alan her şeye inanıyorum,
vb.

Sağduyulu ama insan doğası bağlamında eğitim almamış ve okumasını günümüz yazarlarıyla ve geçmiş çağlarda yaşamaya alışkın olmayan son nesille sınırlamış bir adam için, Baxter'ın bu testin ya her şey ya da hiçbir şey olduğunu görmemiş olması garip görünmelidir. Ve İnanç! Sözde Havarilerin İnancının, Katekümenlerin basit bir din eğitiminden daha fazlası olduğu kesin midir? Doğu veya Batı Kilisesi'nin, özellikle de eskisinin Vaftiz İnancı mıydı? Bence gerçekten gerekli olan tek test, yerleşik bir Ayindir.

A.g.e. s. 201.

Rahip Piskopos Ussher'ın, şu anda Havarilerin (şu anda içinde bulunan iki veya üç maddeden yoksun) denilen Batı İnancının, yalnızca İznik İnancından önce değil, çok daha eski bir dönemde olduğunu,
Havarilerin günlerinden daha eski bir başlangıcının bulunamayacağını ortaya koyduğu gibi.

Bu iki veya üç maddeyi çıkarın ve şüphesiz kalanların içeriği Apostolik çağdan biraz daha az olmalıdır. Ama en azından Clement'in yazılarından biri de öyledir. Büyük soru şudur: Bu, yazıya geçirilmesi yasak olan Vaftiz Sembolü, 'Regula Fidei' miydi; yoksa 'Katekümenlerin' daha yüksek gizemlere Vaftiz inisiyasyonlarından önceki Hıristiyan A. B. C.'si değil miydi, bebekler için olmayan 'güçlü et'? [2]

A.g.e. s. 203.

Kendim için değil, başkaları için; Parlamento'yu rahatsız etmemek ve rakiplerimizin ağzını açmamak için, temellerde anlaşamadığımız için; ve başkalarının evrensel bir hoşgörü için dava açması için bir fırsat olmasın diye.

Bu endişenin sürekli olarak rahatsız etmesi, hatta yumuşak başlı ve gerçekten hoşgörülü Baxter'ı bile güçlü bir şekilde harekete geçirmesi, eski fikrimin güçlü bir kanıtıdır: Sivil yargıcın, Presbiteryenler ve Parlamento Kilise Üyeleri arasında sapkın olarak kabul edilen dini itirafları sınırlama ve cezalandırma hakkı ve görevi dogması, Presbiteryenlerin zulüm ruhuyla birleşince, Cromwell'in bir Parlamento Topluluğu ile ilgili umutsuzluğunun ve buna bağlı sadakatsizliğinin ana nedeniydi.

A.g.e. s. 222.

En son sizinle birlikteyken, size tüm dünyanın sağduyularının yanılmazlığını önererek aklınızı canlandırmaya çalıştım; ve sağduyuya aykırı olmayan hiçbir cevabınızın olmamasına rağmen, bunu başaramadım. Ve tartışmalı herhangi bir şeyin size daha yakın veya daha açık hale getirilmesi imkansızdır
gözlerinize, zevkinize ve hislerinize getirilmekten daha fazla; ve sadece sizin değil, diğer tüm insanların. Duygu
inançtan önce gelir. İnanç, duygu ve anlayışın varsayımı dışında inanç değildir: bu nedenle sağduyu yanılabilirse, inanç da öyle olmak zorundadır.

Bu, aslında başlamamış, ancak Restorasyondan hemen önce ve sonra moda olmaya başlayan iki ucu keskin argümanlardan biridir. Tillotson'un sağduyuları tarafından Transsubstansiyasyona yarı yarıya ikna oldum; aynı 'totidem verbis et
syllabis' gerekçelerinin Socinian'a Hristiyanlığın tüm gizemlerine karşı hizmet edeceğini açıkça gördüm. Eğer Roma Katolikleri fenomenal ekmek ve şarabın fenomenal et ve kana dönüştüğünü iddia etmiş olsalardı, bu itiraz meşru ve karşı konulamaz olurdu; ama olduğu haliyle, bu sadece duyusal gevezeliktir. Papalığın tamamı, en yüksek derecede yanılmaz bir sayısal birim olarak bir Kilise varsayımında yatar, çünkü hem Kutsal Yazılar hem de Kutsal Yazılar'ın öğrettiği şey, yalnızca Kilise'nin yanılmaz bir kararından türetilerek yanılmazdır. Bunu oldukça zayıflatın veya patlatın: ve Roma Katolikliğinin kalan tüm tuhaf ilkeleri onunla birlikte çöker veya kendi haklarıyla bireysel Doktorların görüşleri olarak ayakta kalırlar. Karmaşık ve kötü bir sistemin muhalifi, ancak bir sistem, buna rağmen, ve Papalık böyle bir şeydir, her şeyden önce dağılmamaya dikkat etmelidir. O, yerinde kalsın. Ancak Protestan polemiklerimizin çoğunluğu, Roma Katolikliğine çok fazla yerde veya çok fazla noktada saldıramayacaklarını varsaymış gibi görünüyor; bazılarında diğerlerinden daha az güçlü olacaklarını ve eğer bir veya ikisinde saldırıdan
geri püskürtülürlerse, bunun hissinin tümüne yayılacağını unutarak. Ayrıca, bir tanığın mahkemeye çıkmaması için on üç neden öne sürmenin ne faydası var, birincisi adamın 'mahkeme celbinden' beri ölmüş olmasıyken? Bu, bir ağacı kökünden sökmekle görevli bir kişinin bir veya iki kişiyi o işe koyması, diğerlerinin dalları kesmesi ve diğerlerinin de gövdeyi yerden farklı yüksekliklerde kesmesi gibidir.

N. B. Yukarıda Romalılarla olan anlaşmazlıklarda öne sürülen saldırı noktası günümüzde özel bir uygunluk taşır: çünkü dindar ve makul birçok Roma Katoliği, diğer öğretilerinin Kilise kararlarının yanılmazlığına bağlı olduğunun farkında değildir, ancak kendileri sarsılmış ve bunu açıklamaya isteklidir. Bu bir kez sabitlendiğinde, Kutsal Yazılar en üste çıkar ve adam zaten bir Protestan, daha doğrusu gerçek bir Katoliktir, ancak görüşleri Reform Kilisesi'nden daha çok Roma Kilisesi'ne yakın kalmalıdır.

Aynı.

_Ancak yine de sizin hayırseverliğinizi canlandırmak için umutlu olmam gerektiğini düşünüyorum. Siz
gerçekten bir Papist olamazsınız, ancak onların Kilisesi'nden (yani Papa'nın egemenliğinden) kurtuluş olmadığına inanmalısınız;
ve dolayısıyla hiçbir haklı çıkarma ve hayırseverlik veya kurtarıcı lütuf yoktur. Ve dindar babanızın cehennemde olduğuna bu kadar kolay inanmanız mümkün mü; ihtiyatlı, dindar annenizin Tanrı sevgisinden yoksun ve lanetlenmiş bir durumda olması, vb.

Bu 'ad affectum' argümanı güzel ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir; ancak yine de noktanın atlanmasıyla kusurludur;--inanç maddelerine inanmamak veya yanlış inanmak
için değil, sadece Mesih Kilisesi'nin bu özel bölümünün bir üyesi olmamak için. Çünkü bir
Hristiyan'ın, Reform'un inanç maddelerine karşı Romalı doktorlarla tüm inanç maddelerinde hemfikir olması
mümkün olabilir ve yine de Papa'yı Mesih'in vekili olarak kabul etmemiş ve kurtuluşun başka bir Kilise'de mümkün olduğunu
savunmamışsa, kendisi kurtuluştan dışlanmış olur! Bu büyük
ayrım olmadan Leydi Ann Lindsey, Baxter'a şöyle cevap verebilirdi:--"Bir Pagan hatip, Hristiyanlığın ilk çağlarında Paganizmden dönen birine böyle söyleyebilirdi; eski dinin savunucuları da gerçekten böyle
iddia ettiler. Ne! Numa, Camillus, Fabricius, Scipios, Catos, Cicero, Seneca, Titus ve Antonini'nin
Cehennem alevlerinde olduğuna, ilahi nefretin lanetli nesneleri olduğuna inanmaya dayanabilir misin? Şimdi siz bunlardan putperestler olarak ne umuyorsanız, biz sizden sapkınlar olarak umut etmeye cüret ediyoruz."

A.g.e. s. 224.

_Ama bu en kötüsü değil. Sonuç olarak tüm Papistleri kendi cümlenizle aforoz ediyorsunuz: çünkü sapkınlıklar insanları
cennetten kesiyor: ama Papalık bir sapkınlıklar demetidir: bu nedenle insanları
cennetten kesiyor. Küçük olanı kanıtlıyorum, vb.

Genç bir hanıma yazılan bir mektupta bu kıyas biçiminin tanıtımı
tuhaf bir şekilde karakteristiktir.

A.g.e. s. 225.

Kutsal Yazılar'ın özel yoruma izin vermediğini söylüyorsunuz. Ama siz
kendinizi ve metni bu sözcüklerle yanlış bir yorumla kötüye kullanıyorsunuz. Bir yorum, ya özneye göre
kişiye göre ya da yorumlayana göre özel olarak adlandırılır. Metni ikincisinden söz ediyormuş gibi algılıyorsunuz, oysa bağlam size açıkça birincisinden söz ettiğini gösteriyor. Havarilerin onları Eski Ahit'in kehanetleri, onlara şu uyarıyı verir;--bu Kutsal Yazıların hiçbiri, kamusal kişi olan Mesih'ten söz edenler, sadece Davut veya başka özel kişilerden söz ediyormuş gibi yorumlanmamalıdır, ki bunlardan sadece Mesih'in tipleri olarak bahsedildiler, vb.

Bu sağlam ve çürütülemez argümanın, Kilise ilahiyatçıları tarafından, Capp, Belsham ve diğerleri gibi, Eski Ahit'in tüm kehanet metinlerini, yalnızca kendi zamanlarının tarihi şahsiyetlerine, özellikle de çift anlamlı kişilere atfeden modern Üniteryenlerle olan anlaşmazlıklarında uygulanmamış olması gariptir.

A.g.e. s. 226.

Hala Kilise'de bulunan Havariler hakkında söylediklerinize gelince:--herhangi biri bize cemaatleriyle, mucizeleriyle, 'dilleriyle' ve vahiy ve yanılmazlık ruhuyla kendilerini Havari olarak kanıtladığında, onlara inanacağız.

Bu, Baxter ve Jeremy Taylor'ın Grotius'tan ithal ettiği ve o zamandan beri Protestanlar arasında evrensel bir moda haline gelen iki ucu keskin argümanlardan bir diğeridir. Ancak, Romalılarla mücadelemizde hizmet etmektense, zayıf bir tarafı eğitimli Kafirlere ifşa ederek bize daha fazla zarar vereceğinden korkuyorum. En açık şekilde, Yeni Ahit'in Havarilerin 'dilsel gücüne' dair en ufak bir kanıt içermediğini, aksine bunun tam tersinin en açık kanıtlarını içerdiğini iddia etmeye cesaret ediyorum: ve ilk iki yüzyılın mucizeleri ve Havariler ve Havariler çağının mucizeleriyle 'genel' olarak çeliştiği varsayımı konusunda Middletonian, Farmerian ve Douglasian tartışmamızda Romalılara karşı, Protestan tartışmalarımızın çoğunda olduğu kadar kesin bir zafer kazanıp kazanmadığımızdan şüpheliyim.

Not: Middleton ve onun daha temkinli takipçilerinin bu görüşleri gerçek Kilise doktrinimizin bir parçası değildir. Bu hukuk tutkusu Mahkeme delilleri
Grotius ile başladı.

A.g.e. s. 246.

Bu Bölümün başlangıcında yer alanların dışında, kanunla belirlenmiş törenlerin dayatılmasını haklı çıkarmak için söylenecek başka bir şeye gerek olmadığını düşündük.... Yasal otorite, söz konusu törenlerin uygun ve düzenli, eğitici ve dolayısıyla Sözün genel kurallarına uygun olduğunu
belirlemiştir. İngiltere Kilisesi'nin kendine güvenen ve tarafsız bir aşığı için, Restorasyon'dan sonra Piskoposluk partisinin, Kutsal Yazılar'ın açık ifadeleriyle eşit yetkiye sahip yasalara başvurma sıklığını gözlemlemek tarif edilemez bir dehşet verir; sanki başvurdukları yasalar, kendi öfkeli taraftarlarının kinci kararlarından farklıymış gibi; sanki Philip ve Mary döneminde Bonner ve Gardiner aynı başvuruları yapmamış gibi! Neden komşumun, Squire ve Vicar dar ucu tercih ettiklerini açıkladıklarında yumurtasını geniş ucundan kırması aptalca olduğu için, Squire ve Vicar'ın onu aptallığı için asıp dörde bölmelerinin doğru olduğu şeklindeki insanlık dışı sofizmden bahsedeyim: çünkü konu buna geliyor.

A.g.e. s. 248.

Sizin için dayatmanızdan önce önemsizdir: ve bu nedenle
vicdanınızın hiçbir pişmanlığı olmadan dayatmayı erteleyebilir veya
kanun koyucuları bunu ertelemeye ikna edebilirsiniz. Ancak sizden farklı düşünenlerin çoğu için günahkârdırlar, vb.

Peki, tüm bunlar, iyi değerli Baxter, söylemek ve söylememekten başka nedir?
Eğer
önemsiz değillerse, neden daha önce onları böyle
kabul ettiniz? Kısacası, hiçbir şey
Presbiteryen partisinin Charles I'in ilk ele geçirilmesinden bu yana sergilediği davranıştan daha acınası derecede zayıf olamaz.
Sağduyu
gerekir, ya Kilise'nin doktrinlerden daha fazla törenlerde güce sahip olduğunun cesurca inkarı ya da Parlamento'nun Kilise olduğu, çünkü tüm bunları
yasaya koyan Parlamento'dur;--ya da eğer otoriteyi yasal ve sadece törenleri, kendi zihinlerinde, uygunsuz olarak kabul ederlerse,
Aman Tanrım! Kendi iradesi, itaati reddetmekten daha açık bir şekilde hassas vicdanın çatlak maskesini takabilir mi? Tanrısız olarak diskalifiye etmek ve ülkenin çoğunluğunu, duaları duymak isteyenlere, gevezelik etmek yerine, telaşlı Tanrı hatiplerinin uzun soluklu kibirlerini dayatmak için Ayini tercih edenleri hiçe indirmek için hangi tahammül edilemez varsayım!

A.g.e. s. 249.

İkiyüzlü ile gerçek Hıristiyan arasındaki büyük tartışmalar,
genel olarak inandığımız dinin uygulanmasında ciddi olup olmamamız gerektiği, İngiltere'yi diğerlerinden daha fazla rahatsız etmiştir;--hiçbiri, dini işleri haline getirenlerden daha fazla nefret edilen ve bölünen
Püritenler değildir, vb.

Valiler, küfür ve dikkatsiz yaşamaktan başka ve daha acımasız ahlaksızlıklar olduğunu ve bunların özellikle dinlerini işleri haline getirenler arasında baskın olduğunu acı bir şekilde kanıtlamamış mıydı?

Ib.

Ve siz mezheplere özel toplantılar için bir boşluk açmaktan ve devletin kötü sonuçlarından bahsederken, biz sadece sizden cehalet ve küfür beslemekten kaçınmanızı ve _tüm mezhepleri bastırmanızı_ ve bilgi ve dindarlığın araçlarını bastırmayacak şekilde esirgememenizi istiyoruz.

Şimdiki topluluk, yani kendi sevgili benliklerimiz her zaman hariç tutulmuştur.

Ib. s. 250.

Aksi takdirde, Mesih'in zavallı yıkılmış Kiliseleri, sizin bu tür iddialara inanmayacağımız gibi, biz de o adamların Kral'ın adil gücünü ve büyüklüğünü amaçladığına inanacağız.

Ya da Baxter gibi, dokunulmaz kişiliğinin etrafına gülle ve mermi yağdıran ordulara katılanlar! Prelatik yazıları ve tarihleri ​​okurken, duygularımda aşırı dozda Prelatizm karşıtı bir duyguya kapıldığımda, Presbiteryenlerin ve onların arkadaşlarının eserlerine dalarak bunu düzeltiyorum ve böylece kendimi Prelatistler hakkında daha hayırsever düşüncelere getiriyorum ve Milton'ın "Presbiteryen, büyük yazılmış Yaşlı Rahip'ti" iddiasına tamamen katılıyorum.

A.g.e. s. 254.

Tobit, Judith, Bel ve Ejderha, vb.'deki derslerinizdeki apokrif konu, Tanrı'nın sözüyle pek de uyumlu değil.

Jude apokrif bir kitaba atıfta bulunmuyor mu?

A.g.e. Deneyimimiz, sürekli bir duanın, neredeyse her dilekçeyi ayrı bir duaya dönüştürmekten ve önsözleri ve sonuçları duaların neredeyse yarısı haline getirmekten daha çok insana yardım ettiğine ve arzularını yerine getirdiğine karşı konulmaz bir şekilde bizi ikna ediyor.

Bu, mükemmel Liturjimizde en çok hayran olduğum noktadır. Her Şeyi Bilen'e sunulan herhangi bir dilekçeye karşı, bir inanç kaybı, onun fazlalığı hissi olabilir; ancak ruhun Görünmez'e yükseltilmesi ve orada onun niteliklerine sabitlenmesi için hiçbir
endişe olamaz.

A.g.e. s. 257.

Yükümlülüklerin azalmaması, yüzlerce kardeşinizin hizmetten ve binlerce Hıristiyanın cemaatinizden
çıkarılması anlamına gelir; ancak yükümlülüklerin azalması sizi o kadar rahatsız edecektir ki, hiç birinizi susturamaz veya aforoz edemezsiniz. Örneğin, abone olmayı, kanonik itaat yemini etmeyi,
veya Vaftizde Haç'ın geçici imgesini kullanmayı günah olarak görüyoruz ve bu nedenle
bunlar bizi kovmalı, vb.

Bağımsız tek Kiliseler veya gönüllü sinodal olanlar ceza hukuku tarafından yasaklandığı ve cezalandırıldığı sürece, bu argüman reddedilemez olarak kaldı. Bu tür önemsiz şeylerin bu kadar korkunç tehditler altında dayatılması, manevi gurur ve kinin acısıydı;--şeylerin şu anki hallerine dönüştüğü yasadan sonra, Ulusal Kilise'nin kendi
karşılaştırmalı çıkarları açısından karar vermesi gereken sadece bir uygunluk meselesiydi. Eğer Kilise şanssız bir şekilde seçtiyse,
zarar yalnızca kendisine olmuştur.

Baxter gibi adamların, yüzük, cübbe ve benzeri şeylerin kullanımının kendi itirafına göre önemsiz olduğunu, hatta Kilise'nin huzuruyla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olduğunu görmemeleri garip görünüyor; ancak insanların önemsiz konularda yasal otoriteye itaat etmeyi reddetmeleri ve zevklerini ve hayal güçlerini rencide etmektense bölünme günahını tercih etmeleri önemsiz bir şey değil. Kilise, genel olarak, önemsiz bir şey veya önemsiz bir konu için değil, toplumdaki tüm düzenin dayanması gereken bir ilke için mücadele etti. Yine de bu yalnızca, Kilise'nin düzene veya (genel olarak) Kilise olduğu amaçlara uygun olmayan veya en azından açıkça elverişli olmayan hiçbir yasa çıkarmaması koşuluyla doğrudur. Ayrıca, Kral'ın onlardan dikkate almalarını istediği nokta, hangi yasalara uymanın doğru olduğu değil, hangi yasaları çıkarmanın veya çıkarmamanın uygun olduğuydu.

Aynı s. 269.

İlgili cemaatlerin papazlarının yalnızca
aleni olarak vaaz vermelerine değil, aynı zamanda çeşitli ailelere kişisel olarak din eğitimi vermelerine veya başka şekilde talimat vermelerine izin verilebilir, Vaftiz antlaşmalarını güvenilir bir inanç ve itaat
iddiasıyla kişisel olarak sahiplenmemiş olan hiç kimseyi Rabbin Sofrası'na kabul etmeyebilirler; ve skandal kişileri tövbe etmeleri için uyarmak ve teşvik etmek: tanıkları ve suçlanan tarafı dinlemek ve bunlar için uygun zaman ve yerler belirlemek ve tövbe etmeyen veya papazlarına talimat almak veya bu tür olası suçlamalara cevap vermek için gelmeyi kasıtlı olarak reddeden bu kişilere Kutsal Efkaristiya'daki Kilise birliğini reddetmek; ve güvenilir bir tövbe
iddiasında bulunana kadar bu tür dışlamaları sürdürmek ve sonra onları tekrar Kilise birliğine kabul etmek;--üstün güce uygun şekilde başvurmak için yer olması koşuluyla.

Sadece şu anda en uygunsuz şekilde, ister övünerek ister alay ederek, Evanjelik olarak adlandırılan Pastörler diye adlandırılan bu adamlar, ne kadar dayanılmaz bir tiranlığa
yol açacaktır! Kim Cezayir'de yaşamak istemez ki? Tek başına bu, kilise hiziplerinin bu ayrıntılı tarihini paha biçilmez kılacaktır,
bu, bağımsızlığın ve ahlaki özyönetimin tüm ayık sevenlerini, şu anki Kilise Kuruluşumuzu tüm kusurlarıyla birlikte ne kadar değerli görmemiz gerektiğine ikna etmelidir.

A.g.e. s. 272. Bu nedenle Majestelerinin burada, Majestelerinin, Ortak Dua Kitabı'nı kullanmadıkları için kimsenin cezalandırılmaması veya rahatsız edilmemesinin, her iki görüşten eşit olarak görevlendirilen ilahiyatçılar tarafından etkili bir şekilde yeniden düzenlenmesine kadar, Majestelerinin isteği olduğunu ilan etmesini alçakgönüllülükle arzuluyoruz. Tacın dağıtım yetkisi yalnızca kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda içtenlikle çağrıldı! Laud ve Sheldon'ın Muhaliflere karşı davranışları ne kadar zalimce olsa da, Tanrı'nın adaleti onlara karşı açıkça ortadadır; çünkü onlar, kendilerinin vermeyeceği şeyi başkalarından talep ettiler. Kendi isteklerine göre evlilik yüzüğünü kınamalarına izin verilecekti ve yine de, vaftizde suyun dışsal törenini reddeden dürüst ve barışçıl Quaker'ı, insanları onu ruhsal gerçekliğin yerine koymaya ayarttığı için, yargıç aracılığıyla cezalandırma yetkisine sahip olacaklardı; Quaker'lar da kendilerinden daha az olmamak üzere, Kutsal Kitap otoritesine başvurdular - Baptist'in Mesih'in su Vaftizi ile kendi karşıtlığı.

A.g.e. s. 273.

Herhangi bir tapınmada, herhangi bir ibadette, yılın herhangi bir Rabbin Günü'nde veya Paskalya ile Pentekost arasındaki herhangi bir hafta
gününde diz çökmenin Genel Konseyler tarafından sadece kullanılmadığı, aynı zamanda yasaklandığı konusunda eminiz,
ve bu nedenle, alma eyleminde diz çökmek, Havarilerden sonra yüzlerce yıl boyunca Kilise'nin kararnamelerine ve uygulamalarına aykırı bir yeniliktir.

Bunun nedeni, diz çökmenin, Kilise'nin sevinç ve şükranının büyük gününde ve ciddi mevsimlerinde kamusal ibadete dahil edilmemesi gereken, üzüntü ve kişisel pişmanlığın kabul edilen işareti olması değil miydi? Eğer öyleyse, Baxter'ın bu kullanıma başvurması kaba bir sofizm, sadece bir kelime oyunudur.

A.g.e. s. 308.

Baxter'ın Ortak Dua Kitabı'na İlişkin İstisnaları.

1. Düzen, Tanrı'ya kabulü ve yardımı için saygılı bir dua ile başlamamızı gerektirir, ancak bu yapılmaz.

Tanrı'nın davetlerinin ve vaatlerinin Ortak Dua Kitabı'nda olduğu gibi Tanrı'nın kendi sözleriyle ifade edilmesi çok daha iyidir.

2. Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya geldiğimizi iddia ettiğimiz inancı içeren İnanç Bildirgesi ve On Emir ile günahlarımızla çiğnediğimiz yasanın itiraf ve affın önüne geçmesi;
ya da en azından Kilise'nin övgülerinin önüne geçmesi gerekir; ki bunu yapmazlar.

İnsanlar veya daha büyük bir grup, eğitimsiz 'katekümenlerden' veya Kilise üyeliği için adaylardan oluşsaydı, dikkate alınmayı hak edebilirdi. Ancak amaç, İnanç Bildirgesi ve On Emir'in ilk öğretisi değil, aynı şeyin canlı bir şekilde yeniden basılması olduğundan, olduğu gibi çok daha iyidir.

3. İtiraf, yalnızca orijinal günahı değil, aynı zamanda ihlal edilen belirli emirlerle belirtilen tüm gerçek günahları ve bu günahların neredeyse tüm ağırlaştırıcılarını da dışarıda bırakır... Oysa itiraf, tövbenin ifadesi olduğundan, tövbenin kendisi gibi daha özel olmalıdır.

Muhalif partinin büyük hatalarından birine, yani kamusal ortak dua, övgü ve talimatın, ev içi ve hatta özel ibadetle karıştırılmasına dayanmaktadır. İtirafımız, Hıristiyan toplulukları için mükemmel bir
modeldir.

4. Tanrı'nın duaları için yardım istediğimizde, onlara ulaşmadan önce, aniden hızlı kurtuluş için dilekçe veririz--('Tanrım,
bizi kurtarmak için acele et: Ey Rab, bize yardım etmek için acele et',) kurtuluş istediğimiz tehlikenin hiçbir imasında bulunmadan ve
başka hiçbir dilekçe eklemeden.

5. Kutsal Yazıları okunuş biçimine göre sade bir melodiyle söylemek düzensiz bir üsluptur.

6. ('Rab seninle olsun. Ve ruhunla olsun',) ilahi yardım için dilekçeler olduğundan, sabah duasının ortasında veya sonuna yakın bir zamanda aniden gelir: Ve ('Dua edelim'.) dua ederken eklenir.

Fare benzeri gıcırtı ve kemirme.

7. ('Rab bize merhamet et: Mesih bize merhamet et: Rab bize merhamet et'. ) burada herhangi bir özel sebep veya düzen olmaksızın yapmacık bir totoloji gibi görünüyor; ve daha önce okunan Rab'bin Duası eklenmiş ve yine de sonraki kelimeler yine yukarıda belirtilen sık tekrarlanan genelin ('Ey Rab, bize merhametini göster') bir tekrarından başka bir şey değil.

Daha da kötüsü. Bu ve benzeri şikayetlerin
kaynaklandığı ruh, Muhalif din adamlarının dualarını saygısız vaazlara dönüştürdü, kelimelerdeki ve düşüncelerdeki totolojinin, kelimelerin
tıpkı ayarlandığı gibi, kalbin müziğinde hiçbir totolojiyi ima etmediğini ve kalbin kendisini Tanrı'ya yükselttiğini unuttu. Kelimelerimiz ve düşüncelerimiz, kendimizle birlikte kalan makinenin sadece parçalarıdır; ve
mantık, cansız refleks yeteneğinin hışırtılı kuru yaprakları, bir
bağlılık kasnağı veya kaldıracı adını bile hak etmiyor.

8. Kral için dua ('Ey Rab, Kralı kurtar'.) herhangi bir düzen olmadan, daha önce sözü edilen dilekçe ile başka bir genel istek arasına konmuştur. ('Ve seni çağırdığımızda merhametle bizi dinle').

Önemsiz ama adil.

9. İkinci Dua ('Barış İçin'.) başlıklıdır ve barış için bir dilekçe kelimesi içermez, sadece 'düşmanların saldırılarında savunma için' ve 'onların gücünden korkmayalım'. Ve önsözler ('kimin bilgisinde durduğu', vb. ve 'kimin hizmeti', vb.) barış için bir dilekçeye diğerlerine olduğundan daha fazla saygı göstermez. Ve duanın kendisi düzensiz gelirken, hem Rab'bin Duası'nın yöntemine hem de şeylerin doğasına göre daha önce gitmesi gereken birçok dua veya dilekçe atlanmıştır.

10. Üçüncü Dua ('Lütuf İçin') düzensizdir, vb....
Ve böylece duanın ana bölümleri, Rab'bin Duası kuralına ve ortak ihtiyaçlarımıza göre, atlanmıştır.

Tamamen temelsiz değil: ancak itiraz, Rab'bin Duası'nın biçim ve düzenlemede evrensel olarak emredici olduğu şeklindeki keyfi ve (bence) yanlış bir varsayıma dayanmaktadır.

12. Litanya ... çok sayıda ayrıntıyı atlar, ... ve aşırı düzensizdir, hiçbir adil yöntem kuralına uymaz. Günahlarımızın affını diledikten ve intikamı reddettikten sonra, genel olarak kötülüğe ve özellikle birkaç günaha ve oradan da daha ayrıntılı bir yargı sıralamasına geçer; ve oradan kurtuluşumuzun o eserinin bölümlerinin bir
okumasına ve oradan
yargıların tekrar reddedilmesine ve oradan
Kral ve yargıçlar için dualara ve sonra tüm uluslar için ve sonra
sevgi ve itaat için, vb.

Burada kusur olarak itiraz edilen noktaların kendilerini mükemmellik olarak seçmem gerekirdi. Çünkü görevler ve ayartmalar gerçek hayatta
bu kadar iç içe geçmiş şekilde meydana gelmez mi? Düşüncenin kusuru, dilin çok daha fazlası,
tek tek ardışık olarak, yakın komşuluğun daha iyi bir temsiline izin vermez, hatta görev içindeki görevin, arzu içindeki arzunun birlikteliğine izin vermez.
Tanrı'ya yönelen kalbin her eksikliği, binlerce noktaya dokunan bir chili agon'dur. Bu açıklamalardan s.'nin son paragrafını hariç tutuyorum. 12:

(Piskoposlar ve Rahipler için dua ve Genel Şükran Günü'nün konumu vb.)

o kadar elle tutulur ve kolayca giderilebilen kusurlardır ki, itiraz edenlere karşı duyulan antipatiden başka hiçbir şey onları koruyamazdı.

13. Aynı kusur ve düzensizlik, o gün için Komünyon Toplamalarında da vardır.... O gün için başka bir gün için olduğundan daha uygun olması veya daha doğrusu tüm günler için ortak bir dilekçe olması için daha fazla neden yoktur,


Gün için uygun olmaması nedeniyle bu varsayılan uygunsuzlukların, Papalık'taki gibi belirli Azizlere ve günlere aşırı tahsis edilmesi gibi çok daha büyük bir kötülük riski olmadan nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Ben o kadar Püritenim ki, Noel günü ve İyi Cuma tek hafta içi günleri kutsal gün olsaydı ve Paskalya özellikle ayırt edilen tek Rab günü olsaydı hiçbir şey kaybedilmeyeceğini düşünüyorum. Whitsunday'i de eklemeliydim; ancak, ruhban sınıfımız, üzülerek düşündüğüm gibi, genel olarak Arminiusçu olduğundan ve Ruh'un inişini mucizelerin ve ilhamla mucizevi yanılmazlığın armağanı olarak yorumladığından, şu anda Hıristiyanlar için pek de geçerli olmayan bir şey haline geldiğinden, anlamsız hale geldi. Ancak Arminiusçular, Kilise dualarımızı herhangi bir günde nasıl topluca dua edebilir? Cevap. Bir öküz veya geyiğin yanında bir 'boa yılanı' görün. Yuttukları şey, boğazın o kadar
şaşırtıcı bir şekilde genişlediğini kanıtlıyor ki, boynuzların, geyik boynuzlarının veya sindirilemeyen diğer temel olmayan şeylerin sınırlarda çürümesine izin verilmesinden şikayet etmek vicdansızlık olurdu, [Yunanca: herkos
hodonton]. Fakat bu kadar ciddi bir konu hakkında ciddi bir şekilde yazmak için, o zamanlar anti-Prelatik ilahiyatçılar, ister Episkopalyenler ister Presbiteryenler olsun, sistematik teolojinin etkisinin, onlardaki tüm zihin inceliğini, tüm kalp akışını, tüm hayal gücünü söndürmüş olması üzücüdür; oysa muzaffer taraf, tüm öğrenimle zenginleşmiş ve zevk ve yargıyla son derece yetenekli olan Prelatik Arminians, vahiyde uygun şekilde vahyedildiği söylenebilecek tüm doktrinleri boşaltmış ve böylece hayal gücünün yok olmasına neden olmuş ve uygun yakıtı ve kutsal alevin destekçilerini esirgeyerek ışıktaki yaşamı söndürmüştür. Böylece, her iki taraf arasında, aşkın Ayinimiz, eski bir Yunan tapınağı gibi, ülkede devlerin olduğu uzun zaman önce geçmiş bir çağın mimari dehasının anıtsal bir kanıtı olarak kalmıştır.

A.g.e. s. 337.

Ben devam ederken, Piskopos Morley kendi tarzına göre beni böldü, şiddetle bağırarak * * Piskopos tekrar sözümü kesti
* * Konuşmaya çalıştım, yine de sözümü kesti * * Piskopos
Morley benden daha yüksek sesle konuşmaya devam etti, vb.

Piskoposlar yeterince küstahça davranmış görünüyorlar. Charles'ın eğilimlerini bildikleri için, onun emrine gizlice güldüler. En iyi cevapları, papazlar ve cemaatleri arasındaki olası, hatta çok olası görüş ayrılıklarını tamamen unutarak, anti-empozisyonu savunanlara baskı yapmak olurdu. Kendini beğenmiş bir papaz, ayık bir cemaati 'doğaçlama' dualarıyla veya Sakrament'te diz çökmelerine karşı açıkça küçümsemesi ve benzeri şeylerle tiksindirebilir. Ancak, yalnızca bir birey olarak hareket ediyorsa, hangi hakla? Ve sonra bu bakanın veya şunun için ne bitmek bilmeyen bir anlaşmazlık ve tercih kaynağı!

A.g.e. s. 341.

Piskopos Cosins tarafından sunulan makale.

1. Bölümün yöneticilerine şu soru sorulabilir:

Doktrinde, disiplinde veya Ortak Dua'da veya törenlerde Tanrı'nın sözüne aykırı bir şey olup olmadığı; ve eğer
böyle bir şey ortaya koyabilirlerse; tatmin olsunlar.

2. Eğer yoksa, uygunluk açısından arzu ettikleri şeyi önersinler ve
artık olmadığını kabul etsinler.

Bu, şüphesiz, aklı başında adamlarınızdan biri tarafından önerildi; çok
açık, çok
makul, sığ, 'nihili, nauci, pili, flocci-cal'. Neden,
"Tanrı'nın sözüne aykırı" ifadesinin tanımlanması bir ay sürerdi ve sonunda hiçbir taraf kabul etmezdi. Bir taraf şöyle diyor:

Kilise, Tanrı'nın sözünden, kendilerine terbiye ve aydınlanmaya katkıda bulunacak şekilde tüm düzen meselelerini düzenleme yetkisine sahiptir: ancak
törenler, ilahi hizmetin düzenli bir şekilde yerine getirilmesine saygı gösterir: bu nedenle, Kilise törenleri emretme yetkisine sahiptir: ancak vaftizdeki Haç bir
törendir; bu nedenle, Kilise Vaftizde geçişi emretme yetkisine sahiptir. Haklı olarak emredilen şeye haklı olarak karşı çıkılamaz:--ancak
geçiş, vb., haklı olarak emredilmiştir:--'bu nedenle', geçiş
haklı olarak ihmal edilemez.

Buna, diğer taraf ne kadar kolay cevap verirdi;

1. Az sayıda Piskoposun Kilise olarak adlandırılamayacağı:

2. Hiçbir Kilisenin, diğer Kiliselere veya Hristiyan topluluklarına yönelik dışsal nezaket ve kolaylık konularıyla ilgili olarak Tanrı'nın sözünden emir verme yetkisi veya iddiası olmadığı:

3. Gereksiz ve şüpheli, hatta batıl inançlı bir el hareketinin, gerekli ve temel bir eylemle harmanlanmasının, hiçbir şekilde düzene veya uygunluğa saygı göstermediği:

Son olarak, bir kişinin Tanrı'nın doğrudan bir emrine uymasını yasaklamak, çünkü o kişi buna insanların kabul edilmiş basit bir geleneğine katılmayacak, açıkça ve Tanrı'nın sözünün büyük amacı ve gayesi olan merhameti ihlal ederek, sağduyuya aykırı olduğu kadar Tanrı'nın sözüne de aykırıdır. Ayrıca;
Papa ve adamları, Reformculara, Edward VI. döneminde, Reformcular tarafından yalnızca boş ve gereksiz olarak reddedilen ve bu nedenle İncil'in ruhuna aykırı olan boş fazlalıkların büyük kısmıyla ilgili olarak aynı öneriyi yapmamış olabilirler miydi? Her şeyden önce, dürüst bir politika, amaçlanan hedefin, örneğin burada Hristiyan meclislerinde karışıklık ve görgüsüzlüğün engellenmesi gibi, tamamen belirlendiğini, bu hedefe ulaşmak için zaten yeterli olan araçlara yapılan her eklemenin hedefi engelleme eğiliminde olduğunu ve bu nedenle Kilise'nin (bu kelime nasıl yorumlanırsa yorumlansın) yetkilerinden açıkça dışlandığını dikte eder, çünkü gücü düzen ve genel eğitim sağlayan törenler ve düzenlemelerle sınırlıdır. Kısacası, Hıristiyanlıktaki en Apostolik Kilise'nin Başkanlarının, kaldırılması kimseyi incitmeyecek üç veya dört önemsiz şeyde ısrar etmiş olmaları beni üzüyor, ancak bunlara etkili bir şekilde önem verebilecek tek şey olan uğursuz batıl inançtan dolayı, incitmek hayırseverlikti; -Baxter'ın diğer tüm itirazları bu kadar muzaffer bir şekilde cevaplanabilirken.

A.g.e. s. 343.

Önceki makaleye cevap.

8. Ortak Dua Kitabı'nda, Rahiplik Kitabı'nda ve 39 Madde'de Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şey olmadığına inanmaya cesaret edemeyen hiç kimse vaiz olamaz.

Bunun da Baxter tarafından bahsedilen diğer iki madde gibi çıkarılmış olabileceğini düşünüyorum. Çünkü Cosins'in makalesinde geçen "Tanrı'nın sözüne aykırı" ifadesiyle, Ortak Dua Kitabı'nın her türlü hatadan arınmış olduğu ilan edilmek istenmemiştir, anlamı, Tanrı'nın sözüne aykırı bir şekilde veya derecede hiçbir şeyin olmadığı, günahı onu görmezden gelenlere veya Tanrı'nın sözüyle aynı olduğunu düşünenlere veya bireysel olarak bu özel şeyi onaylamasalar da, bu rızayı Kilise'nin huzuru için bireysel görüşün alçakgönüllülük, hayırseverlik ve gayrete izin verilen bir fedakarlık olarak görenlere yüklememizi gerektirecek şekilde olması gerekir. Çünkü bu sekizinci örneğin önceki yedisine ek olduğunu ve dolayısıyla onları içermediğini unutmayın: aksi takdirde ilk veya daha doğrusu bütün olarak yerleştirilmesi gerekirdi, sonraki yedi örnek bu noktayı destekleyen ve açıklayan sebepler ve örneklerdir.

A.g.e. s. 368.

Burada Baxter ile Piskoposlar arasında arabuluculuk yapayım: Baxter, Kral'ın Kilise'nin Ayin, Kanon ve alayını gözden geçirmeye söz verme hakkına sahip olduğunu ve Piskoposların onunla ve arkadaşlarıyla eşit zeminde diplomatlar olarak buluşmaları gerektiğini kabul etmişti. Piskoposlar, tüm niyetlerini açıkça ve ihtiyatlı bir şekilde itiraf edemezlerdi; ve uzlaşma ruhunun onların duygularında veya niyetlerinde bulunmadığını inkar etmek bağnazlık olurdu. Ancak yine de, Baxter ve arkadaşlarından daha fazla İngiliz Anayasası ruhuna uygun düşündükleri doğrudur.--"Bu," diye düşündüler, "ülkenin yasasıdır, 'quam nolumus
mutari'; ve Kral, Parlamentosu'nun tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle, tebaasının herhangi bir bölümüne, yürürlükten kaldırılması sorusunu ele alma yetkisi verebilir. Diğer koşullar altında bir
Kral, Piskoposları ve Roma Partisi Başkanlarını bir araya getirerek
ülkenin yasalarına aykırı bir komplo kurabilirdi. Hayır! Parlamento tarafından atananlardan başka gizli
Komitelerimiz olmazdı. Biz sadece çok sayıda
bireyiz. Cemaatler, bu davayla en çok ilgilenen parti, temsilcileri aracılığıyla topluca Meclis'te toplanır."--Son olarak, göz ardı edilmemelidir ki, bu acının kökü her iki taraf için de ortaktı, yani, tekdüzeliğin hayati önemine dair inanç;--ve bu kabul edilir ki, zaten yasa olanın lehinde olan şüphesiz bir çoğunluk, tekdüzeliğin kimin olacağına karar vermelidir.

A.g.e. s. 368.

Majestelerinin, bir Ayin için onayımızı, uyumumuzu çıkaracak bir temel olarak aldığında, hiçbir uyumumuz olmayacağını değil, bu Ayini herhangi bir önemli değişiklik yapmadan onaylayarak kastettiğine inanmamız gerekir.

Bu zorlayıcı bir muhakemedir, ancak Piskoposlar bunun cevabını Kral'a bırakabilirlerdi;--sözleşme, kendisi ve anti-Episkoposluk Presbiteryen-Episkopal partisi arasında, ne
Piskoposlar ne de Yasama Meclisi kabul etmemiş veya onaylamamıştı. Eğer Baxter ve
Calamy Anayasa'nın ruhuyla o kadar az içli dışlıysa ki
Charles II'yi burun deliklerinin nefesi olarak görüyorlarsa ve bu korkunç
egemen Nefes geçişinde bir homurtu veya bir homurtu çıkardıysa veya onları bir homurtu beklemeye
yönelttikten sonra onları bir homurtuyla şaşırttıysa, bu sitem Nefes'in kokuşmuş vicdanı ile burun deliklerinin burun esnekliği arasında paylaşılsın. Ülkelerinin özgürlüğüne ihanet edenler, Breda'da kayırmacılık yapıp entrika çeviriyorlardı, oysa Parlamento'daki görevlerinde veya Lobi'de şart ve koşulları hazırlıyor olmaları gerekirdi!--Daha sonra görevden alınan tüm bakanlar ve Presbiteryen parti genel olarak, Monk'un askerleriyle ve Monk'un yerinden ettiği kişileri toplamak için canla başla çalışsalardı ve Charles ile dilenci pazarlıkları yaparak Hükümete karşı fiili ihanette bulunmak yerine, İskoç'un yaptığı gibi asayı ona vermek için açık önlemler alsalardı--ki onun sert ve gerçekten sadık davranışları en haksız yere kınanmıştır--Kilise'deki bölünme önlenebilir ve 1688 Devrimi ortadan kaldırılabilirdi.

Not: Yukarıda Piskoposlardan dava konusu olan bir mülkle ilgilenen kişiler olarak bahsediyorum. Tanrı korusun, onları Hıristiyan olarak haklı çıkarmaya çalışayım.

A.g.e. s. 369.

'Quaere'. 20. Madde'ye şu sözcükler eklenmemiş olabilir mi;--'Habet Ecclesia auctoritatem in controversiis fidei'.

Törenlerle ilgili güç ile inanç konularındaki otorite arasındaki belirgin karşıtlığın
gözden kaçırılmış olması garip!

A.g.e.

Bazıları, Rab'bin Sofrası'nda Mesih'in ölümünü 'sonradan' sergilemek için uygun bir kurban olduğunu, tıpkı Eski Yasa'da 'önceden' onu önceden haber veren bir kurban olduğu gibi, ve bu nedenle gerçek bir sunağa sahip olduğumuzu ve sadece mecazi olarak adlandırılmamış olduğunu
yayınladılar.

Şüphesiz büyük bir hata, ancak affedilebilir, çünkü neredeyse aynı büyüklükteki hatalara
karşı çıkıldı.

A.g.e.

Bazıları, Rab'bin Günü'nün yalnızca kilise anayasası tarafından tutulduğunu ve günün değişebildiğini ileri sürmüşlerdir.

Bunun aksinin kanıtını nerede bulabiliriz? - en azından, eğer pozisyon şu şekilde ifade edilmiş olsaydı: Rab'bin Günü'nü tutmanın ahlaki ve manevi yükümlülüğü, açık zorunluluğuna ve dünyanın Hristiyanlaşmış ülkelerde bile bir değişiklik beklemek için hiçbir neden olmayan koşullarıyla bağlantılı olarak iyicil etkilerinin kanıtına dayanmaktadır ve bu nedenle Yeni Ahit'te ima yoluyla emredilmiştir, öylesine açık ve öylesine ani bir sonuçla, vicdan için açık bir emirden daha az bağlayıcı değildir. Yasal yetkisi olan A., bana Bristol'dan Londra'ya gitmemi açıkça emrediyor.
Şu anda tek bir güvenli yol var: bu nedenle bu A. tarafından emrediliyor; ve A. o zamanlar açık olan başka bir yoldan bahsetmişti.

A.g.e. s. 370.

Bazıları Socinus'tan son derece rahatsız edici ve umutsuz bir doktrin ortaya attılar, yani geç tövbe, yani hastalığın son yatağında, en azından tövbe edeni Tanrı ile barıştırmak için verimsizdir.

Bu şüphesiz Jeremy Taylor'ın Tövbe üzerine çalışmasına atıfta bulunuyor ve karakterinin çok sadık bir tanımı.

A.g.e. s. 373.

Kral'ın başı kesildikten kısa bir süre sonra, Bay Atkins Londra'da bu rahiple karşılaştı ve onunla bir meyhaneye giderek ona tanıdık
bir şekilde, "Burada ne işin var? Sanırım bir
hile veya başka bir şey için geldin." dedi. Bunun üzerine rahip ona bunu büyük bir sır olarak söyledi,
Londra'da otuz kişi vardı, Kardinal Mazarine'in talimatlarıyla bu tür işlerle ilgilendiler ve konseyde oturup Kral'ın öldürülüp öldürülmemesi konusunu tartıştılar; ve olumlu olarak kabul edildi ve olumsuz yönde sadece iki ses vardı, biri kendisinin, diğeri başkasının;
ve kendi adına, bunun ülkesine ne tür bir sefalet getireceğini önceden gördüğü için onlarla aynı fikirde olamazdı. Bay Atkins bunun doğruluğuna inanıyordu,
ama bu adamın adını vermenin dostluk yasalarının ihlali olduğunu düşünüyordu.

Richard Baxter, hiçbir deneyimin onu dünyasal bilgeliğe ulaştırması için fazlasıyla iyiydi; yoksa, Mazarine'in böyle bir sorunun 'lehte' ve 'aleyhte' oylanmasına ve Londra'daki otuz elçi tarafından karara bağlanmasına nasıl bu kadar basit bir şekilde izin verebilirdi! Ve, Mazarine'in Charles'ın ölümünde herhangi bir payının olmasıyla kendi ustaca anlatımını nasıl uzlaştırabilirdi, s. 98, 99, 100? Cromwell bile, engelleyebilse bile, cezayı uygulayamazdı. Katil yargıçlar onun
yaratıkları değildi. Bu konuda Albay Hutchinson'ın Hayatına bakın.

A.g.e. s. 374.

Bundan dolayı, Dr. Peter Moulin, 'Philanax Anglicus'a Cevabında, otorite onu buna çağırdığında, Kral'ın ölümünün ve hükümet değişikliğinin önce hem Sorbonne'a hem de Papa'ya, onun Konsey'iyle birlikte önerildiğini ve her ikisinin de onaylayıp sonuçlandırdığını kanıtlamaya hazır olduğunu beyan etmiştir.

Konsey'deki Papa, Charles'ın kaderi üzerinde, Papa'nın koyun budundaki gözüyle hemen hemen aynı etkiye sahipti. Cromwell tarafından ele geçirilen mektup
Charles'ın ölüm fermanıydı. Charles gücünü biliyordu; Cromwell ve
Ireton da bunu biliyordu ve bunun bir tılsımdan bir metre uzaklıkta olan, ancak bir kol mesafesinde olmayan, ancak halkın zihninin o durumunda, bir kez
kavrayabilseydi, hem Presbiteryenleri hem de Bağımsızları havaya uçurmasını sağlayacak bir adamın gücü olduğunu biliyorlardı. Eğer kanunsuz bir eylem kendini koruma ilkesine göre savunulabilirse, Charles'ın cinayeti savunulabilirdi. Şüpheleniyorum ki
'Icon Basilike'nin yayınlanmasındaki ölümcül gecikmenin başka hiçbir tatmin edici
açıklamaya tabi olmadığını. Kısacası, bu eylemi Cromwell ve ekibine herhangi bir özel anlamda yüklemek saçmadır. Suç, eğer suçsa, Hull kapılarında tamamlandı; yani,
Charles'ın bir birey olarak, insana karşı insana muamele gördüğü ilk an. Hampden'ın savaşta Kral'a karşı hayatını savunma hakkı ne olursa olsun, Cromwell ve Ireton, Kral'ın komplolarına karşı daha da yakın bir tehlike altındaydı. Milton'ın bu noktadaki muhakemesi cevaplanamaz: ve Baxter bundan ne kadar da zavallı bir el çıkarıyor!

A.g.e. s. 375.

Fakat eğer ülkenin yasaları soyluları, Kral'ın ardından, ona doğruyu yapmada yardımcı olmak ve onu yanlış yapmaktan alıkoymak için görevlendiriyorsa, o zaman insan yasasıyla yetkilendirilmeli ve Tanrı tarafından yasaklanmamalı, adalet ve masumiyetin güvenliği için ve Prens'in reformunu sağlamak için tüm yasal ve gerekli araçlarla araya girmeli, ancak asa miras kaldığı sürece hiçbir durumda mahrum bırakılmamalıdır! Şimdiye kadar Piskopos
Bilson. Mükemmel! Ah, kesinlikle onun için miras kalan mirasını, kraliyet asasını koruyun; sadece omuzlarına koyun, ta ki onu gerektiği gibi kullanmaya söz verene kadar! Peki ya sözünü
ve başını bozarsa? Ya da söz vermezse? Aşırı vakaların 'ipso nomine' genelleştirilemez olduğunu,
--dolayısıyla bir yasanın konusu olmadığını söylemek ne kadar daha dürüst olurdu, ki bu da 'per
genus singuli in genere inclusi' sonucudur. Her aşırı vaka, tüm özel koşullar altında kendisi tarafından ve kendisi için yargılanmalıdır. Şimdi bunlar önceden bilinemez olduğundan, vakanın kendisi önceden belirlenemez. Harmodius
ve Aristogiton, Brutus ve Cassius'u haklı çıkarmadı: ama Brutus ve Cassius da Harmodius ve Aristogiton'u suçlamaz. Kural, aşırı bir vaka ortaya çıkana kadar geçerlidir; ve bu nasıl kanıtlanabilir? Cevap veriyorum, tek kanıt başarı ve iyi olaydır; çünkü bunlar en iyi varsayımı sağlar, birincisi, aşırılığın ve ikincisi, onun düzeltilebilir doğasının - haklılığının iki unsuru. Her birey için yasaktır. Bu nedenle, bunu deneyen kişi, bunu ulusun iradesinin kendi iradesinde olduğu varsayımıyla yapmalıdır: deli mi yoksa aklı başında mı, olay tek başına belirleyebilir.

A.g.e. s. 398.

Sürü üzerindeki yönetim gücü ve yükümlülüğü, Mesih tarafından kurulan bir Pastör veya Rahip görevi için esastır.

Baxter'ın Presbiteryen Kilise yönetimi biçimi için yaptığı savunmada, bir metafor kullanması [Yunanca: hos emoige dokei] vardır; bu metafor, yalnızca bir metafor olduğu için, kastedilen şeyle yalnızca bazı noktalarda uyuşur, sanki 'toplamda' orantılıymış ve neredeyse aynıymış gibi. Dolayısıyla, Presbiteryen, her ikisinde de uyanıklık, şefkat ve özen aynı olduğu sürece bir çobandır; ancak, Presbiteryen'in aynı tek güce ve münhasır rehberlik hakkına sahip olduğu sonucu çıkmaz; ve bu nedenle, sürüsünün koyun değil, insan olduğu; doğal, cinssel veya hatta sürekli bir yargı eksikliğine sahip olmadığı; ancak, vaatlerin ve bu bağlamda Kutsal Ruh'un armağanlarının ve Kutsal Yazıların yorumlanmasının ortak mirasçıları olan Hıristiyanlar olduğu sonucu çıkar. Öyleyse, Kilise Yönetimi'ndeki bir paydan nasıl dışlanabilirler? Mesih'in sözleri, eğer doğrudan uygulamalarından Yahudi Sinagogu'na aktarılabilirse, tam tersini varsayar; ve en yüksek hükümet eylemi olan Kilise'nin görevlilerinin ve papazlarının seçimi, ilkel Kilise'de Presbiteryenleri ve Baş-Presbiter veya Piskoposu da içeren cemaatler tarafından itiraf edildiği gibi icra edilmiştir. Bu nedenle soru şudur: Yasayla kurulmuş ulusal bir Kilise, Hristiyanlıkla bağdaşabilir mi? Eğer öyleyse, Baxter'ın iddia ettiği gibi, temsilciler (Kral, Lordlar ve Avam Kamarası) hem Hıristiyanlar hem de sivil tebaa olarak tüm halkın temsilcileridir veya olabilirler; ve o zaman onların sesi, her bireyin, bir birey olarak, kendileri bireyler olarak ve 'a fortiori', onlar tarafından atanan memurlar ve yöneticiler, aforoz edilme riski altında itaat etmekle yükümlü oldukları Kilise'nin sesi olacaktır; buna karşı başvurulacak tek yer, evrensel Kilise'nin Rabbi ve Başkanı olan göksel Sezar'dır. Ancak, ulusal Kilise'nin akredite temsilcileri ve tam yetkili temsilcileri olarak, dünyevi yasama organları olarak, ortak ama farklı karakterlerinden yararlanarak, Hıristiyanlığa özgü noktalarda, sapkın görüşler, Kilise törenleri ve benzerleri gibi manevi cezalara bedensel veya medeni cezalar ekleyebilirler mi, böylece 'disiplini' yok ederler, tıpkı odunun ateşle birleşerek yok olması gibi; bu, Baxter ve Presbiteryen ilahiyatçıları ve genel olarak o çağın Püritenleri'nin yalnızca olumlu yanıtlamakla kalmayıp, aynı zamanda en gayretli şekilde, hatta öfkeyle, olumsuzluğun savunucularına ve dünyevi kılıcı araya sokmayı ihmal eden yargıçlara yönelik manevi tehditlerle onayladıkları yeni ve zor bir sorudur. Bu açıdan
şimdiki Muhalifler önceki seleflerine göre avantajlıdır; ancak diğer yandan, bölünmeye karşı Kutsal Kitap emirlerini tamamen ortadan kaldırırlar; Katolik Kilisesi ile ilgili maddeden tüm anlam ve önemi alırlar; ve sonuç olarak disiplinin kendisini sadece kulüp yönetmeliklerine veya farklı locaların tüzüklerine indirgerler; --kendi özgül doğasında yıkıcı ve karşılıklı olmayan bir zıttın üst üste gelmesi olmadan uygulama yeteneği olan bu disiplin, onların davasının en adil ve en sağlam desteğidir.

20 Ekim 1829.

Aynı eser, s. 401.

Bu cümle, kişinin kabul edileceği veya kovulacağı o özel Kilisenin Pastörü veya Valisi tarafından yapılmalıdır.

Mesih'in ve elçiler Yuhanna ve Pavlus'un sözlerinin, Din Adamları tarafından yalnızca kendilerine özgü olarak bu son derece keyfi bir şekilde benimsenmesi, Protestanlar arasında Kilise disiplinini pratik olarak dışlayan ölümcül hatadır. Bunun, Quaker'lar arasında ve yalnızca Kilise olarak topluca hareket eden, yalnızca uygun bir Din Adamı olmayan, çoğunluk ve azınlık arasında bir bölünmeye veya geçici bir başkana izin vermeyen bu Mezhepte korunduğu ve etkin bir güç olduğu, bu iddiamın tartışılmaz bir teyidini ve argümanımın geçerliliği için güçlü bir varsayımı sağlıyor gibi görünüyor. Wesleyan Metodistlerinin bir disiplini olduğunu ve güçlerinin Papa Wesley'in ölümünden bu yana rahiplerin genel bir toplantısı olan konseylerinde olduğunu biliyorum. Ancak bu, ne tür bölünmelere ve ayrılıklara yol açtı; hala emekçi alt düzey rahiplerinde ve sınıflarda ne tür hoşnutsuzluklara ve yürek yanmalarına sebep oluyorsa, o da daha az kötü şöhretli değildir ve Mezhep büyüdükçe daha az etkili olacağına dair bir inancı yetkilendirebilir; hayır, azaldı; ve sonuçta, Quaker'ların disipliniyle karşılaştırıldığında ne ki?--Baxter'ın bu konudaki tutarsızlığı, Harrington'a, Deistlere ve Mistiklere karşı olan bağnazlığını bilmeseydik, açıklanamazdı;--öyle ki, elektriklenmiş bir pith-ball gibi, sivil yargıç tarafından manevi cümlelerin sözde mükemmelleştirilmesiyle ilgili ilkelerine sonsuza kadar çekilir, ancak sadece tekrar uçup gitmek için dokunur. "Hoşgörü! Ruh cinayeti için zarif bir kelime! Tanrım, gözüm asla bir hoşgörü görmesin!" diye haykırır Harrington'ın Oceana'sına karşı yazdığı kitapta.

Ib. s. 405.

Parlamentonun yönetim gücüne sahip olduğunu, çünkü halkın temsilcileri olduklarını,
ve meclis üyelerinin de temsil edilenlerin kendilerinin yönetim gücü olmamasına rağmen sahip olduklarını söyleyenlerin demokratik kibri için, bu o kadar açık bir şekilde kendi içinde çelişiyor ki, çürütmeme gerek yok.

Baxter'ın "temsil etmek" ve "yönetmek" kelimelerinin anlamına göre kendi içinde çelişiyor. Ancak her akıl sahibi yetişkinin bir yönetim gücü vardır: yani,
kendini yönetme gücü.

Ib. s. 412.

Bir tebaanın, anladığı kadarıyla, onu dayatan yöneticilerinin anlamında yemin etmesi gerekse de; yine de, hayatını kurtarmak için bir soyguncudan yemin eden bir adam, eğer bunu kelimelerin doğru anlamına aykırı değilse, her zaman dayatan kişinin anlamında yemin etmek zorunda değildir.

Bu, kendimi asla tatmin edemediğim bir noktadır.--Çıkartabildiğim tek güvenli sonuç, yargısal olanlar dışındaki tüm yeminlerin aptallığı, kötülüğü ve ahlaksızlığıdır--ve bunlar, Her Şeyi Bilen Yargıcın varlığının kasıtlı bir şekilde bilincini sağlamanın bir yolu oldukları için hariç tutulmazlar. Zihnimin eğilimi şu anda, bir yeminin kendi başına günah olan bir eylemin suçunu derinleştirebileceği, ancak eylemden ayrılamayacağı ilkesine yöneliktir; tamamen gönüllü ve kendi kendine verilen bir yeminin kendi başına bir günah olduğu anlaşılmaktadır. Kulağıma bir tabanca dayayarak yemin etmemi zorlayan kişi, zihnimde ahlaki bir fail olarak muamele görme hakkını açıkça kaybetmiştir. Hayır, kendisini böyle varsaymaya
yönelik bir eylemde bulunmak günah gibi görünüyor. Olası sonuçlar hariç tutulmalıdır; ancak, ikna oldum ki, günahkârca gasp edilmiş bir yemini ilke olarak iptal etmek lehine bir ağırlık olurdu. Ancak, sofistry'den o kadar nefret ediyorum ki,
duygularıma büyük bir şiddet uygulamadan davayı
tüm yönleriyle ele alamazdım. Örneğin:--kötü ajanların gücünü
genişletmek günahtır; ancak onlara, incittikleri kişilerin vicdanlarını bağlama
gücüne sahip olmalarına izin vermek, gücü
genişletmektir,
&c. Tekrar: hiçbir yemin bir günahın işlenmesini bağlayamaz; ancak
hak sahibinden bir miktar parayı bir haine aktarmak günahtır,
&c. ve bunun gibi yirmi tane daha. Ancak soyguncu bir sonraki adamı öldürebilir! Muhtemelen: ama daha da muhtemel olanı, eğer cinayet işlemeden amaçlarına ulaşabilselerdi soyguncu olacak olan birçok kişi, eğer suç hafifletici sebepler düşünülmemişse bu ayartmaya karşı koyacaktır; ve bir cinayet, halkın zihnini önleyici tedbirlere yöneltmede daha etkilidir ve yarattığı dehşetle, sözleşmeyle işlenen elli sivil soygundan daha doğrudan önleyici hale gelir.

A.g.e. s. 435.

Rahip, eğer bir başkası, kim tarafından yapılırsa yapılsın, ayini kendisi okumakla yükümlü olmamalıdır; öyle olsun ki, buna karşı vaaz vermesin.

Baxter gibi iyi ve bilge bir adamın, Kilise'nin bu konuda İnancının en iyi, belki de tek etkili koruyucusundan vazgeçeceğini görmemiş olması harika. Fakat bizim mübarek ve gerçekten Apostolik ve Kutsal Ayinimiz olmasaydı, kiliselerimizin sıraları çoktan Aryanlar ve Socinianlar tarafından
doldurulmuş olurdu, zira çok sayıda masaları ve kürsüleri zaten öyle.

Bölüm III. s. 59.

Ayrıca bu kadar zavallı bir acıyı, iman, umut, sevgi, aşağılanma ve
göksel bir zihin yerine gerçek lütfun bir işareti olarak almamızı sağlamak; ve bir sevgi zerresinin kaybının uzun bir hapis cezasından daha kötü olduğunu.

Burada Baxter, çok sayıda kişinin imreneceği kendi özel durumunu, aynı sayıdaki diğer tutukluların acılarıyla karıştırıyor;--acılar nominal olarak aynı, fakat Baxter'ın neredeyse pohpohlayıcı desteklerinden çok azı veya hiçbiri yok.

A.g.e. s. 60.

Okuyucuyu, Tanrı'nın beni kurtardığı veya kurtardığı bu on yıllık geçmişe ait birçok hastalığı ve tehlikeyi saymaya zorlar; her ne kadar minnettar olmayı unutmamak benim görevim olsa da. Yedi ay
birlikte, bir ayağımda garip bir ağrıyla topal kaldım, iki kez kanlı bir akıntıdan kurtuldum; gözümde, önünde aralıksız
ağlar ve ağlar olan sahte bir katarakt, bu sekiz yıl boyunca devam etti, * * * böylece
bir saat veya çeyrek saatlik rahatlığa nadiren sahip oluyorum. Yine de
Tanrı'nın merhametiyle asla bir saat bile melankolik olmadım, vb.

Ruhun gücü, kendi iradesiyle, kabul ediyorum ki, herhangi bir durum veya belirli bir zaman için
çok büyüktür, evet, harikuladedir. Ama
Baxter'ınki gibi çabalar ve böylesine dengeli bir ruh hali,
onunki gibi aralıksız ve neredeyse duyulmamış bedensel bozukluklar ve ağrılar altında ve bu kadar uzun bir yaşam boyunca, bir insan ruhunun,
özel bir ilahi lütuf tarafından desteklenip ardışık olarak güçlendirilmediği sürece, bunu başarabileceğine inanmıyorum.

Ib. s. 65.

İnanç Bildirgesi ve Kutsal Yazılar'dan daha büyük bir mesleği gerekli kılmama nedenlerim, eğer bu eski yeterli
Katolik kuralından ayrılırsak, Kilise'yi daraltırız ve eski
Katoliklikten ayrılırız.

O zaman neden bir İnanç Bildirgesi var? Zorluk bu. İnanç Bildirgesi'ni nezaketle değil de gerçekmiş gibi, Apostolik ve Kutsal Yazılarla eşit olarak koyarsanız, yani kendi otoritesine sahipse ve kurucuların doğrudan ilhamıysa, 'ad id tempus et ad eam rem' ilhamı almışsa, bu hangi gerekçeyle yapılabilir, Roma Kilisesi'nin kullandığı ve Protestan Kiliselerinin reddettiği terimin tam anlamıyla geleneğin bağlayıcı gücünü kabul etmeden? Apostolik katkıların toplamının, her Havarinin bir miğfere [Yunanca: symbolon] gibi birkaç eşyayı atması, gelenektir; ve bu, bilgili ilahiyatçıların büyük çoğunluğu tarafından sadece efsanevi bir hikaye olarak kabul edilir. Bunun sadece Batı Kilisesi'nin İnanç Bildirgesi olduğu, birçok Protestan ilahiyatçı ve Kilisemizin bu ilahiyatçılarından bazıları tarafından onaylanmıştır. Bu ilahiyatçılar, Batı Kilisesi'nin uzun süredir bununla uğraştığı
sapkınlıklardan uzak olmasıyla, karşılaştırmalı sadeliğini açıklıyorlar. Diğerleri, yine ve mantıksız olmayan bir şekilde, bunun Vaftiz inancının ikrarına hazırlık olan Katekümenlerin İnanç Bildirgesi olduğunu, diğerinin ise vaftiz edildikleri Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un birliğine dair daha kapsamlı bir yorum olduğunu iddia ediyorlar. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin Havariler döneminden sonra eklemeler aldığı neredeyse kesin görünüyor; Apostolik İnanç Bildirgesi'nin neredeyse kelimelerini veren Latin Babaların çoğunun, 'Canon Fidei' veya 'Symbolum' veya 'Regula Fidei'yi yazmanın veya herhangi bir maddi formla iletmenin kesinlikle yasak olduğunu ilan etmesi şaşırtıcı durumdan bahsetmiyorum bile, bu İnanç Bildirgesi [Yunanca: kat' hexochaen], buna benzer bir kitabın Kutsal Yazı olup olmadığı sorusunun yargılanması gerekiyordu. Bu tür şüphelerle, Reformcu Katolik Kilisesi'nin tutarlı bir üyesi tarafından Havarilerin İnanç Bildirgesi İznik'e nasıl tercih edilebilir?

A.g.e. s. 67.

Siz (Bağımsızlar) diğerlerinden daha katı bir disiplinden yana görünürken, sizin yolunuzun veya olağan uygulamalarınızın, geri kalanından daha fazla konuşabilen birkaç kişiyi alıp onları Kilise yaparak, vb. ülkeden dindarlığı yok etmeye meyilli olduğunu düşünüyorlar.

Baxter'ın teolojik arkadaşları arasında, hukukçu arkadaşları arasında olduğu kadar sağduyulu danışmanları olsaydı ve onlara kendisiyle eşit etkide bulunsaydı, şüpheleniyorum ki, bu sinir bozucu ve aşırı egoist paragrafı yazmazdı. Ancak Baxter, Presbiteryenlerin neredeyse istisnasız bir şekilde, önce Arian, sonra Socinian ve en sonunda Unitarian haline gelmesinden sonra, İngiltere'deki Bağımsız cemaatler tarafından, Non-Conformistlerin neredeyse tüm ortodoksluğunun korunacağını ve muhafaza edileceğini önceden bildiren bir peygambere inanmazdı: yani, Hıristiyanlığın 'yarı-yarı-sekizlik'i, Arminianizm ise 'yarı-kısa' olarak alınır.

Aynı eser, s. 69.

Bundan sonra onu (Dr. John Owen) tekrar Londra'da ziyaret ettim ve bir keresinde, ben ona yakın bir şehirde olduğumda, evime geldi. Ve bana
azarlayan mektubumu aldığını ve
işindeki gerçekliğinden şüphelendiğimi anladığını söyledi; ama o kadar içtendi ki
konuşurken gerçekten de öyle demek istediğini anlamalıydım,
bu sözlerle bitiriyordu, "Bunu göreceksin ve benim uygulamam senin çekingenliğini kınayacak" * * *. Yaklaşık bir ay sonra tekrar yanına gittim ve o hiçbir şey yapmamıştı, ama yine de işe istekliydi. Ve kısacası,
bu şekilde onu defalarca bekledim, ta ki
kâğıtlarım elinde neredeyse bir buçuk yıl olana kadar, sonra da onları bana geri vermesini söyledim, o da bunu şu sözlerle yaptı, "Ben hala o matematiğe iyi niyetle yaklaşıyorum";--onlar hakkında başka hiçbir şey söylemeden veya bana
onlara karşı daha fazla istisna vermeden. Ve bu, Bağımsızlarla birleşmek için üçüncü girişimimin konusuydu.

Dr. Owen sıradan bir zekaya sahip olmayan bir adamdı. İlginç olurdu
bu noktadaki, görünüşte çok garip olan davranışının bir ölçüde
açıklanması: "O matematikler" sözcükleri, ima gibi görünüyor, Baxter'ın, Prelatik Kilise'ye karşı çıkan tüm tarafların rakip bir Kilise oluşturacağı birlik planı, matematik gibi, gerçekten doğruydu, ancak yalnızca fikir olarak, yani konudan soyutlanmış olarak doğruydu. Yine de Owen'ın tarafında, belki de Baxter'ın biraz
aşırı ve kesinlikle çok kaba kızgınlıklarından kaynaklanan çok ürpertici bir açık yüreklilik eksikliği var gibi görünüyor. En azından tonda ve eski bir kin
sebebiyle uyum önermek tuhaftı.

Aynı.

Yirmi altı yıldır, ikiliği ortadan kaldırmanın işe yaramayacağına, ancak Birlikteki ilahi Üçlü'nün kendisini tüm doğa ve ahlak çerçevesinde ifade ettiğine ikna oldum * * *. Fakat o, Bay George Lawson, 'vestigia Trinitatis'in gerçek yöntemini, vb. henüz yakalayamamıştı.

Baxter'ın felsefi değerleri arasında, Mantık yöntemi ve düzeninde eski ve hala genel olan Dikotomi planının yerine Trikotomi'nin konulmasının, Kant'ın Saf Aklın Eleştirisi'nde, Yargı'da ve diğer eserlerinde çok belirgin ve önemli bir mükemmellik oluşturduğunu gözden kaçırmamalıyız.

Kant'tan bir asır önce Richard Baxter'a aittir; ve bu bir ipucu olarak değil,
tamamen gelişmiş ve sistematik olarak uygulanmış bir ilke olarak. Hatta bundan daha fazlası:-- Baxter bunu tüm entelektüel eylemlerde varsayılan mutlak bir fikre dayandırdı: oysa Kant bunu yalnızca daha derin bir gerçeği gizlice öngördüğü veya bundan şüphelendiği ve bundan sonra keşfedileceği bir olgu olarak ele alır.

Ancak hatırladığım kadarıyla, 'bunu' tek başına Baxter'ın kendine özgü iddiası olarak ele almaya meyilliyim, aslında Giordano Bruno'nun 'Logice Venatrix Veritatis'i hakkında belirgin bir anım yok; ancak şüphesiz
Trikotomy ilkesi, yine Pisagorcu 'Tetractys' ile aynı olan Kutupsal Mantık'ta zorunlu olarak yer alır, yani doğanın ebedi pınarı veya kaynağı; ve bu, kimlik tefekkürlerine kutsal ve düşünce sırasına göre tüm bölünmelerden önce geldiği için, Trikotomi'nin evrensel bölünme biçimi (daha doğrusu mantıkta belirgin dağılım) olarak onunla etkileşime girmesinden o kadar uzaktır ki bunu ima eder. 'Protez' terimi, 'Tez'den önceki terim olduğundan, bunun bir parçası olamaz. Böylece

'Prothesis'
'Tez'
'Antitez'
'Sentez'

'te entelektüel ve sezgisel tefekkürde gerçekten Tetrad'a sahibiz, ancak söylemsel düzenlemede bir Üçlü ve sonuç olarak bir Üçlü-birlik. [3]

Ib. s. 144.

Nüfus artışını karşılamak veya hatta buna ayak uydurmak için hayır kurumlarını artırmanın önündeki büyük zorlukları ve cemaat Kiliselerinin, doğru bir Hristiyan düzeni durumunda onlara eklenecek maddi onura sahip, toplantı evleri, şapeller ve benzerleriyle karşılaştırıldığında - hepsi az çok 'privati ​​juris' - çok yönlü arzu edilirliğini gördüğümde, sık sık, her cemaatin merkezinde bulunan büyük görkemli Kilisenin, Kamu Duasına, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası gizemlerine ve 'quasi sacramenta', Evlilik, Tövbe, Onaylama, Rahiplik ve farklı Ayinlerin aralıklarında Kutsal Yazıların sürekli yüksek sesle okunmasına veya ara sıra ilahiler söylenmesine tahsis edilmesini isteme eğiliminde oldum; bu, tüm nüfus için art arda yeterli olacak şekilde sık sık yapılmalıdır; ve diğer yandan şapellerin ve benzerlerinin tamamen öğretmeye ve açıklamaya adanması gerektiğini.

A.g.e. s. 153.

Ve ona, Hıristiyanlığın Yeni Ahit'in herhangi bir kısmı yazılmadan yıllar önce doğru olduğunu ve Kutsal Yazılar'ın bazı kelimelerinden şüphe eden biri tarafından hala doğrulanabileceğini kanıtladım; ve bu nedenle gerçek düzen, önce Hıristiyan dininin doğruluğunu ve sonra Kutsal Yazılar'ın mükemmel doğruluğunu denemektir. Hamburg'daki Lutheran Kilisesi'nin Baş Pastörü Goeze, dindar Baxter'ın burada ileri sürdüğü aynı pozisyonu benimseyip desteklediği için ünlü Lessing'e Dominik virülanslarından daha fazlasıyla saldırdı.

Goeze ile olan bu anlaşmazlık 1778'de, Baxter'ın bunu yazmasından yaklaşık yüz yıl sonraydı.

A.g.e. s. 155.

Ve birkaç gün içinde, turu süren Bay Barnett atı tarafından
düşürüldü ve tam
düştüğünde öldü. Ve Sir John Medlicote ve kardeşi, birkaç hafta sonra, ikisi de evinde birlikte ölü bulundu.

Bu kazaları ve tesadüfleri yargılara yorumlamak, hayırseverlik ve alçakgönüllülüğün ihlalidir, ancak bu dönemin tüm mezhepleri ve
partileri arasında evrensel değildir ve en iyi ve en nazik adamların hepsinde ortaktır;
bu nedenle bunu özellikle herhangi birine karşı suçlamamalıyız. Fakat günümüzde ilahi ayrıcalığa yönelik bu küstah tecavüzün yeniden canlandırılması için hangi mazeret gösterilebilir?

A.g.e. s. 180.

Bu sıralarda Katolikler İçin Bir Anahtar adlı kitabım yeniden basılacaktı. İlk izlenimimin önsözünde Lauderdale Kontu'ndan övgüyle bahsetmiştim. * * * Dük'e yazdığım bir mektubun önüne eklemenin en iyisi olacağını düşündüm, bu mektupta ondan tek bir kelime bile söylemedim, sadece gerçeği söyledim. * *
* Fakat insanların Dük'e karşı duyduğu öfke, beni, çok sayıda kişinin çok kötü düşündüğü birinin itibarını korumakla suçluyordu; oysa ben onun hiçbir hatasını kabul etmiyordum ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı kaçınabileceğim hiçbir şey yapmıyordum. Bundan uzun süre sonra bana karşı nezaketini itiraf etti ve bana, kendisi mümkün olduğu sürece hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını söyledi ve alçakgönüllülükle ondan yirmi gine almamı rica etti, ben de kabul ettim.

Bu, İskoçya ile Londra arasındaki yavaş ve kusurlu iletişim ilişkisinin ilginç bir kanıtı olurdu, eğer Baxter Lauderdale'in İskoç Antlaşmacılara yaptığı korkunç zulümlerden özellikle haberdar olmasaydı:--ve eğer Baxter onları tanıyorsa, daha azının ortaya çıkmasını önlemek için kesinlikle daha büyük bir tutarsızlıkla karşılaşmıştır. Ve yirmi gine!
bence, avucundan altın veya gümüşte doğal olarak beklenebilecek dünyevi kükürtten daha fazlasını koklamış olmalılar.
Şeytan'ın toynağının yarığından bir külçe koparmayı tercih ederdim.

[Yunanca: Taut' elegon perithumos ego gar misei en iso Lauderdalon echo
kai kerkokeronucha Satan.]

Aynı yerde, s. 181.

O sıralarda Katolik Düşünceler adlı bir kitabı bitirmiştim;
Burada, açığa çıkarılmamış, kimsenin bilmediği ve belirsiz sözcüklerin dışında, Arminiusçular ile Kalvinistler arasında, sebat noktasındaki çok katlanılabilir bir fark dışında, önemli bir fark olmadığını kanıtlamayı üstleniyorum.

Hangi Arminiusçular? Hangi Kalvinistler?--Arminius'un korunan dili ve pozisyonlarının, Mesih Kilisesi'nin gerçek Babası olan Başpiskopos Leighton gibi daha yumuşak Kalvinistlerin ilkeleriyle "çok katlanılabilir" bir uyum içinde yorumlanması mümkündür.
Ancak, Piskopos Jeremy Taylor'ın ilkelerinin Leighton'ın temel doktrinlerine, Cartwright, Twiss veya Owen'ınkilere çok daha fazla yaklaşma olasılığından bile şüphe ediyorum.

Aynı eser, s. 186.

Piskopos Barlow, belgelerimi ona ulaştıran arkadaşıma, günah olarak yargıladığımız hiçbir şeyi, yalnızca rahatsızlıkları duyamadığını söyledi. Yukarıda belirtildiği gibi, on yedi yıl önce, birçok eski dayatmanın bile günahkârlığını alenen kanıtlamaya çalıştık.

Açıkça belirsiz bir tartışma; çünkü dinde günah ve rahatsızlık için merkezi bir tanım mümkün değildir:
Bir rahatsızlığın tahammül edilemez hale gelip günaha dönüştüğü kesin nokta, onun göründüğü veya tahammül edilemez hale geldiği bireysel vicdanların durumuna ve ışık derecesine bağlı olmalıdır.
Ayrıca, bir şey sadece kendi başına kayıtsız olmayabilir, aynı zamanda Kutsal Kitap tarafından böyle ilan edilebilir ve bu kayıtsızlığa Kutsal Kitap, Hıristiyanların birbirlerini bu noktada yargılamalarını yasaklamış olabilir. Yine de bir Papa veya Başpiskopos başkalarının vicdanlarına bunu, örneğin hayvansal gıdayı yemek veya yememek gibi bir şeyi dayatırsa, bunu yaparak günah işlemiş olmaz mı? Ve Kutsal Yazılar, Kutsal Yazıların bir emrini doğrudan küçümseyerek yapılmış bir yasaya abone olmama izin verir mi?

Eğer şöyle denilseydi:--Önemsiz ve dolayısıyla günah olmayan tüm konularda yasal otoriteye uymalısınız:--Ama siz emrinizle kayıtsızlığı kendiniz ortadan kaldırdınız diye cevaplamamalı mıyım? Papalık ülkelerinde, Rahip'in günahkârca emir verdiği için Cehenneme gidebileceği ve cemaatinin de bu emre uymadığı için onunla birlikte gidebileceği şeklindeki doğal olmayan doktrinin korkunç sonuçlarına bakın.

Aynı yerde, s. 191.

Bu sıralarda sevgili dostum Bay Thomas Gouge öldü, hayatı hakkında Bay Clark'ın son Lives kitabında biraz bilgi bulabilirsiniz:--hayır işlerinde samimi bir çalışkanlığın harikası. Sepulchre'deki yoksul cemaatine yaptığı hayırseverliği, uyumsuzluk nedeniyle kovulup susturulmadan önce, geniş bir şekilde anlatmak için bir cilt kitap olurdu.

Din adamlarımızın hala Laud'dan Sheldon'a kadar Yüksek Kilise Adamlarının önlemlerini savunmayı ve kovulan papazlardan Calamy, Baxter, Gouge, Howe ve diğerlerinden bölücü, hizipçi, fanatik veya Ferisi olarak bahsetmeyi uygun ve yerinde bulmaları beni ne kadar üzüyor anlatamam:--böylece yaklaşık yarım düzine ölü Piskoposu pohpohlamak, şu anki Kilisemizi belki de en büyük sayıdaki bilgili ve gayretli, sağduyulu ve kutsal papazın yetkisinden mahrum bırakmak, ki bu bir çağın ve bir Kilisenin her zaman sahip olduğu; ve yetkisi her önemli noktada Kilisemizin lehine ve şu anki Muhaliflere karşıdır. Ve bu, o zamanların tarihini inceleyen her öğrenci için, Baxter ve diğerlerine uygulanan insanlık dışı zulümlerin, Piskopos Ward, Stillingfleet ve diğerlerinin o zamanlar gördüğü gibi, Papalık Kabal planının bir parçası olduğu açıkken, daha da politik olmayan bir şey gibi görünüyor.
Kral, Dük, Arlington ve Papalık rahiplerinin, Piskoposların kendilerinin (en azından büyük çoğunluğun) taciz edeceği son kişiye yönelttiği yasalarla, Piskoposları ve saygın Din Adamlarını kandırarak kendilerini ve yerleşik Kiliseyi halk için iğrenç hale getirmeyi amaçlayan bu planın infazı.

Ek II. s. 37.

Eğer bunun Kilise'nin evrensel uygulaması olduğunu kanıtlayabilirsem, bunun temel olduğu ve tersinin geçersiz olduğu sonucu çıkar mı?

Benzer şekilde, Ruhbanlık sırasında el koymanın, hastalıkta el koymayla aynı zeminde durmadığı nasıl kanıtlanabilir; yani, İncil'in ilk vaizlerinin mucizevi armağanları? Tüm Protestanlar, Kilise'nin, bu biçimlerin özü olan
başlatıcı güçlerin sona ermesinden sonra, bu şekilde ortaya çıkan çeşitli biçimleri koruduğunu kabul eder.

Aynı.

Eğer sadece dayatmanın değil, ayrıca
başka hiçbir şeyin temel olmadığını veya yasal bir Piskopos tarafından 'manuum impositionem' yoluyla atananların hepsinin gerçek din adamları olduğunu düşünüyorsanız, o zaman
açıkça 'tibi ipsi imponere' mi yapıyorsunuz?

Baxter, çoğu skolastik mantıkçı gibi, kelime oyunlarına karşı gizli bir düşkünlüğe sahipti. Sebebi şudur: kelimelerin birincil anlamına, yani görsel imgeye veya ifade edilen genel ilişkiye dikkat etme zorunluluğu ve
diğer yönlerden birbirlerinden ne kadar geniş veya hatta uyumsuz şekilde farklı olursa olsun, tüm sonraki duyularla ortak kalır. Aynı
nedenle, okul müdürleri genellikle kelime oyunu yaparlar. "Yasa tasarısını onayladım, efendim," dedi bir pedagog bir tüccara, yani oğlu William'ı kırbaçladığını kastederek.--Eski hocam Rahip James Bowyer, flojistik mezhebin 'Herkül furens'i, ama bunun dışında eşsiz bir öğretmen, 'Nihil in intellectu quod non prius in sensu'yu tercüme etmek için kullanılırdı, önce Latince kelimeleri okur ve bunların Peripatetik okulun temel maddesi olduğunu gözlemlerdi, 'Bir çocuğu anlamasını sağlayabilmek için önce kırbaçlamalısın;' veya 'Başına sokmadan önce kuyruğuna sokmalısın.' 

A.g.e. s. 45. 

Sonra, iradenin pratik zekayı, doğru veya yanlış olsun, takip etmesi gerektiği bir kural değil, ruhun eylemindeki doğasıdır, çünkü irade 'potentia caeca, non nata ad intelligendum, sed ad volendum vel nolendum intellectum'dur. 

Baxter'ın metafiziğindeki temel hata, ayrımları sıklıkla bölücü, kendi kendine var olanlara dayandırmasıdır. Burada olduğu gibi;--zihinsel olmayan bir irade irade değildir.

Ek III. s. 55.

Ve uzun çağlar boyunca normalde vaftiz edilenler sadece bebeklerdi. Eğer Mesih'in bir Kilisesi olmasaydı, o zaman bilgeliği, sevgisi ve gücü neredeydi?
Kurtuluşunun ihtişamı ve sona kadar devam edecek olan Katolik Kilisesi ne oldu?

Ancak Antipoedo-Baptistler, Tanrı'nın ardışık tezahürlerini diğer ışıklar ve şeylerin durumlarıyla uygun şekilde uyumlu bir şekilde
düzenlediği, onları yerleştirdiği koşullara göre hareket etmek zorunda olan kendileri için geçerli olan bu tür sonuçları reddederler. Mesih Kilisesi'nden, bizim özel Topluluğumuzun cemaatine kabul etmediğimiz kişileri dışlamaz (onlar öyle diyor), Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'nın Avam Kamarası Üyeleri'ni dışlamasından daha fazla. Ve bunu yapıyoruz çünkü--böylesine rastgele bir kabulün, Kutsal Yazıları farklı şekilde yorumlayan sizler için olmasa da, bizim için ölümcül olabilecek bir hatayı uzatacağını düşünüyoruz.

'İyi ki var.'

'İngiltere Kilisesi' sözcüklerinin kullanılabileceği iki anlam vardır; birincisi, Kilise'nin bu Hıristiyan Krallığı'nın bir mülkü olduğu fikrine atıfla, Papalık gaspına karşı protesto ederek, birincisi, kalıcı bir eğitimli sınıfın, yani Din Adamları'nın çıkarlarını; ikincisi, uygun olanların, yani yaşlılık veya hastalıktan dolayı güçsüz fakirlerin çıkarlarını; üçüncüsü, kamusal dua, Kutsal Yazılar'ın okunması, açıklama, vaaz verme, din eğitimi ve eğitim yoluyla tüm sınıflardaki herkesin yeterli orantılı eğitimi ve son olarak, ülke genelindeki her mahalleye bir medeniyet ve yetiştirme tohumu olarak yerleştirilen bir papazın ve bir okul müdürünün örneği ve etkisiyle. Bu fikre, İngiltere Reform Kilisesi
evlenebilir ve evli din adamlarıyla, eğer
Kilisenin gelirleri, VII. Henry'nin ölümünde olduğu gibi, halefi tarafından doğru bir şekilde devredilmiş olsaydı, yaklaşık olurdu;--dejenerasyonla bir yandan, ilerici iyileştirmeyle
birlikte yıkıma uğramış ve bu gelirlerin
bulaşmaya veya yararsızlığa dönüşerek durgunlaştığı
rezervuarlardan--kamu kötülükleri haline gelmiş olan şeylerden, özel mülk sahiplerine yapılan bir devirle kutsal olmayan bir şekilde yabancılaştırılmak yerine, kamu yararları olan orijinal ve içsel amaçlarına aktarılmış olurdu. Bunun uygulanamaz olduğu tarihsel olarak doğrudur; Ancak felsefi açıdan da aynı derecede doğru olan, tamamen ahlaki sebeplerden (yani Tudor hanedanlığı sırasında tüm sınıflardaki büyük çoğunluğun gevşek tavırları ve yozlaşmış ilkeleri) kaynaklanan bu uygulanamazlığın, bu toptan küfürün, krallığın Anayasasına verilen "ilk ve en ölümcül yara" niteliğini hak etmesini engellemediğidir; bu terim, siyasi yapıda olduğu gibi doğal yapılarda da yalnızca evrimleşmiş ve evrimleşmiş olanı değil, aynı zamanda belirli yapının temel ilkesinde potansiyel olarak bulunan ve zamanı geldiğinde, bebekliğinde hadım edilmese ortaya çıkacak olan her şeyi ifade eder. Ancak bu, İngiltere Kilisesi kelimelerinin ilk anlamıdır. [4]

İkincisi, şu anda yasayla kurulmuş ve
gerçekten var olan yasanın uygulanmasıyla İngiltere Kilisesi'dir. İlk anlamda, hayranlığımın ve dinsel özlemlerimin dünyevi 'ne plus ultra'sının nesnesi olduğunu söylemek gereksiz olurdu: ancak, aynı amaçlara ve hedeflere (bireysel mülkiyetin, elden çıkarılabilir ve miras alınabilirin karşısında ulusal ve dolaşımda olan bir mülkün restorasyonu) tekrar dönmemize bağlı olduğuna dair inancımı ifade etmeme izin verilebilir, ancak belki de başka biçimlerde ve başka yollarla, bu ülkenin gerilemesi veya ilerlemesi. Kelimelerin ikinci anlamında, İngiltere Kilisesi'ni, Hıristiyan aleminde şu anda var olan herhangi bir kurulmuş veya kurulmamış Kilise'den daha fazla sevdiğimi ve onurlandırdığımı içtenlikle söyleyebilirim; ve bu tamamen bu kasıtlı ve en şefkatli evlat tercihinin bir sonucu olarak, bu eseri ve Calamy'nin tarihsel yazılarını bu kadar derin ve hüzünlü bir ilgiyle okudum. Ve itiraf etmeye cesaret ediyorum ki, özellikle Stuart
Makaleleri, Anıları ve James II'nin Hayatı'nın içeriklerinin duyurulması ve doğrulanmasından bu yana, Walker ve diğerlerinin çok daha sonraki öfkeli Yüksek Kilise derlemelerini ve hikayelerini Baxter ve Calamy'nin doğruluğu ve genel doğruluğuyla rekabete koyabilen; veya bu büyük ve iyi adamların mensup olduğu büyük Muhalifler topluluğunun yerleşik Kilise'den isteyerek muhalif olmadığını, Kilise'nin ortodoks ve kalabalık bir kesimi olduğunu unutabilen her adamı cahil bir bağnaz olarak görmekten başka bir şey yapamam. Genel olarak VIII. Henry döneminde dinin aldığı yarayı ve Elizabeth ve ilk James'in
hükümleri sırasında
gizlice gerçekleştirilen utanmaz sekülerleşmeleri
bir kenara bırakırsak, şu üçünü
şu anki Kilisemizin büyük kötü dönemleri olarak ele almaya meyilliyim. Birincisi,
Arminianizm adı altında Latitudinarianizmin
tanıtılması ve sonradan hakimiyeti ve James I'in saltanatının
son yarısında veya sonuna doğru Montague, Laud ve onların yandaşları
kişilerinde Roma Katolikliği ve Socinianizm'in bir arada var olması. İkincisi,
Restorasyondan sonra iki bin papazın kovulması ve Kilise adamlarının kendilerini Charles, James, Cizvitler ve Fransız Sarayı'nın
aldattıkları diğer şiddetler. (Bkz. Stuart Belgeleri
'passim'). Bu, bu ülkedeki Şizma'ya tutarlılık ve kalıcı güç kazandıran, İrlanda'nın dağılmasını önleyen ve Amerika'nın her iki ülkenin gerçek çıkarları için çok erken bir dönemde ayrılmasını hazırlayan şeydi. Üçüncüsü, Din adamlarının kendilerini vergilendirme hakkından vazgeçmeleri ve bununla birlikte Whig partisinin Kilise'yi Meclis'ten mahrum etme gücüne sahip olmasını sağlayan Jakoben çılgınlıkları, insanların en talihsiz şekilde Din Adamlarının vaazları ile Kilise'nin Maddeleri ve Vaazları arasındaki artan zıtlık nedeniyle kayıtsız kaldığı acı bir utanç ve yanlıştı, ancak yine de intikamını almış ve er ya da geç Devlet'ten ve bu dar görüşlü politikayla övünmeyi sürdüren yönetici sınıflardan intikamını alacağı görülecek bir yanlıştı; Günümüzde Kilise'nin mülkünü finanse edecek ve Din Adamlarını Hükümet'in 'geçici olarak' maaşlı bağımlılarına dönüştürerek, Kurumu en
adil onurundan, yani ne mahkemeye ne de cemaatlere köle olmaktan mahrum bırakacak olan aynı politika; ne yazık ki, aynı politika, ondalıklara karşı bir dizi sahte, sığ ve kışkırtıcı iftirayla tüm toprak mülklerini baltalamak için bir Tarım Kurulu'na para ödüyor ve onu destekliyor. Bunlar benim tartılmış duygularımdır: ve kurulu Kilisenin sürekliliğini ve refahını hararetle arzularken, hakları ve onuru için gayretli, biçimlerini tercih eden, İnanç Maddelerine inanan ve Ortak Dua Kitabı ile Kutsal Yazıların tercümesini bir Hıristiyan ve bir İngiliz olarak en yüksek ayrıcalıklarım arasında tutan biri olarak, İngiltere Kilisesi'nin sadık bir üyesi olma iddiamın hiçbir kısmını kaybetmeden bu duyguları hem benimseyebileceğime hem de kabul edebileceğime inanıyorum.

Haziran 1820.

N. B. Warburton'un Kilise ve Devlet İttifakı'na gelince, isme (İttifak) ve muhakemenin konusuna ve biçimine itiraz ediyorum. Ancak
Kilise ve Devlet'in birbirine bağımlılığı bana en yüksek pratik öneme sahip bir gerçek gibi görünüyor. Dünyevi güçler, tebaaları yalnızca tebaa olarak haklı haklarıyla korusun: ve Kilise'nin, dünyevi gücü yalnızca dinsel bir amaç için müttefiki olarak çağırma hakkına veya zorunluluğuna sahip olduğu tek bir nokta bilmiyorum. Bir firmanın, sözleşme ihlali kanıtlandıktan sonra herhangi bir ortakla ortaklığını feshetme ve bunu kamuoyuna duyurma hakkı, sosyal varlıklar olarak tüm insanlar için ortaktır.

Yukarıda "Romatizm"den bahsettim. Ama isterseniz buna Laudizm veya dünyevilik ve törenlerde Lambethizm ve doktrinde Socinianizm deyin, yani sözcüğün korunması ancak Kutsal Gizemlerin anlamının ve özünün reddedilmesi veya yorumlanması. Bu ruh, Waterland'ın Ariusçuluğa ölümcül darbeyi vurmasından ve böylece Ruhban Sınıfına alternatif bırakmamasından, yalnızca Rabbimiz'in gerçek ilahiliği veya salt insanlığı olmasından beri, Üçlü Birlik maddesinde kendini gerçekten göstermedi; ve ikincisi Kilise Ayinimizi okuyan bir kamu okuyucusu için çok küstahça bir itiraf olurdu: ancak asli günah maddelerinde, yeniden doğuşun gerekliliği, yeniden doğuş olasılığına, imanla haklı çıkarılmaya ve önceden gelen ve yardımcı lütfa ulaşmak için kurtuluşun gerekliliği, samimiyetle söyleyebileceğim tek şey, ortodoksluğumuzun o kadar gelişme aşamasında olduğudur ki, Kilise adamlarının Arminianizm terimini Calvinizm'e veya Calvin'in çalışmalarına değil, kendi Kilisemizin Maddelerine ve tüm ilk Reformcuların hemfikir olduğu doktrine karşı bir inanç alışkanlığını ifade etmek için kullanacakları zamanı umabilirim. Dikkat edin--Latitudinarianizm ile, Dr. H. More, Cudworth ve meslektaşları gibi sözde ilahiyatçıların hoşgörü, anlayış ve o zamanlar en çok tartışılan noktalarda, tüm partilerin dindarlarının kendi kusurlarından çok daha yakın bir şekilde aynı zihniyette oldukları ve dilin kusurunun görmelerine izin verdiği genel inançla ilgili özel ilkelerini kastetmiyorum: Kilise maddelerini, doğru akılla tutarsızlıkları bahanesiyle açıklama eğilimini kastediyorum;--aslında bu, yalnızca yanlış bir anlayışla bir uyumsuzluktu, St. Paul'ün [Yunanca: phronaema sarkos] dediği, kuralları tamamen duyusal nesnelerden (zaman ve mekanda sonlu) soyutlanmış olan, mantıksal olarak yalnızca duyusal nesnelere uygulanabilir olan yetenek. Bunu başka bir yerde Socinianizm ruhu olarak adlandırdım, bu, ilkeleri Socinian karşıtı olan birçok kişide işe yarayabilir.

Hukuk, 'conclusio per regulam generis singulorum in genere isto
inclusorum'dur. Şimdi uç noktalar 'et inclusa' çelişkili terimlerdir.
Bu nedenle uç durumlar 'a priori' hukukun yetenekli konuları değildir, ancak
geçmişin bilgisi ve geleceğin öngörüsüyle ilerlemelidir ve öngörünün gerçekleşmesi, bilginin doğruluğunun tek olası belirlenmesi olduğu için kanıttır. Başka bir deyişle, failler niyetlerine ve güdülerinin görünürdeki kaynağına göre kınanabilir veya onurlandırılabilir; bu yüzden Brutus'u onurlandırırız, ancak uç durum olay tarafından yargılanır.

[Dipnot 1: 'Relliquiae Baxterianae': veya Bay Richard Baxter'ın Hayatının ve zamanının en unutulmaz
geçitlerinin Öyküsü. Matthew Sylvester'ın
el yazmasından yayınlanmıştır.--Londra, 'folio'. 1699.]

[Dipnot 2: Hooker E. P. V. xviii. 3. Cilt II. s. 80'e bakın. Keble. Ed.]

[Dipnot 3: Table Talk, s. 162'ye bakın. 2. baskı. Ed.]

[Dipnot 4: Church and State, s. 73, 3. baskı.--Ed.]

* * * * *

LEIGHTON HAKKINDA NOTLAR. [1]

Kuşkusuz, kutsal Kanon'da olmayan bir eser, insandan daha fazlasına dair bir ilham inancını ima ediyorsa, işte budur. Bay Elwyn
bu iddiayı ortaya attığında, bunu sevginin abartısı olarak aldım: ama şimdi buna
ciddi olarak katılıyorum ve beni evanjelik, apostolik Başpiskopos Leighton'ın bilgisine
tanıtan saati kutsuyorum.

Nisan 1814.

Esinlenmiş Kutsal Yazıların yanında--evet, ve o bir kez
vurulmuş saatin titreşimi havada kalırken, Leighton'ın St. Peter'ın 1. Mektubu Üzerine Yorumu duruyor.

Yorum Cilt I, s. 2.

--Mesih İsa tarafından kurtuluşları ve kurtuluşları; kanıyla onlar için satın alınan ölümsüzlük mirası ve buna ilişkin hak ve ünvanlarının kanıtı ve istikrarı.

Mesih'in kanıyla şunu kastediyorum. İsa'yı düşünüyorum,

1;--'Christus agens' olarak, Yehova Mesih, Söz:

2;--'Christus patiens' olarak, Enkarne Tanrı.

İlkinde o 'relative ad intellectum humanum, lux lucifica, sol'dur.
anlaşılırlık: göreceli ve varoluşsal insan, canlı hayvanlar, kalori
dörtlü'. İkincisinde o 'vita vivificans, principium maneviis'tir,
id est, verae üreme vitam veram'dadır. Şimdi bu prensip veya 'vis
'vitae vitam vivificans', 'forma passiva, asimilationem' kapsamında değerlendiriliyor
Hastalar için aynı zamanda ruhu yaşamsal bir eyleme teşvik eder.
asimile etme - bu gerçekten iman yoluyla mevcut olan Mesih'in Kanıdır
sadık olanlara ve aslında onlar tarafından paylaşılıyor. Bunun beden
sürekli ürünüdür, yani iyi bir yaşamdır-ruh üzerinde hareket eden Mesih'in erdemleri, kurtarıcıdır.

Aynı eser, s. 13-15.

Kutsallaştırılmaları hakkında: 'itaat için seçilmiş', vb.

Bu ve sonraki iki veya üç sayfada ileri sürülen doktrinlerin, (modern Üniteryenler gibi) veya (Arminianlar gibi) İnancın temellerini sarsmadan ve zayıflatmadan inkar edilemeyeceğine veya açıklanamayacağına tamamen ikna oldum; ve aynı şekilde,
değişimden hiçbir şey kazanılmaz, aynı mantıksal sonuçlar
Kilise Arminianlarının ilkelerinden çıkarılabilir;--aslında, Luther,
Zuinglius, Calvin, Knox ve Cranmer ve İngiltere'deki Reformasyonun diğer Babalarıyla
hala ortak oldukları ve bu nedenle en haksız şekilde
Calvinizm olarak adlandırılanlardan--onların yerine koymaya çalıştıklarından daha da
fazlası değil. Hayır, bu sonuçların ahlaki duyuya verdiği şok, benim hislerime göre, Arminian doktrininde ince ama sahtekârca bir
gizlilikle daha da ağırlaşıyor. Bu arada, sonuçlar bana,
mantıksal açıdan, öncüllerin terimlerinden meşru bir şekilde çıkarılmış gibi görünüyor. O zaman ne diyeceğiz? Hata nerede? Önermelerde ifade edilen orijinal doktrinlerde mi? Tanrı korusun. Mantıksal olarak ele alınan belirli çıkarımlarda mı? Ama bunları meşru bulduk. Peki o zaman nerede? Ben böyle bir süreçle ve
bu kurallara göre herhangi bir sonucu çıkararak cevap veriyorum. Kurallar yabancı ve uygulanamaz;
süreç küstahça, evet, saçma. Hata, [Yunanca: to proton
pseudos], bu durumda mantıksal bir çıkarımın yanlış varsayımında yatıyor. Birincisi:--çünkü sonucun çıkarılması gereken terimler ('termini in majore praemissi, a quibus scientialiter et
scientifice demonstrandum erat') uyum sağlamalardır ve bilimsel değildir--yani uygun ve yeterlidir, 'per idem' değil, 'per quam
maxime simile' veya daha doğrusu 'quam maxime dissimile':

İkincisi;--çünkü söz konusu hakikatler aşkındır ve
eğer varsa, kanıtları fikirlerin kendisinde ve akılda vardır; ve
anlayışın kavramlarından türetmez ve türetemez,
ki hakikatleri kavrayamaz, fakat onlar tarafından ve onlar içinde kavranmalıdır, ('John' i. 5):

Son olarak ve başlıca olarak;--çünkü bu hakikatler, insanın entelektüel yeteneğinden kaynaklanmadıkları gibi, aynı zamanda öncelikli olarak
zihnimize hitap etmezler; fakat ahlaki varlığın ihtiyaçları, istekleri ve çıkarlarına karşılık gelmeleriyle bizim için kanıtlanırlar, ki onlar için
verilmişlerdir ve onlar olmadan tüm anlamlarından yoksun olacaklardır,--'vox
et praeterea nihil'. Bu nedenle, onlardan çıkarılabilecek tek sonuçlar, vahiylerinin kökeninde ve amacında ima edilenler olmalıdır; ve tüm sonuçların meşruiyeti, gerçeklerin ve onlara olan inancımızın uygun nihai nedeni olan ahlaki çıkarlarla, manevi zorunluluklarla tutarlılıklarına göre denenmelidir. Bazı sadıklar için bu gerçeklerin, şüphem yok,
bir akıl kanıtı vardır; ancak tüm inanç hanesi için kesinlikleri, işleyişlerindedir. Şimdi, her durumda,
varoluşu ilk etapta bildiğimiz ve belirlediğimiz şey budur. İçimizde veya üzerimizde işleyen şey, bizim için vardır. İşleyişi, ister duyularla kavranabilen biçimler, ister akılla ayırt edilen biçimler olsun,
işleyişin sonuçları veya ürünleri olarak izleyen biçimler ve formlar, sonuçta, bu işleyişin özelleşmiş halleridir; insan doğası açısından,
John, James, Peter gibi özel isimleri vardır. Hepsi, sonlu varlıkların birbirlerine karşı durdukları ilişkilerden türetilmiştir; ve bu nedenle heterojendir ve uyum dışında, Tanrı'nın varlığını bize bildirdiği ve (özellikle de) bu şekilde çalıştığı ruh için var olduğu sürece, anlam ve amaçtan yoksundur. Bu nedenle, bu gerekçelerle, asli günah doktrinlerini, Mesih'in Haçı ile bundan kurtuluşu ve kalbin değişmesini, bir ilahiyatçı grubu olan modern Kalvinistler tarafından çıkarılan doktrinlere yapılan eklemeleri benimsemeden veya karşıtları tarafından doktrinlere yüklenen sonuçları kabul etmeden savunuyorum. Ayrıca, bu inancım herhangi bir rahatsızlığa karşı adil değildir, eğer sadece bahsettiğim şeyin manevi bir çalışma olduğunu ve manevi bir bilgi olduğunu hatırlarsam, batıl inanç olan görüntü 'aracı' aracılığıyla değil; ne de herhangi bir
duyguyla, coşkunun beklediği ve varlığının kibrinin fanatik bir
sıcaksızlık olduğu. "Babanın iradesini yapın ve onu 'bileceksiniz'."

Yaşamı ve ruhu birbirinden ayırmalıyız; ancak yaşamın ruh olarak adlandırılabileceği belirli bir anlam vardır; yani yaşam bedenin ruhudur. Ancak ruh insanın yaşamıdır ve Mesih ruhun yaşamıdır. Şimdi insanın ruhu, var olan ruh, her ikisinden de daha derindir, yalnızca bedenden ve yaşamından daha derin değil, ruhtan da daha derindir; ve inen ve üstün olan Ruh her ikisinden de daha yüksektir. Yeniden doğmuş insanda yükseklik ve derinlik bir olur - Ruh, ruhla iletişim kurar - ve ruh, yaşam ve ruh arasındaki 'inter-ens' veya 'ens inter-medium'dur; - 'participium', ancak bir bileşik olarak değil, bir 'medium indifferens' olarak - aynı anlamda, ısının ışık ile yerçekimi arasındaki kayıtsızlık olarak adlandırılabileceği gibi. Ve Akıl nedir? - Ruh, iradedeki varlığından soyutlanmış bir şekilde, - hatta birçoğunda, - ikincisinin olumsuzlanması sırasında. İnsana sunulan ama onun
elde etmediği ruh, insanın aklıdır:--iradeyle özdeşleşme sürecindeki akıl ruhtur.

A.g.e. s. 63-4.

Bu ihmal ve unutkanlığa sebep olan şeyin, bu şeylere inanmamak olduğunu inkar edebilir miyiz? İnsanların ve meleklerin söylemi, dili, gelecek olan mutluluğa dair ilahi inancı doğuramaz; sadece onu veren, onu kavramak ve ona tutunmak ve inancımızın onun umuduyla sevinçle dolmasını sağlamak için aynı şekilde inanç verir.

En doğru, en doğru!

A.g.e. s. 68.

En keskin ve en ateşli ruhsal denemelerde, fırın bir insanın içinde olduğunda, Tanrı sadece sevgi dolu nezaketini hissinden kapatmakla kalmayıp, onu sıcak bir hoşnutsuzlukla kapatmış gibi göründüğünde, ona karşı acı şeyler yazdığında; ama sonra ona güvenmek ve kurtuluşunu beklemek, bu sadece gerçek değil, aynı zamanda güçlü ve çok rafine bir inançtır ve o ne kadar vurursa, ona o kadar çok bağlanmak. * * * Sanki elinin beni yok etmek için kalktığını görmüş olsam da, yine de o elden kurtuluş beklerdim.

Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum, bu tatlı ve güçlü teselli edici için! O, aslanın içindeki
baldır.

A.g.e. s. 75.

Bu doğal insanlar bunu çok bilerek konuşabilir ve buna gerçek olabilecek bir tarih gibi bir tür doğal kredi verebilir; ama
tüm bu şeylerde ilahi bir hakikat olduğuna kesin olarak inanmak ve
gözlerimizle gördüğümüz şeylerden daha güçlü bir ikna ediciliğe sahip olmak; böyle bir onay Tanrı'nın Ruhu'nun özel eseridir ve kesinlikle kurtarıcı bir inançtır.

'İnanıyorum Tanrım: inançsızlığıma yardım et!' Aklım kabul ediyor ve korkmak için
yeterince inanıyorum. Ah, bana tatlı umut getiren inancı ver!

A.g.e. s. 76.

İnanç * * ruhun sözde kendisinden bahsedilen her şeyi ve orada temsil edilen güzelliğinin bolca doğru olduğunu bulmasını sağlar,
gerçekten tatlılığını tatmasını sağlar ve bununla
kalbi sevgisiyle daha güçlü bir şekilde ele geçirir, onu bu şeylerin doğruluğuna ikna eder,
akıl yürütmeler ve argümanlarla değil, ancak sahip olanların bildiği
anlatılamaz bir tür kanıtla.

Ya bu doğrudur ya da din din değildir; yani insan aklımıza hiçbir şey katmaz; 'non religat'. Ver, ver bana, ey Rab!

A.g.e. s. 104-5.

Bu tatlı öğreti akışı, nehirler gibi, akarken kendi kıyılarını verimli ve hoş hale getirdi ve çağlar sonrasına kadar akmaya devam etti ve daha fazla kehanetin birleşmesiyle daha da büyüdü, ta ki Yeni Ahit'teki İncil'in ana akıntısına denk gelene kadar, hem büyük Peygamber tarafından icra edildi hem de vaaz edildi, geleceğini önceden haber verdiler ve Havarileri ve Evanjelistleri tarafından kaydedildi ve böylece kristal kadar berrak bir nehirde birleşti. Kutsal Yazılardaki bu kurtuluş öğretisi, İncil altında Tanrı'nın şehrini, Kilisesini hala tazeledi ve bunu yapmaya devam edecek, ta ki kendini sonsuzluk okyanusuna boşaltana kadar.

Çalışmalarımın tamamı boyunca bunun kadar güzel bir alegori okuduğumu hatırlamıyorum; bu kadar çeşitli ve ayrıntılı, ama yine de bu kadar adil ve doğal.

A.g.e. s. 121.

İçinde bir gerçek var, tüm günahlar bir tür
cehaletten * * * kaynaklanır. Çünkü günahın gerçek yüzü tam ışıkta,
çıplak ve boyanmamış olarak görülseydi, o göründüğü sırada,
herhangi bir ruhun ona aşık olması,
ama ondan
iğrenç ve iğrenç olarak kaçmayı tercih etmesi imkansız olurdu.

Bu ilahi Yazar'da hissettiğim tek (kusur, diyeyim mi? Hayır, ama tek) eksiklik budur -kendisi için, deneyerek hissederek anlıyoruz--alışkanlığın korkunç tiranlığını fark etmiyor.
Başpiskoposun söyledikleri, günaha yeni başlayanlar için en doğru olanıdır; ama bu,
cehennemin ön tadıdır, evli ahlaksızlığın çirkinliğini görüp ondan nefret etmek ve yine de onu kucaklayıp beslemek.

Aynı yerde, s. 122.

Mesih'in onlar için bilinmediği zamanlara 'cehalet zamanları' adını verir. Yıldızlar hiç bu kadar parlak parlamasa da ve ay onlarla dolunay halinde olsa da, yine de, günü tamamen gündüz yapmazlar: yine de
güneş görünene kadar gecedir.

Ne kadar güzel ve yine de ne kadar basit ve sanki kendi güzelliğinin farkında değilmiş gibi!

A.g.e. s. 124.

Günah yolunda yıkıma koşuyordunuz ve kulağınıza vaaz veren İncil ile birlikte bir ses yüreğinize seslendi ve sizi o ölüm yolundan, yaşamın tek yolu olan kutsallık yoluna geri çağırdı. O sizi dünyevi dünyanın kütlesinden ayırdı ve sizi kendisi için mücevher olarak seçti.

Ah, ne kadar ilahi! Elbette, Mesih'in Ruhu'ndan başka hiçbir şey böyle düşünceleri böyle bir dilde ilham edemezdi. Diğer ilahiyatçılar, örneğin Donne ve Jeremy Taylor, dünyevi armağanlarını dönüştürdüler ve onları kutsal amaçlara uyguladılar; fakat burada armağanların kendisi dünya dışı görünüyor.

A.g.e. s. 138.

Dinde olduğu gibi, insanların yaşamlarının akışında ve uygulamasında da, günah akışı bir çağdan diğerine akar ve her çağ onu daha da büyütür, aldığı şeye biraz daha ekler, tıpkı nehirlerin içlerine düşen derelerin katılımıyla akışlarında büyümesi gibi; ve her insan
doğduğunda, bu ana bozulma akışına bir damla gibi düşer ve böylece aşağı doğru sürüklenir ve bu, onun gücü ve kendi doğası nedeniyledir, ki bu da isteyerek ona karışır ve onunla birlikte akar.

Bu tek dönemde din, ruh, felsefe, can ve şiir, beden ve örtünün birleştiğini görüyoruz; - Aziz Paul tarafından yüceltilen Platon; ve yine de on beş yaşında masum bir kızdan gelen herhangi bir konuşma kadar gösterişsiz bir şekilde geliyor.

A.g.e. s. 158.

İtaatin en önemli noktası inanmaktır; Gerçeğe uygun itaat, ona itibar etmektir.

Bu, Başpiskopos
Leighton'ın genel cümleleri kadar açık ve tek anlamlı değildir. Bu etki, "bu" veya "ilahi" veya "Mesih'teki" gerçeğin
ihmal edilmesinden kaynaklanır. Çünkü
sıradan ve bilimsel anlamdaki gerçek, gönüllü bir eylemle değil,
kendiliğinden bir eylemle alınır; ve aynı şeyin kavranması, bir itaat
eyleminden ziyade bir uyum
durumunu varsayar. Gerçekle, Hıristiyan inancının nesnesi olan şey çok daha farklıdır: ve Leighton'ın bahsettiği şey de bu gerçektir.
İnanç gerçekten de bu inancın yaşayan bir parçasıdır; ancak yalnızca yaşayan bir
parçası olduğu sürece. Başka bir deyişle, inanç inançta ima edilir; ancak inanç, inançta
zorunlu olarak ima edilmez. 'Şeytanlar inanır.'

Aynı yerde, s. 166.

Bu nedenle gerçek dönüşümün, bizim genelde kabul ettiğimiz kadar önemsiz bir iş olmadığını öğrenin. Kötü geleneklerin dışsal değişimi değildir,
sıradan lehçede reform edilmiş bir adamın adını alan;
yeni bir doğuş ve varlıktır ve başka yerlerde 'yeni bir yaratılış' olarak adlandırılır.
Sadece niteliklerde bir değişiklik olsa da, yine de öyledir ve nitelikler
öncekilerden çok uzaktır, vb.

Bunun hatalı bir şekilde söylendiğini iddia etmeye cesaret edemiyorum; ancak okuduğum şeyin Kutsal Kitap olmadığını bana hatırlatması bakımından hizmet eden nispeten az sayıdaki pasajdan biridir. Sadece nitelikler değil,
niteliklerin kökü de yaratılmıştır. Başka türlü nasıl bir
doğum,--bir yaratılış olabilirdi?

Aynı eser, s. 170.

Bu doğal yaşam, doğal insanlar tarafından bile en boş şeylere benzetilir ve onu boş olarak ifade edecek kadar hafif şeyler nadiren bulunur;
ve burada ot olarak adlandırıldığı gibi, erkeklerin nesillerini ağaçların yapraklarına benzetiyorlar. * * * 'Kadından doğan insan az
günlüktür ve sıkıntılarla doludur. Bir çiçek gibi
gelir ve kesilir. Eyüp' xiv. 1, 2. Mezmur xc. 12; xxxix. 4.

Skolastik ayrımları yararsız
incelikler veya salt hayaletler olarak kınamak modadır--'entia logica, vel etiam verbalia solum'. Ve yine de Eski Ahit'teki bu ve benzeri ifade ve öneme sahip diğer birçok pasaj için güvenli ve Hristiyanca bir yorum sağlamak amacıyla, kişiliğin kaynağı ve ilkesi olarak kişiliği veya ruhu, herhangi bir dönemdeki özel ürün olarak ve bireylerin yerleştirildiği sistem ve koşulların eş-etkililiği dışında geliştirilemeyen veya sürdürülemeyen kişi olarak kişinin kendisinden ayırmamız son derece önemlidir. Bu son anlamda, 'insan' Mezmurlar'da, Eyüp'te ve başka yerlerde kullanılır ve terim etle eşanlamlı hale getirilir. İnsandaki ruhu, hem başkaları hem de kendisi için oluşturan şey gerçek insandır; ve buna unsurlar ve temel güçler, hem katsayılar hem de koşullar olarak, onun hacmini ([Yunanca: 'videri et tangi'ye]) tamamen ve fenomenal biçimini kısmen katarlar. Şimdi bunlar bir kibir ve aralıksız değişim yasası altında olduklarından, [Yunanca: ta mae onta, all' aei
ginomena], hepsi de öyle olmalıdır, ki bunların üretimi ve devamı için
vazgeçilmezdirler. Bunun üzerine, ölümsüzlük doktrininin temel bir parçası olarak bedenin dirilişi doktrini; bunun üzerine, ruhun beden aracılığıyla sürekli olarak ortaya çıkmasıyla oluşan Kutsal Kitap'taki (ve tek gerçek ve felsefi) ruh, 'psişe' veya yaşam duygusu; ve bunun üzerine, ilahi Ruh'un insan ruhuna inmesiyle yeni bir hayatın, yeniden doğmuş bir ruhun
doğurulması. Ruh, kutsallaştırma yoluyla bozulmaz bir bedene uygun hale geldiğinde, o zaman bozulmaz bir dünyaya yükseltilecek ve bu dünyaya kurtarıcı ve yaratıcı Söz tarafından ekilmiş olan bir göksel beden orada filizlenecektir. Gerçekten seçilmişler için şöyle denmiştir: - Yeryüzünde uyurlar, ama
cennette uyanırlar. Bu yüzden Aziz Paul açıkça öğretir: ve bu pasaj (1. 'Kor.'. xv. 35-54,) özellikle müritlerin Diriliş hakkındaki fikirlerini düzeltmek amacıyla yazıldığı için, Yeni Ahit'teki diğer tüm pasajlar onunla uyumlu olarak yorumlanmalıdır. Fakat Yuhanna, aynı şekilde, - kısmi veya bin yıllık Diriliş'ten sonra ve ondan farklı olarak aynı büyük olayı tarif ederken - (ister Havari'yi sembolik ister gerçek anlamda anlayalım) - şimdiki dünyada gerçekleşecek olan - 'yeni bir dünya' ve 'yeni bir cennet'i Yeni Kudüs'ün, yani ihtişam durumunun ve sonsuz yaşama dirilişin öncesinde veya onunla aynı zamana denk gelen bir şey olarak görür. Eski dünya ve onun göğü, ölüleri teslim ettiği anda, tahtta oturan O'nun yüzünden geçip gitmişti. 'Rev.' xx.-xxi.

A.g.e. s. 174-5.

'Fakat Rab'bin sözü sonsuza dek kalır.'

Ve metni Tanrı'ya uygulayan bilgili adamlara gelince, bu 'sonsuza dek kalmak' ifadesinin Tanrı'nın kendi içindeki sonsuzluğunu ifade etmek için kullanıldığını hatırlamıyorum.

Hayır; burada da bu amaçla kullanılmamıştır; ancak yine de şüphe edemem ki, burada ya Söz [Yunanca: Ho Logos en archae] ya da enkarne Söz'de ve aracılığıyla verilen İlahi vaatler, ondan gelen lütuf dolu etkilerle kastedilmektedir - yazılı [Yunanca:
rhaemata] ya da Kutsal Yazılar değil.

A.g.e. s. 194.

Eğer birinin başı veya dili büyürse ve geri kalan her şey
durursa, bu kesinlikle onu bir canavara dönüştürür; ve onlar, bilen ve keşfeden Hıristiyanlardan başkası değildir ve her gün bunda büyürler, ama Tanrı'nın çocuklarının uygun büyümesi olan
kalp ve yaşam kutsallığında hiç büyümezler.

Cennetteki Baba, bana merhamet et! Mesih, Tanrı'nın Kuzusu, bana merhamet et! Beni kurtar, Rab, yoksa mahvolurum! Ah! Mahvoluyorum.

A.g.e. s. 200.

İyi döşenmiş bir masa, bir adamın sağlığı ve iştahı varken hoşuna gidebilir; ama ona ateşinin zirvesindeyken sunarsanız, o zaman ne kadar tatsız olur! Her ne kadar bu kadar zengin bir şekilde süslenmese de, o zaman sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda onun için nefret
edici olur. Fakat Tanrı'nın şefkati ve sevgisi o zaman onun için sağlıklı olduğu kadar, hatta daha da mevsimlik ve ferahlatıcıdır.

Yeniden doğmuş olanlar için;--ama bilinçli günahkâr için dayanılmaz bir korku kaynağıdır.

Aynı eser, s. 211.

Bu şeyler bu binanın diğer taşlarında da geçerlidir,
zamandan önce seçilmiştir: bu binanın olması gereken her şey Tanrı'nın amacında önceden belirlenmiştir, hepsi o kitapta önceden yazılmıştır,
ve sonra zamanı geldiğinde, gerçek çağrıyla, o amaca göre seçilir, Tanrı'nın kendi eliyle yozlaşmış doğanın ocağından oyulur ve kesilir;--kendi başlarına ölü taşlar, geri kalanlar gibi, fakat Mesih'e getirmesiyle
canlandırılmış ve böylece gerçekten değerli kılınmış ve onları öyle yapan tarafından değerli sayılmıştır.

Bu sadece doğru olmakla kalmayıp, aynı zamanda en önemli gerçek olsa da,
görünürdeki bedensel sonuçların ortadan kaldırılması iyi olurdu.

Aynı eser, s. 216.

Tüm kurbanlar kaldırılmaz; ancak daha önce kullanılan şeylerin
sunulması yerine, ruhsal kurbanlara dönüştürülür. Şimdi bunlar
her şekilde tercih edilir; bizim için daha kolay ve daha ucuzdurlar ve yine de Tanrı için daha değerli ve kabul edilebilirdir.

Yine de anlayın, yeniden doğanlar için. Diğerleri için, sadece kolay ve ucuz değil, aynı zamanda satın alınamaz ve imkansızdır. Tanrım bana merhamet et!

A.g.e. s. 229.

Her taraftan kuşatılmış olsam da, Yasa ve kendi vicdanım ve Şeytan tarafından suçlansam da ve kendim için cevap verecek hiçbir şeyim olmasa da; yine de
burada kalacağım, çünkü kurtuluşun onda olduğundan ve başka
hiçbir yerde olmadığından eminim.

"Burada _kalacağım_." Ama ne yazık ki! Zavallı günahkar isteme güçlerini kaybetti; emredebildiği tek şey zavallı dilekler. Ah, dinsiz bir eğitimin korkunç
zararı! Dualarımızın ve dinin korkunç gerçeklerinin, Latince Gramerinin öğretildiği tonda öğretilmesi ve çok sık aynı yorgunluk ve tiksinti hislerinin uyandırılması!

Cilt II, s. 242.

Ve böylece İncil'de Mesih'in acıları arasında sitemler belirtilir ve en azından değil; ona
atılan ve Haç'a çakılan küfürler ve alaylar, onu
çakan çivilerden daha fazla belirtilir. Ve ('İbr'. xii. 2,) Haç'ın 'utancı', o bunun üstünde olmasına ve onu hor görmesine rağmen, yine de bu utanç onun yüküne çok şey kattı.

Leighton'ı şöyle anlıyorum: Rabbimiz bunu bir 'utanç' olarak hissetmemiş olsa da, halkın hakaretlerinden herhangi bir şekilde incinmemiş olsa da, ki bunda suçsuz olabiliriz, yine de günah olarak ve zulmedenlerin suçuna ek olarak aynı şeyden acı çekti, ki bu da günahın en şeytani biçimi olarak kendi üzerine aldığı yükü daha da ağırlaştırabilirdi.

A.g.e. s. 293.

Bu nedenle, alçakgönüllülüğün merkezinin kalp olması gerektiği esas olarak incelenmelidir. Arabada olabildiğince az görülecek olsa da * * *. Ve bunu güvenli bir yol olarak tavsiye ederim: kendinle ilgili düşüncelerin her zaman söylediğinin altında olsun; ve kendi aşağılanmana söylemen gereken veya uygun gördüğün şeyi, sadece
(çoğunun olmadığı gibi) sözüne inanılmakla yetinme ve seni dinleyenler tarafından böyle olduğuna inanılmakla yetinme, aynı zamanda onu arzula; ve konuşmanın sonu, onları ikna etmek ve onlardan bunu elde etmek olsun, ki
seni gerçekten kendini ifade ettiğin kadar değersiz bir adam olarak
algılasınlar.

Ne yazık ki! Bu çok hassas ve zor bir konudur: ve en güvenli yol ve tek güvenli genel kural,
kendi yaptığımız ve dürtümüz olan her şeydeki zıtlığa bakmanın içsel eylemine eşlik eden sessizliktir! Övgüler böylece kendi panzehirleri yapılabilir.

Cilt III. s. 20. Serm. I.

'Tanrı'yı ​​görecekler'. Bunun ne olduğunu size söyleyemeyiz, siz de bunu kavrayamazsınız: ama saflıkla göğe doğru yürüyün ve orada olmayı özleyin,
ne anlama geldiğini bileceğiniz yer: 'çünkü onu olduğu gibi tanıyacaksınız'.

Diyoruz ki; "Şimdi bir pasajın tam anlamını, gücünü ve güzelliğini görüyorum, -- bunları
kelimeler aracılığıyla görüyoruz. "Mesih Söz değil midir--özsel, eşözlü Söz, [Yunanca: ho on eis ton kolpon tou patros]--bizim sözlerimiz gibi keyfi değil midir; hatta Doğanın sözleri gibi sadece fenomenal değil midir?
Eğer güçlü ve açık sözlü bir yazarın sözleri aracılığıyla bile--(Başpiskopos Leighton'ın ilham edilmiş Yorumundan sonraki gibi,--Tanrı'ya şükürler olsun!)--kendimi mükemmel yazarla özdeşleştiriyorsam ve onun düşünceleri
benim düşüncelerim oluyorsa: önce Evlat Sözüyle, sonra da O'nun içinde ve aracılığıyla Baba ile böyle özdeşleşmek ne büyük bir lütuftur?

Aynı yerde, s. 63. Serm. V.

Bu ilkel dünyada, ışık (duyduğumuz gibi) ilk görünür olduğundan,
her şey onun tarafından ve o da kendi başına görülür. Böylece Mesih, ruhsal şeyler arasında, Kilisesinin seçilmiş dünyasındadır; her şey
'ışıkla
açıkça ortaya çıkar', der Havari, 'Efesliler'. 13. ayet, Mesih'ten bahsederken, aşağıdaki ayet açıkça tanıklık ediyor. O, sözünde parlıyor ve onu, Kilise'sini ve kendisini ilgilendiren her şeyi keşfetmek, kendi parlaklığıyla bilinmek için yönlendirici ve ikna edici bir ışık haline getiriyor. O zaman Roma Kilisesi'nin sorduğu şu soru ne kadar da yersiz: "Kilise'nin tanıklığı olmadan, Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın sözü olduğunu nasıl biliyorsunuz?" Tekrar onlardan birine şunu sormak istiyorum: Gün ışığı olduğunu nasıl bilebilirler, bazıları bunu görmeleri için bir mum yakmadıkları sürece? Kutsal Yazılar konusunda çok az bilgilidirler ve buna sıklıkla ışık dendiğini bilmezler; ve ışığın kendi kendine görülüp bilindiğini bilmedikleri için akılsızdırlar. 'Eğer İncil'imiz saklıysa,' der Havari, 'yok olanlara saklıdır': bu dünyanın tanrısı, zihinlerini görkemli İncil'in ışığına karşı kör ettiğinden, böylelerinin bir tanıklığa ihtiyaç duyması şaşırtıcı değildir. Kör bir adam öğle vaktinin ışık olduğunu ancak söylentilerle bilir: ancak gözleri olanlar için ışık kendiliğinden görülür.

Kutsal Yazıların gerçek sınavında. Ah! Eğer beyaz cübbeli Leighton'dan o kadar farklı olduğum çeşitli zayıflıklarım olmasaydı, ruhumun onun bir yayılımı olduğunu neredeyse düşünebilirdim! O kadar çok ve o kadar dikkat çekici tesadüfler var ki, ve bunlar eserlerinin bazı kısımlarındaydı ki göremezdim - ve bütünün uyumu o kadar tekdüzeydi. Okurken, kendi kendime sadece kendi düşüncelerimi tekrar tekrar düşünüyormuşum gibi geliyor, bazen aynı bazen farklı bir düzende.

A.g.e. s. 68.

İbranilere Mektup'un Yazarı ona (Mesih) [Yunanca:
apaugasma], 'Babasının ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin karakteri' (i. 3.) der. Ve bu ifadelerin altında, Oğul'un Baba ile olan ebedi ilişkisinin o dikkat çekici gizemi yatar ki, bu, Tanrı'nın kendi özünü mükemmel bir şekilde anlamasıyla veya başka herhangi bir kavramla
açıklanmasından ziyade, alçakgönüllülükle tapınılması gereken bir şeydir.

Kesinlikle bir kavramın aktarılmasıyla değil ve bu da bir yetenek kavramının kendisidir, ancak kavramsal ve sınırlayıcıdır, Yüce Gerçekliğe.
Ancak, anlayışın kavramlarından daha yüksek bir kökene sahip olan ve anlayışın kendisinin bir insan anlayışı haline geldiği
fikirler vardır. Başka bir deyişle, Leighton'ın kendisi bu tür 'veritates verificae'lerden sık sık bahseder. Elbette, 'Logos', Söz, 'Tüm yaratılıştan önce doğmuş' terimlerinde anlaşılır bir uygunluk olmalıydı, yeterli bir fikir veya 'ikon', yoksa Evanjelistler ve Apostolik
kalemciler bunları benimsemezdi. Terimleri icat etmediler; ancak bunları aldılar ve Philo ve hem Yunan hem de Doğu bilgeleri tarafından alınıp uygulandığı gibi kullandılar. Hayır, Philo ve o geleneksel bilgeliğin Yahudi yazarları tarafından bu terimlerin kesin ve ortodoks, ancak sık sık kullanılması, --sonradan bozulmuş, ancak en saf kısımlarıyla Hristiyan döneminden çok önce var olan-- Ariusçulara, Socinusçulara ve Üniteryenlere karşı en güçlü dışsal argümandır, eğer St. John bunları bilinen ve kabul edilen anlamda kullanmadıysa, okuyucularını aldatmayı amaçlamış olması gerektiğinin kanıtıdır. Gerçekten bir Materyalist için veya beş duyuyla bildirilmeyen tüm bilgileri inkar edenler için, bu terimler ruhsal varlıklara uygulandığında açıklanamaz veya anlamsız görünmelidir. Ama ruh da öyle. Bana (neden bana diyorum?) Bull'a, Waterland'a, Gregory Nazianzen'e, Basil'e, Athanasius'a, Augustine'e, Kelime ve nesil terimleri hayranlık verici, evet,
çok korkunç şekilde gebe ve uygun göründü;--ama yine de
sırtları maddelere dönük olarak yerleştirildiklerini bilenlerin dili olarak--ve bu nedenle
sadece karşılık gelen gölgelerden adlandırabildikleri--ama (Tanrı korusun!) sanki maddeler gölgelerle aynıymış gibi değil;--ki Leighton bu eleştirisinde bunu varsaymıştı--çünkü varsaymasaydı, o zaman kendini ve en güzel pasajlarından bazılarını kınamış olurdu. Bunlar ve diğer iki veya üç cümle, insan zaafının hataları, bana Leighton'ın eserlerinin ilham edilmiş Kutsal Yazılar olmadığını hatırlatmada faydalıdır.

'Sonsöz'.

Bu pasajı ikinci kez düşündüğümde ve kenar notumun gözden geçirilmesinde - yine de böyle bir kelimeyi, Başpiskopos Leighton gibi, Mesih'in bir hizmetkarı tarafından, ilahi lütfun özel ışığı altında yazılmış bir pasaja nasıl uygulamaya cesaret edebilirim? - Leighton'ın eleştirisini, Teslis'i "açıklama" girişimleriyle sınırladığını ve bunu "kavramlarla" yaptığını ve hem Evanjelistlerin ve Havarilerin hem de Kilise'nin Mesih'in göğe çıkışından önce ve sonra terimlerinde ima edilen tapınma eylemlerinin iddiasıyla sınırlamadığını düşünmeye meyilliyim; ne de saf aklın hakikatlere onayına ve fikirlerin onaylanmasına fazlasıyla onaya.

A.g.e. s. 73.

Parçaları mükemmel olan bu beşinci Vaaz, yine de genel olarak Leighton'ın eserlerinin en
az mükemmel olanıdır ve ne bir insan olarak kendi karakterinden ne de dini felsefesinin karakterinden daha az soluyor. Üslup da birçok yerde Leighton'ın sıradan üslubunun altındadır - hatta bazı
yerlerde bulanık, yüzeysel ve dinsel öğreticidir; örneğin, "bir ayağıyla gülümsemeleri, diğer ayağıyla da somurtanları çiğnemek."

A.g.e. s. 77. Serm. VI.

Leighton'ın İbranice'ye aşina olduğunu varsayıyorum, ancak çok fazla
çalışmış gibi görünmüyor. Eski Ahit'te kullanıldığı şekliyle 'kalp' hakkındaki gözlemi, eski İbranilerin
kalbin aklın merkezi olduğunu varsaydığını ve
bu nedenle onu tam olarak bizim başı kullandığımız gibi kullandığını bilmediğini gösteriyor.

A.B. s. 104. Serm. VII.

Bu yedinci Vaaz baştan sona takdire şayandır, Leighton baştan sona. Ah, aynı durumda vaaz edilen bir
Saray ilahisinin (örneğin Güney) bir söylevini yayınlayarak ve
ikisi de sütunlar halinde basılarak ne kadar da büyük bir tezat oluşturulabilirdi!

A.B. s. 107. Serm. VIII.

Her aşkta üç şey gereklidir; nesnede bir iyilik,
ya gerçek ve doğru ya da görünür ve öyleymiş gibi görünen; çünkü ruh,
ne kadar kötü olursa olsun, iyi olmak için bir şekilde aldığından başka hiçbir şeyi etkileyemez.

Bu sözcüklerdeki bu iddia, Platon'dan günümüze kadar o kadar sık ​​dile getirildi ki, belki de çok fazla incelemeden
bunun iki anlamlı olup olmadığını -ya da daha doğrusu (şüpheleniyorum ki) yalnızca hiçbir şeye
yaramayacağı anlamda doğru olup olmadığını- en azından amaç için hiçbir şey olup olmadığını- tekrarlıyorlar. Bu pişmanlık vericidir -çünkü 'iyi'yi 'hoş'un eşanlamlısı yapmak veya hatta hazzın bir 'tür' olduğu 'cins' yapmak
kötü bir iki anlamlılıktır. Kötü insanların haz aradığını söylemek büyük bir hatadır çünkü iyidir. Hayır! Çocuklar gibi buna iyi derler çünkü hoştur. Faydalı olan bile anlamını 'iyiden' türetmelidir, 'tersi' değil.

Son not.

s. Benim tarafımdan not edilen 107, bilinen sistemle karşılaştırmadan veya yazarın inançlarını ifade etmeden
en doğru yazarlardan tek tek cümleleri veya iddiaları alıntılamanın ne kadar aceleci olduğunu kanıtlayan sayısız örnekten biridir. Başpiskopos Leighton'ın eserlerinden, söz konusu cümleyle doğrudan çelişen elli pasaj alıntılamak kolay olurdu - ki bunları çocukken okullarda öğrenmişti ve
sonrasında o kadar sık ​​duymuş ve karşılaşmıştı ki
gerçek anlamını hiç anlamadığının farkında değildi. Bu sekizinci Vaaz bir başka çok
hayranlık uyandıran söylevdir.

Aynı. Vaaz. IX. s. 12.

Akıllı yaratık, doğrudur, eylemlerinde daha fazla özgürlüğe sahiptir,
bir şeyi özgürce seçip
diğerini reddeder; ancak, bu özgürlüğün eyleminde, onların seçim ve
reddinin
[A] doğalarının ve koşullarının egemenliğini takip ettiği inkar edilemez.

[A] 'Takip etmek' yerine, 'çoğunlukla belirlenir ve her zaman etkilenir' kelimelerini koymak isterdim. İradenin doğayı takip ettiğini inkar etmiyorum; ancak o zaman doğanın kendisi bir iradedir.

Aynı.

Melekler ve yüceltilmiş ruhlar (doğaları mükemmel bir şekilde kutsal ve değişmez olduğundan) günah işleyemezler; mutluluklarının
oluştuğu Tanrı'ya itaat edip onu övmekten başka hiçbir şeyden zevk alamaz.

Eğer melekler mükemmelleştirilmiş ruhlardan başka bir şeyse veya Leighton'ın yazdığı gibi,
"yüceltilmiş ruhlar" ise, "doğası gereği değişmez" ifadesi bana aceleyle
iddia edilmiş gibi geliyor.

Aynı.

Zihin, [Yunanca: phronaema]. Bazıları bunu bedenin sağduyusu veya bilgeliği olarak yorumluyor. İşte karşınızda, bedensel zihin; ancak kelime,
aslında, zihnin bir eylemini ifade eder, hem yeteneğin kendisini hem de içindeki sağduyu alışkanlığını değil, böylece her ikisinin de çerçevesinin ne olduğunu keşfeder.

Şüpheliyim. [Yunanca: Phronaema] bir eylemi ifade eder: ve şu ana kadar
Leighton'a katılıyorum. Fakat [Yunanca: phronaema sarkos], düşünme eyleminde veya alışkanlığında 'beden'dir (yani, doğal insan) - fakat bu eylemler, topluca ele alındığında, yetenektir - anlayıştır.

Leighton'ın aklın ve anlayışın çeşitliliğini açıkça ortaya koymamış olmasına ne kadar sık ​​pişmanlık duydum!

Ib. Serm. XV. s. 196.

Dar, büyülenmiş bir kalp, daha aşağı şeylere olan sevgiyle zincirlenmiş ve bazı özel günahlara veya sadece birine ve o sırra yapışmış, Tanrı'nın emirlerinin yolunda bir süre, bazı adımlarda ayak basabilir; fakat çabuk vazgeçmek zorundadır, hedefin sonuna kadar koşamaz.

Ruhsal insanın (ve Leighton'ın) kutsanmış ayrıcalıklarından biri, kendisinin de açıkça bildiği hastalıklara dair keskin bir anlayışa sahip olmasıdır. [Yunanca: Eleaeson Kyrie!]

Aynı cilt. Serm. XVI. s. 204.

Mesih'in kurtardıklarıyla O'nun bir olduğunu bilmiyor musunuz? Onlar tek bir hayat yaşarlar, Mesih onların içinde yaşar ve eğer 'bir kimse Mesih'in Ruhu'na sahip değilse, O'nun değildir', Havarinin bu bölümde bildirdiği gibi.
O halde size bunu açıkça söylemeli ve düşünmeliyiz; günahlarınızı Mesih'e sarılmak için
bırakmayan sizler, henüz onda bir payınız
yoktur.

Ama diğer taraftan: gerçek şu ki, ruhlar bir kez bu arayışa
girdiklerinde, genellikle bu fikri çok yükseğe sararlar ve tartışmada çok fazla incelikli hale getirirler ve böylece kendilerini karıştırır ve şaşırtırlar ve aradıkları o rahatlıktan daha da uzaklaştırırlar;
kendilerine kuralları ve standartları için bu tür ölçütler ve işaretler koyarlar; ve kendilerinde hiçbir tartışma olmayanları bulmadıkları sürece, Mesih'e ve ondaki bu kutsanmış ve güvenli konuma ilgi duyduklarına inanmayacaklardır.

Böylelerine sadece şunu söylemek isterim, bilinen herhangi bir günahla gönüllü bir ittifakta mısınız? vb.

Ateşli hisleri maneviyatla geçiştirmek için fazla ayık ve samimi olanlar için takdire şayan bir panzehir, Wesley'nin iddiaları tarafından şaşkına çevrilmiştir - seçilmiş olmanın kesinliği, seçilmenin vazgeçilmez bir işaretidir. Whitfield'ın ultra-Kalvinizmi, Wesley'nin kariyerinin başlangıcındaki Arminianizm'iyle karşılaştırıldığında İncil'in yumuşaklığı ve Pavlus'un ayıklığıdır. Ancak Leighton ile modern Metodistler arasındaki temel ve en belirgin fark, ikincisinin tekdüze bencilliğinde bulunur. "Tanrı'yı ​​sevmek ister misin?" değil, "Komşunu sever misin?" "'Ah, Mesih ne kadar da sevgili ve sevimli olmalı!' diye mi düşünüyorsun?" - ama - "Mesih'in 'seni' kurtardığından; 'senin--sen--sen' için öldüğünden emin misin?" bölümün sonuna geçiyoruz. Bu, Wesley'nin doktrinidir.

Ders IX. cilt IV. s. 96.

Çünkü bu onun sabit amacıydı, Lucretius sadece yemin etmekle kalmıyor, aynı zamanda bununla övünüyor ve onu (Epikuros) felsefesinin tüm seyri boyunca insanların zihinlerini dinin tüm bağlarından ve zincirlerinden kurtarmaya çalıştığı için akılsızca övgülerle yüklüyor.

Fakat bu pasajda 'religio'nun batıl inanç olarak çevrilmesi gerekir, Epikuros'un kendisinin 'çok tanrılar ve çok efendiler'i doğanın ve tarihin tüm 'fenomenaları'ndaki hayali etkilerinden dışlayarak bulduğunu varsaydığı batıl inanç, bunların yerine kendilerinde kanıt ve zorunluluk bulunan sabit yasalara olan inancı koymuştur. Bu nedenle, en azından bu pasajda Lucretius efendisini övüyor.

A.g.e. s. 105.

Bana her zaman çok gülünç bir rol oynuyor gibi görünmüşlerdir, 
ilahi kararın etkisinin insan özgürlüğüyle kesinlikle bağdaşmaz olduğunu iddia edenler; çünkü akılcı bir yaratığın doğal ve zorunlu özgürlüğü, akılcı bir saikten veya kendiliğinden ve amaçlı hareket etmek veya seçim yapmaktır: fakat en mutlak karar varsayımı üzerine bu özgürlüğün ortadan kaldırılmadığını, aksine
yerleştirildiğini ve doğrulandığını kim görmez? Çünkü kararname, 'böyle birinin özgürce bir seçim yapması veya belirli bir şeyi yapması gerektiğidir. Ve her kim, iyi veya önemsiz olsun, yapılan veya seçilen her şeyin öyle yapıldığını veya seçildiğini veya en azından öyle olabileceğini inkar etmeye çalışırsa, bir saçmalığı benimsemiş olur.'

Korkarım, korkarım ki bu Başpiskopos Leighton'a layık olmayan bir sofizmdir. Bana göre bu, "Onu zorlamadan şunu veya bunu yapmaya zorluyorum." demekle eşdeğerdir. Ancak ne olursa olsun, aşağıdaki cümleler elmaslardan daha değerlidir. İlahi niteliktedirler.

Aynı Ders XI. s. 113.

Bu kadar çok ve böylesine heterojen parçalardan oluşan bu dünyanın, doğal ve zorunlu bir şekilde, o ilk, mevcut ve en basit doğadan kaynaklandığını hiç kimse, sanırım,
inanamaz veya en ufak bir şüphe bile edemez * * *. Fakat eğer tüm bunları özgürce ürettiyse, * * bunun zaman içinde yapıldığına inanmak, bunun sonsuzluktan yapıldığını hayal etmekten ne kadar daha tutarlıdır!

Herhangi bir şeyin zaman içinde nasıl yaratılabileceği düşünülemez; ve üretim
ara mekanla bağdaşmaz.

Ib. Lect. XV. s. 152.

Platoncular dünyayı ikiye ayırırlar, duyusal ve
entelektüel dünya * * *. Bu hipoteze göre, genellikle ilahi olanları göstermek için doğal şeylerden alınan bu benzetmeler
ve metaforlar, tamamen keyfi olarak alınan benzerlikler
olmayacak; fakat genellikle büyük ölçüde doğaya ve
şeylerin kendilerine dayanmaktadır.

Aynı şeyi, ilk Laik
Vaazımda ileri sürdüm ve sembolik ve metaforik arasındaki farkın nerede olduğunu daha ayrıntılı olarak gösterdim; ve gerçek Platoncu doktrin ve mantığın Lord Bacon'ınkilerle önemli ölçüde örtüştüğünü, Yöntem Üzerine Denemelerim'de, Friend'de gösterdim. [2]

Ib. Lect. XIX. s. 201.

Filozoflar bile bu gerçeğe tanıklık ediyorlar ve konuyla ilgili
duyguları tamamen reddedilemez; çünkü onlar
neredeyse oybirliğiyle, bu hayatta elde edilebildiği kadarıyla mutluluğun yalnızca veya en azından esas olarak erdemden oluştuğu konusunda hemfikirdirler: ancak bu erdemin mükemmel bir hayatta mükemmel olduğu iddialarına gelince, bu, şeyleri oldukları gibi tanımlamaktan ziyade, arzulananı ifade etmektir. Peki filozoflar neden farklı bir kurala göre yargılanmalı? Stoacıların Tanrısal mükemmelliklerinin herhangi bir bireyde gerçekten var olduğuna inandıkları hangi gerekçeyle ileri sürülebilir? Ya da bundan daha fazlasını kastettikleri iddia edilebilir - "Bilge'nin adı, cennetteki Babası mükemmel olduğu gibi mükemmel olmayan hiç kimseye mutlak anlamıyla verilemez!"

Ib. Lect. XXI. s. 225.

Aynı şekilde, eğer Tanrı'nın tüm varlıkların ilki olduğunu varsayarsak, kaçınılmaz olarak birliğini bundan çıkarmalıyız. Bu Birlik'te var olan tarif edilemez Üçlü Birliğe gelince, özellikle Eski Ahit'te daha açık bir şekilde ortaya konan Kutsal Yazılar tarafından keşfedilen bir gizem, diğerleri bunu isterlerse cesurca araştırsınlar, biz de bunu mütevazı inancımızla kabul edip, hayranlık ve hayranlık duymamız için yeterli olduğunu düşünelim.

Fakat şüphesiz ki bize vahyedildiğine göre, şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki, pozitif bir birlik, dışlamaktan çok uzak, çoğulluğu ima eder ve Tanrılık bir doluluktur, [Yunanca: plaeroma].

A.B. Lect. XXIV. s. 245.

Öyleyse kendinize şu soruyu sorun, 'siz ne yapmak isterdiniz' ve bu en kutsal masaya hangi eğilimlerle
gelirsiniz?

Günlük deyimlerin olduğu, gevşek bir argoyla yazmanın sadakatin bir işareti haline geldiği bir çağda, Leighton'da karşılaştığım tek L'Estrange bayağılığı budur.

A.B. Öğrencilere Öğüt, s. 252.

Kısır ve geveze değil, sağlam ve gerçek bir felsefe edinmeye çalışın; sonsuz sözlü tartışmaların yüzeyinde yüzen değil, şeylerin doğasına giren bir felsefe; çünkü "Yunanlıların felsefesi yalnızca bir jargon ve söz gürültüsüydü." diyen sağduyulu bir şekilde konuştu.

Eğer öyleyse, o zaman tüm felsefe de öyledir: Yunan okullarında unsurları ve ana hatları bulunmayan hangi sistem vardır?
Leighton burada Babaları fazla dikkatsizce takip etti.

[Dipnot 1: Leighton'ın Eserleri, 4 cilt 8 cilt. Londra 1819. Baskı]

[Dipnot 2: 'Statesman's Manual', s. 230. 2. baskı. Friend, III. 3d
baskı. Baskı]

* * * * *

SHERLOCK'UN ÜÇLÜ BİRLİK DOKTRİNİNİ HAKLI ÇIKARMASI HAKKINDA NOTLAR. [1]

Bölüm I. s. 3.

Bazı yeni filozoflar size bir ruh veya maddi olmayan bir töz kavramının bir çelişki olduğunu söyleyecektir; çünkü onlar
maddeden başka bir şey anlamazlar ve o zaman maddi olmayan bir madde
maddi olmayan maddedir, yani madde ve maddesizliktir, ki bu bir
çelişkidir; ama yine de bu maddi olmayan bir maddenin
çelişki olduğunu kanıtlamaz, ta ki önce maddeden başka bir madde olmadığını kanıtlayabildikleri sürece; ve maddeden başka bir maddeyi kavrayamamaları, başka bir madde olmadığını kanıtlamaz.

Kesinlikle hayır: ama eğer sadece onlar değil, Dr. Sherlock'un kendisi ve tüm insanlık, madde terimine maddeden başka bir anlam yükleyemiyorsa, o zaman bizim için bu bir çelişki veya temelsiz bir iddia olurdu. Dolayısıyla: 'Öz' ile kelimeye ekleyebileceğimiz tek kavramı kastetmiyorum; ama bir nebze, ne olduğunu bilmiyorum, bildiğim kadarıyla, ruha aykırı olmayabilir! Neden kesin terim olan 'öz' yerine, 'öz' (sonuçta bir 'ens logicum'dan başka bir şey değil) muğlak kelimesini kullanmalıyız? Zihnin ve 'beden' dediğimiz şeyin eşit derecede bilincindeyiz; ve tek olası felsefi sorular şu üçüdür:

1. Bunlar etken ve reaktif olarak eşgüdümlü müdür;

2. Yoksa biri diğerine, nedene etki olarak tabi midir ve hangisi neden veya temeldir, hangisi etki veya üründür;

3. Yoksa eşgüdümlü müdür, ancak birbirine bağımlı değildir, yani 'per
harmonium praestabilitam'dır.

Aynı eser, s. 4.

Şimdi herhangi bir varlığın doğasını anladığımız kadarıyla, doğasına aykırı ve çelişkili olanın ne olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz; örneğin, kazalar 'özneleri' olmadan var olmalıdır, vb. Kazaların bir özne olmadan var olması (daha doğrusu var olması) bir çelişki olabilir, ancak bu veya şu özne olmadan var olmaları bir çelişki değildir. 'Konuları' sözcükleri 'a petitio principii'dir.

A.g.e.

Bunlar ve benzerleri, Transsubstansiyasyonun açık saçmalıkları ve çelişkileridir; ve bunların böyle olduğunu biliyoruz, çünkü bir cismin doğasını biliyoruz, vb.

Gerçekten! Ben Romalı ya da Üniteryen olsaydım, 'percipi'de olmayan bir 'esse'ye sahip olan ve kazalarının destekçisi olarak gerçekten var olan ([Yunanca: auto to chraema]) bir cismin kabul edilmesinden daha iyisini istemezdim. Her durumda, Romalı, kazaların ekmek ve şarapla duyulara normalde kazınanlar ([Yunanca: ta phainomena kai
aisthaeta]) olduğunu ilan ederken, aynı zamanda et ve kanın sözde [Yunanca: phainomena kai aisthaeta] olmadığını, [Yunanca: noumena kai auta ta chraemata] olduğunu ilan eder. Bu nedenle, doktrin ne kadar mantıksız ve iddia edildiği yorum ne kadar gereksiz olursa olsun, terimlerde hiçbir çelişki yoktur. İtiraf ediyorum, Luther'in yerinde olsaydım, bu noktada Papistlerle olan kavgamı bu kadar dinlendirmezdim; ayrıca, bizim Arminiusçu ilahiyatçıların Transsubstansiyasyonla alay etmelerine de katılamam. En
rasyonel doktrin, belki de, en azından bazı amaçlar için, 'rem
credimus, modum nescimus'tur; Bunun yanında, Sakramentarların doktrini, Caius'un bir portresini Caius olarak adlandırdığımızda olduğu gibi, 'signum sub rei nomine'dir. Ancak geri kalanların hepsinden, Impanation,
Consubstantiation ve benzerlerinden, itiraf ediyorum ki Papalık doktorlarının Transsubstantiation'ını tercih ederim.

A.g.e. s. 6.

Bunun kanıtı şu noktaya gelir, doğasını kavrayamadığımız ve kavrayamadığımız bir şeyin varlığına dair yeterli
kanıtımız olabilir: Bunu kabul etmeyen kişi, insanlığın duyusuna ve
deneyimine aykırı davranır; ve bunu itiraf eden, ancak iyi
kanıtı olan şeye olan inancını, sadece kavrayamadığı için reddeden kişi, çok saçma ve anlamsız bir kâfirdir.

Burada da, iddia edilen gerçeğe ateşli bir şekilde inanan biri olmama rağmen, Piskoposun mantığına itiraz etmeliyim. En zayıf adamlar dışında hiç kimse Üçlü Birliğe itiraz etmemiştir, çünkü 'modus' onların kavrayışının üstündedir: 
çünkü düşüncenin kas hareketi üzerindeki etkisi de öyledir; hayatın kendisi de öyledir; kısacası zorunluluğun her ilk gerçeği de öyledir; çünkü bir şeyi 
kavrayabilmek, onun öncesini ve sonrasını bilmektir. Fakat onlar bunun 
kendi akıllarına aykırı olduğunu iddia ederler. Ayrıca, 'anlamak' ve 'kavrayabilmek' kelimelerinin aynı anlamda kullanılmasında bir belirsizlik var gibi görünüyor. Bir adam bana 
iradesinin kolunu kaldırabileceğini söylediğinde, onun anlamını kavrıyorum; gerçeği 
kavramasam da, 'onu' anlıyorum. Fakat Socinianlar diyor ki; 'sizi' 
anlamıyoruz. 'Tanrı' kelimesine üçten fazla olası anlam yükleyemeyiz; ya 
1. Bir kişi veya özbilinçli varlık; 
2. Veya bir şey; 

3. Ya da bir nitelik, özellik veya özellik.

Eğer birincisini alırsanız, o zaman çelişkiyi kabul edersiniz; eğer son ikisinden herhangi biri varsa, üç Kişi ve bir Tanrı değil, bir şeyde eşit paya sahip üç Kişi veya aynı niteliklere sahip üç Kişi, yani üç Tanrı vardır. Sherlock buna uymuyor.

Mümkünse, zorluğu daha açık bir şekilde tekrarlayayım.

Yanılmış oldukları halde,
yozlaşmış halefleri olan
Priestleyanlar ve Belshamitler ile karıştırılmaması gereken
felsefi Üniteryenlerin, Wissowatius olarak, argümanı şu şekilde ifade edilebilir. Tanrı terimiyle,
sadece üç anlamdan birini varsaydığınızı düşünebiliriz.

1. Ya bununla, akıllı veya özbilinçli bir varlığın genel anlamında bir kişiyi anlıyorsunuz;--ya da,

2. nitelikleri ve özellikleri olan bir şey;--ya da,

3. doğa kelimesi altında kapsanan belirli güçler ve nitelikler.

Eğer birincisini varsayarsak, çelişki açıktır ve siz
kendiniz bunu kabul ediyorsunuz ve bu nedenle sözlerinizi bu şekilde yorumlamamızı yasaklıyorsunuz. Çünkü eğer Tanrı ile Kişi'yi kastediyorsanız, o zaman üç Kişi ve bir Tanrı, üç Kişi ve bir Kişi ile aynı şey olurdu. Eğer ikinciyi kastettiğiniz gibi alırsak, çünkü sonsuz bir şey saçmalıktır, evreni aralarında paylaşan Jüpiter, Neptün ve Plüton gibi üç sonlu Tanrı'mız olur. Eğer ikincisiyse, aynı niteliklere sahip üç Kişi'miz olur;
--ve eğer sonsuz niteliklere sahip bir Kişi Tanrı'dan kastettiğimiz şeyse, o zaman ya üç Tanrı'mız olur ya da yukarıda belirtilen çelişkiyi içerir.
Tüm filozofların kabul ettiği gibi, zorunluluktan öte nedenleri çoğaltmak felsefi değildir, diye ekliyorlar. Şimdi eğer sonsuz ve aynı niteliklere sahip üç Kişi varsa, ikisini reddederseniz, sadece sayısal bir hayaletten başka bir şey kaybetmezsiniz."

Bu sorunun cevabı, öncüllerin 'toplam' olarak reddedilmesiyle başlamalıdır:
ve bunu hem Bull hem de Waterland en başarılı şekilde yapmıştır. Ancak Sherlock'un ilkeleriyle Üniteryen mantıktan
kaçabileceğinden çok şüpheliyim. Aslında onu
tamamen bir 'yarı-Tritheism'den aklamak neredeyse imkansızdır.

Bölüm II, s. 13.

'Çünkü tıpkı Hıristiyan gerçeği tarafından her Kişinin kendi başına Tanrı ve Rab olduğunu kabul etmeye zorlanmamız gibi';--

(Yani, özel bir vahiy yoluyla.)

'Öyleyse Katolik dini tarafından, Üç Tanrı veya üç Rab olduğunu söylememiz yasak mıdır?'

Yani, evrensel akıl, 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık'ın içerdiği ve ona eşlik eden dinle.

A.g.e. s. 14.

Bu İnanç Bildirgesi (Athanasian) üç Kişinin nasıl olduğunu, her birinin Tanrı olduğunu ve yine de Tek Tanrı olduğunu (ki bundan sonra daha fazlası olacak) açıklamaya kalkışmaz, sadece bir şeyi, bunun böyle olduğunu ve Birlik içinde bir Üçlü Birliğe inanıyorsak böyle olması gerektiğini iddia eder; bu, ne Ariusçu ne de Socinian olarak düşünülecek olan tüm insanları, Athanasian İnanç Bildirgesi'ne karşı en ufak bir hoşnutsuzluğu nasıl ifade edecekleri konusunda daha dikkatli hale getirmelidir; bu, ya anlamadan önce onu kınadıklarını ya da Üçlü Birlik doktrinine karşı gizli bir hoşnutsuzlukları olduğunu iddia etmelidir.

Genel olarak hissedilen hoşnutsuzluk, Üçlü Birlik doktrinine karşı değil, herkesin ve bundan şüphe eden herkesin sonsuz yıkımının olumlu aforoz iddiasına karşıdır; - çıkarımsal bir iddia Kutsal Kitap'tan
sadece bir dizi kaprisli sonuç ve kaçamak cevapla. Bu nedenle, A.:
"Caius'u büyük öğrenimi için onurlandırıyor ve takdir ediyorum." B.: "Sanskritçe bilgisi
Caius'un öğreniminde önemli bir maddedir." A.: "Ben
sık sık onun yanında oldum ve buna inanmak için hiçbir sebep bulamadım." B.: "O! o zaman onun öğrenimini inkar ediyorsun, kıskanıyorsun ve Caius'un
düşmanısın." A.: "Allah korusun! Onu seviyorum ve hayranlık duyuyorum. Kendisini İbranice, Yunanca, Latince ve modern Avrupa dillerinde
aşkın bir dilbilimci olarak tanıyorum; ve Sanskritçe olsun veya olmasın, ona saygı duyuyorum ve ilgili olduğum her durumda onun bilgisine güveniyorum. Ve bu
mükemmel güven, bu yapmacıksız saygı, Caius'un arkadaşlarının ve öğrencilerinin
belirttiği ölçüttür, onun üstünlüğünün her bir ayrıntısını tam olarak bilmeleri değil." Dolayısıyla Mesih olmadan veya Mesih'in gücü dışında başka bir güçte ve (öznel olarak) Mesih'e olan inançta, hiçbir insan kurtarılamaz; ancak bundan, Hristiyan teolojisinin herhangi bir noktasında cahil veya hatalı olan hiçbir insanın Hristiyan inancına sahip olamayacağı sonucu mu çıkar? Bir ruh, sonuçların algılanmasında mantıksal 'zeka' eksikliğinden dolayı sonsuz yıkıma mı mahkûm edilecek? Eğer o, Mesih'i gerçekten Kurtarıcısı olarak kabul ederse ve kendisinde açıkça Kurtuluşun gerekliliğini hissederse, Mesih'in İlahiliğini örtük olarak kabul eder,
mantık eksikliğinden veya kusurundan dolayı kavramı 'açık' olsa bile.

A.g.e. s. 18.

'Ancak üç Kişinin tamamı eş-ebedi ve eş-eşittir'. Ve yine de, üç Kişinin de ebedi olduğunu kabul edersek, bunun doğru olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü sonsuzlukta 'birbirinden önce veya sonra' olamaz. Ancak, herhangi bir özel formdan bahsetmeden, tabi kılmayı hariç tutarak, kabul ettiği başka bir forma dair hiçbir ipucu vermiyorsa, bu bir İnanç Bildirgesi'nde ciddi bir kusur olarak değerlendirilmelidir. Athanasian İnanç Bildirgesi'nin kabul ettiği tek 'eksi', Mesih'in İnsanlığının İlahiyat'a göre genel olarak daha aşağı olmasıdır; ancak hem Kutsal Yazılar hem de İznik İnanç Bildirgesi, Oğul'un Enkarnasyonundan bağımsız olarak, Oğul'un Baba'ya tabi olduğunu öğretir. Şimdi bu eklenmemiştir ve bu nedenle 'hiç kimse diğerinden daha büyük veya daha küçük değildir' iddiasındaki inkar evrenseldir ve Mesih'in Kendisinden eş-ebedi Oğul olarak bahsetmesinin açık bir çelişkisidir; 'Babam benden daha büyüktür'. Kendisinden eş-ebedi Oğul olarak bahsetmek, diyorum; çünkü ne kadar gereksiz olurdu, Rabbimiz'in aslında "bir yaratık Tanrı'dan daha küçüktür!" demesi ne kadar yakışıksız bir gerçek olurdu! Ve sonuçta, İnanç Bildirileri kesinlikle 'ad libitum' dayatılmamalıdır - yeni bir İnanç Bildirisi veya en azından yeni bir biçim ve makale ve ifade seçimi, bireylerin keyfine göre. Peki Athanasian İnanç Bildirisi'nin otoritesi nerede? Zorunluluğu neye dayanır? Eğer İznik ile aynıysa, neden İznik ile yetinmeyelim? Farklıysa, ikisini de nasıl korumaya cüret ederiz? [2] Eğer Athanasian daha fazla veya farklı demiyorsa, sadece gerekli bir makalenin çıkarılmasıyla farklılaşıyorsa, o zaman bunu dayatmak, zaten mükemmel orijinali olan birine sakat bir kopyayı zorla kabul ettirmek kadar saçmadır. Son olarak, bir özetin, Evanjelistlerin ve Havarilerin kitaplarından bir dizi sonuçla çıkarılamayan hiçbir şey içermemesi, tüm Hristiyan Kilisesi için bir İnanç Bildirisi olması için yeterli değildir. Çünkü bir İnanç Bildirgesi, Hristiyanın ilerlemesine başlaması gereken başlangıç ​​noktası olan birincil temel gerçeklerin bir 'özeti'dir veya olmalıdır. Tam yetişkin bir Hristiyanın Kutsal Yazılar'dan başka bir İnanç Bildirgesine ihtiyacı yoktur. İznik İnanç Bildirgesi son derece değerlidir; ancak, Kutsal Yazılar'daki aynı metinlerin aynı yorumu aldığını, Yunanca'nın ise şu anki gibi yaşayan bir dil olduğunu kanıtlayan tarihi bir belge olarak başlıca değeri vardır.

Bölüm III. s. 23. Eğer söyledikleri doğruysa: 'İnanç konusunda hata yapan, doğru bilgi edinmek için makul bir gayret gösterdikten sonra, hiç kusurlu değildir'; bir ateist, bir kâfir, bir Türk veya bir Yahudi nasıl kusurlu olabilir? Yazarımız hiçbir ateistin veya kâfirin,
inanmayan hiçbir Yahudi veya putperestin doğru bilgi edinmek için makul bir gayret göstermediğini mi düşünüyor? * * * Eğer bunu Tanrı'nın kiliselerinde her zaman tartışılan noktalarla sınırladığını söylerseniz, neden böyle sınırladığını bilmek istiyorum? Çünkü onun mantığı, Hıristiyan Kiliselerinde tartışılan noktalara eşit derecede Hıristiyan İnancının kendisine kadar uzanmıyor mu?

Ve Noter de sırayla şunu sorabilir: "Yunan veya Batı Kilisesi'nin Hıristiyanlarının, Kutsal Ruh'un alayıyla ilgili gerçeğe göre lanetleneceğine inanıyor musunuz? Ya da Sakramenter veya Lutheran'a? Ya da yine, Eşözcülüğe veya Özdeşleşmeciye? Eğer inanmıyorsanız, neden burada duruyorsunuz? Hayırseverliğinizin uzuvlarındaki bu ani felç nereden kaynaklanıyor? Tekrar, bireyin bu ebedi lanetlenmesi, reddedilen
maddenin varsayılan önemine mi bağlıdır? Ya da bireyin ahlaki durumuna, bu reddin içsel kaynağına mı? Ve son olarak, kim size veya sözde Athanasius'a, Katolik inancını, iddia edilen konumların gerçeğine karşı olanlara göre, açıkça baskın olan gerekçelerden kaynaklanan inançla yorumlama yetkisi verdi; dahası, anlayışın salt pasif bir kabulü olarak inançla? Hepsi lanetlendi mi? 'totus fere mundus factus est
Arianus'un, Babalardan birinin kabul ettiği gibi, döneminde ölen kimdir? Ah! Ah! Hıristiyanlar, sapkınlığın, yani kasıtlı hatanın veya iradenin bir şekilde saptırılmasından kaynaklanan inancın gerçek anlamını ve Kutsal Kitaptaki anlamını benimseyerek, hoşgörüsüzlük ve kayıtsızlık arasındaki açık orta yolu ne kadar süre sonra seçecekler; ve sapkınlar (çünkü böyleleri, hatta ortodoks sapkınlar bile vardır), yani, kendi isteklerinin farkında olmadan, favori bir ilkeye limpet benzeri bağlılıklarıyla, bilerek mi?"

A.g.e., s. 26.

Tüm Hıristiyanlar itiraf etmelidir ki, insanların kurtarılabileceği gök altında başka hiçbir isim yoktur, sadece Mesih'in ismi.

Şimdi bu, Mesih'in Sokrates'ten daha fazla olup olmadığına bağlı olan çok korkunç bir sorudur; çünkü Tanrı'yı ​​gökten getirip On Emri yeniden ilan etmek 'çok çok' saçmadır. Sherlock'a meyilli olduğumu söylememe gerek var mı?
Ama yine de inanca onun verdiği anlamı veremem, her şeye ve her şeyden daha fazlasına güç versem de. Ama eğer o İsim, güç olarak, Yahudi Kilisesi'ni, İsim'i bilmeden önce, isim olarak kurtardıysa, şimdi, eğer sadece suçluluk duygusuyla karşı koymuyorlarsa, ne kadar daha fazla? Herhangi bir mucize, Tanrı'yı ​​gökten gerçekten getirmek gibi bir şey yapar Socinianların tamamen unuttuğu Enkarnasyon gibi, diğer noktalarda olduğu gibi. Öğrendiklerini sınavsız bir şekilde tereddütsüz kabul ederler ve sonra inceledikleri ilk maddeye, eşit olarak birincisine ait olan tüm zorlukları aktarırlar: Simonidean'ın Tanrı hakkındaki şüpheleri Üçlü Birliğe ve benzerlerine.

A.g.e. s. 27.

Eklektik Neo-Platoncular (Sallustius ve diğerleri) Çoktanrıcılıklarını, aslında bu sayfanın dilinde yer alanla aynı bahaneyle haklı çıkardılar; [Yunanca: polloi men en de mia theotaeti]. Bu bana gerçekten de Waterland'ın Sherlock'un planına karşı lehine kesin görünüyor; yani, ikincisinde, şeylerin doğasında bu karşılıklı bilincin üç yerine otuz kişi tarafından ele geçirilememesi için yeterli bir neden bulamıyoruz. "Doğru; ancak ikincisi sadece gerçektir!" diye cevaplamak garip bir kafa karıştırıcı
[Yunanca: heteron geneon] gibi görünüyor -- sanki Privy Council'daki kişi sayısından bahsediyormuşuz gibi.

A.g.e. s. 28.

'Notlar'. Bu inancı 'bütün ve lekesiz' tutmakla, bir kişinin buna
eklemeden veya ondan bir şey çıkarmadan inanması ve bunu
iddia etmesi kastediliyor olmalı. * * * İlk olarak, eklemek için. Ya dürüst bir adam,
çünkü o bir Hıristiyan ve Protestandır, Athanasius İnanç Bildirgesi'ne şu maddeyi eklemeyi gerekli görürse;--'Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının hem inanç hem de görgü kuralları için ilahi, yanılmaz ve eksiksiz bir kural olduğuna inanıyorum'. Umarım hiçbir Protestan böyle bir eklemeden dolayı bir adamın lanetlendiğini düşünmez; ve eğer öyleyse, o zaman Athanasius'un bu İnanç Bildirgesi en azından gereksiz bir inanç kuralıdır.

'Cevap'. Yani, Kutsal Yazıları inanç kuralı olarak kabul etmek Katolik İnancına bir ektir;
sanki Kule'deki orijinal kayıtlarına sahip olmak İngiltere yasalarına bir ekmiş gibi.

Bu Noter davasını çok zayıf bir şekilde yönetiyor ve Sherlock ona bilimsel bir boksör gibi 'yalan söylüyor'. Ancak kendisi zayıf kısımları s. 27.
Noterden daha iyi insanlar, hatta Sherlock'un kendisinden daha az ortodoks olmayan ilahiyatçılar tarafından öne sürülen Athanasian İnancına itiraz şudur: Bu İnanç Kutsal Yazılara bir şey katmıyor, fakat orijinal 'Symbolum Fidei'ye, 'Regula'ya, 'Kanona' bir şey katıyor, ki bu da 'önceki' İznik Babalarının çoğunluğuna göre Yeni Ahit'in kitaplarının kendilerinin Kutsal Yazılar olarak
denenip belirlendiği anlamına geliyor. Şimdi bu 'Symbolum', iman eden bebekler tarafından bile inanılması gereken her şeyi bir araya getirecekti, yoksa hangi amaçla yapılmıştı? Şimdi, diyorlar ki, İznik İnanç Bildirgesi aslında ortak İnanç Bildirgesi'nin sözlü bir açıklamasından başka bir şey değildir, ancak Athanasian'daki madde ('hangi inanç', vb.), Kutsal Kitap'tan ne kadar adil bir şekilde çıkarılmış olursa olsun, İnanç Bildirgesi'nde veya Kutsal Kitap'tan seçilmiş belirli İnanç maddelerinde veya en azından Yeni Ahit Kutsal Kitap'larının deposu olan vaaz ve anlatımlarda yer almamaktadır. Bir Papist, Papa Pius'un İnanç Bildirgesi'ni desteklemek için eşit şekilde savunmada bulunamaz mı: "Yeni maddeler Kutsal Kitap'tan çıkarılmıştır; yani, bizim görüşümüze göre ve en açık şekilde Rabbimizin Aziz Petrus'a yaptığı çeşitli ve ciddi hitaplarda." Yani Sherlock'un Notlar'daki bu paragrafa cevabı yine kaçamak bir cevaptır, çünkü bir insanın Yeni Ahit'te yer alan olgulara ve doktrinlere inanıp, Kutsal Yazılar'ın ne ilahi, ne yanılmaz ne de eksiksiz olduğuna inanmaması çok olasıdır, hatta öyledir ve öyle olmuştur.

Bölüm IV. s. 50.

Sonsuz bir zihnin özünün ne olduğunu veya hiçbir parçası veya uzantısı olmayan bu tür maddelerin nasıl birbirine dokunabileceğini veya böylece dışsal olarak nasıl birleşebileceğini bilmiyoruz; ancak bir zihnin veya ruhun birliğinin kendi öz bilincinin ulaştığı noktaya kadar ulaştığını biliyoruz, çünkü bu tek bir ruhtur, kendini ve kendi düşüncelerini ve hareketlerini bilir ve hisseder ve eğer bunu 'çevre' ile kastediyorsak, birbirine bu şekilde yakın olan üç kişi sayısal olarak birdir.

Soru hala geri dönüyor; bu üç sonsuz zihin, aynı anda hem öz bilinçli hem de birbirlerinin bilincinin bilincinde olarak, her zaman aynı düşünceleri mi taşır? Eğer öyleyse, bu karşılıklı bilinç anlamsızdır veya türevdir; ve üçü üç olmaktan çıkmaz çünkü üç aynıdırlar. Eğer değilse, o zaman açıkça Üçlülük vardır.

A.g.e. s. 64.

Aziz Paul bize, 1 Korintliler ii. 10'da şöyle der: 'Ruh her şeyi, evet Tanrı'nın derinliklerini araştırır'. Böylece Kutsal Ruh Tanrı'da olan her şeyi, hatta en derin ve gizli öğütlerini bile bilir, ki bu da onunla çok yakın olduğunun bir kanıtıdır; ancak hepsi bu değildir: bahsettiğim bu bilinci kanıtlaması gereken bilme biçimidir: ve Havari bir sonraki ayette şunu ekler, Tanrı'nın Ruhu Tanrı'da olan her şeyi bilir, tıpkı bir insanın ruhunun insanda olan her şeyi bilmesi gibi: yani bu bilginin dışsal vahiy veya iletişimiyle değil, özbilinçle, içsel bir duyumla, ki bu da temel bir birliğe borçludur. 'Çünkü insan, insanın içindeki ruhundan başka, insanın şeylerini bilir. Aynı şekilde, Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez. '

Eğer mümkün olsaydı, polemik tartışmada metin tarzının baskın hale geldiği dönemi belirtmek ilginç olurdu; bağlam tarafından hiçbir değişiklik yapılmadan tek tek metinlerden bahsediyorum. Bunun Dort veya sistematik teologlar döneminde ve sözde Beşli Tartışma sırasında başladığını veya daha doğrusu ilk kez moda haline geldiğini düşünüyorum. Aziz Paul'den alınan bu alıntı çarpıcı bir örnektir:--çünkü Aziz Paul, gerçek ruhsal Hıristiyanların ortak olduğu ve bu Hıristiyanların her şeyi, hatta Tanrı'nın derin şeylerini bile araştırmasını sağlayan kutsal ruhtan bahsediyor. Burada hiçbir kişiden bahsedilmiyor, ancak yalnızca doğrudan, yani iki cıva küresi gibi birbirine nüfuz ederek ve birlikte hareket ederek etki edebilen felsefi ilkeye atıfta bulunuluyor. Şimdi, algılama ve bilme, algılanan ve bilinen nesnelere göre doğrudan eylemler olarak düşünülüyordu: 'ergo', 'principium sciendi' 'principium essendi quoad objectum cognitum' ile bir (yani homojen veya aynı özden) olmalıdır. Bu nedenle, bir insanın Tanrı'yı ​​anlayabilmesi veya hatta bilmesi için, kendisine iletilen tanrısal bir ruha sahip olması gerekir, bu ruhla, hem göz hem de ışık olan içsel bir gözle, ruhsal gerçekleri görebilir. Şimdi, bu ruha 'kişi' demesine itirazım yok, yeter ki 'kişi' terimi, tüm ruhsal yaratıkların, tıpkı ışığın ve görme gücünün tüm görenler tarafından paylaşıldığı gibi, paylaşılmasına izin verecek şekilde anlaşılsın. Fakat Sherlock'un, Baba olarak, bir ruha, yani bir entelektüel yetiye sahip olduğunu ve bu sayede Ruhu, yani üçüncü eşit Kişiyi bildiğini varsaydığı çok açıktır; ve bu Ruhun, Kişinin, bir ruha, yani bir entelektüel yetiye sahip olduğu ve bu sayede Babayı bildiği; ve 'Logos'un da her ikisine göre benzer şekilde olduğu. Aynı şekilde, Baba'nın bir 'logosu' vardır
ki bununla 'Logos'u ayırır;--ve 'Logos'un bir 'logosu' vardır, ve
saire: yani, üç tane, fakat birbirinden ayrılmamış üçlü Tanrı vardır, her biri aynı konumdadır üç kez 'realitor positum', aynı darphaneden üç gine olarak,
bunların bize farklı göründüklerinden daha fazla farklı olmadıklarını varsayarsak;--ancak tamamen ve
sadece sayısal bir farkın, uzay ve zamanın ikilemi dışında, düşünülebilir bir kavram olup olmadığı;
aralık ve aralığın saçmalık olmadan doğrulanamayacağı yerde bunu doğrulamanın saçma olup olmadığı--soru budur; ya da daha doğrusu soru değildir.

Aynı eser, s. 68.

Biz de özü bölmüyoruz, fakat bu üç Kişiyi tek bir sayısal özde birleştiriyoruz: çünkü zihnin birliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak daha önce gösterdiğim gibi, öz-bilinç; ve bu nedenle her Kişinin kendine olan öz-bilinci onları ayrı
Kişiler yaptığı gibi, üç ilahi Kişinin birbirlerine olan
karşılıklı bilinci de hepsini tek bir sonsuz Tanrı yapar: bilinç ulaştığı
ölçüde, bir ruhun birliği de o kadar uzanır, çünkü bir zihnin veya ruhun başka bir birliğini bilmiyoruz, ancak bilinç.

Fakat bu, Baba'nın kendisinin Baba olduğunun ve Oğul olmadığının ve Baba'nın da kendisi olmadığının bilincinde olduğu önceki paragrafla çelişir. Şimdi, Oğul'un Baba'nın kendisinin Oğul olmadığının bilincinde olduğunun bilincinde olması nasıl sayısal bir birlik oluşturabilir? Ve Oğul'a atfedilen böyle bir bilinç mutlak kesinlikten nasıl farklı olabilir? Tanrı, insanın her düşüncesinin bilincinde değil midir; ve Sherlock, ilahi bilincin insan bilinciyle birliğini çıkarmama izin verir miydi? Sherlock'un
hiç şüphesiz birbirleriyle en mutlak yakınlıkta olan üç Tanrı'nın çok açık ve anlaşılır bir anlatımıdır, böylece hepsi birdir; ancak
hiçbir şekilde tek Tanrı olan üç kişiden değil.
Waterland ve Bull'un diğer takipçilerinin telaşlanmasına şaşırmıyorum.

A.g.e. s. 72.

İnsanlar arasında bile güç olan tek şey bilgidir. İnsan gücü ve insan bilgisi, bir şeyi nasıl yapacağını bilmeyi ifade ettiği için, orantılıdır; insan becerisi ne kadar genişlerse, insan gücü onu gerçekleştirebilir: hayır, her insan, eğer bunu yapmak için uygun
araç ve malzemelere sahipse, bildiği şeyi yapabilir.

Bu, mükemmel bilginin mükemmel gücü varsaydığını ve bunların bir ve aynı olduğunu kanıtlar. "Eğer uygun araçlara sahipse:" - bu, araçların bilgiyle birlikte mevcut olduğunu, onunla aynı olmadığını göstermez mi?

Aynı.

Çünkü bedenlerimizi ve tüm uzuvlarını hareket ettiren, tüm insan kuvvetinin ve gücünün doğrudan araçları olan düşünceden başka bir şey değildir: Kalbimizin hareketi, kan dolaşımı, etimizin karışımı ve benzeri gibi irademize bağlı olmayan mekanik hareketler hariç. Tüm gönüllü hareketler sadece düşünce tarafından yönlendirilmez, aynı zamanda düşünce tarafından neden olur: ve gerçekten de öyle olmalıdır,
yoksa dünyada hiçbir hareket olamazdı; çünkü madde kendi kendine hareket edemez ve bu nedenle ilk hareket ettirici bir zihin olmalıdır, bu da sonsuz gerçeğin ve bilgeliğin sonsuz ve her şeye kadir bir güç olduğunu çok açık hale getirir.

Bu bile, kötü düşünülmüş olmasa da, yanlış bir şekilde ifade edilmiştir.

A.g.e. s. 81.

Üç sonsuz zihnin bilgelik, iyilik, adalet ve güçte
kesinlikle mükemmel olması gerektiği konusunda bir çelişki yoktur; çünkü bunlar birden fazlasında olabilecek mükemmelliklerdir, tıpkı üç kişinin aynı şeyleri bilmesi ve eşit derecede adil ve iyi olması gibi: ancak bu tür üç zihin, birbirlerine karşı karşılıklı olarak bilinçli olmadan, kendilerine karşı oldukları gibi, kesinlikle mükemmel olamazlar.

Duyuları yerinde olan herhangi bir insan, "tüm"ü üç kez söyleyerek bilgimin arttığını iddia edebilir mi? Bu, zaman içinde sadece bir tekrar değil midir?
Eğer Oğul, Baba olarak, Oğul'un bilincine nüfuz etmese
olmayacak düşüncelere sahipse, o zaman bunu
anlayabilirim; ama o zaman bunlar üç Mutlak değil, bir Mutlak'ı oluşturan üç mükemmellik modudur; ve Sherlock'un hangi hakla birine diğerinden daha fazla Baba diyebileceğini anlayamıyorum.

A.g.e. s. 88.

Ve yine de bu üç ilahi Kişiyi kendi içlerinde birbirlerini içeren ve esasen karşılıklı bir bilinçle bir olan olarak düşünürsek,
bu sözde çelişki ortadan kalkar: çünkü o zaman Baba tek gerçek Tanrı'dır, çünkü Baba'nın içinde Oğul ve Kutsal Ruh vardır: ve Oğul tek gerçek Tanrı olarak adlandırılabilir, çünkü Oğul'un içinde Baba ve Kutsal Ruh vardır, vb.

Hayır, benim anlayışıma göre bu üç Tanrı'dır ve Sherlock bir şeyin veya tözün maddi hayaletini getirmiş gibi görünüyor.

A.g.e. s. 97.

Fakat eğer bu üç ayrı Kişi ayrı değil de özünde birleşmişse, her biri Tanrı olabilir ve üçü de tek Tanrı olabilir:
çünkü eğer bu üç Kişi, her biri [Yunanca: monadikos], İnanç Bildirgesi'nde olduğu gibi, tek başına, diğer ilahi Kişilerden ayrı değil, Tanrı ve Rab'dir, özünde birleşmişse, tek Tanrı ve tek Rab olabilir; ve bu kişilerin her birinin Tanrı ve hepsinin tek Tanrı olmasının, karşılıklı bilinçleriyle nasıl olduğunu daha önce açıkladım.

--"Yani, eğer üç Kişi üç değilse"--Ariusçu böyle cevap verebilirdi, ta ki Sherlock zihne göre ayrı ve ayrı olanın farkını göstermemişse. "Zihinde ayrımdan başka hangi ayrılık düşünülebilir? Ayrım, cehalet veya unutkanlık gibi kusurla birleştirilebilir; ve insanlarda da böyledir: - ve eğer buna bir metaforla bedenlerden ayrılık denirse, o zaman sonuç şu olur: Yüce Zihin'de kusur olmadan ayrım vardır; ve sonra soru şudur: Kişilerin çoğulluğu nereden gelir? Kusurun, yani sonluluğun sonucu dışında düşünülebilir mi?

A.g.e. s. 98.

Böylece her İlahi Kişi Tanrı'dır ve hepsi aynı Tanrı'dır;
daha önce açıkladığım gibi.

Hayır! iddia ettim.

A.g.e. s. 98-9. Bu tek yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tur, Birlik içinde bir Üçlü, üç Kişi ve tek Tanrı. Şimdi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, tüm ilahi nitelikleri ve mükemmellikleriyle (Okulların 'modi subsistendi' dediği kişisel özellikleri hariç, yani biri Baba, diğeri Oğul ve diğeri Kutsal Ruh'tur, ki bunlar birbirlerine iletilemez) her Kişide karşılıklı bir bilinçle bütün ve tamdır; her biri diğer Kişileri kendisinde, tüm temel bilgeliklerini, güçlerini, iyiliğini, adaletini hisseder, kendini hissettiği gibi ve bu onları esasen bir yapar, bunu büyük ölçüde kanıtladım.

Ariusçular, "'Modus subsistendi'nin ilahi bir mükemmellik olduğunu kabul ediyorsun ve bunun iletilemez olduğunu söylüyorsun. Bundan, Her Şeye Kadir Olan'ın sahip olmadığı mükemmellikler olduğu sonucu çıkmaz mı?" diye itiraz etmeyecek mi? Bu, Piskopos Bull veya Waterland için geçerli olmazdı.

Bölüm. V. s. 102.

Aziz Austin, Teslis'in altıncı kitabında, Ortodoks babaların Ariusçulara karşı, Oğul'un Baba ile birlikte ezeliliğini kanıtlamak için kullandıkları yaygın bir argümana dikkat çeker; eğer Oğul, Aziz Paul'ün öğrettiği gibi (1 'Kor'. i.) Tanrı'nın Bilgeliği ve Gücü ise ve Tanrı hiçbir zaman
Bilgeliği ve Gücü olmadan olmadıysa, Oğul'un Baba ile birlikte ezeli olması gerekir. * * * Fakat bu keskin Baba, bu argümanda büyük bir sakınca keşfeder, çünkü bizi Baba'nın bilge olmadığını, ancak kendisinin Baba olarak Bilgelik olmadığı,
yarattığı Bilgelikle bilge olduğunu söylemeye zorlar: ve sonra, Oğul'un kendisinin, Tanrı'nın Tanrısı ve Işığın Işığı olduğu için,
Tanrı Baba Bilgelik değilse, sadece Bilgelik doğuruyorsa, Bilgeliğin Bilgeliği olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını düşünmeliyiz.

Augustinus'a verilecek doğru cevap, Oğul ve Kutsal Ruh'un zorunlu ve temel olduğu, rastlantısal olmadığıdır: ve 'onun' argümanının daha da büyük bir sakıncası vardır, s. 98'deki notta gösterildiği gibi.

Aynı eser, s. 110-113.

Ancak Aziz Gregory'yi böylesine güzel bir şekilde tartışmaya ve yaygın ve sıradan konuşma biçimlerine karşı çıkmaya iten şey nedir? Gerçekten dünyada tek bir insan olduğuna mı inanıyordu? Hayır, hayır! O da bizim kadar çok insanı kabul etti; aynı insan doğasına sahip büyük bir kalabalık ve insan doğasına sahip olan herkesin, aynı doğadaki diğer tüm bireylerden
ayrılan ve ayrılmış bireysel bir insan olduğunu. Öyleyse, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın üç insan olduğunu söylemeye karşı onu bu kadar gayretli yapan şey nedir? Sadece şu; insanın doğanın adı olduğunu ve bu nedenle üç insan olduğunu söylemenin, farklı türden üç insan doğası olduğunu söylemekle aynı şey olduğunu söylemesi; çünkü eğer üç insan doğası varsa, birbirlerinden farklı olmalılar, yoksa üç olamazlar;
ve böylece Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın [Yunanca: homoousioi] veya
aynı doğaya sahip olduklarını reddediyorsunuz; ve aynı sebepten dolayı, Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı olsa da, yine de üç Tanrı olmadığını, fakat [Yunanca: mia theotaes], tek bir Tanrılık ve İlahilik olduğunu söylemeliyiz.

Sherlock, en azından benim fikrime göre, bu Babaları, inançlarının sağlamlığı ne olursa olsun, akılcılığını ortaya koymaya çalıştıkları
anlamlı laf cambazlıklarından arındırmak için boşuna çabalıyor. Terimlerin değişimi bile şüpheli. "Evet! Biz
üç Tanrı diyebiliriz" (cevap verilecekti,) "biz dediğimiz ve dememiz gerektiği gibi
üç adam: çünkü insan ve insanlık, [Yunanca: anthropos] ve [Yunanca:
anthropotaes] aynı terimler değildir;--bu yüzden eğer Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı ise, üç Tanrı olurdu, ancak
[Yunanca: treis theotaetes] olmazdı,--yani, üç Tanrılık."

Aynı eser, s. 115-16.

Gregory Nyssen bize [Yunanca: theos]'un [Yunanca: theataes] ve
[Yunanca: ephoros], dünyanın müfettişi ve yöneticisi olduğunu, yani
enerji, işleyiş ve gücün bir adı olduğunu söyler; ve eğer bu erdem, enerji ve işleyiş Üçlü Birliğin tüm Kişilerinde aynıysa, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, o zaman onlar sadece tek bir Tanrı, tek bir güç ve enerjidir. * * * Baba kendi başına hiçbir şey yapmaz, Oğul kendi başına, Kutsal Ruh da kendi başına; ancak İlahiyatın yaratıklarla ilgili tüm enerjisi ve
işlemi Baba ile başlar,
Oğul'a geçer ve Baba ve Oğul'dan Kutsal Ruh'a geçer; Kutsal Ruh ayrı ayrı hiçbir şey yapmaz; üç ayrı işleyiş yoktur, çünkü üç Kişi vardır, [Yunanca: alla mia tis
ginetai agathou Boulaematos kinaesis kai diakosmaesis];--ancak iyi niyetin tek bir hareketi ve eğilimi vardır, ki bu Baba'dan Oğul'a ve Kutsal Ruh'a kadar tüm Üçlü'den geçer ve bu [Yunanca: achronos kai adiaretos], zaman mesafesi olmadan veya hareketi birinden diğerine yaymadan, ancak tek bir düşünceyle, çünkü tek bir sayısal zihin ve ruhtadır ve bu nedenle, üç Kişi olmalarına rağmen, yalnızca tek bir sayısal güç ve enerjidirler.

Fakat bu ya Tritheizm ya da Sabellianizmdir; hangisi olduğunu söylemek zordur.
Ya [Yunanca: Boulaema] Oğul'da ve Kutsal Ruh'ta var olur ve
sadece onlardan geçmez, o zaman üç tane
sayısal [Yunanca: Boulaemata] ve üç tane sayısal Kişi olurdu:
'ergo', [Yunanca: treis theoi ae theatai] (Gregory Nyssen'in
sığ ve çürütülebilir etimolojisine göre), ki bu Tritheizm olurdu: ya da [Yunanca:
hen ti ginetai Boulaema], ve o zaman Oğul ve Kutsal Ruh sadece ilişki terimleridir, ki bu da Sabellianizmdir. Fakat aslında bu Gregory ve diğerleri,
tasavvur biçimleri itibariyle Tritheist'tiler, ama öyle olmak istemiyorlardı ve hatta kendilerinin bile öyle olduğuna inanmayı reddediyorlardı.

Gregory Nyssen, İskenderiyeli Cyril, Maximus ve Damascen, Sherlock'a göre "anlamlarını yanlış anlamış" olan Petavius ​​ve Dr. Cudworth tarafından "bir tür Üçlülük" ile suçlandılar. Bkz. bu "Temizlik"in 106-9. sayfaları.

A.g.e. s. 117.

Çünkü bu [Yunanca: mia kinaesis

Boulaematos], Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'ta aynı anda bulunan bu tek irade hareketinin, daha önce açıkladığım gibi, onları sayısal olarak bir ve her insanın kendisiyle yakın olduğu kadar birbirlerine yakın kılan karşılıklı bir bilinçten başka bir şeyi ifade edip edemeyeceğini yargılamayı herkese bırakıyorum.

Tanrı benim tüm düşüncelerimin farkında değil mi, ben Tanrı'nın düşüncelerinin farkında olmasam da? Sherlock, benim şu çıkarımı yapmama tahammül eder miydi: 'ergo', Tanrı benimle sayısal olarak birdir, ben ise Tanrı ile sayısal olarak bir olmasam da? Waterland'ın Sherlock'a karşı yazdığı tartışmalı
riskleri hiç görmedim ama görmek istiyorum. Tekrar: Sherlock'un anlayışına göre, bundan üçlü üçlüler veya bir dokuzluk yapmamız gerektiği sonucu çıkar.

1. Baba--Oğul--Kutsal Ruh.
2. Oğul--Baba--Kutsal Ruh.
3. Kutsal Ruh--Oğul--Baba.

Aksi takdirde Baba'da Oğul'da olmayan bir 'x', Oğul'da Baba'da olmayan bir 'y' ve Kutsal Ruh'ta ikisinde de olmayan bir 'z' vardır: yani, her biri kendi başına tam Tanrı değildir.

Aynı yerde, s. 120.

Fakat felsefesinde ne kadar yanılıyor olursa olsun, o ilahiliğinde değildi; çünkü ilahi doğanın sayısal bir birliğini, mantıksal bir kavramdan başka bir şey olmayan belirli bir birlik değil, doğal olarak çok olan bir topluluktan başka bir şey olmayan kolektif bir birlik değil; doğanın gerçek bir sayısal birliğini; ve eğer bunu açıklamanın zorluğu ve onu savunmak için gösterdiği gayret, onu aynı sayısal insan doğasının da tüm insanlarda tek olduğunu kanıtlamak için bazı anlaşılmaz inceliklere zorladıysa, onu üç bağımsız ve koordineli Tanrı olduğunu öğretmekle suçlamak zordur, çünkü Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın tek bir kişi olduğunu kanıtlamadığını düşünüyoruz. Bu, eğer biz onları Üçlü Birlik hakkında tüm o hatalı kibirlerle suçlarsak, ki bu onların o saygıdeğer gizemi açıklamaktaki uygunsuz yollarıyla hayal edebiliriz, özellikle de o gizemli birliği herhangi bir doğal birlikle karşılaştırdıklarında. Böylece, belirsizliğin bu kadar belirsizleştirilmesinden sonra, Sherlock
kılıçlarını kusarak bitirir ve yine de "Suçsuz! 'Victoria'!" diye bağırır. Ve bu, şu demekten başka ne olabilir: Bu Babalar, Üç Kişilikliği savunma biçimlerine gerçekten de Üçlü Tanrıcılığı dahil ettiler; ancak
Üçlü Tanrıcı değillerdi:--ancak Üçlü Tanrıcı olduklarını söylemek çok daha doğru olurdu,
ancak Birliğin pratik bir ihlalini yapmayacaklardı;--sanki, örneğin, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın üç gümüş bileti varmış gibi, bunlardan birini göstererek veya üçü de göstererek, üç bileti de göstermiş gibi aynı şeyi elde edecekmiş gibi ve 'tam tersi', üç bilet de her birinden daha fazlasını üretemezmiş gibi; her biri bütüne karşılık gelir.

Ay.

Aziz Gregory'nin bu nedenle Triteizmle suçlanması gerektiğinden o kadar uzak olduğundan eminim ki, 'Hypostases' veya Kişileri karıştırma ve karıştırma suçlamasına karşı çıkıyor, herhangi bir doğa farklılığını veya çeşitliliğini reddederek, [Yunanca: hos ek tou
mae dechesthai taen kata physin diaphoran, mixin tina ton hypostaseon
kai anakuklaesin kataskeuzonta], ilahi özün birliğini o kadar tam olarak iddia ettiğini düşündüğünü, bazılarının Tanrı'da sadece bir Kişi ve bir doğa bıraktığından şüphelenebileceğini savunuyor.

Bu tam olarak söylediğim şey, s. 116. Sabellianizm mi yoksa Triteizm mi, bunun belirlenmesinin zor olduğunu gözlemledim. Aşırılıklar buluşuyor.

A.g.e. s. 121.

İkincisi, Babalar bu 'homo-ousiotes'e ilahi özün sayısal birliğini
eklediler. Petavius ​​bunu, daha önce Tanrı'yı ​​yalnızca kolektif olarak bir yapmakla suçladığı, üç kişinin bir kişi olduğu gibi, bizzat Babaların bile çok sayıda tanıklığıyla kanıtlamıştır; örneğin Gregory Nyssen, St. Cyril, Maximus, Damascen; bu, onların açıklamalarını insan doğasının birliğiyle 'yanlış anlamış olsa da', Triteizm'den veya tek bir kolektif Tanrı'dan yeterince uzak olduklarının bir göstergesidir.

Bu çok samimiyetsizdir. Sherlock, kendi itirafıyla tutarlı olmak için bile, Bölüm 1, s. 120, "Onların 'niyetlerini', uygunsuz ve felsefi olmayan açıklamaları nedeniyle yanlış anlamış olsa da," demeliydi; bu hata, aslında, onları sözlerine göre kabul etmekten ibaretti.

Ib.

Petavius, Boethius'un bu gizemi açıklamasını çok takdir ediyor,
ki bu daha önce Gregory Nyssen'de ve diğer Babalar'da kınadığı şeyin aynısı.--Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek Tanrı olduğu,
üç Tanrı olmadığı: 'hujus associationis ratio est indifferentia': yani, hiçbir farklılığa veya çeşitliliğe izin vermeyen,
veya açıkladığı gibi tam bir 'homo-ousiotes' olan bir doğa aynılığı. * * Ariusçuların yaptığı gibi,
bir fark yaratanlar ve azaltanlar;
Teslisi farklı doğalara ve farklı değer ve mükemmelliğe sahip Kişilere
ayıranlar ve böylece
Teslisi birden fazla Tanrı'ya bölen ve çoğaltanlar. 'Principium enim pluralitatis
alteritas est. Praeter alteritatem enim nec pluralitas quid sit
intelligi potest'.

Öyleyse, Kişiler ne olur? Kişilerin nitelikleri doğalarından ayrı mıdır; yoksa ortak doğaları ortak niteliklerini oluşturmaz mı? 'Principium enim, &c.'

A.g.e. s. 124.

Babaların, tüm Üçlü Birliğin, 'ad extra', işleyişinin tek olduğunu evrensel olarak kabul ettiklerini Petavius, tüm çelişkilerin ötesinde kanıtlamıştır; ve bu nedenle ilahi doğanın ve özün birliği sonucuna varmışlardır; çünkü her doğanın kendine özgü bir erdemi ve enerjisi vardır; çünkü doğa bir eylem ilkesidir ve enerji ve işleyiş tekse, tek bir doğa olabilir; ve eğer iki ayrı ve bölünmüş işlem varsa, bunlardan biri diğeri olmadan tek başına hareket edebiliyorsa, iki bölünmüş doğa olmalıdır.

O zaman çarmıha gerilen Oğul değil, tüm Üçlü Birlikti: çünkü
bu kesinlikle bir 'ad extra' işlemiydi.

A.g.e. s. 126.

Fakat St. Austin haklı, bu bilince isim vermese de,
bu Üçlü Birliği karşılıklı bilinç örnekleriyle açıklıyor. Daha önce onun benzetmelerinden birine, anlayışımızın, hafızamızın ve irademizin birliğinden bahsetmiştim, 'ki' hepsi birbirine karşı bilinçlidir; anladığımızı ve istediğimizi hatırlarız; hatırladığımızı ve istediğimizi anlarız; ve istediğimizi hatırlarız ve anlarız; ve bu nedenle bu üç yetenek birbirini etkiler ve kavrar.

'Hangisi'! 'İnsan' hatırladığında, istediğinde ve anladığında aynı şekilde öz-bilinçlidir; ancak genel terim olan "hafıza" genel kelime olan "irade"ye karşı ne anlamda bilinçlidir? Bu tamamen saçmalıktır. Hafıza, anlayış ve irade kişiler midir, kendi kendine var olan varlıklar mıdır? Değilse, amaç için ne işe yararlar? Yehova'nın bilinçli olarak güçlü, bilinçli olarak bilge, bilinçli olarak iyi olduğundan kim şüphe eder; ve aynı Yehova'nın, her şeye gücü yeten, iyi ve bilge; her şeye gücü yeten, iyi; iyi olduğu için bilge ve her şeye gücü yeten olduğu? Fakat tüm bunların Kişiler arasındaki ayrımla ne ilgisi var? Tek bir Üçlü birlik yerine bin bir birlik olabilirdi. Gerçek şu ki, Sherlock ve (bildiğim kadarıyla) Gregory
Nyssen, Üçlü Birlik hakkında pozitif olarak net bir fikre sahip değildi; sadece
olumsuz bir Ariusçuluk vardı.

A.g.e. s. 127.

Bu birliğin her türlü karışıklıktan ve karışımdan uzak olduğunu göstermeye devam ediyor, * * çünkü seven zihin, sevginin içindedir. * * * Ve
kendini bilen ve seven zihnin bilgisi, zihnin
içindedir ve onun sevgisindedir, çünkü o kendini sever, bilerek ve kendini
sever: ve böylece her birinde iki tane vardır, çünkü kendini
bilen ve seven zihin, bilgisiyle
sevgidedir ve sevgisiyle
bilgidedir.

Öyleyse neden birlik içindeki üçlü kişiliği Tanrı'ya özgü kılıyoruz?

Teslis doktrini (tüm rasyonel teolojinin temeli,
Hristiyan İnancının, yani Enkarnasyon ve Kurtuluşun rasyonel olasılığının önkoşulu ve temeli olmaktan daha az olmayan), güvenli bir şekilde şu konuma dayanır: insanda 'omni actioni praeit sua propria
passio; Deus autem est actus purissimus sine ulla potentialitate'. Meltemle Eolie arpı arasında üretilen melodi kendi kendine var olan bir şey olmadığı gibi, insanda ne hafıza, ne anlayış, ne de sevgi vardır: çünkü o hem pasif hem de aktif bir varlıktır: o uysal bir etkendir. Ancak Tanrı'da durum böyle değildir. Zorunlu olarak ondan olan her şey (Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı), zorunlu olarak tüm eylemdir; bu nedenle zorunlu olarak kendi kendine var olan, ancak zorunlu olarak kendi kendine var olan bir şeydir. O zaman bu gerçek gizemdir, çünkü gerçek benzersizdir; Tanrı'nın Oğlu'nun tutku olmadan, yani saf bir eylem olmaktan çıkmadan
bir kökeni vardır:
oysa yaratılmış bir varlık, yalnızca yaratılmış ve Yaratıcı'dan ayırt edilebilir olduğu sürece, yalnızca bir 'passio' veya alıcıdır. Bu birliği 'ifade etmeye' çalışmıyoruz, çünkü bu imkansızdır; ancak en yakın, ancak yetersiz olan benzetmeyle, 'Doğurulmuş' olarak adlandırmaya çalışıyoruz.

A.g.e. s. 133.

Doğası sevgi olarak tasvir edilen Kutsal Ruh'a gelince, Kutsal
Ruh'un, Baba ve Oğul'un birbirlerini sevdiği karşılıklı sevgi olduğunun Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde söylendiğini gerçekten de bulmuyorum:
ama şunu biliyoruz ki, Baba ve Oğul arasında karşılıklı bir sevgi vardır:
'Baba, Oğul'u sever ve her şeyi onun
ellerine vermiştir'.-Yuhanna iii. 35. 'Ve Baba, Oğul'u sever ve kendisinin
yaptığı her şeyi ona gösterir'.-Yuhanna v. 20; ve Kurtarıcımız da bize, 'Baba'yı seviyorum' der.-Yuhanna xiv. 31. Ve daha önce, sevginin ayrı bir eylem olduğunu, 've bu nedenle Tanrı'da bir kişi olması gerektiğini:
çünkü Tanrı'da ne kazalar ne de yetenekler vardır.'

Bu en önemli, hatta temel gerçek, eski felsefeye çok aşina olan ve Evanjelistlerin en büyüğü ve çağdaşı olan Philo Judaeus tarafından çok güçlü ve belirgin bir şekilde dile getirilen, modern ilahiyatçılarımız için karanlık ve sağlam bir şeydir.

Bölüm VI. ss. 147-8. Evet; diyeceksiniz ki, üç Kişi olmalı, her biri Tanrı olmalı ve yine de tek bir Tanrı olmalı, bu bir çelişkidir: ama hangi doğal akıl ilkesiyle çelişiyor?

Elbette hiçbir argüman bundan daha fazla baş döndürücü olmamıştır! Ben daha yeni Sherlock'un Üçlü'yü Yüce Varlık olarak açıklamasına, kendi bilincinin refleks
eylemlerine ve sevgisine, hepsinin tek bir yüce zihin oluşturduğuna katılmıştım;
ve şimdi bana her birinin bütün Yüce Zihin olduğunu söylüyor ve üçünün, her birinin 'başlı başına' bütün Tanrı'nın, üç Tanrı ile aynı olmadığını reddediyor!
Bölünme ve ayırmanın uygulanamaz terimler olduğunu kabul ediyorum, ama kesinlikle üç ayrı ama bölünmemiş Tanrı, üç Tanrı'dır. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek gerçek Tanrı olduğuna tamamen inanıyorum; ama Sherlock'un doktrinin açıklamasına inanmıyorum. Hayır, bence gizemi şu şekilde ifade etmek çok daha iyi olurdu:--Baba,
Oğlu ve Ruhuyla birlikte, tek gerçek Tanrı'dır.

"Her 'kendi başına' Tanrı." Bu, Sherlock'un planının [Yunanca: proton mega pseudos] şeklidir. Üçünden her biri tam Tanrı'dır, çünkü hiçbiri 'kendi başına' değildir veya olamaz; Baba'nın kendisi 'kendi başına'dır, ancak 'kendi başına' değildir.

A.g.e. s. 149.

Çünkü eğer üç Kişi ve bir Tanrı varsa,
her Kişinin Tanrı olması gerektiği ve yine de üç ayrı Tanrı olamayacağı,
bir tane olacağı kanıtlanabilir. Çünkü eğer her Kişi Tanrı değilse, üçü de Tanrı olamaz,
ta ki Tanrılık'ta Tanrı olmayan Kişiler olmasın.

Aynı doğaya sahip üç kişi üç kişidir;--ve eğer
insan doğasına karşıt olarak,
ilahi doğaya sınırsızca sahip olmak, Tanrı ile kastettiğimiz şeyse, o zaman neden bu tür üç kişi üç Tanrı'dır ve
Gregory Nyssen bizi, John, James ve Peter'ın, her biri insan doğasına sahip olarak, üç kişi olmadığına ikna edene kadar böyle düşünülecektir. John
bir insandır, James bir insandır ve Peter bir insandır: ama onlar üç kişi değil,
bir kişidir!

A.g.e. s. 150.

Doğal aklın, Kutsal Yazıları açıklamanın kuralı ve ölçüsü olmadığını, başka herhangi bir yazıyı açıklamanın kuralı ve ölçüsü olmadığını ileri sürüyorum. Herhangi bir yazıyı, hatta Kutsal Yazıların kendisini yorumlamanın gerçek ve tek yolu, kelimelerin ve ifadelerin kullanımını ve uygunluğunu, metnin bağlantısını, kapsamını ve tasarımını,
eski gelenek ve göreneklere veya tartışmalara atıfını incelemektir. Çünkü herhangi bir açıklama için verilebilecek başka iyi bir sebep yoktur, ancak kelimeler bunu ifade eder ve yerin koşulları ve yazarın görünür kapsamı bunu gerektirir.

Bu ve sonraki paragraf mükemmeldir. 'O si sic omnia'!

A.g.e. s. 153.

İnsanları doktrinle (Teslis) uzlaştırın ve Kutsal Yazılar daha fazla yoruma gerek kalmadan
açıktır. Şimdi bunu yapmaya çalıştım; ve inanıyorum ki
rakiplerimiz gelecekte saçmalıklar ve çelişkiler hakkında daha az konuşacaklar ve Kutsal Yazıların ortodoks açıklamalarına karşı sahip oldukları en iyi argümanı
kaybedecekler.

İyi doktor! Ne yazık ki hem kendi güçlerinizi hem de rakiplerinizin itaatkarlığını
fazla abarttınız. Eğer bu kadar açık bir kafa ve bu kadar gayretli bir Üçlü Birlikçi, Dr. Waterland gibi açıklamanızı hazmedemiyorsa veya Üçlülükten aklayamıyorsa, Üniteryenleri daha ikna edici bulma konusunda çok az umut vardır.

A.g.e. s. 154.

Mesih Tanrı'nın kendisi olsa da, Tanrılıkta üç Kişi varsa, doğanın eşitliği ve aynılığı Kişilerin bağımlılığını yok etmez: Bir Oğul, doğası gereği Babasına eşittir, ancak Oğlu olarak ondan daha aşağıdır: Eğer Baba, açıkladığım gibi, orijinal zihin ve bilgelikse, Oğul, Babasının bilgeliğinin kişisel, var olan, ancak yansıtılmış bir
imgesiyse, onların ebedi bilgelikleri eşit ve aynı olsa da, orijinal, imgeden, Baba ise Oğuldan
üstündür.

Peki neden? Biz insanlar bunu öyle sanıyoruz, çünkü imge sadece bir gölgedir ve orijinale eşit değildir; fakat eğer tüm mükemmelliklerde aynı olsaydı, tam olarak aynı olan nasıl daha az olabilirdi? Tekrar, Tanrı her
Varlıktır:--sonuç olarak fikre hiçbir şey eklenemez, ancak
onun olumsuzlanması veya azaltılması anlamına gelen bir şey hariç. Eğer bir ve aynı Varlık, Tanrısallığına dokunduğu için Baba'ya eşit, fakat insan olarak aşağı ise; o zaman bu + 'm-x'tir, ki bu = + 'm' değildir. Fakat iki insan için şunu söyleyebilirim ki, birbirlerine eşittirler. A. = + cesaret-bilgelik. B. = + bilgelik-cesaret.
Hem bilge hem de cesur; fakat A. bilgelikte aşağı, B. cesarette. Fakat
Tanrı her bakımdan mükemmeldir.

Aynı yerde, s. 156.

Böylece tüm yaratıklardan önce doğmuş, [Yunanca: prototokos] ifadesinin de belirttiği gibi,
'onun aracılığıyla her şey yaratıldı'.

'Her şey onun tarafından ve onun için yaratıldı ve o her şeyden öncedir' (bu, [Yunanca: portotokos pasaes
ktiseos] ifadesinin açıklamasıdır, tüm yaratılıştan önce doğmuş' ve bu nedenle yaratılışın kendisi
değildir.)

Bu tamamen doğrudur. Bizim versiyonumuz burada düzeltilmelidir. [Yunanca:
Proto] veya [Yunanca: protaton] burada yoğun bir karşılaştırmadır,--'sonsuzca
önce'.

A.g.e. s. 159.

'Tanrı biçimindeyken, Tanrı ile eşit olmayı soygun olarak görmedi', vb.--Filipililer ii. 8, 9.

Ben, hem Socinian hem de Kilise versiyonundan biraz farklı olan
[Yunanca: harpagmon] alışılmadık ifadenin yorumunu benimsemeye meyilli olmalıyım:--"Tanrı biçimindeyken, 'Tanrı ile eşitliği şiddetle ele geçirilecek bir şey olarak düşünmedi', fakat yaratıldı, vb."

A.g.e. s. 160.

Sıradan bir yaratık, kişisel veya ayrıcalıklı hükümet ve güç eylemlerinde Tanrı'nın uygun bir teğmeni veya temsilcisi midir? Her varlık kendi türünden biri, bir insan bir insan, bir melek bir melek tarafından, kendi doğalarına uygun eylemlerde temsil edilmemeli midir? Ve Tanrı da Tanrı olan biri tarafından temsil edilmemeli midir? Herhangi bir yaratık dünyayı yönetmeye muktedir midir? Bu sonsuz bilgelik ve sonsuz güç gerektirmez mi? Ve Tanrı sonsuz bilgeliği ve sonsuz gücü bir yaratığa veya sonlu bir doğaya iletebilir mi? Yani, bir yaratık gerçek ve özsel bir Tanrı yapılabilir mi?

Bu sağlam bir mantıktır. Sherlock'un metafizik çözümler denemek yerine, Kutsal Kitap üzerine mantıksal yorumlarla kendini sınırlamamış olması üzücüdür.

A.g.e. s. 161-3.

'Phil'in s. 161-163'ü de kapsayan bu açıklamasında 'itiraz edilecek' çok az şey buluyorum. ii. 8, 9. Ve yine de, sanki
önceden eklenmesi gereken ve tüm bu düşüncelerin mükemmel ikinciler olacağı bir şeyin eksik olduğunu hissediyorum.
Haç'ı kurban kanının gerekliliğiyle ve kurban kanını Haç'ın bir türü ve 'önceden' temsilcisi veya ön-ikamesi olarak açıklamak, bir 'argumentum in circulo'ya çok benziyor.

A.g.e. s. 164.

Ve Mesih Tanrı'nın ebedi Oğlu ve doğal Efendisi ve her şeyin varisi olmasına rağmen, yine de 'Tanrı' bu 'onu' 'çok yüceltmiş' ve 'ona her isimden üstün bir isim vermiş, öyle ki' (veya [Yunanca:
en]) 'İsa'nın isminde her diz çöksün, göklerdeki şeylerin',

vb.-Filipililer ii. 9, 10, 11.

Yüce bir pasaj, 'in' yerine 'at' ile çevrilmesinden daha aşağı bir şekilde hiç görülmemiştir; 'fenomen', 'in' yerine 'noumenon'. Çünkü 'nomen'in gücü, bu ve benzeri pasajlarda, yani 'in vera et substancei potestate Jesu'dadır: yani, [Yunanca: en logo kai dia logou], Mesih'in gerçek 'noumenon'u veya 'ens
intelligibile'sidir. 'Cognomen'i duyunca eğilmek evrensel olabilir, ancak yine de öncekinin sadece temel olmayan bir sonucudur. Ancak fikrin aşağılanması, bu yanlış çevirinin en kötü kötülüğü değildir; Hıristiyan olmayan hoşgörüsüzlüğe bahane ve yetki sağlamıştır.

Aynı s. 168.

'Baba hiç kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı
Oğul'a bırakmıştır'.--Yuhanna ayet 22. Baba dünyayı yargılamalı mı, dünyanın yaratıcısı ve hükümdarı olarak, doğruluk ve adaletin katı kurallarına göre
yargılamak 'zorundadır' ve o zaman herhangi bir günahkar nasıl kurtulabilir?

(Neden? Merhamet doğrulukla bağdaşmaz mı? Öyleyse Oğul nasıl
doğru olabilir?)

Fakat yargıyı, İncil'in adaleti ve şansölyeliğiyle yargılayan bir aracı kral olarak Oğul'a bırakmıştır. Bu makale, basit Üçlü Birlik doktrininden kıyaslanamayacak kadar daha fazla açıklama gerektiriyordu, açık ve belirgin 'simplici intuitu' ve yalnızca zihinsel görüşü madde ve çokluktan türetilen terimlerle saptırarak belirsizleştirildi. Üçlü Birlik'te tüm 'Nasıllar?' 'Bak!' ile cevaplanabilir ve cevaplanmalıdır, tıpkı bilge bir öğretmenin, güneye doğru yelken açan bir geminin güvertesinde kuzeye doğru yuvarlanan bir top gibi, dünyanın batıdan doğuya döndüğü bir çift veya üçlü hareketin gerçeğini ifade ederken yapacağı gibi. Ve aynı şekilde, yani 'per intuitum intellectualem', inancın tüm gizemleri düşünülmelidir; bunlar 'per se' anlaşılırdır, söylemsel olarak ve 'per analogiam' olarak değil. Çünkü gerçekler benzersizdir ve gölgeleri ve tipleri olabilir, ancak analojileri yoktur. Şu anda, Oğul'a tüm yargının komisyonu maddesi hakkında hiçbir sezgim, hiçbir entelektüel diyagramım yok ve bu nedenle çözemediğim çok sayıda makul itiraz var - ve imanla şeyi bizzat görene kadar bunları çözmeyi de beklemiyorum. - Merhamet, İlahilik olarak İlahiliğin bir özelliği değil midir ve yalnızca Oğul'un Kişiliğinin değil midir? Ve bir başkasını adalet ve merhametle yargılamaya yetkilendirmek, kendimizi yargılamakla aynı şey değil midir? Eğer Baba ilkini yapabiliyorsa, neden ikincisi yapamasın?

A.g.e. s. 171.

Ve bu nedenle şimdi ona kendisinde yaşam olması verilmiştir, tıpkı Baba'nın kendisinde yaşam olması gibi, tüm yaşamın orijinal kaynağı olarak, Oğul'un kendisi aracılığıyla yaşar: tüm yaşam Tanrı'dan türetilir, ya sonsuz oluşumla, ya da
geçişle, ya da yaratılışla; ve böylece Mesih'in de kendisinde yaşam vardır; yeni yaratılışa o yaşam kaynağıdır:
'dilediğini canlandırır'.

Daha önce metafizik olan gerçekler, o zaman tarihsel olmaya başladı. Ebedi olan, zaman içinde tezahür edecekti. Bu nedenle Mesih, işaretler ve harikalarla geldi; yani mutlak veya neden ve sonuçtan önceki, zaman içinde bir 'fenomen' olarak kendini gösterdi, ancak 'sonsuzluğun yüklemleriyle'; ve bu, 'in re ipsa' bir mucizenin 'ad hominem' veya 'ad ignorantiam' değil, tek olası tanımıdır.

A.g.e. s. 177.

Bir sonraki argümanı, Kurtarıcımızın ilahiliğine, insanlığına ait olan şeyleri uygulamaktan ibarettir; 'bilgeliğinde arttığını,
vb.:--yargı gününü bilmediğini';--ki bunu açıkça kendisinden insan olarak söz eder: tüm eski Babaların itiraf ettiği gibi. St. Markos'ta şöyle denir: 'Fakat o gün ve o saat hakkında hiç kimse bilmez, hayır,
göklerdeki melekler, ne de Oğul, ancak Baba'.
St. Matta, Oğul'dan bahsetmez: 'O gün ve saat hakkında hiç kimse bilmez,
göklerdeki melekler, ancak Babam'.

Bu metnin zorluğunu kabul etmek ne kadar da politik ve safça olurdu. Açık olmaktan çok uzak,
kanıtlar Ariusçu tarafta olurdu, eğer çok sayıda açık metin bizi aksi yönde belirlemeseydi.

Aynı.

St. Matta'daki Oğul'un [Yunanca:
oudeis] hiç kimse veya hiç kimse olmadığını ve bu nedenle onu yalnızca bir insan olarak ilgilendirdiğini gösterir: çünkü
Baba 'tüm Üçlü Birliği kapsar' ve bu nedenle
Babasının ne yaptığını gören
Oğul'u kapsar.

Bu bir 'argumentum in circulo' ve 'petitio rei sub lite'dir. Eğer "hayır, Mesih, eş-ebedi Oğul karakteri dışında, Baba'ya dahil değil" anlamına geliyorsa, neden Baba'ya 'antitez' olarak Oğul olarak adlandırılır? Eğer "sadece bir insan olarak" onu ilgilendiriyorsa, neden meleklerden sonra yerleştirilir? Neden İnsan Oğlu veya Mesih yerine basitçe 'Oğul' olarak adlandırılır?

Aynı yerde.

[Yunanca: Oudeis] [Yunanca: oudeis anthropon] değil, 'hiç kimse'dir: Yuhanna i. 18'deki gibi. 'Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir'; yani özünde görünmezdir.

Bu en zor metnin tatmin edici bir şekilde açıklandığını görmedim. Ben [Yunanca: aggeloi] kelimesinin burada birincil anlamıyla, yani haberciler veya misyoner Peygamberler olarak alınması gerektiğini düşündüm: Bugünü, şu anda cennette olan Tanrı'nın amaçlarını bildirenler veya vahiy edenler hariç, hayır, Peygamberlerin en büyüğü olan Oğul hariç, kimse bilmiyor -- yani, o karakterde, kendisine bilmesi için verilen her şeyi bildirmeyi vaat etti.

A.g.e. s. 186.

Aziz Paul, Baba'yı Tek Tanrı olarak adlandırdığında, bunu açıkça putperestlerin birçok tanrısına karşı koyar. 'Çünkü tanrılar, vb. diye adlandırılanlar olsa da, bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır; ve tek Rab İsa Mesih, her şey onun aracılığıyladır ve biz de onun aracılığıylayız': 'tek Tanrı' ve 'tek Rab ve Aracı' putperestler tarafından tapınılan birçok tanrı ve birçok efendi veya aracıya karşıdır.

Fakat şüphesiz 'tek Rab' 'tek Tanrı'dan
aynı derecede farklıdır,
tıpkı putperestlerin 'çok tanrılar ve çok efendiler'inden
farklı olduğu gibi. Ayrıca 'Baba' o çağda tanrı olmayan tanrılardan ayrı olarak kullanılan terim değildir; fakat [Yunanca: Ho epi panton
theos].

A.g.e. 222.

'Söz Tanrı ile birlikteydi'; yani henüz dünyada değildi veya henüz
beden olmamıştı; fakat Tanrı ile birlikteydi.--'Yuhanna' i. 1. Yani 'Tanrı ile birlikte olmak',
dünyada olmamaktan başka bir şey ifade etmez.

_'Söz Tanrı'yla birlikteydi.'_

Grotius, bunun Söz'ün beden almasına ve dünyada görünmesine karşı olduğunu söyler: ancak bu sözcüklerin yalnızca olumsuz bir anlamı olduğunu düşünmekten yeterince uzaktı: * * * çünkü bize olumlu anlamın ne olduğunu söyler, Tanrı'yla birlikte [Yunanca: para to patri],
Baba'yla birlikte, * * ve bunu Bilgeliğin söylediği şeyle açıklar, 'Özdeyiş'. vii.
30. 'O zaman onun yanındaydım, vb.' ki bunun bir 'prosopopeia' olduğunu düşünmez,
ancak var olan bir kişiden bahseder.

Ancak bu bile Yunanca olarak bile savunulabilir değildir. Bu, Aziz John'un kastettiği şey olsaydı, kesinlikle [Yunanca: en theo] derdi, [Yunanca:
pros ton theon] değil, karışıklık olmayan en yakın mesafede. Ancak, Sherlock'un Grotius'un Socinianizm'e karşı bir özlemi olduğunu, ancak 'utangaç bir horoz' ve dünya adamı gibi, her zaman söylediğini geri almaya hazır olduğunu görmemiş olması gariptir.

[Dipnot 1: Kutsal ve Daima Kutsanmış Üçlü Birlik Doktrininin ve Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonunun Savunulması, St Athanasius'un İnanç Bildirgesi Üzerine Kısa Notlar ve Üniteryenlerin veya Socinianların Kısa Tarihi'nden kaynaklanmıştır ve her ikisine de bir cevap içerir. Wm. Sherlock, Londra. 8. cilt. 1690.]

[Dipnot 2: 431'de Efes'te toplanan üçüncü Genel Konsey, "hiç kimsenin İznik Konseyi tarafından tanımlanandan başka bir İnanç veya İnanç Bildirgesi yayınlamasının veya oluşturmasının yasal olmaması" kararını verdi.

Ed.]

* * * * *

WATERLAND'IN MESİH'İN İLAHİLİĞİNİ HAK EDİŞİ HAKKINDA NOTLAR. [1]

'Başlangıçta'.

Waterland'ın yazılarını benden daha fazla yücelten ve uzun zamandır da öyle yapan, oldukça yetenekli bir birey bulmak kolay bir iş olmayacaktır.
Ama yine de kaç sayfada pişmanlık duymuyorum ki, 4=3=1'in, yani Baba, Oğul ve Ruh Üçlemesi'nde ebediyen kendini gösteren sevimli Tetractys'in toplam fikri, bulutsuz birliğiyle ona hiç sunulmamıştır. Bu nedenle hem kendisi hem de Piskopos Bull, bunu çok sık pozitif dinin bir özelliği olarak ele alırlar, bu da akla aykırı her şeyden arındırılmalıdır ve sonra, böylece olumsuz olarak nitelendirilerek, salt irade eylemiyle gerçekten kabul edilmelidir; 'sitt pro ratione
voluntas'. Şimdi, diğer taraftan, Üçlü Birlik maddesinin din, akıl ve onun evrensel 'formülü' olduğunu; ve Üçlü Birlik gerçeğinin bir genişlemesi olan veya olan herhangi bir din, herhangi bir akıl olmadığını ve olamayacağını; kısacası, diğer tüm sahte dinlerin, pagan veya 'sahte'-Hristiyan (örneğin, Sabellian, Arian, Socinian) kendi başlarına Ateizm olduğunu; ancak Tanrı korusun, bu şekilde adlandırılan insanları Ateist olarak adlandırmaya veya düşünmeyeyim. Sık sık bir sapkınlığı onaylarım, ancak sahibini asla sapkın olarak suçlamaya cesaret edemem.

Sadece bu temelde, dürüst ve genel olarak zeki herhangi bir adamın, Bull ve Waterland'ın kanıtlarına ve sağlam mantığına nasıl dayanabildiği anlaşılır hale getirilebilir; çünkü onlar, ilk etapta, bu kadar yetenekli bir şekilde savundukları büyük doktrinin fikrini sunmakta başarısız oldular. Kendimi, S.T.C.'yi mütevazı bir örnek olarak ele alalım. Dördüncü İncil'in yazarının veya St. Paul'un
Rahip Psilanthropism'i veya Unitarianisn'in (küstahça, hayır, saçma bir şekilde böyle adlandırılmış) Yeni Ahit'in genel doktrini olduğunu düşünecek kadar asla aldanmadım.
Ancak Katolik İnancından saptığım on altı ay boyunca,
Mesih'in ilahiliği, Kurtuluş ve benzeri ilkelerin
mantıksız olduğunu ve akla aykırı olanın
Yüce Akıl tarafından ifşa edilemeyeceğini varsaydım. Bu doktrinlerin yalnızca akılla değil, bizzat akılla tutarlı olduğunu
keşfettiğim anda, hemen Kutsal Yazıların
kelimesi kelimesine yorumlanmasına ve İnanca geri döndüm.

Dr. Samuel Clarke'a gelince, gerçek şu ki, her neslin bir veya daha fazla abartılmış adamı vardır. Clarke, George I döneminde böyleydi; Dr. Johnson, George III döneminde özellikle böyleydi; Lord Byron, yükselen yıldız olarak.

Tanrı kelimesinin her dini ve ahlaki kullanımında, mutlak olarak alındığında, yani bir Tanrı veya Tanrı olarak değil, Tanrı olarak, bir görelilik, bir tür ayrımı 'ab omni quod non est Deus', özünde o kadar ima edilir ki, Tanrı'sız bir dünya mı yoksa Tanrı'yı ​​dünya mı yaptığımız konusunda tamamen kayıtsız kalırız. Biri diğeri kadar gerçek Ateizmdir. Aslında, tüm ahlaki ve pratik amaçlar için, farklı şekilde ifade edilen aynı konumdurlar; çünkü Tanrı dünyadır veya dünya Tanrı'dır desem de, kaçınılmaz sonuç, anlam ve önem, dünyadan başka Tanrı olmadığıdır, yani Tanrı teriminin başka bir anlamı yoktur. Dünyayla neyi kastediyor veya inanmayı seçiyorsanız, yalnızca ve yalnızca Tanrı'yla kastediyorsunuz ve inanıyorsunuz. Şimdi, başka bir anlamda Ateizm'in, yani spekülatif Ateizm'in mümkün olup olmadığını çok sorguluyorum. Çünkü Lucretius'ta bile, Epikürcü doktrinin en kaba ve en kaba şemasında, bir hylozizm, potansiyel bir yaşam açıkça ima edilir, aynı zamanda ünlü 'lene clinamen'in gerçek olmasında da. Kendilerinin hiçbir bağlantılı anlam yüklemediği ve yalnızca kötülüğünün anlaşılabilir olduğu bir saçmalık küfürüne nefes veren umutsuzlar olabilir; ancak bir La Place veya bir La Grand, şansa inanç veya dünyadaki yasa, düzen ve kendi kendini dengeleyen yaşam ve gücün inkarı suçlamasına karşı çıkar ve haklı olarak reddeder. Onların hatası,
onları dünyanın uygun ve türetilmemiş nitelikleri haline getirmeleridir. O halde, Panteizmin Ateizme eşdeğer olduğu ve gerçekte var olan veya spekülatif olarak düşünülebilen başka bir Ateizm olmadığı, ancak Panteizm olduğu sonucu çıkar. Şimdi, tutarlı bir Socinianizmin, kendi sonuçlarını izleyerek Panteizme gelmesi gerektiğini ve Tanrısızlaştırmada Kurtarıcının kedileri ve köpekleri, pireleri ve kurbağaları tanrılaştırması gerektiğini kanıtlanabilir buluyorum. Katolik Üçlü Birlik İnancı ile Panteizm olarak adlandırılan kendiyle çelişen terimle gizlenmiş Ateizm arasında hiçbir 'orta yol' yoktur, olamaz; çünkü her şey Tanrı ve Tanrı olmayan, özdeş konumlardır.

Sorgu I. s. 1.

'Kelam Tanrı'ydı'.--Yuhanna i. 1. 'Ben Rab'bim ve başka kimse yok; benden başka Tanrı yok'.--Yeşaya xiv. 5, &c.

Tüm bu metinlerde 'idi' veya 'dir' ifadesi pozitif olarak veya nesnel olarak ve sadece bir bağlaç olarak değil, çevrilmelidir: 'Kelam Tanrı'dır' ve 'Ben Rab'bim; benden başka Tanrı yoktur' der, Yüce Varlık, 'Deitas objectiva'. Baba, 'Ben olduğum için Varım, Deitas
subjectiva' der.

A.g.e. s. 2.

Yeşaya'nın metinleri (ki bunlara daha pek çok şey eklenebilir) tarafından, tek Yüce Tanrı'nın dışındaki tüm diğer varlıkların hariç tutulup tutulmadığı ve dolayısıyla Mesih'in Yüce Tanrı ile aynı olmadığı sürece Tanrı olup olamayacağı?

Bu soruya verdiğiniz cevabın özeti, Yeşaya'dan alıntılanan metinlerin yalnızca bir Kişiden, Baba Kişiliğinden, vb. bahsedildiğidir.

'Hypostasis'in Kişi tarafından çok talihsiz bir şekilde yanlış çevrilmesi! Söz,
gerçekten tek Kişidir.

A.g.e. s. 3.

Şimdi, hipotezinize şunu eklemeliyiz; Tanrı'nın Oğlu bile, ne kadar ilahi
olursa olsun, aslında hiçbir şekilde adil ve doğru anlamda Tanrı değildir. O, nominal bir Tanrı'dan başka bir şey değildir ve
diğerleriyle birlikte dışlanmıştır. Ona tapınmak ve ona güvenmek, meleklere, insanlara veya putperestlerin tanrılarına tapınmak kadar putperestlik olacaktır. Baba Tanrı, o Tanrı'dır ve yalnızca odur ve 'yalnızca ona kulluk edeceksin'. Bunun, sizin ilkelerinizden kaynaklanan açık bir sonuç olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum.

Waterland'ın argümanı, Mesih'e tapan biri tarafından kesinlikle cevaplanamaz. Modern 'ultra'-Socinian düğümü keser.

Sorgu II. s. 43.

Ve bu nedenle, bu kapasitede hareket ederken 'Rab Tanrı, İbrahim'in Tanrısı', vb. üslubunu ve unvanını taşıyabilirdi, tıpkı 'Arabulucu, Mesih, Baba'nın Oğlu', vb. ünvanını taşıması gibi.

Bundan sonra başka bir şekilde hareket etmeye ve kişisel ilişkisini keşfetmeye tenezzül etti.

Peki, o zaman Dr. Waterland, neden bu görkemli tartışmadaki büyük selefi Piskopos Bull, bizim yerleşik İncil versiyonumuzu, özellikle de Yeni Ahit'i revize etmek için mücadele etmedi? Ya ilk beş veya altı yüzyılın oybirliğiyle inanışı ve tanıklığı, Yuhanna ve Pavlus'un ve İbranilere Mektup'un yazarının tekrarlanan beyanlarına dayanıyordu, hatalıydı veya en iyi ihtimalle şüpheliydi; - ve o zaman neden onları silmiyoruz; neden onlara bu referanslar? - ya da benim inandığım ve hem Bull hem de Waterland'ın inandığı gibi, tam da gerçekti; ve o zaman neden İbranice'nin İngilizce'ye ikinci elden çevirisine Septuagint'in 'aracı' aracılığıyla devam ediyoruz? İbranice kelimeyi, Yehova'yı benimsemedik mi? LXX'in [Yunanca: Kyrios] veya Lord'u, sayısız durumda İbranice Yehova'nın yerine geçen bir Yunanca kelime değil midir? Öyleyse neden orijinal kelimeyi geri getirmiyoruz ve Eski Ahit'te Yehova'yı dinsel olarak Yehova ile ve Yeni Ahit'in Eski Ahit'e atıfta bulunan her metnini, atıfta bulunulan metindeki İbranice kelime ile ifade etmiyoruz? Eğer bu yapılsaydı,
Socinianizm İngiltere'de neredeyse imkansız olurdu.

Neden yapılmadı?--Size nedenini söyleyeyim. Çünkü
tüm olası bilgi hazinelerinin bulunduğu o büyük hakikat,
Bull ve Waterland için bile
hâlâ belirsizdi;--çünkü İdea'nın kendisi--o
'İdea Idearum', tüm hakikatlerin biçimi, tarzı ve katılımı olan tek özsel hakikat--hiçbiri için bütünlüğü, birliği ve şeffaflığıyla mevcut değildi. Onlar, Teslis doktrinini, pozitif irrasyonalite suçlamasına karşı, olumsuz olarak, en yetenekli şekilde savundular. Aynı yetenekle, aynı şeyi iddia eden bir Hristiyan tarafından reddedilmesinde bulunan çelişkileri, hatta saçmalıkları gösterdiler. Arianizm, Sabellianizm ve Socinianizm'in tamamen Kutsal Kitap dışı ve Kutsal Kitap'a aykırı doğasını gösterdiler. Fakat büyük Hakikatin, aklın evrenseli olarak, aklın kendisi olarak, kendi özüyle ışık olarak kendini gösteren bir ışık olarak kendiliğinden apaçıklığı, onlara bahşedilmemişti.

Sorgu XV. s. 225-6. İddia, ebedi nesilden bahsederken ikiyüzlü davrandığımızdır.

Tüm nesiller zorunlu olarak [Yunanca: anarchon ti], bölücü bir başlangıç ​​olmadan ve burada yaratılıştan farklıdır.

A.g.e. s. 226.

Doğru, insan nesliyle aynı şey değildir.

Kesinlikle aynı 'eodem modo' değildir; ancak özünde o kadar aynıdır ki
Tanrı'nın Oğlu'nun nesli aşkındır ve insan nesline böyle adlandırılma hakkını verir. En uygun, yani terimin temel anlamında, nesildir.

A.g.e.

Tüm nesillerin başlangıcı ima ettiğini kanıtlamadınız; ve dahası, kanıtlayamaz.

Aksini kanıtlamak zor olurdu. Başlangıcı olan nesil, nesil değil, yaratılıştır. Bu nedenle, tüm önemli tartışmalarda terimleri olumsuz olarak önceden tanımlamamızın, yani onlarla kastedilmeyen her şeyi dışlamamızın ve engellememizin ne kadar gerekli olduğunu görebiliriz; ve sonra olumlu anlam, yani onlarla kastedilen şey, kolay sonuç olacaktır: gerçek tanım ve uygulama, çevre ve alan olan son tanım.

A.g.e. s. 227-8.

Birçok kişi için (ahlakçılar bunu açıklayabilir) kolayca cevaplayamayacakları bir zorlukla karşılaştıklarında, doktrinin yanlış olduğu sonucuna varmak ve doğrudan zıt kanaate varmak olağan bir şeydir; daha önce olduğundan çok daha ağır itirazlarla karşılaşabileceklerini veya felsefe ve ilahiyatta birçok şeyi sürdürmek ve inanmak için yeterli sebepleri olabileceğini, ancak başlatılabilecek her soruyu veya kendilerine karşı yöneltilebilecek her zorluğu cevaplayamadıklarını düşünmezler.

O, eğer Bull ve Waterland önce filozoflar, sonra da ilahiyatçılar olsaydı,
ilk önce kelepçeli veya diyelim ki bir loncanın görevli katipleri olmak yerine;--eğer
gerçeğin açık ve özgür sezgisi onları Madde'ye götürseydi ve
Madde'nin yanlış olduğu kanıtlanmadığı için onu savunmasına değil,--sonuç ne kadar farklı olurdu! Şimdi sadece Ariusçuluğun tutarsızlığını hissediyoruz, saldırıya uğrayan doktrinin doğruluğunu değil.
Ariusçuluk çürütüldü ve öyle bir şekilde ki,
Katolik İnancını Ariusçuların gerekçeleriyle reddetmeyeceğim. Kabul ediyorum, hala doğru olabilir.
Ancak bunun doğru olması, çünkü Ariusçular şimdiye kadar yanlışlığını
kanıtlayamadılar, mantıksal bir sonuç değil. Üniteryen daha şanslı olabilir; ya da başarısız olursa, Deist.

Sorgu XVI. s. 234.

Ancak Tanrı'nın 'düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir'.

Yani, metni yorumladığım gibi; Tanrı'nın kendini insana ifşa ettiği fikirler, insan anlayışının, insanda ve aynı duyulara sahip akıl dışı hayvanlarda, köpeklerde, fillerde, kunduzlar ve benzerlerinde ortak olan duyuların
bildirimlerinden genelleştirdiği kavramlarla aynı değildir ve bu kavramlarla yargılanmamalıdır.
Bu nedenle, bu paragrafı, s. 223-4, eristik Mantık Mahkemesi'nde takdire şayan bir özel 'ad hominem' savunma örneği olarak görüyorum; ancak bunu aklın kasıtlı bir istifası veya geçici olarak kendini ifade etmesi olarak kınıyorum. Aklımın hiçbir pozisyon olmadığını ve dolayısıyla imkansız bir alt pozisyon olduğunu
varsaymayacağım.

Aynı yerde, s. 235.

Başladığımız terimlere sadık kalalım; yoksa kelimeleri değiştirerek
fikirleri değiştirir ve sorunun durumunu değiştiririz.

Bu kötüye kullanım, ya da daha doğrusu bu 'omnium-gatherum' genişlemesi ve buna bağlı olarak Fikir ve Fikirler kelimesinin hafifletilmesi, Bay Locke tarafından III. William, Kraliçe Anne ve ilk iki George'un
saltanatlarına verilen bir felaket olarak görülebilir.

A.g.e. s. 237.

Kurban, Yasa uyarınca gerekli olan ibadetin bir örneğiydi; ve şöyle denir:--'Kim herhangi bir Tanrı'ya, yalnızca Rab'be kurban sunarsa,
tamamen yok edilecektir' (Çıkış xxii. 20. ) Şimdi varsayalım ki herhangi bir kişi, bu yasayla Tanrı'ya yalnızca mutlak ve egemen bir kurban verildiğini düşünerek gidip başka Tanrılara kurban vermiş ve yargıçlar önünde bundan mahkûm edilmiş olsun. Bunun için yaptığı özür, sanırım, şöyle olmalı: "Beyler, başka Tanrılara kurban vermiş olsam da, umarım ki
mutlak olarak yapmadığımı fark edersiniz: Mutlak veya yüce bir kurban kastetmedim (ki bu Yasa'nın yasakladığı tek şeydir), yalnızca göreceli ve aşağı bir kurban kastettim. Niyetlerimi akla gelebilecek her özenle ve saygımı en eleştirel kesinlikle düzenledim. Kurban ettiğim diğer Tanrıları yalnızca ve sonsuz derecede aşağı olarak gördüm; tüm egemen kurbanı İsrail'in yüce Tanrısı'na sakladım." Bu veya benzeri bir özür, sanırım, suçlunun keskin zekası için biraz alkış almasını sağladı, eğer ilkeleriniz doğruysa. Ya buna izin vermelisiniz ya da sadece mutlak yüce fedakarlığın (bu ifadede herhangi bir anlam varsa) değil, tüm fedakarlıkların yalnızca Tanrı'ya uygun Yasa tarafından yapıldığını söylemekle yetinmelisiniz, vb.
&c.

Bir Ariusçu'nun buna cevap vermesi nasıl mümkün olabilirdi? Ama imkansızdı;
ve Ariusçuluk Waterland tarafından söndürüldü, ancak Socinianizm'in artması için; ve Waterland'ın bunu önceden gördüğünden şüphem yok. O, bir tür İnançsızlığın
aptallığının ve yanlışlığının
ortaya çıkarılmasının İnançsızlığı iyileştireceğini veya engelleyeceğini varsayacak kadar akıllı bir adamdı. Yeter ki, onu daha
açık sözlü yaptı - diyebilirim ki, açık pantolonlu; çünkü modern
Üniteryenlik gerçekten de dinin 'sans-culotterie'sidir.

A.g.e. s. 239.

Dini ibadet eylemlerinin anlam ve niteliğini ibadet edenlerin niyetinden ve anlamından aldığını
düşünüyor musunuz: oysa bunun tam tersi gerçektir.

Gerçekten mükemmel. İngiltere Kilisesi, Azizleri için Tanrı'ya şükretsin - Roma'nın gösterebileceğinden daha görkemli bir Takvimdar!

A.g.e. s. 251.

O halde davanın özeti şudur: Eğer Oğul, yaratılmamış ve gerçek Tanrı olarak; her şeyin Yaratıcısı, Sürdürücüsü, Koruyucusu ve Baba ile bir olarak dahil edilebilirse; o zaman onların (İznik Öncesi Babaların) ilkelerine göre ibadet edilebilirdi, ama başka türlü edilemezdi.

Bu paha biçilmez yazarın her yerinde, Baba'nın uygun niteliği olarak Ben'im'in belirgin bir fikrinin olmamasından ve dolayısıyla Oğul'un uygun Yehovacılığının cehaletinden pişmanlık duyuyorum; ve bu nedenle,
Oğul'a Baba ile birlikte tapınırken, yine de
Baba'ya yalnızca Oğul aracılığıyla dua ederiz.

Soru XVII.

Ve üç kişinin, 'ad intra', kendi aralarındaki ilişkilerini; sonsuza dek kutsanmış, birlikte-ebedi Üçlü'nün
anlatılamaz düzenini ve ekonomisini asla tam olarak kavrayamayabiliriz.

"Kavra!" Hayır. Çünkü herhangi bir ruhsal gerçek nasıl kavranabilir? Kim
kendi iradesini; ya da kendi kişiliğini, yani Ben-liğini
(Ichheit'); ya da kendi zihnini, yani kişiliğini; ya da kendi hayatını kavrayabilir? Ama
bunları açıkça kavrayabiliriz. Kesinlikle, İdea, Tanrı, haklı olarak adlandırılan ve kavramdan
farklı olarak
düşünen diğer tüm fikirler gibi, kavrayışın tam üstünde değil, aynı zamanda yabancıdır. Bu
bir sesi koklamak gibidir.

Soru XVIII. s. 269.

Gözlemlenenlerden, ilahi [Yunanca: Logos]'un çok daha önce Kralımız ve Tanrımız olduğu; kendisinin de Baba'nın sahip olduğu aynı dini ibadet hakkına ve unvanına sahip olduğu yeterince anlaşılabilir - 'sadece o kadar belirgin bir şekilde açığa vurulmamış'.

Burada Waterland'dan 'toto orbe' olarak ayrılıyorum ve Luther ve Zinzendorf ile birlikte, Yahya'nın Vaftizinden önce tek başına 'Logos'un belirgin bir şekilde açığa vurulduğunu ve ilk olarak Mesih'te kendisini bir Oğul, yani, birlikte-ebedi tek-doğmuş Oğul ilan ettiğini ve böylece Baba'yı açığa vurduğunu söylüyorum.
Gerçekten de 1=3 İdeasının eksikliği, tek başına Waterland'ın bunu kendi sorusundan ve kendisinin alıntıladığı metinlerden s. 28-38 çıkarımını yapmasını engellemiş olabilir. Baba, Oğul aracılığıyla ve Oğul'un içinde ve Oğul'un ebedi 'yorumu' dışında açığa çıkarılamaz. Aksine bir pozisyon saçmalıktır.
En Yüce İrade, aslında Mutlak İyi, kendisini Baba olarak bilir: ancak kendini onaylama eylemi, Ben'im o Ben'im, bir 'ad extra' tezahürü, bir 'yorum' değildir.

A.g.e. s. 274.

Bu nokta halledildikten sonra, size şunu kabul edebilirim ki, bir anlamda,
ayrıcalıklı ibadet, Oğul veya Kurtarıcı'nın ayrı bir unvanıyla başladı:
yani, kutsanmış Rabbimiz o zaman ilk önce o ayrı unvan veya karakter altında bizim tarafımızdan tapınıldı veya tapınılması emredildi;
daha önce kendisine özgü ve uygun başka bir unvanı veya karakteri yoktu,
sadece Baba ve kendisi için de ortak olan bir şey vardı.

Bunun yerine, Oğul ve Ruh, Söz ve Bilgeliğin tek başına tapınıldığını söyleyeceğim, çünkü tek başına Yasa altında vahyedildiler. Bkz.
Özdeyişler, i. ii.

Piskopos Bull'dan alıntılanan pasaj çok makul ve çok güzel;
ama sadece 'cum multis granis salis sumend'.

Soru XIX. s. 279.

Yahudi düzeni altında şerefi yeterince güvence altına alınmış olan Baba'nın, Hristiyan düzeni altında da öyle olmaktan başka şansı olamazdı,
vb.

Yine burada! Waterland'ın kendi ilkeleriyle çelişmesi sürekli tekrarlanıyor; evet, bir yerde kendisinin çok başarılı bir şekilde karşı çıktığı Üçlü Tanrıcılığı da işin içine katıyor, yani Baba'nın Yehova, Oğul'un Yehova ve Ruh'un Yehova olduğu; böylece Yehova'yı ya Tanrı'nın sadece eşanlamlısı yapıyor; oysa kendisi bunu haklı olarak [Yunanca: Ho On] çeviriyor, St. John her yerde ve St. Paul ise daha az olmamak üzere Oğul'un kendine özgü adını veriyor, [Yunanca: monogenaes uhios, ho
on eis ton kolpon tou patros]; ya da aynı saçmalığı, sanki şöyle demiş gibi onaylıyor: Baba Oğul'dur ve Oğul Oğul'dur ve Kutsal Ruh Oğul'dur ve yine de üç Oğul değil, tek Oğul vardır. N. B.
[Yunanca: Ho on], [Yunanca: hos esti]'nin fiil ismidir, [Yunanca:
ego eimi]'nin değil. Bu derin ve en anlamlı metin olan 'John'un i. 18'den ne kadar az kullanıldığı garip!

Sorgu XX. s. 302.

[Yunanca: homoousion]'un kendisi, en azından İnanç Bildirgeleri'nden, iyi sözlerin hileli bir şekilde kötüye kullanılması, Katolik İnancının Katolik dili altında bile kaybolma tehlikesi altında olduğu
konusunda meseleleri bu noktaya getirmeseydi, kurtulmuş olabilirdi.

Kesinlikle, [Yunanca: homoousion]'un eşözlü veya aynı özden gelen 'tartışmalı' çevirisi, yalnızca
kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda
yerini almalıydı. Neden--bilimin tüm fizik bilimlerindeki çıkarı için olduğu düşünüldüğü gibi--aynı terimi tüm dillerde korumuyor? Neden 'usia' ve homouesial, ayrıca
'hipostasis', hipostatik, homojen, heterojen ve benzerleri değil;--veya
Vaftiz, Eucharist, Liturgy, Epifani ve diğerleri gibi?

Sorgu XXI. s. 303.

Doktorun, Baba Tanrı'yı ​​mutlak olarak veya tek Tanrı olarak tanımlayan 300 metinden, Oğul'un kesinlikle ve
esas olarak Tanrı olmadığını, Baba ile tek bir Tanrı olmadığını ima etmesi, kendi zorlama ve uzak bir çıkarımıdır.

Waterland, tüm bu 300 metinde Baba'nın, 'ayırt edici', kastedildiğini kabul ediyormuş gibi görünerek argümanını zayıflatmıştır.

A.g.e. s. 316-17.

Tanrı'nın sadeliği başka bir gizemdir. * * Tüm uzamların veya tüm çoğullukların, çeşitliliğin, tözün ve kazanın bileşiminin ve benzerlerinin onunla tutarlı olup olmadığını sorgulamaya başladığımızda, fikirlerimizin ne kadar karışık ve yetersiz olduğunu keşfederiz. * * Bu
başlığa, (her tarafta zorluklarla kuşatılmış) o kafa karıştırıcı soru gelir: ilahi tözün uzamlı olup olmadığı.

Elbette, bu varsayılan zorlukların çok daha büyük bir kısmı, duyuların duyuya, duyuların anlayışa veya anlayışın akla yanlış uygulanmasına dayanır; kısacası, yalnızca teoremlerin olabileceği yerde imgeler istemek veya düşünceler için teoremler, yani kavramlar veya fikirler veya son olarak kavramlar için kavramlar talep etmek.

Sorgu XXIII. s. 351. Fakat 'hipostasis' kelimesinin belirsizliğinden faydalanarak, bazen maddeyi, bazen de kişiyi ifade etmek için
kullanılan bir yanılgı uyduruyorsun.

Peki Waterland neden 'hipostasis' teriminin bu kötü niyetli kötüye kullanımına ve 'substantia'nın [Yunanca: ousia] ile eşdeğer olarak Latince çevirisinin çarpıtılmasına karşı sesini yükseltmedi? Neden 'essentia' ile çevrilmemeliydi? 'Est' 'esset'in ve 'ens' 'essens'in bir kısaltması gibi görünüyor:
[Yunanca: on, ousa, ousia] = 'essens, essentis, essentia'.

A.g.e. s. 354.

İlahi şeylerde hayal gücünüzü bu kadar serbest bırakmamanızı rica ediyorum: her şeyi genişleme kavramı ve duyusal imgeler altında ele alıyor gibi görünüyorsunuz.

Çok doğru. Üçlü Karşıtlarının tüm yanılgısı şundan kaynaklanır: hayal edilebilir madde özelliğini uygularlar -- A.'nın, yani, ancak B.'nin dışlanmasıyla, tüm özsel varlıkların evrensel yüklemi olarak hayal edilebilir.

A.b. s. 357.

Ve bizim İngiliz Üniteryenlerimiz * * hala Socinian şemasını * * geliştiriyorlar ve onu Sabelliancılığa daha da yakınlaştırdılar.

Sabellian ve Üniteryen yalnızca şu konuda farklı görünüyorlar; Sabellian'ın birlik dediği şeye, Üniteryen tam ilham diyor, İlahiyat.

A.b. s. 359.

İlk bakışta, gerçek Ariusçu veya Yarı-Ariusçu
planın (en azından sizin buna ulaştığınız düşünülür) Katolik ilkesi olan insan ruhunun Söz'e katılması olmadan asla makul bir şekilde kendini destekleyemeyeceği açıktır.

İşte Kartezyen Düalizmin sonuçlarından biri: sanki
[Yunanca: sarx], canlı beden, ruh olmadan var olabilir veya var olabilirmiş gibi veya
insan ruhu olmadan yaşayan bir insan bedeni! [Yunanca: Sarx], Yunancada leş anlamına gelmez, ne de [Yunanca: soma] karkas anlamına gelir.

Sorgu XXIV. s. 371.

Zorunlu varoluş, temel bir karakterdir ve eşit olarak Baba ve Oğul'a aittir.

Kendi içlerinde Baba, Oğul ve Ruh vardır: Baba'nın
sadece kendi içinde bir kökeni vardır.

Sorgu XXVI. s. 412.

[Yunanca: ouch hos genomenon] sözcüklerini şöyle yorumluyor: "ebediyen
olarak
üretilmiş olarak değil", sanki [Yunanca: gennomenon] okumuş gibi, hayal gücüyle
[Yunanca: aidios] sağlıyor. Bu yazarda, yapılmış veya yaratılmış anlamına gelen
[Yunanca: genomenon] sözcüğünün anlamı ve anlamı o kadar sabit ve kesindir ki,


Bu, [Yunanca: genomenos, egeneto], &c.'nin gerçek İngilizcesinin tüm hataları önleyeceği elli örnekten sadece biridir. 'Yapılmış' değil, 'olmuştur'. Burada:--ebediyen
olmuş ve olmuş olan biri olarak değil; yani, daha önce olmamış gibi. Tek-doğmuş Oğul
asla 'olmadı'; ama her şey onun aracılığıyla 'olmuştur'.

Aynı 412.

  'Et nos etiam Sermoni atque Rationi, itemque Virtuti, per quae omnia
  molitum Deum ediximus, propriam substantiam Spiritum inscribimus; Cui
  et Sermo insit praenuntianti, et Ratio adsit disponenti, et Virtus
  mükemmel. Hunc ex Deo prolatum didicimus, et prolatione generatum,
  et idcirco Filium Dei et Deum dictum ex Unitate substantiae'.--Tertull.
  Apol. C. 21.

Hıristiyan İnancının gerçekçiliği ne kadar tuhaf ve kaba görünüyor?
Tertullianus'un sağlam Latincesi!


Ib. P. 414.

  O, Tertullianus'u en yüksek kapasitesiyle Oğul'u yaratan kişi olarak temsil eder.
  kıyamet gününden habersiz.

Metnin gerçek anlamıyla Mark xiii. 32., Hala şüphe içindeyim;
ama, Bull ve Waterland kadar gayretli ve kararlı bir Homouesian olsam da, bunu en yüksek kapasitesindeki Oğul olarak anlamaya meyilliyim; ama [Yunanca: ei mae ho Pataer] ifadesinin daha katı bir çevirisiyle aşağılayıcı sonuçlardan kaçınırdım.
Matta xxiv. 36.'nın [Yunanca: monon] ifadesi burada atlanmıştır. Bence Waterland bu metnin çok
tatmin edici olmayan bir çözümü.

A.g.e. s. 415.

'Exclamans quod se Deus reliquisset, &c. Habes ipsum exclamantem in
passione, Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? Sed haec vox
carnis et animae, id est, hominis; Başka yerde belirtilmeyen Sermonis, başka yerde belirtilmeyen Spiritus',
  &c.--Tertull. Av. Prax. C. 26.c. 30.

Babaların ve özellikle Origenes hariç, İznik Öncesi Babaların, İbranice öğrenimi ve Yeni Ahit'in Eski Ahit'e yaptığı atıflar konusundaki cehaleti, Rabbimizin hatırlatması ve sanki Yuhanna ve Meryem'e yüksek sesle yirmi ikinci Mezmur'u vermesi gerçeğine dayanan bu çok erken
fantastik yanlış yorumlamada gösterilmektedir, bu Mezmur, şimdiki acılarını ve sonraki
şanını öngörüyor. Ancak Tertullian'daki tüm pasaj, onun Ariusçuluğunun kanıtı olmasa da, Kutsal Yazı metinlerinin gerçek anlamını kavrayamamasının kanıtlarıyla doludur. Gerçekten de, Tertullian'dan Augustinus'a kadar olan Babaların Hıristiyan İnancının temel maddesiyle ilgili paha biçilmez hizmetlerinden bir şey eksiltmeden, yine de beşinci yüzyıldan başlayarak, İngiltere Reform Kilisesi için Üçlü Birlikçiliğin onurlu adını [Yunanca: archaspistaes] ve Kiliseler arasında, Roma veya Protestan, en önde gelen rütbeyi talep etmeye cesaret ediyorum: bilgili Romalı ilahiyatçılar bunu kendileri kabul ediyor ve Piskopos Bull. [2]

Aynı eser, s. 421.

Bana öyle geliyor ki, iyi bir adamı konuşmaya zorlayan vicdani nedenler yoksa, her zaman akıllı bir adamı dilini tutmaya zorlayacak
sağduyulu nedenler vardır.

Doğru ve mutlu bir şekilde ifade edildiği gibi. Ancak buna karşı dürüst
Anti-Trinitarian sonunda şunu söylemek zorunda: "Pekala, kabul ediyorum ki John ve Paul farklı düşünüyorlardı; ama bu benim fikrim."

Sorgu XXVII. s. 427.

[Yunanca: Ton alaethinon kai ontos onta Theon, ton tou Christou patera].
--Athanas. Cont. Gent.

Bu pasajın adil ve tam çevirisi şudur: 'Gerçek Tanrı
ki gerçekte böyledir, yani Mesih'in Babası.'

Bu pasaj, Waterland'ınkinden biraz farklı bir yoruma ve Ariusçu düşünceye karşı eşit, hatta daha büyük bir güce izin veriyor: yani, [Yunanca: ton ontos onta]'yı [Yunanca: ho on]'dan farklı olarak almak - 'Ens omnis entitatis, etiam suae', yani Ben Babayım, 'Ens Supremum', Oğul'dan farklı olarak. Ancak, 'Tetractys'in 'formülünü' 'Tez'deki 'Prothesis'i, 'İpseity'deki 'Kimliği' birleştirerek 'Trias'a dönüştürerek, Hristiyan Babaların açıklamalarını birçok sakıncaya maruz bıraktığı inkar edilemez.

A.g.e. s. 432.

[Yunanca: Ouch ho poiaetaes ton holon estai Theos ho to Mosei eipon
auton einai Theon Abraam, kai Theon Isaak, kai Theon Iakob].--Justin
Mart. Dial. s. 180.

Anlamı, kendisine Tanrı diyen ve
Tanrı olan o ilahi Kişinin, olağan karakteri her şeyin yaratıcısı olan
Babanın Kişisi değil, başka bir ilahi Kişi, yani Tanrı
Oğul olduğudur. * * Justin'in görevi, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı olan ve Baba olmayan bir ilahi Kişinin var olduğunu göstermekti; ve bu nedenle iki ilahi Kişi vardı.

Her durumda, Justin'in çok dikkatsiz bir ifadesiydi, ancak onun anlamı şüphesiz Waterland'ın verdiği şeydi. Aynı en uygunsuz veya en iyi ihtimalle en sakıncalı çünkü belirsiz ifade, bence Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne eklenmiştir.

A.g.e. s. 436.

[Yunanca: Taeroito d' an, hos ho emos logos, ehis men Theos, eis hen
aition kai Ghiou kai Pneumatos anapheromenon. k.t.l.]--Greg. Naz.
Orat. 29.

Anladığım kadarıyla, hem Oğul'u hem de Kutsal Ruh'u tek bir nedene, vb. atfederek, tek Tanrı doktrinini koruyabiliriz.

Trias'ın Tetractys ile karşılaştırıldığında sakıncasının bir başka örneği.

[Dipnot 1: Mesih'in İlahiliğinin Savunulması: Dr. Clarke'ın Kutsal Üçlü, vb. şemasıyla ilgili bazı soruların savunulması. Daniel Waterland tarafından. 2. baskı. Cambridge, 1719. Ed. ]


[Dipnot 2:

  'Yine ahi esta el Doktor Jorge Bull Profesör de Teologia, y
  Presbitero de la Iglesia Anglicana, que murio Obispo de San David el
  1716 yılı, cuyas obras teologico--escolasticas, en folio, nada deben
  Salamanca ve Coimbra'da bulunan Alambika Adaları;
  belediye başkanının payına düşenler ve elas oğlu gibi
  Santa Fe'nin gizemli başkentleri, bir kılıç toplayıp,
  Trinidad'ın misterio'su ve Cristo'nun Divinidad'ı, orada
  Pseudaiglesia Anglicana'nın Catolica'dan desvia'sı yok, en
  aslında, sinir bozucu ve hassas bir yapıya sahip
  Los Teologos Ortodojos Mas Escolastizados, Como ve Dijeramos
  elektrik, birçok iş hakkında büyük bir tahmine sahip. Y aun en los
  Gerekçeyi açıklayan bu Tratados, en önemli noktadır.
  resvaladizo, aşındırma prensipleriyle, onlardan ayrı değil
  teologos Catolicos; pero ve algunas consecuencias que infirio, ya dio
  sadece bir mala leche que habia mamado.'

Fray. Gerundio. ii. 7. Ed.]





       * * * * *





WATERLAND'IN KUTSAL ÜÇLÜLÜK DOKTRİNİNİN ÖNEMİ ÜZERİNE NOTLAR.[1]


Bölüm. I.s. 18.

  Araştırılamaz olmak İlahi Varlığın özelliğidir; ve eğer o
  öyle olmasaydı ilahi olmazdı. Öyleyse, İlahiyatla ilgili en kesin gerçekleri, sadece
anlaşılmaz oldukları için mi reddetmeliyiz, vb.?

Waterland gibi çok sağlam, çok takdire şayan bir mantıkçının
'araştırılamaz' ve 'anlaşılmaz'ı eşanlamlı olarak düşünmesi gariptir, ya da
en azından eşdeğer terimler:--ve bu, St. Paul'un 'Tanrı'nın derin şeylerini araştırmayı' tam yetişkin Hıristiyanın ayrıcalığı haline getirmesine rağmen.

Bölüm IV. s. 111.

'Şeytan'a teslim etme ' bir tür
aforoz gibi görünüyor, kişiyi bir putperest durumuna düşürüyor; ve Apostolik çağda, bu şekilde kurtarılan kişilerin bedenleri üzerinde doğaüstü veya mucizevi etkilerle birlikteydi.

('Elçilerin İşleri' ayet 1-11) pasajı bir otorite olmadığı sürece, bu iddianın doğruluğundan şüphe etmeliyim, çünkü Hıristiyan motiflerinin temel maneviyatını yok etme eğilimindedir ve benim yargıma göre, Rabbimiz'in beyanı, krallığının 'bu dünyadan olmadığını' söyledi. Bir keresinde, St. Paul'un, Apostolik bir Kilise'nin ihtiyarlarıyla birlikte, bilerek ve isteyerek bir felç veya bir tüberkülozu aforoz cezasına eklediğine ikna olmama izin verin ve ben Roma Engizisyonunun Hristiyanlık karşıtı ilkesine ilişkin eski görüşümü yeniden gözden geçirmek zorundayım.

A.g.e. s. 114.

'Bir sapkın olan bir adam, birinci ve ikinci uyarıdan sonra,
reddet; böyle olanın sapkın olduğunu bilerek ve günah işler,
kendisi tarafından mahkûm edilir'.--Tit. iii. 10, 11.

Bu metin, Titus'a Mektup'taki Pavlusçuluktan şüphe etmem için benim küçük argümanlarım arasında yer alır. Bana daha sonraki bir çağın ve daha yerleşik bir Kilise gücünün ruhunu
soluyor gibi geliyor.

Ib.

Hata yapan herkes yargı, büyük önem taşıyan konularda, temel noktalarda olsa da, ancak bu tür temel
bir hatayı açıkça benimseyen kişi. * * Dr. Whitby, tanıma,
iğrenme, gurur, kıskançlık veya dünyevi bir ilkeden dolayı benimsemeyi ve buna karşı çıkmayı ekler. vicdanı.

Whitby çok ileri gitti; Waterland yeterince ileri gitmedi. Her bölücü
mutlaka bir sapkın değildir; ancak her sapkın neredeyse bir bölücüdür. [Yunanca: autokatakritos]'un anlamına gelince, Waterland kesinlikle çok
açık bir konuyu abartıyor . Bir sapkına verilen ceza neydi? Artık Kilise'nin bir üyesi olmadığının -yani, Kilise ile aynı inancın- kamuya açık bir beyanı. Bu, iki kamu duyurusundan sonra, adamın kendisi tarafından kabul ediliyor ve ısrar etme eyleminin ta kendisi. Kurduğu doktrinin doğruluğu konusunda ne kadar emin olursa olsun, iki kamusal uyarıdan sonra, bunun kendisini kabul eden Kilise ile olan birliğinin maddelerine aykırı bir doktrin olduğunun farkında olamaz; ve bu birlikten uzaklaşmasıyla ilgili olarak, zorunlu olarak [Yunanca:
autokatakritos],--her ne kadar kalbinin gururuyla eski zamanlardaki adamla birlikte "Ve seni kovuyorum" diyebilirse de.

Aynı eser, s. 123.

--mucizevi armağanlar veya ayırt edici ruhların armağanı
son bulduğu anda.

Yeni Ahit'te beni bu (sözde) mucizevi armağanlar kadar şaşırtan hiçbir nokta yoktur. Bunların doğal ve edinilmiş yeteneklere indirgenmesine, inancın yaşamı ve birleşmesiyle yüceltilip enerjik hale getirilmesine karşı ahlaki bir tiksinti duyuyorum; ve yine de başka hiçbir şekilde onları Hristiyanlık fikriyle veya belirli varsayılan, genel olarak bilinen gerçeklerle uzlaştıramam. Ama, Tanrıya şükür! Bu, inancımızı veya uygulamamızı en ufak bir şekilde etkilemeyen bir soru. Yani, Tanrı izin verirse, Middleton tartışmasını, kitapları ödünç alabildiğim veya British Museum'da okuyucu olabilecek kadar sağlıklı olduğum anda ele alacağım.

A.g.e. s. 126.

Ve ya, sonuçta, manevi eleştiriler (çünkü sadece bunlardan bahsediyorum) böyle bir kişiye denk gelirse, itibarı bundan bir ölçüde zarar görebilir ve hepsi bu. Ve muhtemelen
bundan sonra, cehalet yüzünden yenilmez olan hataları, sağlıklı bir talimat ve ikazla ortadan kaldırılabilir ve böylece
bu konuda dost edinilir, vb.

Waterland şu ana kadar tamamen haklıdır;--ama ceza yasaları,
zamansal cezalar--bunların kaldırılmasını ister miydi?
Milton bu konuyu ustalıkla gördü,--aforoz etmenin korkunç gücünün, Devletin yasalarıyla en ufak bir bağlantıyla
düşürüldüğünü ve hatta etkisiz hale getirildiğini gördü.

A.g.e. s. 127.

--bu sapkınları evlerine kabul etmeleri veya
onlara ortak nezaket kuralları kadar ücret ödemeleri yasaklanmıştır. Havarinin bu emri, St. John'un bir öğrencisi olan Polycarp'tan ikinci elden bilgi alan Irenaeus tarafından kaydedilen kendi uygulamasıyla daha da açıklanabilir; St. John, Cerinthus'la bir kez hamamda
karşılaştığında, Cerinthus'un orada olması nedeniyle hamamın yıkılmasından korktuğu için hemen yıkanmadan çekilmiştir, gerçeğe düşman.

Psha! 'Ona Tanrı'nın hızını dilemek',--[Yunanca: legon auto chairein],--(2
'John', 11,) bir maneviyattır, salt bir nezaket değil. St. John, Cerinthus'un bir cilt hastalığı olduğunu bilseydi veya bundan şüphelenseydi, bu
reddetmede bir mantık olurdu veya daha doğrusu, kendimi düzelttiğim gibi, Irenaeus'un bu dedikodusunda bir doğruluk olasılığı olurdu.

A.g.e. s. 128.

Mesih'in inancını bozdular ve aslında İncil'i
altüst ettiler. Bu, onları içtenlikle sağlam inancı seven ve değer veren tüm insanların gözünde
iğrenç kılmaya yetti.

Ah, hayır, hayır, 'onlar değil!' 'Error quidem, non tamen homo errans,
abominandus': veya biraz kelime oyunu yapmak gerekirse, 'abhominandus'. Sapkınlığı
kınamakta cesur olun, ancak sapkın kardeşi sapkın olarak
kınamakta yavaş ve ürkek olun. Bir hizipçinin ve bir bölücünün açıkça belli olan tutkuları,
gösterişli gösteri, bir mezhep kurucusunun hırsı ve sahtekâr sanatları, sapkınlık insanı sapkın yapmadan önce,
yanlış doktrine eklenmelidir.

A.g.e. s. 129.

--Nikolaitanların doktrini.

Nicolaitan'lar uygun bir şekilde adlandırılan bir mezhep miydi? Kelime, 'Balaam'ın çocukları'nın Yunanca çevirisidir; yani, son derece ahlaksız
ve düzensiz hayatlar yaşayan insanlar.

A.g.e. s. 130.

Çünkü eğer 'en önemsiz ahlaki emirlerden birini çiğneyen ve
insanlara bunu öğreten kişi, göklerin krallığında en önemsiz olarak anılacaksa',
(Matta v. 19,) bu çok tehlikeli bir deney olmalı, vb. Rabbimizin sözlerinin üzücü bir yanlış yorumlanması, bağlamdan açıkça herhangi bir ahlaki, yani evrensel emre atıfta bulunmuyordu, ancak Yahudi devletinin ulusal kurumlarına atıfta bulunuyordu, bu devlet var olduğu sürece; yani 'Cennet' veya Hükümet ve 'Yeryüzü' veya Halk veya Yönetilenler, tek bir 'corpus politicum' veya ulus olarak 'geçip gidene' kadar. O zamana kadar, ki bu Titus döneminde ve daha kapsamlı bir şekilde Hadrian döneminde yerine getirildi, hiçbir Yahudi Hristiyan olarak vatandaş ve tebaa olarak görevlerinden muaf tutulmadı. Metin, balığın ağzındaki haraç parasının mucizesinde ima edilen emirle birlikte, Quaker'lara karşı, ondalıklarını veya Hristiyan olmayan bir hedef olarak gördükleri herhangi bir vergiyi ödemeyi reddetmeleri nedeniyle adil ve güçlü bir şekilde savunulabilirdi. Fakat onlar cennetin krallığından, yani Hristiyan Kilisesi'nden dışlanmış mıdır? Hayır;--ama onlar onun zayıf ve tedbirsiz üyeleri olarak görülmelidir.

Bölüm V. s. 140.

Buna göre, inanmayanların, kendilerine yarı yolda rastlayan itaatkar beyefendileri nasıl okşayıp iltifat ettikleri,
kendilerine göre hiçbir avantaj elde edemedikleri katı ilahiyatçılara karşı sürekli olarak nasıl sövdükleri gözlemlenebilir.

Dürüst ve açık yürekli bir Kâfir olan Lessing de aynı duyguyu ifade eder. Bir Alman Protestan ilahiyatçısı, Augsburg İtirafnamesine, Melanchthon'un tam İnanç Bildirgesine karşı katı ve kararlı kaldığı sürece,
zaptedilemezdir ve şüpheci ve filozoflara meydan okuyabilir. Fakat kaleyi terk ederse, Kazaklar onun üzerine gelir.

A.g.e. s. 187.

Ve bu nedenle, Bay Chillingworth'un genel olarak Hıristiyanlık ile ilgili olarak iyi bir şekilde
savunduğu gibi, buna kesinlikle inanmamız gerektiği kesindir; çünkü bilgelik ve akıl,
tersinden çok daha güvenilir ve
olası olan şeylere inanmamızı gerektirir.

Evet, yalnızca iki pozisyon varken, bunlardan biri doğru olmalıdır.
A. aklıma olasılık=5 ve B. olasılık=15 ile sunulduğunda, B.'nin A'dan üç kat daha olası olduğunu düşünmeliyim.
Ve yine de her ikisini de
geçecek bir C. bulunması çok olasıdır.

Bölüm VI. s. 230.

Cyril tarafından korunan Kudüs İnanç Bildirisi (belki de şu anda var olanların en eskisi), Tanrı Oğul'un ilahiliğini şu sözlerle çok açık bir şekilde dile getirir:
"Ve Rabbimiz İsa Mesih'te, Tanrı'nın biricik Oğlu; gerçek Tanrı, tüm çağlardan önce Baba'dan doğmuş, her şeyin onun aracılığıyla
yaratıldığı" * *. [Yunanca: Kai eis hena Kyrion Iaesoun Christon,
ton uhion tou Theou monogenae, ton ek tou patros gennaethenta, Theon
alaethinon, pro panton ton aionon, di' ohu ta panta egeneto].

Bunu, hem antik çağlarından hem de Kudüs Kilisesi'nin kendine özgü karakterinden, Paganizmin Pisagor-Platoncu mezheplerinin etkisinden çok uzak olmasından dolayı, Teslis tartışmasındaki en önemli ve ikna edici tek kanıt olarak görüyorum.

A.g.e. s. 233.

--Babanın gerçek Oğlu, görünmezin 'görünmez'i, vb.

Bu, 'Yuhanna' i. 18 ile nasıl bağdaştırılabilir--('Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir: Babanın koynunda olan biricik Oğul, O'nu
bildirmiştir',--) veya yukarıda ileri sürülen 'açık görüntü' ile.
'Görünmez', sanırım, en dar anlamda, yani
bedensel gözlerle alınmalıdır. Ama o zaman bir 'görünmez' diğeriyle aynı anlama gelmezdi.

Aynı eser, s. 236.

'Symbola certe Ecclesiae ex ipso Ecclesiae sensu, non ex haereticorum
cerebello, exponenda sunt'.--Bull. Judic. Eccl. v.

Bir İnanç Bildirgesi'nin doğruluğu Kutsal Yazılar tarafından yargılanmalıdır; ancak İnanç Bildirgesi'nin bilinen duyguları ve derleyicilerinin çıkarımsal niyetleri
ile anlamı.

A.g.e. s. 238.

İnanç Bildirgesi'nde birinci kişiye uygulanan Baba adı,
onun bir Oğul'a, vb. olan ilişkisini ima eder. Hiç şüphe yok: fakat bu makaledeki açıklığın belirgin eksikliğinin en olası çözümü, benim mütevazı yargıma göre, sözde Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin başlangıçta, katekümenlerin hazırlık itirafı, bir nevi giriş bileti, ('sembolum ad Baptismum') olduğu ve sapkınlıklar başladıkça giderek arttığıdır. Bunların en sonuncusu, askıya alınmış canlandırmayla farklı olarak, İsa'nın Çarmıhtaki tüm ölümüyle ilgili şüphelerden oluşmuş gibi görünüyor. Bu nedenle beşinci veya altıncı yüzyılda "ve Hades'e indi" ifadesi eklendi; yani, insan İsa'nın çözülmez ilkesi, çözülenden ayrıldı ve ayrıldı ve 'Scheol'da veya ayrılmış ruhların meskeninde ayrı olarak varlığını sürdürdü; ancak gerçekte 'vere mortuus est'ten daha fazla bir şey ifade etmiyordu. İsa, Vaftizci'nin başının kesilmesinden sonra öldüğü aynı anlamda, Çarmıhtan ölü olarak indirildi.

Bununla birlikte, bu İnanç Bildirgesi amaçlarına ne kadar uygun olsa da, unvanı ve bu unvanın ortaya çıkardığı masal aracılığıyla gasp ettiği yüksek yeri ve önceliği üzülmekten kendimi alamıyorum. Bana öyle geliyor ki, dolaylı olarak Ariusçuluk ve Socinianizm'i destekledi.

A.g.e. s. 250.

Aziz John'un İncil'ini, diğer sahte öğretmenlerin yanı sıra Cerinthus'u çürütmek amacıyla yazdığı, ilk olarak Polycarp'ın bir öğrencisi olan ve Aziz John'un zamanından bir asırdan daha kısa bir süre içinde gelişen Irenaeus tarafından doğrulanmıştır.

İlk Babaların dedikodularına ve söylentilerine pek güvenmiyorum ve inanmıyorum, Irenaeus hariç değil. "Aziz John'un zamanından bir asırdan daha kısa bir süre içinde." Ne yazık ki! Apostolik çağı izleyen çağda yazarların ve eğitimli insanların kıtlığındaki bir asır, matbaanın kullanılmaya başlanmasından bu yana beş asırdan daha fazla sayılmalıdır. Ancak, Irenaean geleneğinin gerçeği; Cerinthus'un İnanç Bildirgesi'nin Irenaeus'un söylediği gibi olduğunu varsayalım; ve John'un, Asyalı Piskoposlar örneğinde, İncil'ini Cerinthian sapkınlığına karşı bir panzehir olarak yazmış olması; - onun mutlak sessizliğinde, hem Luka'ya ön eklenmiş hem de Matta ile birleştirilmiş olan 'Christopaedia'nın Apostolikliğine karşı neredeyse ezici bir argüman ortaya çıkmıyor mu?

A.g.e. s. 257.

'Onda yaşam vardı ve yaşam insanların ışığıydı'. Aynı Söz
yaşamdı, [Yunanca: logos ve zoae], ikisi de birdi. Bu nedenle, Söz ve Yaşamı bazılarının yaptığı gibi
iki Oğul olarak incelikle ayırmanın bir nedeni yoktu.

Bu yorumlamanın olasılığını inkar etmeyeceğim. Büyük Evanjelist'in sözlerinden oldukça çıkarılabilir olabilir, hayır, öyledir: ancak birincil niyet olarak alındığında, yüce, derin ve gebe olan üç karakteri kendi içinde birleştiren ve evrenselliğini zaman ve tesadüfün bir karışımıyla birleştiren bu en ilahi bölümü aşağıladığını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Aynı yerde.

'Ve ışık karanlıkta parlar ve karanlık ona gelmez.' Bu yüzden ayeti, aynı İncil'in başka bir yerinde çevirmenlerimiz tarafından aynı Yunanca fiilin [Yunanca: katalambano] çevirisine uygun olarak çeviriyorum. Havari, benim anladığım kadarıyla, 1. bölümünün bu 5. ayetinde, Yahudi olmayanların yaygın hatasına, vb. değiniyor.

Ah, çok üzücü! Filozof, antikacı bilginin gölgesinde nasıl kalmış olmalı ki, Waterland gibi bir zihin, 'anlamak' kelimesinin derin evrensel anlamını, günümüz mantarı olan sapkın saçmalıkların değersiz bir rüyasına atıfla feda edebilsin! Waterland, kendi anlayışının aklıyla ilişkisini hiç düşünmüş müydü? Ama ne yazık ki! Bu iki farklılığın özdeşleştirilmesi - kaç tane hataya zemin hazırladı ve vesile oldu!

A.g.e. s. 259.

'Ve Söz beden oldu' - insan İsa ile kişisel olarak birleşti; 've aramızda yaşadı' - sürekli olarak varsayılan insan doğasında ikamet etti. Waterland, [Yunanca: egeneto
sarx]'ın korkunç önemini, yabancı zeminin gizemini ve zeminin yaşam olması gerektiği gerçeğini ancak belirsiz bir şekilde görmüştü. Kendisinin 'beden olmasına' neden oldu ve
kendi kişiliğinde ve birliğinde ölümlü bir yaşam üstlendi, böylece bozulabilir olanı bozulmaz olana dönüştürebildi.

Waterland'ın St. John'un İncili ve Mektuplarının sapkınlık karşıtı gücünü gösterme kaygısı, onların Katolikliğini, tüm ülkelere ve tüm zamanlara uygulanabilirliğini, tüm geçici kazalardan ve hatalardan bağımsız olarak hakikatini göz ardı etmesine neden oldu;--sadece Katoliklik, Kanoniklik iddialarını, yani Kanonik ilhamlı yazılar olma iddialarını oluşturur.

A.g.e. s. 266.

Bunun üzerine Havari, Mesih'in gerçek insanlığını savunurken,
'Bu, su ve kanla gelen kişidir' der.

'Su ve kan', yani 'serum' ve 'crassamentum', basitçe 'kan' anlamına gelir, hayvansal veya bedensel yaşamın kanı, Musa'nın dediği gibi 'yaşamdır'. Bu nedenle 'et' genellikle kan olarak alınır ve aslında kanın bir biçimidir, -oluşturulmuş veya düzenlenmiş kan. Bu nedenle 'kan' genellikle 'eti' içerir ve 'et' de 'kanı' içerir. 'Et ve kan', kana
ikili biçimiyle, daha doğrusu biçimlenmiş ve biçimsiz haliyle eşdeğerdir. 'Su ve kan'ın, bu nedenle, St. John'da iki anlamı vardır, ancak bunlar 'aynı şekilde' çakışır:

1. gerçek hayvan insan kanı ve göksel irin veya hayalet yok:

2. sabit veya akan, tüm canlı ve canlı beden, boru ve
akarsu.

Çünkü kadim insanlar ve özellikle Yahudiler, sinirlerin kullanımı veya eylemi hakkında belirgin bir anlayışa sahip değillerdi: Eski Ahit'te 'kalp', bizim 'kafa' kullandığımız gibi kullanılır. 'Aptal kalbinde söyledi' - İngilizcede: "değersiz adam ('vaurien') onu kafasına aldı," vb.

A.g.e. s. 268.

Havari, Ruh'un hakikat veya temel hakikat olduğunu söyledi,
(ki bu ona Tanrı Baba ve Mesih'e ortak bir unvan veriyordu)

vb.

Kutsal Ruh'un belirgin 'hipostazının', tek-doğmuş Oğul'un hipostatik olarak Baba'dan ayırt edilmesiyle aynı anlamda, Aziz John'un doğrudan bir nesnesini veya niyetini oluşturan bir hakikat olduğu açık mıdır? Bunun, hem İncil'inde hem de Mektuplarında birçok metinde ima edilen ve oldukça çıkarılabilir bir hakikat olduğundan şüphe etmiyorum, aslında şüphe edemem; ancak inancımızın bu maddesini açıkça beyan etmekle görevlendirildi mi? Katolik İnancının Bull ve Waterland gibi dev 'archaspistae'lerinin, kendi usta zihinleri tarafından sergilenen kanıtların zenginliği ve sürekliliği içinde, gereksizden daha kötü, yani kendi başına anlamsız ve Havarinin derin duygusunu kesintiye uğratan, gereksiz olacak olan araya giren parlaklığa (1 'Yuhanna' v. 7) tutunmuş olmaları beni üzüyor.

A.g.e. s. 272.

O geldi, ete kemiğe büründü ve yalnızca bir süre veya ara sıra ikamet etmek ve tekrar uçup gitmek için değil, insanlıkla giyinmiş olarak insanla birlikte kalmak ve yaşamak için geldi.

En iyi ihtimalle dikkatsizce ifade edilmiş. Rabbimiz'in öğrencilerine yaptığı, onların 'arasında' veya 'birlikte' kısa bir süre yaşadığına dair beyanını, kalıcı olarak 'içlerinde' kalmak için karşılaştırın.

A.g.e. s. 286.

Çok belirgindir ki, Ebionlular İncillerden üçünü reddettiler, sadece St. Matthew'un (ya da öyle adlandırdıkları) İncilini aldılar ve
bu da kısıtladı. Aynı şekilde St. Paul'un tüm yazılarını reddettiler,
onu bir mürted olarak kınadılar. Justin'in, diğer Hıristiyanlar için
bu tür sapkınlıkları sahiplenmesi ne kadar da olası değil!

İnancımı itiraf etmeye cesaret ediyorum -ya da daha doğrusu itirafımı saklamaya cesaret edemiyorum-
hem Bull hem de Waterland, Yahudi olmayan Hıristiyanların ve Babalarının İbranice edebiyat ve Filistin Hıristiyanları hakkındaki tüm bu konulardaki büyük cehaletleri tarafından
uydurulmuş eski bir gafın veya uydurmanın peşinde burada avlanıyorlar. Zulüm görenlerin ve ihmalden dolayı yozlaşan Yahudi-Hıristiyanların Mesih'e ilişkin olarak henüz dönmemiş kardeşlerinin aşağılık ve dünyevi düşüncelerine saplanmış olabileceklerine rağmen, Ebionitlerin gerçek bir mezhebi asla var olmamıştır, ancak St. Paul'ün kiliselerin bağışlarıyla seyahat ettiği kişiler ve Ebion gibi biri vardır; tabii ki bu, sıkıntılı Filistin Hıristiyanları için yardım isterken alçakgönüllülüğüyle kendisini böyle adlandırmış olabilecek St. Barnabas değilse; "Ben dilenci Barnabas'ım." Fakat daha da ileri gidip, 'Christopaedia'yı reddeden ve İncil'i Yahya'nın vaftiziyle başlayan birinci ve ikinci yüzyılların (sözde) Ebionitlerinin, Mesih'i Rab olarak, yani Yehova'nın 'bedende tezahür etmiş hali' olarak kabul eden ortodoks Apostolik Hıristiyanlar olduğuna inandığımı itiraf edeceğim. Diğer İnciller'i ve Pavlus'un yazılarını reddetmelerine gelince, şunu sorabilirim: "Onları okuyabilirler miydi?" Fakat tüm bu düşünce, 'Evangelia'nın anakronik bir yanlış anlaşılmasına dayanıyor gibi görünüyor. Her büyük ana Kilise, başlangıçta, kendi İncil'ine sahipti.

A.g.e. s. 288.

Burada daha doğru okumadan ("milletinizin adamları") bahsetmemek gerekirse, argümanda hiçbir sonuç yok. Ebionitler, geniş anlamda Hıristiyanlardı, Hıristiyan mesleğine sahip adamlar, nominal Hıristiyanlardı, Justin'in en kötü sapkınların bile olmasına izin verdiği gibi. Ve Ebionitlerin Hıristiyan olmasına izin vererek kastettiği tek şey buydu.

Justin'den alıntılanan pasajda [Yunanca: apo tou hymeterou genous] ifadesinin en olası okuma olduğunu kabul eden Bull'a katılıyorum ve Josephus'taki ünlü pasajın bir ekleme olduğuna kesinlikle ikna olmadım.
Ancak burada tanımlanan bu tür insanların kendilerini Hıristiyan olarak ilan ettiklerine veya vaftiz edilmiş veya edilmiş olabileceklerine inanmıyorum.

A.g.e. s. 292.

Le Clerc, Justin'de işaret edilen kişilerin Mesih'in ilahi doğasını gerçekten inkar edip etmediğinden şüphe ediyor gibi görünüyor.

Bunu yapmış olmaları mümkün olduğunca açık.

Le Clerc benim favorim değil ve Waterland başlıca favorim.
Yine de bu durumda ben de Le Clerc'ten şüphe ediyorum, hem de fazlasıyla.

A.g.e. s. 338.

[Yunanca: Phusei de taes phthoras prosgenomenaes, anagkaion aen hoti
sosai Boulomenos ae taen phthoropoion ousian aphanisas touto de ouk
aen heteros genesthai ei maeper hae kata phusin zoae proseplakae to
taen phthoran dexameno, aphanizousa men taen phthoran, athanaton de
tou loipou to dexamenon diataerousa. k.t.l.]--Just. M.

Burada Justin, onu kurtarmak için, temel yaşamın veya doğadaki yaşamın insan doğasıyla birleşmesinin gerekli olduğunu ileri sürer.

Waterland, [Yunanca: hae kata phusin
zoae]'nin tam gücüne hakim olmamıştır. Eğer gerçekten de bu paha biçilmez parçanın tamamının tüm gücünü özümsemiş olsaydı, İrenaeus'tan alınan şu alıntıyı asla "daha dolu ve daha güçlü kelimelerle" aynı şeyi söylediği için övmezdi. Justin'den alınan parçayla karşılaştırıldığında, bu sadece ilk Babalar'da çok yaygın olan düz, sıradan bir benzetme mantığıdır.

A.g.e. s. 340.

'Qui nude tantum hominem eum dicunt ex Joseph generatum * * moriuntur.'

'Non nude hominem'--İsa'nın sadece bir insan olduğunu ve olacağını düşünmüyorum; ama mükemmel bir insan ve Logos ile kişisel birlik yoluyla mükemmel bir Tanrı. Dünyevi bir babaya sahip olmasının mükemmel bir insan olması için gerekli olabileceğini kolayca varsayabilirim; ama dünyevi bir babaya sahip olmanın mükemmel ilahiliğiyle dünyevi bir anneye sahip olmasından daha fazla bağdaşmamasının nedenini anlayamıyorum. Yuhanna ve Pavlus'un inandığı her şey,
Tanrı korusun ki ben de inanmayayım!

Bölüm VII. s. 389.

Bunlardan ('Ariusçu
doktrinler') veya onları desteklemek için getirilen yorumlardan hiçbirini kabul etmemek için yeterli bir sebep,
eski insanların, en iyi ve en saf zamanlarda, ya bunlar hakkında hiçbir şey bilmemeleri,
ya da bilseler bile onları kınamalarıydı. Ariusçuluk ve Socinianizm'in yanlışlığı konusunda zihinde bir varsayım oluşturmanın ve böylece zihni büyük fikrin uysal bir şekilde kabulüne hazırlamanın mükemmel bir yolu olarak - erken Babaların yazılarındaki tanıklıkları kabul ediyor ve değer veriyorum. Ama ne yazık ki! giderek artan bulanıklık, Tetractys'in gerçeği de dahil olmak üzere bu tüm gerçeklerin fikrinin nihai eksikliğiyle sonuçlanıyor - Üçlü'de ebediyen tezahür etti; bu, Dr. Samuel Clarke tarafından hatırlanan Yarı-Ariusçuluk'tan Dr. Priestley'nin zorunlu Psilanthropizmine olan inancın son batışına kadar tüm ana sapkınlıkların temeli ve nedenidir.

A.g.e. s. 41-2, &c.

Waterland'ın bu sayfalarda Barbeyrac'a karşı Babaları savunmasının, onun büyük güçlerinin ve karakteristik yargı gücünün altında olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İlk üç yüzyılın Babaları olan bu kişilerin, kendi çağlarının ışıkları olmaları ve iyi armağanları için her türlü saygıya layık olmaları yeterlidir. Ancak bana göre onların safdilliğini; Eski Ahit'in yorumlanmasındaki cehaletlerini; veya Kilise'nin çıkarı ve ruhların iyiliği için inandıkları her şeyin doğruluğunu iddia etmekteki cesaretlerini inkar etmek imkansızdır. Bir balina Yunus'u yuttu; ancak Tertullian ve İrenaeus'un tüm iddialarına ve anlatımlarına inanan biri Yunus'tan daha fazla mucize yaratırdı; çünkü böyle biri balinaları yutmuş olmalı.

[Dipnot 1: Kutsal Üçlü Doktrininin Önemi
bazı geç dönem broşürlerine yanıt olarak ileri sürülmüştür. 2. baskı. Londra, 1734.]

* * * * *

İSKELET HAKKINDA NOTLAR.[1]

1825.

Burdy'nin Skelton'ın Hayatı, s. 22.

Yüz beş yaşına kadar yaşadı. Olayın olduğu sabah dua etmemesi, bundan sonra bu talihsiz kazanın sebebinin bu olduğunu düşündü. O kadar erken yaşta zihnine canlı bir
dini görev duygusu yerleşti.

Bu tür anekdotlarda ve son derece iyi adamların durumlarında,
kafam ve kalbim en inatçı şekilde düşer.
Soru şu:--Kuşkusuz öznel gerçek, nesnel olanın olasılığına ilişkin yargımızı meşru bir şekilde ne ölçüde etkileyebilir.

Aynı yerde, s. 67.

Piskopos daha sonra ona Donegal kontluğunun vahşi bir yerinde Pettigo'da yaşamayı verdi, onu dağlar, kayalar ve fundalıklar arasındaki o vahşi yere yerleştirmek için bilerek birçok yer değiştirdi, * * *. Bu geçimini sağladığında, Monaghan'da on sekiz yıl papazlık yapmış ve Newtown-Butler'da iki yıl çalışmıştı. Bu süre zarfında, bana anlattığına göre, birçok cahil çocuğun
başına geçirildiğini ve Kilise'de çokça tercih edildiğini
görmüştü.

Rahiplerimiz arasında nepotizm'in henüz ortadan kalkmadığının kanıtı olarak belirtilen bir veya iki istisna duymuş olsam da, Kilise'nin şu anki durumunu ve onur ve kazançlarının elden çıkarılmasını, bu Yaşam'da kaydedilen gerçeklerle dürüst bir
şevk duymadan karşılaştırmak imkansızdır.

A.g.e. s. 106.

Bir keresinde bana, Athanasian İnancı Dua Kitabı'ndan kaldırılırsa, geçimini bırakacağını
beyan etti; ve eminim ki bunu yapardı.

Bu beyanında bilgelikten çok şevk vardı.
Athanasian veya daha doğrusu 'sahte'-Athanasian İnancı İznik'ten farklı mıdır, değil midir? Değilse, en azından gereksiz değilse bile vazgeçilebilir olmalıdır. Farklılık gösteriyorsa, ikisinden hangisini takip etmeliyim; anonim bir bireyin mesleğini mi, yoksa Hıristiyan dünyasının her yerinden toplanan üç yüzden fazla piskoposun ciddi kararını mı?

Cilt I. s. 177-180.

Mucizelerin 'kriterleri'nden daha zor veya daha hassas bir
işlem sorunu yoktur; ancak genç ilahiyatçıların yeteneklerini sergilemekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktur. En kötüsü de bu değildir. Onların hayırseverlikleri, Mesih'e olan inancı, onu destekleyeceklerini düşündükleri
argümanlarla özdeşleştirme hatasından dolayı çok sık
enkaza uğrar. Fakat şüphesiz ki iki inanan aynı inanç hedefinde buluşursa, oraya aynı tartışma yoluyla mı gittikleri çok ikincil bir sorudur. Skelton'ın bu ve diğer pasajlarında, güçlü ve sağlam bir zekayı tanıyor ve saygı duyuyorum; fakat muhakemesindeki bulanıklıktan, dizisindeki karmaşadan ve ara sıra bir daire içinde tartışmaya benzer bir görünümden yakınıyorum - mucizeden doktrine ve doktrinden mucizeye. Buna, bir mucizenin kanıtının A için, bir görgü tanığı ve B için, iddia edilen bir görgü tanığı tarafından bir mucizenin ilişkisi olduğu ve yine B ile X, Y, Z arasında, ki onlar için bu bir tarih gerçeğidir, arasındaki ayrımı çok az dikkate almayı ekleyin. Kendi meditasyonlarımın sonucu, İncil'in kanıtının, bir bütün olarak ele alındığında, on dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanları için, Apostolik çağdakiler için olduğu kadar büyük olduğudur. Bana daha büyük olduğu söylense şaşırmam. Ancak bunun her bileşen
parça için eşit derecede geçerli olduğu sonucu çıkmaz. İlkel Hıristiyanlar tarafından bilinmeyen en ikna edici netlikte bir kanıt, onların
tadını çıkardıkları bazı kanıtların geçiciliğini telafi edebilir. Nispeten sönük kanıtlar öğlen vakti ihtişamına
dönüştüler; ve bir zamanlar
parlak olan diğerlerinin nispeten azalması, bizim de sahip olduğumuz 'özet' [Yunanca: tou
pantos] ve uygar dünyayla orantılı ve neredeyse eşanlamlı bir Hıristiyan dünyasının
ayakta duran mucizesi tarafından fazlasıyla telafi ediliyor. Bu yorumu, ilahiyat öğrencisini belirli kanıtları aşırı zorlama veya İncil'in güvenilirliğini yalnızca tek bir favori noktaya dayandırma eğilimine karşı uyarmak amacıyla yapıyorum. İtiraf ediyorum ki, 179. sayfayı okuduğumda, mucizelerin günlük haber olduğu bir topluluktan kalma bir Romalı Doktor'un eserini okuduğumu hayal etmeden edemiyorum.

Not: Bu arada, Rahip Philip Skelton gerçek İrlandalı; yani cesur bir adam ama biraz da zorba. "Arrah, Aziz Pathrick adına! Ama seni soğuk koyun yapacağım, Bay Arian."

A.g.e. s. 182.

Eğer bu konuda bize karşı adil davranıyorsa, bunu akıl yoluyla kabul eden şeyleri ve mucizelerinin yetkisiyle kabul etmeyenleri kanıtlıyorsa, vb.

'Bizim' gözlerimizin önünde mucizeler yapılması veya iddia edilmesi olası mı? Değilse, tüm bunların anlamı ne olabilir? Eğer Skelton Evanjelistlerin doğruluğunu ve İncillerin kesin gerçekliğini kabul ederse, mucizelerin gerçekliği ve hakikiliği de dahil edilir: - ve değilse, neyi
kanıtlar? Akılda gerçek bir mucizenin idealiyle ilgili mucizelerin tam uyumu, ilişkinin muhtemel
gerçekliği için bir argüman sağlar. Fakat bu, Skelton'ın niyeti gibi görünmüyor.

A.g.e. s. 185.

Fakat bu kötülüğü gidermek için, şeyin doğasının izin verdiği ölçüde, gerçek dinin gerçek bir kaydı tutulmalıdır ki,
bu tür bir görüş bataklığında
maddeleri tamamen bozulma tehlikesi altında olmasın.

Kutsal Yazıların kendisinin tek olduğunu ilan ettiği şeyde bir çare aramaktan daha iyi bir şey yoktur. Ne yazık ki! Bu şaşkınlıklar (Romalılar ısrar ediyor)
özellikle Kutsal Yazıların kötüye kullanılmasıyla ve bu şekilde meydana gelmiştir. Tanrı ne verdiyse, gerekli olduğunu düşünmeliyiz; Kutsal Yazılar, Kilise, Ruh. Neden onları ayıralım?

A.g.e. s. 186.

Şimdi, herhangi bir şeyin kanıtı olarak kabul edilen sürekli bir mucize
saçmalıktır; çünkü başlangıçta bilinen doğanın gidişatına açıkça aykırı olsaydı, zamanla bilinmeyen bir nedenin doğal etkisi olarak kabul edilmeli, tıpkı yeterince
izlenirse tüm fiziksel 'fenomenin' her zaman olduğu gibi; ve dolayısıyla, herhangi bir şeyi kanıtlama kapasitesi açısından, en sıradan doğa görünümleriyle aynı seviyeye düşmelidir, ki bunların hepsi mucize olsa da, üretimlerinin birincil nedeni açısından, sıradan ve yaygın oldukları için asla bir ilhamın kanıtına uygulanamazlar.

Bundan şüpheliyim, ancak bunun zararlı olacağından hiç şüphem yok. Harun'un asasının yıllık çiçek açması, tekil olguları 'fenomena' sınıflarıyla karıştıran ve sonucunu keyfi ve bana göre anlamsız bir mucize tanımından çıkaran Skelton'a karşıdır.

A.B. s. 214. Söylevin Sonu II.

Skelton, tür ve büyüklük bakımından çok farklı iki hatayı birbirine karıştırmış gibi görünüyor; - argümanlarının birkaç istisna dışında çürütülemez olduğu Kâfirin hatası; ve Kutsal Yazılar'da vahiy edildiği ilan edilen Yasa'ya, Kehanetlere, mucizelere ve doktrinlere içtenlikle inanan ve geri kalanın her bir parçasına aynı doğrudan ilahiliği atfetmeyen Hristiyanın hatası. Bir sonraki Söylemde (III.) ifade edilen görüşlerin yerine koymak şüphesiz daha Hristiyanca olurdu; ancak
yine de ikinci hata birincisi gibi değildir.

Ib. s. 234.

Fakat sonuç neden terk edilmesin ki, çünkü
Mesih'in kendisinde iki doğa olması mümkün olabilir, böylece birine göre Baba'dan daha az, diğerine göre de ona eşit olabilir.

Bu sözleri ('Babam benden daha büyüktür') ilahiyat ve Baba, Oğul ve Ruh'un birliği için gerekli olan eşitliğe en ufak bir şekilde tecavüz etmeyen
Filiale bağımlılığı için anlıyorum. Piskopos Bull da aynısını yapıyor. Ayrıca Skelton'ın kendi açıklamalarına bakın
Discourse V. s. 265.

Ib. s. 251.

Bu gerekliydi, çünkü onların Yasası melekler tarafından emredilmişti.

Şimdi bu, tek tek metinlere karşı batıl inançlı bir aşırı saygı olarak görmekten kendimi alamadığım bir şeye örnek. İbranilere Mektup yazılmadan çok önce, Yunan filozoflarıyla, özellikle Platoncularla olan ilişkileri sayesinde, İbranice Kutsal Yazıların insani özelliklerinden utanan İskenderiye Kilisesi'nin, Kutsal Yazıların iddia ettiği gibi, Musa'ya Kanunu bizzat verenin Yüce Varlık değil, meleklerinden bazıları olduğunu iddia etmesine rağmen, bunu kullanır. İbranilere Mektup'un yazarı, 'ad homines'i savunarak, kendi gerekçeleriyle Musa'nın Hristiyan düzeninden daha aşağı bir onurda olduğunu kanıtlamak için bundan yararlanır. Mektuplarda bu zorluktan kurtulmak için, Skelton, tüm Musa tarihine aşılmaz bir zorluk atar.

Aynı yerde, s. 265.

Bu nedenle, 'Ben' (bir insan olarak) 'kendi başıma hiçbir şey yapamam' der.

Bu metinde bile Skelton'ın parantezinin gerekliliğini görmüyorum
(bir insan olarak). Hayır, bana öyle geliyor ki (itiraf ediyorum) yüce ve en öğretici gerçeği bir klişeye dönüştürüyor. "Ama eğer Tanrı'nın Oğlu değilse,
bu nedenle 'a fortiori' insan Oğlu olarak değil ve daha da özellikle, insanlığın kurtuluşuna atıfta bulunan her şeyde,
bu haliyle."

A.g.e. s. 267.

Bu yüceliğe Mesih, Tanrı olarak, ezelden beri hak kazanmıştı; ama
kanıyla satın alma bedelini ödeyene kadar, insan olarak buna hak kazanmadı.

Ben de bunu en önemli gerçek olarak kabul ediyorum; ama yine de biraz farklı bir şekilde ifade edilmesini isterdim; şöyle:--"ama
kanıyla araçlar sağlanıp mükemmelleştirilene kadar, insan olarak buna hak kazanmadı."

A.g.e. s. 268.

Eğer Mesih bir yerde ('Yuhanna' xiv. 28,) 'Babam benden
üstündür' diyorsa; Baba ile ilişkisinin bir kadından doğan
Oğlu olarak anlaşılması gerekir.

Bunun gerekliliğini görmüyorum: Mesih, 'Babam ve
Ben gelip sizde yaşayacağız' demiyor mu? Hayır, güvenle iddia ediyorum ki
Yuhanna İncili'nin hiçbir bölümünde Rabbimiz, bir kadından
doğumuna atıfta bulunarak, Üçlü Birliğin Birinci Kişisinin Oğlu olarak özel bir anlamda ilan edilmemiştir. Ve unutmayın ki bu sözler Yuhanna İncili'nden alıntılanmıştır. Aynı şekilde, Philip'e verilen cevap da aynı İncil'in
i. 18. bölümü tarafından yorumlanmalıdır.

Aynı yerde, s. 276.

Skelton'ın bu metinlerden hiçbirinin yorumuna tamamen katılmadığımı itiraf ediyorum. Çünkü İznik İnancını benimsiyorum ve Üçlü Birlik doktrinini Hristiyanlığın temel maddesi olarak saygı duyuyorum, Skelton'ın insanlığıyla ilgili açıkladığı neredeyse tüm metinleri İkinci Kişi olarak Mesih'e uyguluyorum. Her durumda, 'her yaratığın ilk doğanı' ifadesinin, (argümanın ve sonraki ayetin kanıtladığı gibi) 'önce doğmuş' (ya da daha doğrusu 'en üstün derecede önce'), 'yaratılan veya yapılan her şey; çünkü onun aracılığıyla' yapılmış olması gereken sözcüklerin yanlış bir versiyonu olduğunu düşünüyorum.

Aynı.

'O gün ve o saat hakkında hiçbir insan bilmez, ne gökteki melekler, ne de Oğul, ancak Baba.'

Kendimi burada açıklayamıyorum; Ancak uzun zamandır Kurtarıcımızın bu sözlerle [Yunanca: ainittein taen theotaeta ahutou] kastettiğini ve onun Kâtiplere önerdiği problem gibi, bunların öğrencilerin zihinlerini bu korkunç gizem için hazırlamayı amaçladığını düşünüyorum - [Yunanca: ei
mae ho pataer] - "Baba bunu bilmediği sürece"; Aziz Matta'da ise eşdeğer anlam, [Yunanca:
oud' ho uhios] ifadesinin çıkarılması ve Baba'ya dahil edilmesiyle verilmiştir. 'Baba beni
bildiği gibi, ben de Baba'yı
bilirim'.

Kutsal Yazılar kehanetlerinin genel kuralına ve Mesih'teki vahyin amacına aykırı olurdu, çünkü ilk Hıristiyanlar, Kudüs'ün yıkılacağı açık ve kesin zamana dair özel bir önbilgiden
olmamaları mümkün değildi. Onları bu belirsizlikle uzlaştırmak için, Rabbimiz önce onlara bu yıkımı, tüm zaman dünyasının, yani tüm geçici şeylerin nihai kapanışının bir türü olarak, büyük bir dönemin veya [Yunanca:
aion]'un kapanışı olarak düşünmelerini öğretir; ve sonra onlarla şu şekilde akıl yürütür: "İlkini bilmeden sizi bırakmama
şaşırmayın, çünkü göksel zekaların en yüksek düzeni bile ikincisini [Yunanca:
oud' ho uhios, ei mae ho pataer] bilmiyor; ben de kendim bilmemeliyim, ama Baba bunu biliyor, iradesi esasen bana Ebedi Oğul olarak bilinen herkes. Ama bana bile açıkça iletilmiyor." Bana göre Markos'taki bu tartışmalı pasajın gerçek anlamı budur ve bu, Aziz John'daki birçok paralel metin tarafından desteklenmektedir ve Matta'daki [Yunanca: oud' ho huios] kelimesini atlayan karşılık gelen metin, aynı anlamı eşdeğer terimlerle, [Yunanca: emou] kelimesiyle [Yunanca: pataer monos] kelimesindeki Oğul'u da içerecek şekilde iletmektedir. Çünkü Baba, biricik Oğluna her şeyi en baştan gösterir.

Aynı eser, s. 279.

Ancak bu sözleri Mesih'in önsezisine ve ilahiliğine olan inancımızla uzlaştırıp uzlaştıramayacağımız, onun ilahiliği hakkındaki tartışmada pek önemli değildir; çünkü bunu Kutsal Yazıların sayısız pasajıyla tam olarak kanıtlayabiliriz, çok doğrudan, açık ve olumludur, 'Ariusçu'nun muhtemelen yanlış olabilecek sonucu kendisinin çıkaracağı' belirsiz bir pasajla dengelenemez.

Çok iyi.

A.g.e. s. 280.

'Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve bize gerçek olanı
tanıyabilmemiz için bir anlayış verdiğini biliyoruz; ve biz gerçek olan O'nun
içindeyiz, hatta Oğlu İsa Mesih'teyiz. Bu gerçek Tanrı ve
sonsuz yaşamdır.'--1 Yuhanna v. 20. Tüm bağlantı açıkça Mesih hakkında
söylenecek sözleri gösterir.

Sözlerin Mesih'i kapsadığı çok açıktır. 1 Korintliler viii. 6'dan adil bir şekilde çıkarılabilecek tek şey şudur:--Havariler Pavlus ve Yuhanna, Baba'dan, Oğul ve Kutsal Ruh'u, Sözü ve Ruhu olarak kapsayıp kavradığını söylerler; fakat bunlardan Baba'yı ima eden veya varsayan, onu kavramayanlar olarak. Bu nedenle, hem tanrılığı hem de egemenliği içeren Tanrılığın kendisiyle ilgili olarak, Tanrı terimi belirgin bir şekilde kullanıldığında, Baba'ya ve Rab ise Oğul'a uygulanır.

Aynı eser, s. 281.

Fakat daha da ileri giderek, Mesih'in Tanrı olamayacağı, çünkü Tanrı'nın ona birden fazla kez, özellikle de 'Yeşaya'da 'hizmetkarı' dediği ileri sürülür xlii. 1. Peygamberler sıklıkla anti-tipten veya tiplenen kişiden, tipin kendisine uygun ve tipin ima ettiği bir dille bahsederler. Dolayısıyla, belki de, bu pasajda, eğer benim tahmin ettiğim gibi, Hizkiya, İşaya'nın hayalinde hemen mevcut olan tipse. Ancak, Skelton'ın cevabı oldukça yeterlidir.

Aynı eser, s. 287.

Bu nedenle, itiraz edilen pasajda (1 'Kor. xv. 24, &c.) Mesih'ten yalnızca 'Tanrı'nın çok yücelttiği ve her isimden üstün bir isim verdiği, İsa'nın isminde her diz çökecek' (Filipililer ii. 9, 10.) Adam olarak bahsedilir.

Bu açıklamanın beni tam olarak tatmin etmediğini itiraf etmeliyim. Havari'nin daha fazla ve daha derin bir şey kastettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum;
ve bu, 'içinde' (gizem) 'bilginin tüm hazinelerinin saklı olduğu' Üçlü Birliğin gizeminde aranmalıdır.

A.g.e. s. 318.

Bu nedenle, belki de, Aziz Petrus'un bir mucize için yalvardıktan sonra ikinci Mektup'ta söyledikleri en iyi şekilde açıklanabilir. 'Bizim daha kesin bir peygamberlik sözümüz de var, buna dikkat etmeniz iyi olur.'

Aziz Petrus'un bunu söylemediğine veya bunu kastetmediğine inanıyorum; ancak 'peygamberlik sözünü' [Yunanca: Bebaioteron] takip eder. Ayrıca peygamberlik sözünün daha sağlam olduğuna da sahibiz; yani; mucizelerin kendilerinin kanıtlarına ek olarak, bilinen peygamberliklerin yerine getirilmesi olduklarına dair bu ek doğrulamaya sahibiz.

A.g.e. s. 327.

Peygamberin bu pasajlarına uygun olarak, Aziz Petrus bize ('Elçilerin İşleri' x. 38) 'Tanrı Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle meshetti' der.

Yorumcuların belirli konuşmaların yapıldığı veya kelimelerin yazıldığı tarihe ve belirli döneme çok az dikkat ettiğinden sık sık şikayet ediyorum. Aziz Petrus önyargılı bir kitleye gerçeği en derin gizemleriyle uygun bir şekilde sunabilir miydi? En belirgin gerçeklerle başlamalı mıydı?

Ib. Disc. VIII.

Kutsal Üçlü Doktrini haklı çıkarıldı.

Eğer bir din adamı olsaydım, bu Söylevin s. 366'dan s. 370'e kadar olan paragrafları, her ikisi de dahil olmak üzere, Üçlü Birlik Pazarı'ndaki Vaazımın sonucunu oluşturmalıydı, ister St. James'te ister bir köyde vaaz vermiş olayım.

Ib. s. 374-378.

Kendi yargımızdan şüphe etmemizin bir nedeni olarak, itiraz eden kişiye aynı zorluğun Tanrı'nın olağan takdiri şemasında da meydana geldiğini hatırlatmak oldukça adildir. Ancak vahyedilmiş bir hakikatin varsayılan bir maddesindeki bir zorluğun, insan işlerinin ortak seyrinde aynı veya eşdeğer bir zorluğun meydana gelmesiyle çözüldüğünü kavramak
zor geliyor bana. Dini, ahlaki olandan farklı olarak, ilk olarak nasıl uyandı? İnsan ruhunu Tanrı'ya inanmanın gerekliliğini hissettiren şey, bu dünyadaki belirli düzenlemelerin Tanrı fikriyle, kalbe yazılmış yasayla görünürdeki uyumsuzluğu değil miydi? Bu gerçeklerin veya 'fenomenin' ilahi niteliklerle uzlaştırılması, vahyedilmiş bir dinin amaçlarından biri değil midir? Ancak bu bile, bu çözümde şikayet edilen kusurun tam bir ifadesi değildir. Sadece görünürde olan bir zorluk (kötülerin refahı gibi) gerçekliğinin ilan edilmesiyle çözülür! Zamansal ve dışsal yoksunluklar ve acılar gerçeğine dayanan bir zorluk, sonsuz şekilde artırılarak, yani içsel ve ebedi refah ve kederimizin belirlenmesinde aynı ilkenin ileri sürülmesiyle çözülür. Doğru yorumlandığında, Hristiyan İnancında veya Kanonik Kutsal Yazılarda böyle bir argümanı gerektiren veya buna başvurmayı onaylayan hiçbir şey olmadığını, Kendimin Aids to Reflection'da kanıtladığıma inanıyorum. Çünkü "çözmek"in bilimsel ve yine dini bir anlamı olduğunu ve ikincisinde, insan zihni için çözümsüzlüğü kanıtlanıp açıklandığı anda bir zorluğun tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü unutmayın.

A.g.e. (Disc. XIV. ss. 500-502.)

Mucizelerle Kanıtlanmış Hristiyanlık.

Bu mantığın amacını veya 'cui bono'yu göremiyorum ve asla göremeyeceğim. Kime hitap ediyor? Tanrı'yı ​​veya Tanrı'nın iradesini insanlığa ifşa edebileceğini inkar eden bir adama mı? Eğer böyle bir adam konuşmaktan aşağı değilse, öncelikle bu gerçekler konusundaki zavallı körlüğüne ikna edilmelidir; çünkü bunlar genel olarak mucizelerin her kanıtında açıkça varsayılır. Yine, İncillerin gerçekliğini ve Evanjelistlerin doğruluğunu kabul ediyor mu? Orada ilişkilendirilen ve ilişkilendirildiği gibi gerçeklere inanıyor mu? Değilse, bu noktalar kanıtlanmalıdır; çünkü bunlar Hristiyan düzeninin belirli mucizeleri hakkındaki tüm akıl yürütmelerde açıkça varsayılır. Eğer öyleyse, Mesih'in birçok eyleminin harika olduğunu inkar edebilir mi; - çürümenin çoktan başladığı ölü bir bedeni canlandırmak - ve dört bin kişiyi birkaç somun ekmek ve balıkla beslemek, böylece kalan parçalar orijinal toplam miktarı çok aştı - harika olaylar mıydı? Böyle bir adam, 'compos mentis', varolsaydı (ki bundan fazlasıyla şüpheliyim), akıllı bir adam ne yapabilirdi ki, ona bakmaktan ve onu terk etmekten başka? Mesih, hayranlık uyandıran bir gücü ima eden ve en merhametli ve hayırlı amaçlara yönelen birçok harikulade eser yarattı; ve bu eylemler, onun ilahi misyonunun, kendisinin yaydığı gerçeklere ve doktrinlere karşı dikkatsizliği veya inatçı bir şekilde karşı çıkmayı mazur görülemez ve hatta ahlaksız eğilimler ve önyargılar dışında herhangi bir hipoteze dayanarak tamamen düşünülemez hale getiren işaretleriydi. Bu ifade, mucizelerin 'in abstracto' doğası ve ayırt edici özü hakkında herhangi bir akıl yürütmeyle hangi açıdan güçlendirilebilir? Mucizenin herhangi bir sahte tanımıyla hangi amaç cevaplanabilir? Tartışmacı bir kelime avcısı veya logomakistle karşılaşırsam ve inançsızlığını bu gerekçeyle haklı çıkarmaya çalışırsa tereddüt etmeden şunu söylemeliyim: "Mucize olup olmaması önemli değil. Buna ne derseniz deyin; ama gerçeğe inanıyor musunuz? Mesih'in iradesi ve sözüyle anında on iki somun ekmeği ve birkaç küçük balığı, dört bin kişilik aç bir topluluk için yeterli yiyeceğe dönüştürdüğüne inanıyor musunuz?" Bu gerçeğe inanan ve yine de bunun Mesih'in misyonunun bir işareti olmadığını düşünen biriyle karşılaştığımda veya güvenilir bir otoriteden duyduğumda; sağduyulu bir şekilde Yeni Ahit'te anlatılan tüm gerçeklere ve olaylara inanan ve yine de Deist kalan birini hayal edebildiğimde, bir mucizenin doğru tanımıyla ilgili bir tartışmaya girmenin zamanının geldiğini düşünebilirim; ve bu arada, tüm kalbimle ve ruhumla Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in harikulade işlerine inanarak, Hristiyan ünvanımı kaybetmeyeceğime, ancak şu veya bu ilahi kişinin bir mucize 'fikri'nin doğru tanımına katılmayacağıma alçakgönüllülükle inanıyorum; bu kelime benim için hiç 'fikir' değil, genel bir terimdir; sanki, Tanrı'nın elçilerinin Patrik, Musa ve Hristiyan dönemlerinde insana yaptığı harikulade işlerin ortak soyadıdır.

Kafirlerin argümanları, gerçeklerden çok daha fazla bu kavramlara ve genel tanımlara uygulanır; ve makullüklerini buradan alırlar. Hepsi bu kadar da değil. Kafir ilahi olanı taklit eder ve aynı tartışma biçimini, yani yalnızca genel veya kolektif terimlerin bu şekilde kanıtlanmasını benimser. Örneğin, Hume'un argümanı (bu arada, doğmadan önce ve çok daha güçlü bir şekilde, Dr. South tarafından Thomas'ın ağzından dile getirilen) [2]--onu söz konusu özel olgulara indirgerseniz, tüm sahteliği ortadan kalkar. Ben İncil'in özel olgularından ve eylemlerinden bahsediyorum; onlardan, ve sadece onlardan. Şimdi ben aldatılmış olacağıma veya görgü tanıkları aldatılmış olduğuna göre, bu mucizelerin tüm koşulları altında, tüm öncülleri, eşlik edenleri ve sonuçlarıyla birlikte, benim deneyimimde ölü bir adamın hayata dönmesi kadar zıttır, yani benzersizdir.

Yani yine 502. sayfanın ikinci paragrafında [3], konum bir mucizenin tanımına göre doğru veya yanlıştır. Mucize teriminin daha dar anlamıyla, yani yeterli bir öncül olmadan dışsal duyulara sunulan bir sonuç, ejusdem generis, sadece yanlış değil, aynı zamanda Hıristiyan dinine aykırıdır. Başlıca, hatta vazgeçilmez bir kanıttır; ancak tek, hayır, hatta karşılaştırmaya izin veriliyorsa, en yüksek ve en etkili kanıt değildir; ancak, kanıt teriminin kendisi duyulara sunulan inanç gerekçeleriyle sınırlı değilse, o zaman bu konum yalnızca bir gerçektir.

Hiç sevmediğim başka bir akıl yürütme biçimi daha var; yani, Paley'in yaptığı gibi, hayali mucizelerin hayali durumlarını ortaya koymak. "Eğer
bir düzine farklı birey, hepsi bilinen sağduyu ve dürüstlüğe sahip insanlar,
her biri diğerinden bağımsız olarak, bir adamın başının kesildiğini ve dörde bölündüğünü gördükleri gerçeğine sonsuz mutluluklarını yemin etselerdi ve belirli bir kişinin duası veya emriyle, dört parçaya bölünen parçaların yeniden birleştiğini ve sonra boynun kütüğünden yeni bir başın çıktığını görselerdi: ve adam kendisi size bunu temin etse, birleşme noktalarını gösterse ve kendisini daha önce bildiğiniz silinmez bir işaretle size tanıtsa, bu kanıta dayanabilir miydiniz?" Akıllı bir adam ne cevap verebilirdi ki: "Böyle bir olay gerçekleştiğinde, sana söyleyeceğim; ama bunun Eski ve Yeni Ahit'in yazılı kayıtlarının doğruluğuna olan inancımızın nedenleriyle ne ilgisi var? Neden gerçeklerden devasa bir kurguya uçuyorsun, çok daha az şaşırtıcı bir anlatımla ilgili olarak 'Eğer' olasılığı aramızdaki tartışmanın konusu olduğunda?"

İncil'in yüzündeki doğruluk ve sadelik karakteri, sanki öylesine tuhaf ve dürüst bir zihin için o kadar belirgindir ki, sorgulayanın dikkatini gerçeklerden uzaklaştıran her bir adım, onun dönüşümünden uzaklaştırır. Senin görevin onu başıboş dolaşmaktan alıkoymak, ona örnek olmak değil.

Kesinlikle, Skelton'dan daha eşitsiz bir yazar olmamıştır; Bull ve Waterland'ın rakibi olan Teslis üzerine söylevlerde; ve yine de
bu sayfaların yazarı, 500-501! Doğal sihir! bir sanat darbesi! örneğin, Nil'i kana çevirmek! Ve sonra bir
mucizenin tanımı. Doğa yasalarının askıya alınması! askıya alma-yasalar-doğa!
Aman Tanrım! bu tanımın her bir birkaç kelimesinin açıklaması için bir bölüm ve herhangi bir örnekte uygulanması için biraz daha az her şeyi bilme gerekir. Duyulara sunulan bir etki
yeterli bir öncül olmadan, 'ejusdem generis', felsefi anlamda bir mucizedir. Böylece: başka bilinen bir nedensel öncül olmadan, ancak bir düşünce, maddi olmayan, esasen görünmez, tartılamaz bir iradenin saf bir eylemi olmadan kaldırılmış bedensel, tartılabilir el ve kol, düşünen bir zihin için bir mucizedir. 'Praeter experientiam' sözcüklerini ekleyin: ve
popüler, pratik ve benimsenmiş anlamda bir
mucizenin tanımına sahip oluruz.

Cilt III.

İnancımızla ilgili tüm düşünce ve görüşlerimizin birbiriyle ve Tanrı'nın nitelikleriyle tutarlı olması son derece arzu edilirdir: ancak insanların anlayışlarındaki büyük farklılıklar ve koşulların zihin üzerindeki kaçınılmaz etkisi göz önünde bulundurulduğunda, İlahi merhametten, sonuçtaki uyumun yeterli olacağını umabiliriz; ve Mesih'in tüm dünyalardan önce Baba'yla birlikte sahip olduğu ihtişamı bırakıp, insan olmak ve kurtuluşumuz için ölmek üzere olduğuna içtenlikle ve etkili bir şekilde inanan kişi, onun aracılığıyla ve yalnızca onun aracılığıyla kurtulabileceğimize, gerçek bir inanan olarak kabul edilecektir, ister 'kurban', 'satın alma', 'pazarlık', 'borcun' tamamen ödenmesiyle alacaklının tatmin edilmesi' sözcüklerini, Skelton'ın yapmış gibi göründüğü gibi, kurtarıcı eylemin ve kurtuluşumuzun nedeninin uygun ve gerçek ifadeleri olarak yorumlasın; - ya da (benim yaptığım gibi) bu sevimli eylemin ve sürecin etkilerini ve sonuçlarını gerçekten belirten mecazi bir dil olarak yorumlasın.

A.g.e. s. 393. Fakat daha büyük bir gayretle daha iyi bir cemaatin olasılığı, Piskoposu tarafından önüne konulmuş olsaydı, böyle bir vaadin müziği üzerine, bir 'tarantula'nın bir parçası gibi, muhtemelen onu yakında hareket halinde ve Mammon uğruna Tanrı'ya hizmet ederken görürdük, (Ah utanç verici!)
sanki uyuşuk bedeni geri dönen bir ruh tarafından yeniden canlandırılmış gibi.

Hristiyan ahlakında hiçbir yüksek uçuş olmadan, burada ifade edilen arzudan kaçmaya devam edemem; her halükarda, bu şekilde motive olmuş insanlardan "sonsuz bir ilerleme" beklentisine sempati duyamam veya katılamam.

Aynı eser, s. 394.

Yine de, Kilise'nin zulüm altında uyguladığı ve şu anki kuruluş altında hala uygulamasına izin verilen aforoz, Kilise'nin içsel disiplini.

Rahibi bir tazminat davası veya bir tür suistimal riskine maruz bırakmadan nadiren şüpheleniyorum. Yasayla kurulmuş bir Kilise'deki Hristiyan disiplininden daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyan, ancak daha fazla canlılık ve sağlam yargı gerektiren çok az konu vardır. Bu gerçekten de çok zor ve hassas bir sorundur ve Baxter'a Kilise Anayasamıza yönelik sayısız itirazının en makul ve bana göre tek kafa karıştırıcı olanını sağlamıştır. Öte yandan, açıkça bir imkansızlık talep ettiğini gördüm; ve argümanının uygun sonuçlarına ulaştığında, şikayet ettiği Ulusal Kilise'den daha fazla değil, tüm Kilise Kuruluşlarına karşı sonuçlandığını gördüm; kendi kırpma ve şekillendirmesinden daha fazla değil; sonuç olarak, Kurulmuş bir Kilise'nin ahlaki ve politik gerekliliğine dair her kanıt (ve ben birçok ve tatmin edici kanıt gördüm), aynı zamanda daha derin bir anlayışın Disiplincilerin muhakemesinde bir kusur tespit edeceğine dair bir taahhüttü. Çünkü
A. doğru ve gerekliyse, A. ile bağdaşmayan B. haklı olarak
gerekli olamaz. Ve bu, beni ilk olarak 'Ecclesia' ile 'Enclesia' arasındaki ayrıma götürdü, bununla ilgili olarak Essay on Establishment and Dissent'ıma bakın, burada pozisyonuma itirazla karşılaştım, Hristiyan disiplini, İskoçya Kilisesi'nin disiplini gerçeğinden dolayı yasayla kurulmuş bir Kilise ile bağdaşmaz. [4] Bir yasama organının belirli suçları aşağılama yoluyla cezalandırma ve din adamlarını bu suçlarla ilgili olarak yargıç yapma yetkisine sahip olduğunu kim inkar edebilir? Soru şu ki, İskoçya'da olabilecek veya daha doğrusu olmuş olabilecek olan bu akıllıca veya uygun mudur ve İngiltere'de tam tersi mi? Akıllıca veya akılsızca, bu disiplin değildir, yalnızca ruhsal güdülerle uygulanan, ruhsal otoriteyle yürürlüğe konulan ve vicdan uğruna boyun eğen Hıristiyan disiplini değildir.

A.g.e. s. 446.

Her ne olursa olsun, önceden bilme ve kararname ikisi de ebediydi.
Burada, tüm sorumlu
etkenlerin ahlaki eylemlerinin, kesin olarak, önceden bilindiği ve kaderlerinin, herhangi birinin var olmasından çok önce, değiştirilemez bir şekilde
belirlendiği açık bir noktadır.

Skelton gibi büyük bir adamın önce her ikisinin de sonsuzluğunu onaylaması, ancak bir sonraki cümlede "çok daha önce"den bahsetmesi gariptir. Bu Düşünceler
[5] mükemmeldir, ancak burada Skelton kendi kurallarına aykırı davranmaktadır. Her iki önermenin de görünürdeki zorunluluğunu, her ikisine de inanmak için yeterli bir sebep olarak kabul etmekte, ahlaki veya spekülatif hiçbir isteksizlik hissetmemeliyim; ve öznenin aşkınlığı, onların görünürdeki uyumsuzluklarının yeterli bir çözümü olarak. Fakat yine de, evrensel akılla daha az uyumlu olmayan ve insan anlayışındaki akıl ışığına daha uygun olan öznenin başka bir görüşünün, İlahi Varlığın mükemmelliğinden hiçbir şey eksiltmeden savunulabileceğini düşünüyorum. Hayır, bence Skelton'ın bunu görmek için sadece bir adım daha atması gerekiyordu.

A.g.e. s. 478.

'İyi.'

Bu Düşünceler, bir bütün olarak ele alındığında, hangi amaçla yazılmıştır? Cevaplayamam. İnsanları yeteneklerimizin ötesindeki bir konu üzerinde akıl yürütmekten caydırmak için mi? O zaman tüm bu akıl yürütme neden?

IV. Cilt, s. 28. Deizm Açığa Çıktı. 'Shepherd'. Konstantinopolis'te miydiniz hiç, efendim?

'Dechaine'. Asla.

'Shep.' Yine de, böyle bir şehrin olduğundan şüpheniz olduğuna inanıyorum,
bir üçgenin üç açısının iki doğru açıya eşit olduğundan daha fazla.

'Temp.' Eminim ki ben de görmedim.

'Dech.' Ben de; peki ya sonra?

'Shep.' Lütfen, Bay Dechaine, Julius Sezar'ın Capitol'de suikasta uğradığını gördünüz mü?

'Dech.' Güzel bir soru! Gerçekten hayır, efendim.

'Shep.' Tarihçilerin bize o unutulmaz olayla ilgili olarak anlattıklarının doğruluğundan şüpheniz var mı?

'Dech.' En azından.

'Shep.' Lütfen, bu zamanda ve yerde, Konstantinopolis gibi bir şehrin var olduğu veya Sezar gibi bir adamın var olduğu sizin için kendiliğinden açık veya kanıtlanabilir mi?

'Dech.' Kesinlikle hayır.

'Shep.' Ve şehrin veya adamın varlığıyla ilgili tüm bildiklerinizi, yalnızca başkalarının, başkalarından ve benzeri birçok gelenek bağlantısı aracılığıyla edindikleri
raporlarından mı edindiniz?

'Dech.' Benim var.

'Shep.' O zaman, bazı durumlarda, görülmeyen veya hissedilebilir veya kanıtlanabilir şekilde algılanamayan şeylerin kanıtlarının, o kadar tam bir onayı haklı olarak sorgulayabileceğini görüyorsunuz ki, bunu tam bir kabulle reddetmeye çalışan kişi, haklı olarak insanlığın en aptalı veya sapkını olarak kabul edilir.

Burada bir sofizm olduğunu, ikna olmadan 'çıldırmış' olmanın gerçeğinde herkes hissetmelidir. Sofizm, örneğin 'haud ejusdem generis' ([Yunanca: elegchos metabaseos eis
allo genos]) olmasından oluşur; ve Madrid veya Konstantinopolis'in varlığına dair güvence ile Mesih'in dirilişi gerçeğine olan inanç arasındaki allojenliğin ne olduğunu başka bir yerde gösterdim. Julius Sezar'ın 'tyrannicidium'una dair evrensel inanç şüphesiz daha adil bir örnektir, ancak
tüm argüman biçimi sağlam ve tatmin edici değildir. Neden söz konusu
gerçekten veya en azından ait olduğu sınıftan kaçalım? Zafer ancak tesadüfi olabilir - düşmanın korunmasız mantığı veya mantıksal öngörü eksikliğiyle elde edilen bir zafer, sadece konumlarını gerçeklerin ve olayların anlatımlarına daraltması gerekir, ki bu bizim yargımıza göre önceki ve sonraki deneyimlerin analojisiyle desteklenmez, sizi Kimsenin topraklarında böyle çatışma fırsatından mahrum etmek için. Ancak bu Skelton'ın egemen tutkusu, bazen gücü - çoğu zaman da zayıflığıdır. Okuyucuyu inanmaya zorlamalıdır:
ya da daha doğrusu, hayal gücünün önünde her zaman ve
sadece bir düşman, inatçı bir kâfir veya sapkın vardır; ya da okuyucuyu hiç düşünürse, her sert darbeden zevk alan ve Skelton'ın kendi zevkine göre ondan bir şey elde etmek için katlanmaktan fazlaca nefret ettiği düşmana verdiği
güçlü 'yumruk' gibi bir partizandır. Hayır! Bu onun iradesine aykırı ve buna rağmen olmalı. Ona teşekkür yok - köpek kendine yardım edemedi! Şüpheci veya inanmayan kişiyle sempati durumuna
girerek başlamasının; kendi duygularını ve bunların dayandığı gerçek nedenleri ona söylemesinin; şüphecinin doğal karşıladığı ve kendiliğinden inandığı tarihsel gerçeklerle, tartışmanın konusu olacak olanlar arasındaki farkı kendisine göstermesinin ne kadar daha etkili olacağını
bu da soruyu hemen kanıta getiriyor; ve bu da soruyu hemen kanıta getiriyor. Ve sonuçta, Skelton'ın akıl yürütmesinin gücü burada yatıyor,
ilk ve tek başına ve tüm dikkat ona yöneltilmiş olsaydı çok daha güçlü bir şekilde işleyecekti.

A.g.e. s. 35.

'Templeton.' Elbette Mesih'in veya başka herhangi bir adamın dirilişi Tanrı için imkansız bir şey olamaz. Ne gücünün ötesindedir ne de yeterli bir amaç için kullanıldığında onun görkemi, bilgeliği ve iyiliğiyle uyuşmaz. Bu, Deizmin her zaman açık ve savunmasız kısmıdır. Deist, bir Deist olarak, en azından 'örtük' olarak, daha az mucizelere inanmamasını sağlayacak kadar çok ve muazzam mucizeye inanır, çünkü bunlar sadece mucizevi, büyük tutarsızlıklardır. Savaşın adil bir şekilde yürütülmesi için, Spinoza, bir Budist veya bir Burma Gymnosoph meydan okunmalıdır.
O zaman, derinden ikna oldum ki, gerçek tam olarak ortaya çıkar,
Mesih yoksa Tanrı da yoktur ve tersine, Baba varsa, Oğul da vardır.
Vahiy edilmiş dinin bir pleonazm olduğunu asla tekrarlayamam.
--Din vahiydir ve vahiy tek dindir.

Aynı yerde, s. 37.

'Shep.' İnançları Hristiyan tarihinin gerçeğine güvenmek olan bu inananlar, onaylarını görgü tanıkları tarafından yapılan
yazılı bir rapora dayandırırlar; Çeşitli Kiliseler ve mezheplerin, birbirlerini kıskanarak, en azından tüm maddi noktalarda gerçek ve bozulmamış olanı korumaya özen gösterdiklerini ve o zamandan beri her çağdaki tüm din yazarlarının bunu bolca doğruladığını bildiren.

Günümüzde, Hıristiyanlığın gerçeğini dışsal kanıtlarla veya tarihsel olarak kanıtlamayı üstlenecek bir ilahiyatçı, bunu varsaymakla veya iddia etmekle yetinmemelidir. Ya bunu kanıtlamalıdır; ya da böyle bir kanıtın gerekli olmadığını kanıtlamalıdır. Ben kendim, dördüncü İncil'e ilişkin ilk konumu kanıtlasam ve diğer üçünün kanıtının bir görgü tanığının kaydına eşdeğer olduğunu göstersem oldukça memnun olurum: bu, aynı zamanda ilk İncil'in gerçekliği veya daha doğrusu başlık sözcüklerinin Katolik yorumu [Yunanca: Kata Matthaion] için yaptığım iddiayla hiç de çelişmezdi, sağlam bir ilahiyatçı ne terk eder ne de aşırı yükler, ne temele yerleştirir ne de duvardan dışarı atılmasına izin verir. İnanın bana, Skelton'ın ele aldığı bu geniş, niteliksiz iddialarda büyük, çok büyük bir tehlike var. Kanıtların dengesi onun yanında olsa bile, araştırmacı, İncil eleştirisinin daha modern eserleriyle tanışmanın kendisine getireceği ve zihninin tamamen hazırlıksız olduğu sayısız şüphe ve zorluktan olumsuz etkilenecektir. Varsaydığımızdan çok daha zayıf bir kanıtla karşılaşmak,
zihne, bir merdiveni kaçırmanın vücuda verdiği titremeyi verir.

A.g.e. s. 243.

'Temp.' Siz, Bay Dechaine, Tanrı'nın adil olduğunu ve siz, Bay Shepherd, onun merhametli olduğunu unutuyorsunuz

'Dech.' Tanrı'nın merhametli olduğu için affedeceğini ısrarla söylüyorum.

'Shep.' Ve adil olduğu için cezalandıracağını ısrarla söylüyorum.

'Temp.' Lütfen Bay Dechaine, Deistik plan üzerine kendinizi bu zorluktan kurtarabilir misiniz?

'Dech.' Bunda hiçbir zorluk görmüyorum. Tanrı bize sadece bizim iyiliğimiz için yasalar verir ve bu yasaların bizim için bir tuzak
olmasına ve sonsuz sefaletimizin sebebi olmasına asla izin vermez.

İşte 'cardo'! Sağduyulu adam, herkesin iyiliği için bir yasa kodunun var olması gerektiğini, ancak her zaman her kişinin her şeye uymasının imkansız olduğunu ileri sürer: ancak imkansız olanın talep edilmesi mümkün değildir. Bununla birlikte, bu yasalardan herhangi birinin 'zerresinin' bile isteye ve kasıtlı olarak ihlal edilmemesi gerekebilir ve ihlal edenin kendisini cezalandıramayacağı hiçbir yasa yoktur. "Ve yine de" (diyor sağduyulu adamımız), "herhangi bir nokta veya herhangi bir an için söylenemeyen şey, tüm bir yaşamın veya onun önemli bir bölümünün kolektif etkisinden inkar edilemez. Burada kendimizi en iyi duygularımız tarafından
övmek veya kınamak, ödüllendirmek veya cezalandırmak için kısıtlanmış buluyoruz, itaat veya itaatsizlik eylemlerinin büyük bir baskınlığı ve
daha iyiye olan sürekli sevgi veya en kötüsüne olan şehvet, bireyin
kuralını ('regula maxima'), radikal iradesini ve uygun karakterini ortaya koyuyor. Ebeveynler çocuklarını böyle yargılar; okul müdürleri öğrencilerini böyle yargılar; dostların dostları ve hatta Tanrı yaratıklarını yargılayacaktır, eğer sağduyumuza güveneceksek veya Eski Ahit'teki tekrarlanan beyanlara inanacaksak." Ve şimdi buna herhangi bir tatmin edici 'mantıklı' yanıt duymaktan veya 'duygunun' takip edebileceğinden daha yükseğe uçmayan ve kınanan metafiziğin "kalın bulutlarına" nüfuz etmeyen herhangi bir yanıt duymaktan mutluluk duyarım! Çünkü adil bir yanıt düşünülemez, ancak bu, ahlaki kötülüğün, gerçek [Yunanca:
ponaeron] kökünü bu imkansızlıkta bulacak bir yanıttır.

A.g.e. s. 249.

'Cunningham.' Peki kurbanlar ve doğal ışık hakkındaki tüm bu söylem, sizin inancınızın masum bir insanı suçluların suçları için ölüme mahkum ederek Tanrı'ya haksızlık atfetmediğini nasıl gösteriyor?

'Shep.' Mesih masum muydu?

'Cunn.' 'Günahsızdı.'

'Shep.' Ve Tanrı'nın tayini ve önceden belirlemesiyle öldürüldü?

'Cunn.' Yahudiler onu öldürdüler.

'Shep.' Sorudan kaçmayın. O, 'dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu' değil miydi? 'Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilmesiyle öylesine kurtarılmadı mı ki, Yahudiler onu alıp, kötü ellerle çarmıha gerdiler ve öldürdüler?'

'Cunn'. Peki sonra ne olacak?

'Shep'. Hiçbir şey; ama sen de benim gibi, Tanrı'nın bu tek masum kişinin ölümünü önceden belirlediğini söylediğin için cevap vereceksin.

Bu ciltten öncekilerden daha az memnunum. Kendi
kalbine ve vicdanına sor, (örneğin) bu 'duri per durius' savunmasından memnunlar mı: yoksa mütevazı bir soruyu,
Kaderin Önlenmesi
teorisinden ödünç alınan bir sonuca dayanarak,
Yüce Tanrı'yı ​​suçlamaya
dönüştürerek
korkutup sessizliğe sürüklemek, Eyüp'ün teselli edicilerinin ruhuna daha uygun değil mi,
İngiltere ve İrlanda Apostolik Kilisesi'nin bir papazına yakışır mı? Bu tür
argümanlar en güvenli
zamanlarda keskin aletlerdir, ama daha sıklıkla,
Parysatis'in bıçağının iki ağızlı bıçağına benzetilebilir, ki bunlardan biri zehirlidir. Bunları Calvin'e veya Calvin'in
kelimeler, "Tanrı'nın mutlak iradesi adaletinin tek kuralıdır;"--böylece ilahi nitelikleri böler. Yine de Calvin, gizli Tanrı'yı ​​açığa vurulmuş Tanrı'dan ayırır, tıpkı Yunan Babalarının tüm varlığın mutlak temeli olan [Yunanca: thelaema Theou]'yu, tüm varoluşun nedeni ve düzenleyici tedbiri olarak [Yunanca: Boulae tou Theou]'dan ayırt ettiği gibi.

Ama ben bu çalışmanın planını ve ruhunu onaylamıyorum, (Deizm Açığa Çıktı.)
Soğuk kalpli, dünyevi düşünceli, kurnaz Deist veya kaba duyusal
Kafir, tüm insanlar arasında dönüşme olasılığı en düşük olanıdır; ve vicdanlı, sorgulayıcı, yanıltılmış ve şaşkın olsa da Şüpheci, her şüpheyi bir suç olarak ele alan ve hiçbir şüphenin kötü bir kalpten ve kötü isteklerden başka
olası olmadığını varsayan, kendi durumuna uygulanamaz diye bir kitabı hemen bir kenara atacaktır. Bunu Yahudilerle ilgili St. Paul'un diliyle karşılaştırın.

Yani yine, bu cildin 225. sayfası, vb. Ahlaki ve rasyonel varlığımızın en açık sezgileri, burada Deist Dechaine'e atfedilen konumları doğrulamıyor mu? Bunlar, Melancthon'un kahraman Luther'i Calvin'den arındırdığı, en azından Augustin'den arındırdığı şeyler değil mi; bunlar, Augsburg İtirafnamesi ile Calvinist İnanç Maddeleri arasındaki tek iki temel farktan birini oluşturuyor mu? Ve Skelton'ın itirazlarından daha uçucu ve özel bir savunma olabilir mi? Ve yine, s. 507, "ve onun (Tindal) ölümünden biraz önce söylediği söylenen o dua, 'Eğer bir Tanrı varsa, bana merhamet etmesini isterim;'" - kör bir raporu yayınlamak ve yaymak - bu kadar olasılık dışı ve iğrenç, kabulü için en güçlü ve en şüphe götürmez tanıklığı talep etmek Hristiyanca mıydı?

A.g.e. s. 268.

'Shep'. Lütfen, Bay Dechaine, dürüst ve açık görüşlü bir adam olduğunu bildiğiniz bir kişi, size ölü bir adamın hayata döndüğünü ciddi bir şekilde temin etse, onun tanıklığı hakkında ne düşünürdünüz?

'Dech'. Dürüstlüğü, açık görüşlülüğü ve nüfuzu konusunda, bu olgunun büyük olasılık dışılığı kadar güçlü bir güvenceye sahip olamayacağımdan, ona inanmazdım.

'Shep'. Pekala; kendisi aldatılmış olabilir veya size
dayak atmaya niyetli olabilir. Fakat on tane böyle kişi, farklı zamanlarda, aynı raporu doğrulasa, bu sizi nasıl etkiler?

Bay Shepherd'ın bu argümanında bir sakınca, hatta tehlike var; yani,
desteklediği özel mucizevi olgularda tekrarlandığında, aynı güçte olmaması.

A.g.e. s. 281.

Hiçbir eski kitabın, şu anda atfedilen yazarın eseri olduğu, Yeni Ahit'in her kitabının, adını
her zaman taşıdığı kişi tarafından
yazıldığı kadar iyi kanıtlanamaz.

Bu, dinimizin ilahiliğinin savunulmasının gerektirdiği veya belki de izin verdiği ölçüde doğrudur ve daha fazlasını iddia ederek elde edilebilecek bir avantaj görmüyorum. İlk İncil'in gerçekliğini, yani şu anki haliyle Matta tarafından yazıldığını veya onun yazdığı bir İncil'in tam çevirisi olduğunu, Luka'nınki kadar güçlü dışsal kanıtlara veya St. John'unki kadar güçlü içsel kanıtlara dayandığını iddia edebilmem için, tüm ayırt etme gücümü kaybetmem gerekir. Kanıtların onun lehine büyük ölçüde ağır basması yeterlidir.

[Dipnot 1: Fintona Rektörü Rahip Philip Skelton'ın Tüm Eserleri. 6. cilt. 8. cilt. Londra, 1824. 'Ed.']

[Dipnot 2: Bkz. South's Works, cilt iii. s. 500. Clarendon edit. 1823
--Ed.]

[Dipnot 3: Ancak, Tanrı'nın emri olarak başka bir kanıt sunamayan Vahiy'in tam köküne doğrudan vurduğunu gözlemlemek uygun olacaktır, ancak dünyaya yayınlayanların ilahi misyonunu kanıtlamak için yapılan
mucizelerden çıkarılması gereken şey.]

[Dipnot 4: Editör burada belirtilen Deneme'nin varlığından haberdar değildir. Ancak 'Ecclesia' ve 'Enclesia' arasındaki ayrım için bkz. Kilise ve Devlet, 3. baskı.--Ed.]

[Dipnot 5: Kader Üzerine, s. 445'e kadar.]

* * * * *

ANDREW FULLER'IN KALVİNİST VE SOSİNYEN SİSTEMLERİ ÜZERİNE NOTLAR İNCELENMİŞ VE KARŞILAŞTIRILMIŞTIR. [1] 1807.

Mektup III. s. 38.

Onlar (Yahudiler) Tanrı'nın kendi Oğlu olmanın Baba ile eşit olmak olduğunu inkar etmediler, ayrıca böyle bir eşitliğin ilahi birliği yok edeceğini iddia etmediler: böyle bir düşünce akıllarına hiç gelmemiş gibi görünüyor.

Bu kadar mükemmel bir kitapta, bu konumun bir iddiaya dayanmasından üzüntü duyuyorum. Mesih'in eşitliği, tek Kişi olarak kabul edilen Tanrı Baba'nın birliğini gerçekten yok etmeyecektir: ancak, söz konusu Yahudilerin Üçlü Birlik'in büyük gerçeğiyle
tanıdıklarını varsaymadığımız sürece, bunun İkililik anlamına geldiğini kabul etmeliyiz. Yahudiler arasında bazıları, hatalarla
karışık olsa da, Yuhanna'da öğretilen doktrine çok yakın yaklaşımlarda bulunmuşken, , Philo'nun yazılarından kanıtlayabiliriz;--ve Socinianlar asla kanıtlayamazlar ki
bu Yahudiler en azından okullarının tek-doğmuş Söz ile ilgili doktrinini bilmiyorlardı--[Yunanca: Logos monogenaes],--bir nitelik olarak değil, çok daha az bir soyutlama veya kişileştirme olarak--ama
ayrı bir 'Hypostasis' [Yunanca: symphysikae] olarak:--ve dolayısıyla gösterilebilir ki
onların suçu, marangozun oğlu, Celileli'nin kendisine [Yunanca: Theos phaneros] demesiydi. Bu, Mesih'in Yuhanna'nın öğrencilerine verdiği cevabın son cümlesiyle daha da olası hale getirilmiş olabilirdi;--'ve kim benim yüzümden gücenmezse o mutludur' (Luka vii. 23.); Yeşaya'daki (lxi. 1, 2.) pasajla ilgili olmadığı sürece yeterli veya hatta tahammül edilebilir bir anlamı yok gibi görünüyor, Yehova'nın kendisinin aralarına geleceğini ve Kurtarıcımızın kendisinin yaptığını söylediği
şeyleri yapacağını kehanet ediyor. Bu nedenle, Rabbimiz'in cevabının (Yuhanna x. 34-36.) Socinianların hayal edilen kalelerinden biri olması nedeniyle daha fazla
açıklığa kavuşturulmaması gerektiği için de üzgünüm. Fuller'ınkinin doğru bir yorum olduğundan şüphem yok; ve başka hiçbirinin Rabbimiz'in çeşitli diğer beyanlarıyla tutarlı olmadığından. Ancak
kendi başlarına ve kelimeler, Socinian açıklamalarının başka yerlerdeki durumundan daha makul bir yanlış yorumlamaya
izin veriyor. Kısacası, bence
her iki pasaj da çalışmanın daha ileri bir bölümüne ertelenseydi daha iyi olurdu.

Şunu da ekleyeyim ki, Socinianlara karşı güçlü ve nispeten yeni bir argüman, Rabbimizin bu cevabından, sadece bir 'argumentum ad homines' olarak kabul edilse bile, en cevapsız şekilde çıkarılabilir:
--Yahudileri bu kadar rahatsız eden Mesihliği değil, Oğulluğuydu; aksi takdirde, Kurtarıcımızın dilinin ne bir gücü, ne bir nedeni ne de bir amacı olurdu. "Ben Mesih'ten başka bir şey olmasam bile, sizin o karaktere dair en aşağılık kavramlarınızda, gözlerinizin önünde yaptıklarımdan sonra, sadece kötü kalpler, kendi Kutsal Yazılarınızda beni sadece haklı çıkaran bir emsal varken, sözlerimin daha yumuşak bir yorumunu benimsemenizi engelleyemezdi." Ve bunun, söz konusu Yahudiler tarafından anlaşılması amaçlanan kelimelerin anlamı olduğuna inanıyorum; ancak, şüphesiz, Fuller'ın anlamı 'örtük' olarak mevcuttur. Hiçbir dürüst kişi, bir suçlayıcının adaletsizliğini ve kötülüğünü kendi gerekçelerinden bile kanıtlamayı bir kaçamak olarak adlandırmaz: "Beni yalan yere suçluyorsun; ama suçlaman doğru olsa bile, yani ben sıradan bir insanım ve yine de kendimi Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıyor olsan bile, bundan küfür etmiş olduğum sonucu çıkmaz." Ancak modern Birlikçiler tarafından anlaşıldığı gibi, bu gerçekten, gerçekten, Kurtarıcısı ile ilgili olarak Hıristiyan inancına hiç yakışmayan kaçamak bir belirsizlik olurdu. Yaygın hayırseverlik ondan şunu söylemesini talep ederdi: "Ben sıradan bir insanım: Daha fazlası olduğumu iddia etmiyorum; ama bu kelimeleri 'Siz Tanrılar gibisiniz' sözlerine benzetme olarak kullandım; ve bunu yapma hakkım var: çünkü sıradan bir insan olsam da, Musa'nın size vaat ettiği büyük Peygamber ve Elçiyim." 

Mektup V. s. 72.

Eğer Dr. Priestley insan erdeminin değerlendirmesini, tüm kalp, ruh, zihin ve güçle Tanrı'ya ve komşumuza kendimiz gibi sevgi duymayı gerektiren o büyük standarda göre oluşturmuş olsaydı, insanları doğası gereği "kötülükten daha fazla erdeme" sahip olarak göstermek yerine, Kutsal Yazılarla birlikte, 'tüm dünyanın kötülük içinde yattığını - kalplerinin her düşüncesinin ve hayalinin sürekli olarak sadece kötü olduğunu' - ve 'içlerinden hiçbiri iyilik yapmaz, hiç kimse' diye kabul etmiş olurdu. Buna Birlikçiler, 'tüm dünya' ile tüm dünyevi zihniyetlilerin kastedildiğini söylerlerdi; - diğer yarım
yarım metinle ne kadar doğrudan zıtlık içinde olursa olsun! "Bir seferde bir metin!" kötülüğü gün için yeterlidir! - ve bu şekilde atın kuyruğundan kıl kıl yolmaya devam ederler (daha doğrusu, bunu yaptıklarını hayal ederek) ve sonra
atın asla kuyruğu olmadığını haykırarak bitirirler! Neden? Bu
kıl kuyruk değildir, ne o, ne de üçüncüsü ve en sonuncusuna kadar böyle devam eder;
ve hiç kimsenin yapmadığı şeyi herkes nasıl yapabilir? - Bu ne kadar gülünç olsa da, Socinus mantığının adil bir
görüntüsüdür. Tanrıya şükür, onların koparılması sadece bir hayaldir; - ve tek acınası gerçeklik, dinleri dedikleri çıplak kıçtır; - ama o maymunun kendi büyümesidir.

A.g.e. s. 77.

İlk olarak, tüm cezaların bütünün iyiliği için tasarlandığı ve daha az veya düzeltici cezaların suçlunun iyiliği için tasarlandığı kabul edilir. * * Tanrı asla cezalandırmak uğruna ceza vermez.

Bu, [Yunanca: hos emoige dokei], yeterince korunmuyor. Tüm
cezaların bütünün iyiliği için işlediğini ve bütünün iyiliğinin Tanrı'nın tasarımına dahil olduğunu kabul ediyorum: ancak bunun ilahi cezanın tek nedeni ve tek gerekçesi olduğunu kabul edemem, buna cesaret edemiyorum; çünkü böylece suçun temel kötülüğünü ve sonsuz kutsallığa sahip bir Varlığın varlığıyla içsel uyumsuzluğunu inkar etmiş olurum. Şimdi, Tanrı'dan dışlanma cezanın toplamını ve en üst seviyesini ima eder; ve bu, örnek, sonuç veya durumdan bağımsız olarak, suçun ve kutsallığın özünden kaynaklanır.

Mektup VI. s. 90.

(Genel olarak ahlakı teşvik etme eğilimleri açısından karşılaştırılan sistemler.)

Bu Mektubun hiçbir kısmına şimdiye kadar itiraz etmedim, yorum yapmadım; çünkü bütününe itiraz ediyorum - Kalvinizm olarak değil, ama - Calvin'in geri çekileceği şey olarak. Andrew Fuller gibi iyi ve kurnaz bir adamın, bir Kalvinist ile bir Priestleci Materyalist-Zorunlulukçu arasındaki farkın şu olduğunu nasıl görememesi gerekirdi:--İlk kişi yalnızca bir iradeye inanmakla kalmaz, aynı zamanda bunun her ahlaki etkende 'ego ipse'ye, gerçek benliğe eşdeğer olduğuna inanır; ancak insan doğasında bunun köleleştirilmiş, çünkü yozlaşmış bir irade olduğuna inanır. Yeniden doğmamış olanlara özgür iradeyi reddederek, Batı Hint Adaları'ndaki zavallı zencilerin köle olduğunu iddia ettiğimden daha fazla iradeyi reddetmiyor. Ben de onların insan olduğunu reddediyorum. Şimdi ikincisi, Priestleyan, irade kelimesini gerçek, belirgin, karşılık gelen bir güç için değil, sadece liflerin, hareketlerin ve duyumların sonucu ve toplamı için kullanır; kısacası, onun için bu sadece genel bir terimdir, tıpkı bir nehrin ana akıntısı dediğimizde olduğu gibi.

Şimdi buna değinmeyerek ve ne yazık ki Jonathan Edwards'ın kitabı tarafından yanıltılarak Fuller, kendisinden ve okuyucularından doktrinin lanet olası doğasını gizlemiştir -- zorunluluktan değil (çünkü en yüksek anlamıyla bu, mükemmel özgürlükle özdeştir; bunlar birbirlerinin tanımlarıdır);
ama--dışsal zorlamadan. Ah! bu bile düşüncenin ucubeliğine yeterli değildir. Tüm failliğin reddi;--ya da asla hareket etmeyen, her zaman hareket ettirilen ve yine de hareket eden hiçbir varlık olmayan bir failler dünyasının iddiası;--bu, bu mektup boyunca çok dostça ele alınan Ölüm ve Günahın melezidir! Bir diğer korkunç hata ve birincisinin temeli olan şey, Maddeciye, 'açık ve örtük', suçun [Yunanca: noumenon], 'anlaşılabilir', 'ipseitas super sensibilis'inin zamanda,
ve zamanın ve dolayısıyla bir neden ve sonuç mekanizması olduğunu kabul etmekte yatar;--başka bir deyişle, [Yunanca: phainomena, ta rheonta, ta mae
ontos onta],--zamana ait olan ve önceden belirlenmiş önceki nedenler tarafından zorunlu olarak etkiler olarak düşünülmesi dışında düşünülemeyen her şeyi,
(kendileri de sırayla diğer nedenlerin etkileri)--duyular ötesi temel veya gerçek güçle karıştırmakta yatar. Bu tür itiraflardan sonra, Kalvinizm veya başka bir 'izm' için şu zavallı suçlamadan başka olası bir savunma yapılamaz: "Neden,
sizinki, Dr. Priestley, aynı derecede kötü!" - Evet, ve şaşılacak bir şey yok: - çünkü
özde ikisi de aynıdır. Fakat Fuller'ın konuya karışmasının hiçbir nedeni yoktu, -metafiziksel olarak, demek istiyorum.

A.g.e. s. 95.

Seçimin koşulsuzluğu onu erdeme düşman kılıyorsa, bu, "Tanrı'ya daha çok, insana daha az değer veren" şeylerin görüşünün böyle bir üstünlüğe sahip olduğu varsayımına dayanmalıdır; bu, Dr. Priestley'nin başka yerlerde öğrettiğinin tam tersidir ve aynı performanstadır.

Fakat her iki sistemde de, Fuller'ın kendi sisteminde hatalı bir şekilde belirttiği gibi, insan
yok edilir. Ne daha fazla ne de daha az vardır; hepsi Tanrı'dır; hepsi, hepsi
ama 'Deus infinite modificatus':--kısacası, her iki sistem de Spinozizm değildir, bunun tek nedeni 10 Fuller + 10 X 10 Dr. Priestley'nin birbiri üzerine yığılmasının mantığı ve mantıksal sonucunun Spinoza'nın bacağının baldırına ulaşmayacağıdır. Her iki sistem de zorunlu olarak Spinozizme, hayır, Spinoza'nın düşmanları tarafından ona atfedilen tüm korkunç sonuçlara yol açar. Ah, Andrew Fuller neden kötü şöhretli gerçeklerin, sade ve dayanıklı sağduyunun yüksek bakış açısını terk edip, duvar, çadır, tapınak veya hatta ayakta durma alanı olması gerekmeyen bir noktanın altındaki mayınları yok etmek için karanlıkta araştırma yapmak üzere Kutsal Kitap'ı ifade etti!

[Dipnot 1: Kalvinist ve Socinian Sistemler ahlaki eğilimleri açısından incelendi ve karşılaştırıldı; hayati ve pratik dinin dostlarına hitaben yazılmış bir dizi Mektupta; özellikle Protestan Muhalifler arasında. Andrew Fuller tarafından. Market Harborough. 1793.]

* * * * *

WHITAKER'IN ARİANİZMİN KÖKENİ HAKKINDA NOTLAR AÇIKLANDI. [1] 1810.

Bölüm I. 4. s. 30.

'Kendini Tanrı ile eşit kılmak'.

Dört ayeti (Yuhanna ayet 16-19) dikkatlice okuyan, her bir bölümün anlamını bağlamına göre yargılayan kişi, bence, [Yunanca: ison heauton poion ton Theo] (18) ifadesinin, [Yunanca: patera idion elege ton Theon] (18) veya [Yunanca: ho pataer
mou] (17) ifade etmediğini, ancak [Yunanca: ergazetai, kago ergazomai] (17) ifade ettiğini görmelidir. Doğrudan İsa'nın cevabı olarak adlandırılan 19. ayet, [Yunanca: ho pataer mou] (17) ile ilgili hiçbir şey dikkate almaz, ancak tamamen [Yunanca: kago ergazomai]'nin bir gerekçelendirmesinden oluşur.

1803.

Yukarıdakiler yıllar önce yazılmıştı. Bu açıklamanın hala makul olduğunu düşünüyorum, ancak kendimi şimdi bu kadar olumlu ifade etmemeliyim. Yahudilerin şunu kastettiğini hayal ettim: "[Yunanca: ho
pataer mou] sözcüklerini açıkça kullanmış - tüm iyi insanların kullanabileceği anlamda değil,
ama- tam anlamıyla, çünkü ardından gelen [Yunanca:
ergazetai, kago ergazomai] sözcüklerle kendini Tanrı'ya eşit kılıyor." Bu sözcükleri haklı çıkarmak
bana Mesih'in cevabının amacı gibi geldi.

Bölüm II. 1. s. 34.

  [Yunanca: (Philon)--peri men oun ta theia kai patria mathaemata, poson
  te kai paelikon eisenaenektai ponon, ergo pasi daelos kai peri ta
  Philosopha de Kai Eleutheria taes Exothen Paedeias Oios Tis Aen, Ouden
  dei legein hoti kai malista taen kata Platon ve Pisagor ezaelokos
  agogaen, dienegken apantas tous kath' heauton, hisstoreitai].

  Euseb. Tarih. II. 4.

  Philo'nun kafirlerin öğretileriyle tanışması yalnızca biliniyordu.
  Eusebius'a tarihi bir raporla; Philo'nun yazıları
  Yahudilerin dinindeki bilgisini sergiledi.

Garip bir yorum. Dun Scotus'un eserlerinden bahsettikten sonra, "mantık inceliğinde tüm çağdaşlarını geride bıraktığı söyleniyor" diyebilir miyim? Yine de daha önce bahsedilenlerden başka hiçbir eseri kastetmiyorum? Philo'nun eserleri Platoncu ve Pisagorcu felsefeyle dolu değil midir? Eusebius eserlerinden büyük bir Platoncu bilgin olduğunu biliyordu; ancak kendi çağındaki diğer insanlardan daha büyük olduğunu ancak rivayetlerden veya tarihten öğrenebilirdi. Virgil'in büyük bir şair olduğunu
şiirlerinden biliyorum; ancak Augustan döneminin en büyüğü olduğunu
Quinctilian ve diğerlerinden öğrenmeliyim.

A.g.e. s. 35.

Philo ve Süleyman'ın Bilgeliği'nin yazarı--(ya da daha doğrusu, belki de
yazarlar; ilk on bölüm başlı başına tam bir eser oluştururlar)--ikisi de Kabalist-Platoncu İskenderiye Yahudileriydi.

Böyle oldukları sürece, hemfikir olmalılar, hemfikirdirler; ve bu tür insanlar
ne kadar farklı olabilirlerse, o kadar farklı olurlar. Sadece Süleyman'ın Bilgeliği'nin tarzı Philo'nunkinden genel olarak farklı değil--o kadar ki
onu İbranice bir orijinalden serbest bir çeviri olarak kabul etmeliyim--aynı zamanda
geleneksel tarih ve dogmanın tüm 'ince ayrıntılarında' Philo ile çelişir. Philo, insanın yaratılışını meleklere atfeder; ve
kendi kusurları aracılığıyla kötü ilkeyi aşıladılar.
Bilgelik Kitabı'nda, Tanrı insanı lekesiz yarattı ve onu ayartan Şeytan
Düşüş'e sebep oldu. Bu yüzden Mısır'ın belalarının tüm anlatımı
olabildiğince farklı, hatta mutlak çelişkiye kadar.
Putperestliğin kökeni Philo ve
Bilgelik Kitabı tarafından tamamen farklı şekilde açıklanıyor. Kısacası, gelenek o kadar desteksiz ki birçok kişi
yazar olarak yaşlı bir Philo'yu varsaymış. İkinci ve üçüncü
bölümlerin Mesih'e gönderme yapması temelsiz bir hipotez. 'Adil adam' 'Tanrı'nın oğlu' Yehova olarak adlandırılır [Yunanca: pais Kyrion];--ancak Yahudiler tarafından küfür sayılan Mesih'in özel unvanı 'Ben Elohim' [Yunanca: uhios tou Theou] idi;--ve Philo'nun kalben bir Hristiyan olduğu, ancak bunu açıkça söylemeye cesaret edemediği hayali çok saçmadır. Neden son eserlerinde veya orta yaş eserlerinde hiçbir iz yok? Neden dirilişten uzun süre sonra yazdığı son eserlerinde, Mesih'in doğumundan önce veya birkaç yıl sonra yazdığı eserlerden dini veya felsefi inançlarında en ufak bir değişiklik yok? Philo'nun daha önceki eserlerinden bazıları, Rabbimiz bebekken veya en azından çocukken yazılmış olmalı.

Kısacası, Philo'nun Hikmet Kitabı'ndaki diğerlerine en çok benzeyen ve aynı veya neredeyse aynı düşünceleri içeren tüm pasajlarını alın ve bunları zıt sütunlara yazın, şüphesiz Philo'nun Hikmet Kitabı'nın yazarı olmadığı kalacaktır. Philo, incelikli ve mantıksal bağlaçlarla birbirine bağlanmış uzun karmaşık dönemlere sahip: Hikmet Kitabı, özlü, paralelliklerle dolu, iddialı ve baştan sona İbranice. Ya Yunancayı İbranileştirmeye çalışan bir adam tarafından, ya da bir çevirmense, orijinalinin İbranicelerini Yunancalaştırmaya çalışan biri tarafından bestelenmiştir - onları gizlemek veya gizlemek için değil - sadece Yunanca okuyucuyu itmesini veya yanıltmasını önlemek için. Yunanca parçacıkların Süleyman'ın Hikmet Kitabı'nda ve Philo'nun eserlerinde farklı kullanımı, Philo'nun yazar olduğu hipotezini çürütmek için yeterlidir. Bir Hristiyan tarafından yazılmış olması da mümkün değildi. Çünkü taşan İskenderiye Platonculuğundan dolayı Filistinli bir Hristiyan olamazdı; - hatta hiç Hristiyan da olamazdı; çünkü bedenin dirilişi doktrinine aykırıdır,
ve hiçbir şekilde kurtarıcı veya kurban edici bir erdemi 'doğru insanın' ölümüyle ilişkilendirmez;--Hristiyan anlamında asli günahı reddeder,
ve insanlığın ahlaksızlığını ve erdemini insanların ruhlarının önceden var olma durumundaki eylemleriyle açıklar. 'Doğru insan' anlatımında hiçbir işaret veya mucizeye atıfta bulunulmaz; ve bunun bir genelleme olarak tasarlandığı üçüncü bölümdeki tekil sayının çoğul sayıya dönüştürülmesinden açıkça anlaşılmaktadır.

Benim kanaatime göre sonuç, bu Kitabın bilinmeyen bir İskenderiye Yahudisi tarafından, ya Mesih'ten bir süre önce ya da Mesih'le aynı anda
yazılmış olduğudur. Bence St. Pavlus'un paralel pasajları herhangi bir alıntı veya gönderme kanıtına denk gelir;--bunlar Kabala'daki ruhsallaştırılmış Yahudiliğin ortak doktrinini içerir;--ve yine de eser Mesih'ten çok önce yazılmış olamazdı, aksi takdirde Philo ve büyük olasılıkla Josephus tarafından kesinlikle alıntılanmış veya bahsedilmiş olurdu. Ve bu da, Jerubbabel tarafından bestelenen Keldani bir orijinalden bir çeviri olduğu yönündeki muhteşem ve iyi desteklenmiş hipoteze bir cevaptır.
Süryani çevirisinin varyasyonları,--bu pasajı Keldani diline çevirerek çok kolay bir şekilde açıklanabilir, çünkü Yunancadaki hatanın veya Süryanicedeki varyasyonun nedeni hemen görülür--kesinlikle şaşırtıcıdır; ama çok özgürdürler; ve Babalar, örneğin Jerome, bu Keldani orijinalinin varlığından nasıl habersiz kalabilirler? Benim kendi fikrim, daha önce de söylediğim gibi,
Kitabın, LXX'in tarzını
oluşturan İskenderiyeli bir Yahudi tarafından Yunanca yazılmış olduğu ve kurgusunun doğası ve dramatik bir uygunluk
olarak Eski Ahit tarzını taklit etmeye daha da yöneldiği ve yine de kısmen Platoncu kavramlarının İbranice'nin basitliği ve yoksulluğundan çok uzak olması ve kısmen de İskenderiye'deki
sözcüklü retorik salgını nedeniyle bundan saptığıdır: ve Mesih'in ölümünden, hatta doğumundan önce yazılmış olduğuna inanmaya ikna oldum, çünkü dirilişten sonra Mesih'i
itiraf eden bir Yahudi tarafından yazılmış bir kitabın Hıristiyanlar tarafından bu kadar kısa sürede kabul edileceğini ve tam ilhamla yazılmış eserlerin hemen ardından bu kadar erken bir sıraya yerleştirileceğini düşünmüyorum.

Bu nedenle, bir 'önceki' veya en azından 'ekstra, Christum' çalışması olarak alındığında, birçok konuda bilgili Yahudilerin görüşlerini ve ölümsüzlük ve bir yargı günü hakkındaki genel inancı tespit etmek açısından en değerli olanıdır. Whitaker bu temelde, Socinians'ın, yani Mesih'i yalnızca önemli gerçeklerin bir öğretmeni olarak görenlerin kampında ve savaş düzeninde oynayacak olan en müthiş bataryayı kurmuş olabilir. Kabala'ya atıfta bulunurken, bu felsefeyi içeren veya ona atıfta bulunan en eski Haham yazılarının tarihini bilmiyorum, ancak Eichorn ve Eichorn'dan önceki birçok kişiyle, Kabala'nın temellerinin Mesih'ten çok önce atıldığı ve iyi bilindiği konusunda hemfikirim, ancak tüm hayali üst yapı değil. Sohar Kitabı'nın ve bu türden olabilecek diğer her şeyin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle Kıyamet'e yeni bir ışık tutulabileceğine ikna oldum. Giriş kısmı
(i. 4,) açıkça Kabala'dır:--[Yunanca: ho on, kai ho aen, kai ho
erchomenos]= 3 ve 'yedi ruh' = 10 'Sephiroth', birlikte 'Adam Kadmon'u, St. Paul'un ikinci Adem'ini, Mesih'teki enkarne olanı oluşturur.

Philo ve Josephus'un sessizliği olmasaydı, Süleyman'ın Bilgeliği'nin Mesih'ten çok önce yazılmış olup olmadığını açıklayamam, belki de Mısır'daki Yahudilerin Ptolemy Philopator döneminde zulüm sırasında değilse bile, kısa bir süre sonra yazıldığına inanmaya meyilli olabilirdim. Bu hipotez, putperestliğin acımasızca ifşa edilmesine, Yahudilerin ve putperest ulusların acıları arasındaki karşılaştırmaya, Mısır'ın vebalarının uzun provasına ve retorik
beyanına ve şehitlikten sonraki 'doğru adam'ın ödülüne özel bir nokta verecektir; ayrıca ilk on bölümün ve kalan bölümlerde bulunan parçanın bir araya getirilmesini açıklamaya yardımcı olacaktır. Bunlar aynı zamanda ve aynı yazar tarafından yazılmış eserlerdi: hayır, onuncu bölümden sonraki bölümlerin yazarın kendisi tarafından uzun bir açıklayıcı ek olarak eklendiğini varsaymanın saçma olduğunu düşünmüyorum; veya, muhtemelen, bir zamanlar ayrı bir eser olsalardı, bu dokuz sonuç bölümü, Mısır'daki zulüm sırasında yazılmış bir kitabın parçalarıydı; giriş ve bitişi, kişisel ve yerel uygulamalı olduğundan, daha sonra diğer Mısırlıları gücendirmemek için atlanmış veya silinmişti; belki de korkudan dinden dönen Yahudilerin utancını önlemek ve genel olarak yürek yangınlarını yeniden canlandırmamak için. Modern dilde, bu bölümleri şu anki halleriyle bir Not olarak adlandırırdım. 15-19 civarı.

Bu Kitabın tekrarı üzerine, bu son bölümlerin başka hiçbir eserin parçası olmadığına, ancak Yahudi tarihinin bu bölümünün özellikle uygulanabilir olduğu belirli mevcut koşullara özel bir şekilde değinen bir tür uzun açıklayıcı Sonsöz olarak yazıldığına inanıyorum. Hayır, Philo ve Josephus'un sessizliğini daha az anlaşılmaz bulmaya ve bu sorunun çözümünü Kitabın başlığında keşfettiğimi hayal etmeye başlıyorum. Kimse bu yazarlarda sayılan otantik eserlerden başkasını bulmayı beklemiyor; ancak buna, kendisini Süleyman'ın Bilgeliği olarak adlandıran, hem bir kurgu hem de başka bir şey olarak geçmesi asla amaçlanmamış bir eser hiçbir iddiada bulunamazdı. Bunu ulusun Kutsal Kitaplarına yaklaştırmak, Yahudi Kanonunun onuruna zarar verir ve Süleyman'ın gerçek eserlerine şüpheyle yaklaşırdı, aynı zamanda kendi başına sadece masum bir dramatik monolog olan bir kompozisyonu sahtecilik suçlamasına maruz bırakırdı. N.
B. Bu hipotez tüm avantajlara sahiptir ve 'Ecclesiasticus'u kötü şöhretli Baş Rahip Jason'a atfeden saçmalıkların hiçbirini içermez. Birden fazla yorumcunun, Süleyman'ın Bilgeliği ve Makabiler'in ikinci kitabının aynı yazara ait olduğundan şüphelendiğini
buldum. Bence bu hiçbir şey.

A.g.e. s. 36.

Philo, kendisinin ve Yahudilerin, kökeninde her şeyin Babası'na bağlı, ancak onunla en yakın şekilde birleşmiş ve onun en tartışmasız onurlarını paylaşan ikincil bir Tanrı'ya olan inancını gösteren bir dizi bildiri ortaya atar.

Yunan felsefesini edinmiş İskenderiye Yahudilerinin inancı, şüphesiz; - peki ya Filistin Yahudilerinin?

A.g.e. 2. s. 48.

Aziz John'un ayrıca bir putperest (Amelius) ve onu bir barbar olarak gören biri tarafından, Logos'u "her şeyin Yaratıcısı", "Tanrı ile" ve "Tanrı" olarak temsil ettiğine tanıklık edilir. Ve Aziz John'un bunu "gölgelenmiş olarak bile değil, tam tersine tam olarak görünür şekilde" ilan ettiği doğrulanır.

Daha da tuhafı, Whitaker Yunancayı zar zor okuyabilirdi. Amelius, bu gerçeklerin, alegorik giysilerinden sıyrılsalar,
([Yunanca: metapephrasmena ek taes tou Barbarou theologias])
açık olacağını söyler;--yani, John'un bir alegoride, belirli bir adam olarak, Logos tarafından her şeyin yaratılışını ve Logos'un insan doğasıyla,--yani, tüm insanlarla--sonraki birleşmesini gölgelediği. Bunun onun kastettiği şey olduğunu, Plotinus'a danışın.

A.g.e. 9. s. 107.

Philo, varlığı güce indirgeyen ve Logos'u ikiye bölen aynı ruhla, "Sen görmüyor musun?" diye ekler.

İskenderiye felsefesinin sundurması içinde dinlenen kim, 'güçleri ve nitelikleri varlığa dönüştürmek' demez miydi? Philo'dan Plotinus'a ve oradan da Proclus'a kadar tüm sistem, mantıksal kavramları ve genel terimleri hipostazlaştırmanın hayali bir sürecinden başka nedir? Proclus'ta Logolatry çılgına dönmüştür.

III. Bölüm 1. s. 131-2.

Eğer Süleyman kadar eski veya sadece Sirach'ın Oğlu olarak kabul edersek, Bilgelik Kitabı'na eşlik eden o ilahiyat için kanıt böyle olurdu. Ama ben her ikisinden de çok daha sonra olduğunu düşünüyorum ve aslında Philo'nun bir eseri. * * Dil Philo'nunkine çok benziyor; akıcı, canlı ve mutlu.

Bilgelik Kitabı'nın kısa İbranice cümlelerini ve Philo'nun bilinen tüm yazılarının stilini
niteleyen uzun ve karmaşık bölümleri okumuş olmak ve yine de her ikisini de tek bir yazara atfetmek nasıl mümkün olabilir? Ama gerçekten de Whitaker'ın bu eserinde olduğu gibi, bu kadar cüretkarca yapılmış iddiaların veya bu kadar kaba bir şekilde yanlış temsil edilen ve hatta yanlış tercüme edilen pasajların hiçbir örneğini bilmiyorum. Onun sistemi mutlak çıplak Tritheism'dir.

Aynı eser.

Yazar, dürüst insanı, Kurtarıcımızın kendisine açık bir
atıfla gölgede bırakıyor. "'Dürüstleri bekleyelim'," vb.

Öyleyse Philo nasıl Yahudi kalabildi?

Aynı eser. 2. s. 195.

İstemli olan tüm etkilerde, neden sonuçtan önce gelmelidir, tıpkı insan neslinde babanın oğula olduğu gibi. Ancak
gerekli olan her şeyde, etki nedenle eş zamanlı olmalıdır; tıpkı
akarsuyun pınarla, ışığın da güneşle aynı olması gibi. Güneş
süresi bakımından ebedi olsaydı, ışık da onunla eş zamanlı olurdu.

Adil bir yorum; ancak iki yönlüdür. Çünkü bu zorunlu etkiler
gerçekte değil, sadece mantıksal olarak nedenden farklı veya farklıdır:--güneşin ışınları sadece yayılmış güneştir ve bütünü maddi uzayın hassas biçimine dayanır. Maddi uzay kavramını ortadan kaldırın ve bütün ayrım yok olur.

Bölüm IV. 1. s. 266.

Justin buna göre kendini, başlangıçta, tüm yaratıklardan önce, Tanrı'nın kendisinden belli bir rasyonel güç yarattığını göstermeye adar.

Whitaker'a göre Yahudilerin, Trypho'dan yarım yüzyıl veya daha az bir süre önce, bir ve hepsi bir Teslis'e tamamen inanmaları canavarca değil midir? Justin, bu genel inançtan asla bahsetmemeli, Trypho'yu kendi atalarından, hatta Mesih'i veya daha doğrusu İsa'yı Mesih olarak reddedenlerden gelen bir sapkınlık olarak şu anki muhalefetiyle asla suçlamamalı mı? - Ama hayır! - Bay Whitaker'ın aklına tek bir itiraz gelmiyor veya bir cevaba değer görünmüyor. En aptalca olanlar bile otantik oluyor - İskenderiye hayalperestlerinin en fantastik soyutlamaları önemli gerçekler! Bu kitabın, günümüzde bir adama, sadece küstahlık ve küstahlıkla birlikteyse, ne kadar az bilginin engin bilgiyle ün kazandıracağını bana kanıtladığını itiraf ediyorum. Bana göre, Whitaker'ın, İskoç Kraliçesi Mary konusunda iyi yazmış olması imkansız görünüyor, çünkü yargı güçleri görünüşte bu kadar zayıf. Örneğin,
en büyük ahlaki olasılıksızlığın bile pozitif kanıtlarla süpürüldüğünü söylüyor:--sanki pozitif kanıtlar (yani A. veya B.'ye teslim olmam gereken inanç) ahlaki olasılıklara dayanmıyormuş gibi. Sözüm ona
Whitaker, Charles II. ve Titus Oates için seçkin bir yargıç olurdu.

A.b. s. 267.

Bu nedenle Justin, Yeşu'nun Yahudilere yalnızca geçici bir miras verdiğini iddia ederek bunu (Mesih'in önceden var olduğunu) göstermeye devam ediyor, vb.

Değerli bir gösterinin değerli bir başlangıcı! Üçlü Birliğe olan inancımın Kutsal Yazılar, Piskopos Bull ve Plotinus'un en iyi bölümleri tarafından zaten iyi bir şekilde temellendirilmiş olması benim için iyi, yoksa bu adam kesinlikle beni bir Socinian veya Deist yapardı.

A.b. 2. s. 270.

Aziz Pavlus'un Mektuplarını başlatmanın ve bitirmenin genel biçimi, kendilerine hitap edilen taraflar için bir yakarış duasıdır; şöyle der: 'Tanrımız Baba'dan size lütuf ve esenlik ve' -başka kimden?- 'Rab İsa Mesih'; Kurtarıcımız bazen tek başına, 'Rab İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun' diye anılır; ve hatta bazen ilk olarak 'Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun' diye 'anılır'; bize açıkça gösterir, vb.

Anlatıldı! Elbette dindar bir dilek bir yakarış değildir. "İyi melekler sizinle olsun!" meleklere bir yakarış veya ibadet değildir. Dinsel hayranlığın özü, bir dua veya övgü eylemiyle bir nesneye gerekli bir varlığı atfetmekten oluşur - bu ayırt edilemez olduğundan, nesne duyusal olarak mevcutsa, hayranlığı duyularımıza mevcut olmayan akıllı bir varlığın gerçek ve gerekli varlığının kabulü olarak güvenle tanımlayabiliriz. "Şanslı
yıldızlar üzerinize etki etsin!" çok aptalca bir batıl inanç olurdu,
-ama içtenlikle! "Ey yıldızlar, size yalvarıyorum, üzerime etki edin" demek putperestlik olurdu. Mesih, Stephen için görsel olarak mevcuttu; bu nedenle onun yakarışı zorunlu olarak dini bir hayranlık eylemi, Mesih'in tanrılığının kabulü değildi.

[Dipnot 1: Ariusçuluğun Kökeni Açıklandı. John Whitaker, B.D. tarafından Londra, 1791.]

* * * * *

ÜÇLÜ BİRLİK VE ENKARNASYON ÜZERİNE OXLEE NOTLARI. [1] 1827

Garip--ancak Areopagite'li Dionysius'un Göksel Hiyerarşileri kitabının tarihinden
Alfred'in çağdaşı olan Joannes Scotus Erigena tarafından tercümesine ve Scotus'tan 1815'te Rahip John Oxlee'ye tercümesine kadar, sık rastlanmayan--dindar ifadelerden oluşan süslü bir kıyafetle gizlenmiş Panteizmi, daha manevi ve felsefi bir Hıristiyan İnancı biçimiyle karıştırma yanılgısı! Hayır, daha da garip: Scotus ve Bay Oxlee ile birlikte, Ateizmin en kaba türünden bile daha doğrudan bir şekilde tüm ahlaki sorumluluğu dışlayan ve doğru ile yanlış arasındaki tüm temel farklılıkları ortadan kaldıran bir şemada, "Üçlü Birlik ve Enkarnasyon'un Hıristiyan doktrinlerini", yani bu sinsi zehire karşı doğru inancın büyük ve tek yeterli panzehirini kanıtlama ve açıklama yollarını bulduklarını hayal etmek. Panteizm için -istediğiniz gibi kandırın- sadece boyalı bir Ateizmdir. Saptırılmış Kutsal Yazılar'ın bir maskesi çirkin yüzünü gizleyebilir, ancak tek bir özelliğini bile değiştiremez.

Giriş, s. 4.

Hristiyan Kilisesi'nin ilk yıllarında ve Kudüs ve Bither'in yağmalanmasının ardından gelen genel dağılmanın hemen ardından, Yunan ve Latin Kilise Babaları Yahudilerle tartışmak ve İncil'in gerçekliğini ortaya koymak için en iyi fırsata sahipti; ancak böylesine asil bir tasarının başarısı için talihsiz bir şekilde, İbranice Kutsal Yazılar'ı tamamen bilmiyorlardı ve her tartışmada, Hristiyanlığın ilkelerini onaylamak ve Yahudi rakiplerinin saygısını kazanmak için eşit derecede gerekli olan otorite damgasından yoksundular. Bu sözün doğrulanması için Kilise Babalarına, özellikle de İbranice öğrenmeye yönelik çeşitli girişimlerinde o kadar büyük cehalet ve aptallık belirtileri gösteren Barnabas, Justin ve Irenaeus'a başvurabilirim ki, eleştirilerini gördüğümüzde utanç duyarız.

Bay Oxlee, Jacob Rhenferd'in Yahudi Hıristiyanlar arasındaki Ebionitler ve diğer sözde sapkınlar hakkındaki İncelemesini okumaktan büyük keyif alırdı. Ve bu noktada Bay Oxlee'yi çok yetenekli bir şekilde öngören ve Jortin'in en iyi tarzıyla Yahudi olmayan Babaların İbranice öğrenimiyle ilgili tüm konulardaki büyük cehaletini ve bunun gülünç ama zararlı sonuçlarını gösteren Rhenferd'in, Bay Oxlee'den birkaç istisna dışında, bu Babalar hakkında daha adil ama çok daha düşük bir görüş oluşturduğunu düşünüyorum. Hristiyan Kilisesi'nin ikiliği zihnimde aydınlanana kadar, ilk üç veya dört yüzyıl boyunca Kilise'nin tarihi ve edebiyatı üzerine yaptığım çalışma, beni İnançta bütün olarak korumak için John ve Paul'ün yazılarını sık sık tekrarlamamı gerektiren bir şüphe ve iğrenme ruhuyla enfekte etti.

Prop. I. b. i. p. 16.

Doktrinin doğruluğu, çeşitli yerlerde, büyük R. Moses ben Maimon tarafından şiddetle vurgulanmıştır; bu doktrinin üzerine Tanrılığın birliğini kurmuş ve onu Yahudi dininin temel maddeleri arasına koymuştur. Bu nedenle, Marsilya Yahudilerine yazdığı ünlü Mektup'ta, vb. Fakat Maimonides'ten yapılan alıntılarla Alexander Hales'ten veya aynı çağdaki herhangi bir Skolastik'ten daha fazla ne elde edilir? Bilgili Yahudilerin metafiziği aynı kaynaktan, yani Aristoteles'ten türetilmiştir;
ve onun amacı da Hristiyan Skolastik'lerininkiyle aynıydı, yani,
iddia ettiği dini Aristoteles felsefesinin biçimi ve ilkelerine göre sistemleştirmek.

Bu arada, Bay Oxlee'nin çalışmasındaki ciddi bir kusur, alıntı yaptığı yazarların yaşını vermemesidir.

Tüm okuyucularının kendisi kadar bilgili olmasını bekleyemezdi.

Aynı bölüm iii. s. 26.

Bay Oxlee, Kutsal Kitap metinlerinin Haham yorumlarını gerçek anlamlarıyla özdeşleştirmeye fazla meyilli görünüyor; Gerçekte Hahamlar bile bu yorumları kendi felsefi görüşlerini iletmenin uygun ve popüler bir yolu olarak nadiren kullanmışlardır.
Ben de her iki Kilisenin ilahiyatçıları arasında çok genel olan mantığa hayran olamadım. Buna göre, Kanonik kitaplardan herhangi birinde bir, iki veya belki üç cümle belirli bir doktrini ilan ediyorsa, farklı karakterdeki tüm iddiaların mecazi olarak alınması gerekir.

A.g.e. s. 26-7.

Peygamber Yeşaya da, şu bildiriyle Tanrılığın maneviyatını açıkça aşılar: 'Ama Mısır insandır, Tanrı değil:
ve atları ettir, ruh değil'. (c. xxxi. 3.) * * *. Peygamber, önceki maddede Mısır'ın insan olduğunu, Tanrı olmadığını beyan eder;
ve sonra katı bir muhalefetle, süvarilerinin et olduğunu, ruh olmadığını ekleyerek bu duyguyu güçlendirir; ki bu tıpkı
şöyle demiş gibi: 'Ama savaşta atları olan Mısır sadece bir insandır,
yani et, ve ruh olan Tanrı değildir'.

Kesinlikle bu yanlış bir yorumdur ve tamamen şiirsel değildir.

Hatta [İbranice: çeviri yapılamaz. txt Ed.]
('ruach') ifadesinin bu yerde 'madde'nin aksine 'ruh' anlamına gelip gelmediği bile şüphelidir,
ve daha ziyade hava veya rüzgar anlamına gelmez. Her durumda, şiirsel nezaket,
oran ve zıt paralellik, atın insandan aşağı olması gibi Tanrı'dan da aşağı olmayı gerektirir. İbranice düşünen ama Yunanca yazan Aziz John'un İncili'ndeki 'beden' ve 'ruh' karşıtlığı, bizim ortak versiyonumuzu, 'beden ve ruh değil'i destekler:
ancak bu pasajın bulunduğu yer, yani İşaya'nın ilk kırk bölümünden birinde ve bu nedenle Sürgünden çok önce yazılmış olması, İşaya'nın isminin görkemli sadeliğiyle birlikte, belki de diğerine daha büyük bir olasılık verir: 'Mısır insandır, Tanrı değil; atları ettir, rüzgar değil'. Bay Oxlee, Mezmurlar Mezmurunun dördüncü kıtasını 'Ruhları habercileri yapar' (bizim versiyonumuz 'Meleklerini ruhlar yapar', şiddetli bir ters çevirme olmadan anlamsızdır) tercüme ederse, bu, 'ruhlar' kelimesinin bedensiz varlıklar anlamında kullanılmasına dair bir örnektir. (Bay Oxlee, sanırım, daha sonraki bazı Hahamların, Tanrı'nın tek ve münhasıran bir Ruh olduğu görüşünü, Kutsal Yazarlara atfetmeyecektir, bunun tersini kanıtlamak için bir sürü metin alıntılamak kolay olsa da.) Ancak, Mezmurlar'daki yukarıda belirtilen ayetin doğru çevirisinin şu olduğundan şüphe edemem; 'Rüzgarları melekleri veya habercileri, şimşekleri de hizmetkarları yapar'. Bay Oxlee'nin 'soyut zekâlar'ına gelince, 'soyut'un 'saf' için ve hatta 'saf zekâların' bile 'maddi olmayan' için kullanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum, terimlerin gevşek bir kullanımı. Söz konusu noktayla ilgili olarak, gerçek şu gibi görünüyor. Eski İbraniler, yaşamın, anlayışın ve iradenin ilkesini veya temelini kesinlikle düşünülebilir, görülebilir maddeden ayırmışlardır. Birincisini 'ruh' olarak değerlendirdiler ve adlandırdılar ve bunun Ruhların Yüce Babası'ndan bir yayılım olduğuna inandılar: ikincisine 'beden' adını verdiler; ve bu anlamda şüphesiz ki maddi olmayan varlıkların varlığına inandılar. Fakat Des Cartes'ın anlamında maddi olmayan varlıklara dair herhangi bir fikre sahip olmaları, onlar ve aynı eğitim derecesindeki diğer tüm insanlar hakkında bildiğimiz her şeye aykırıdır. Hava, ateş, ışık, yükselen rafine olma derecelerini ifade eder. Düşüncenin bebekliğinde, yaşamın, ruhun, zihnin hava olduğu varsayılır - 'anima,
animus', yani [Yunanca: anemos], spiritus, [Yunanca: pneuma]. Çocuklukta, ateş, 'mens ignea, ignicula' ve Tanrı'nın kendisidirler. Son olarak, düşüncenin gençliğinde,
ışığa rafine edilirler; ve ışığın gizli bir durumda var olma yeteneğine sahip olduğu, vurulmuş çakmak taşının, bulutlardan gelen şimşeğin ve benzerlerinin deneyimi, itiraza kanıt olarak hizmet etti veya en azından popüler bir cevap sağladı: "Ruh hafifse, neden
görünmez?" En saf ışığın kaba duyumuz için görünmez olduğu ve
görünür ışığın ışık ve gölgenin bir bileşiği olduğu, daha sonraki ve daha rafine bir dönemin cevaplarıydı. Ancak, İbrani
Yasa Koyucusunun, insanların Tanrı hakkında her türlü 'hayal kurmasını' yasaklayarak, maddileşen hayal gücünün tüm uygunsuz uygulamalarını engellediğini unutmayın. Sadece kulak için, diğer tüm bedensel duyuların dışlanmasıyla, O, İsimle
belirlenecekti. Geri kalan her şey zihin içindi - güç,
gerçek, bilgelik, kutsallık, merhamet.

Prop. II. bölüm ii. s. 36.

Korkarım Bay Oxlee'nin, Haham edebiyatı çalışmasının bir insanı ya 'tuhaf' bulduğu ya da onu öyle yaptığı kuralının bir istisnası olduğu umudumu teslim etmeliyim. Ne şiirsel zevkin talepleri ne de
kehanetlerin kendine özgü karakteri işe yaramasa da, ahlak ve dindarlık, Mikaiah'ın bu vizyonunun (2
'Tarih'. c. xviii. 18, &c.) Peygamber'in anlamının şiirsel biçimi, örtüsü olduğuna
herhangi birini ikna etmek için yeterli görünebilir. Ve bu en yüce anlamdı. Bay Oxlee, vizyonların biçimlerinin ve kişilerinin her zaman ve tamamen sembolik olduğunu
hatırlamalıdır.

Aynı yerde s. 39-40.

Ancak, R. Moses'ın iddia ettiği şey doğruysa, onların cisimsizliğini veya maneviyatını
belirtmemiz bize pek fayda sağlamayacaktır * * *.
Bu dinsiz paradoks * *. Ancak, bu kadar büyük bir adamın otoritesi tarafından etkilenen R. David Kimchi bile aynı hataya düştü,
&c.

Öyleyse, bu sonraki hahamların kaba metafiziği, Skolastiklerin teolojik 'sözlerinden' hiçbir şekilde farklılaşmadan, bir tür İbranice yazılmış olmaları dışında, hangi amaçla öne çıkarılıyor? Kutsal Yazıların bir yorumcusunun Yahudi yorumculardan önemli yardımlar alabileceğini inkar etmiyorum: Özellikle Aben Ezra (yaklaşık 1150) gerçekten büyük bir adamdı. Ancak bundan eminim ki, yalnızca eserlerini incelerken aşağı bakabilen kişi faydalanacaktır; yani, zayıflıklarını, batıl inançlarını ve harikulade ve korkunç olana olan kuduz iştahlarını iyice anlamalıdır; ve sonra bunları, günümüzün aydınlanmış bir kimyacısının eski simyacıların yazılarını okuyacağı gibi veya bir Linnaeus'un Plinius ve Aldrovandus'un eserlerini inceleyeceği gibi okuyun. Eğer bunu yapabiliyorsa, iyi;--yapamıyorsa, kafatasını örümcek ağlarıyla kaplayacaktır.

A.B. s. 40, 41.

Peki, sormak istiyorum, bu pozisyon nasıl savunulacak? Elbette, ilham edilmiş ciltlerin neredeyse her bölümünü çeliştirerek değil, bu ciltlerde farklı ve belirgin meleklerin Patriklere ve Peygamberlere, bazen gruplar halinde, bazen de sınırlı sayıda * * göründüğünden sıkça bahsediliyor. Gerçekten de, Kutsal Yazıların genel havasına o kadar aykırı ve hem Yahudi hem de Hristiyan dindarlığına o kadar iğrençtir ki, bilgili yazarın kendisi, ya daha önce ileri sürdüğünü unutarak ya da felsefesini dinine erteleyerek, Kerubim'in vb. açıklamasında kesinlikle tam tersini savunmuştur. Bay'a katılmaktan çok uzağım. Oxlee, bu noktalarda, sadece Esaretten önce Meleklerin, mevcut anlamda, varlığına dair adil bir kanıtın ilham edilmiş Kutsal Yazılardan üretilebileceğinden şüphe etmekle kalmayıp, aynı zamanda Mesih'in ilahiliği ve Patrikler ve Yasa altında varlığı için güçlü bir argümanın tam tersine, yani Serafim'in Kerubim'den daha az sembolik olmayan imgeler olduğuna dayandığını düşünüyorum. Kesinlikle İngiltere Kilisesi'nin bir Din Adamı'nın, teolojik bir ilkenin önemini ahlaki ve manevi görevlerimiz üzerindeki etkilerine, pratik eğilimlerine göre ölçmesini beklemek çok da fazla bir şey değil. Meleklerin mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları mı yoksa ahlaki ve rasyonel yaratıkların ayrı bir sınıfı mı olduğu bizim için ne ifade ediyor? Augustinus, aklın yalnızca üç temel türü tanıdığını iyi ve akıllıca bir şekilde gözlemlemiştir: Tanrı, insan, hayvan.
Ne kadar denerseniz deneyin, bir Meleği omuzlarında
kanatlar olan bir adamdan başka bir şey yapamazsınız.

Ib. ch. III. p. 58.

Ancak Musa'nın yaratılış anlatımındaki bu eksiklik, yalnızca meleklerin
yaratıldığını değil, aynı zamanda R. Jochanan'a göre ikinci günde veya R. Chanania'ya göre beşinci günde yaratıldıklarını da aşılayan erken gelenek tarafından yeterince giderilmiştir.

Talmud ve Hahamlık gelenekleri tarafından bolca sağlanan ilham edilmiş Kutsal Yazılar!--Bu, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamından!

İtiraf ediyorum, çok hayal kırıklığına uğradım. Kabala'nın şu anki haliyle varlığına, Hezekiel'den Pavlus ve Yuhanna'ya kadar, biraz ışık tutulacağını, nedense, beklemiştim. Fakat Bay Oxlee bunu
olduğu gibi alır ve Keldani, Pers ve Yahudi masalları ve fantezileriyle bu bozuk Platonculuk veya Plotinizm yamasını, Yahudi Doktorlara, kendi kaynağında orijinal, derin ve dindar bir felsefe olarak ciddi bir şekilde atfeder! Sadece karlı bir
ama hatta güvenli bir Kabala çalışması için bile vazgeçilmez olan şey, doktriner felsefenin, yani ağırlık ve ölçülerin kendilerinin denenmesi ve test edilmesi, mantık ve metafiziğin ilk ilkeleri, tanımları, varsayımları, aksiyomları olan bir felsefenin aşina olunmasıdır.
Fakat bu, zihinsel yeteneklerimizi saymamız ve her birinin yapısını, işlevini, sınırlarını ve 'ad quas res' uygulanabilirliğini araştırmamız dışında başka hiçbir şekilde mümkün değildir. Anlayışın kurallarının ve biçimlerinin, ya da söylemsel mantığın, hatta aklın kendisinin sezgilerinin bu konuya uygulanması, eğer akıl ilk ve en yüksek olarak kabul edilirse, zorunlu sonucu olarak Panteizm'e sahiptir. Fakat Kabalistler bunu yaptı: ve sonuç olarak Kabalistik teosofi Panteisttir ve Panteizm, hangi dindar ifadelerin kisvesi altında gizlenmiş olursa olsun, (bir sistemin tamamını oluşturduğu yerde) Ateizm'dir ve ahlaki sorumluluğu ve doğru ile yanlış arasındaki temel farkı dışlar. İbranice Vahiy'in iki karşıt ayrımından biri pozitif yaratılış doktrinidir. Bu, tek değilse bile, Tanrı fikri ile 'mens agitans molem' kavramı arasındaki en kolay ve en kesin ölçüttür. Ancak Kabalistler, 'hiçlik' teriminin çift anlamı, yani hiçlik = 0 ve hiçbir 'şey' olarak ve terimi Tanrı'yı ​​belirtmek için kullanmaları sayesinde bundan kaçındılar. Böylece sözcüklerle ve kulağa dünyanın hiçlikten yaratıldığını öğrettiler; ancak aslında dünyanın Tanrı'nın kendisinin genişletilmiş hali olduğunu kastettiler ve aşıladılar. Bu nedenle, Sephiroth'taki ilk üç 'proprietate'[2] ile ilgili yarım düzine pasaj, bilge bir insanı Kabalistik şemada Üçlü Birlik'in gerçek doktrinini beklemeye yöneltmeyecektir: çünkü bilir ki bu doktrinin skolastik değeri, teolojik zorunluluğu, inancımızı her iki uçtan, Kabalo-Panteizm ve Antropomorfizmden kurtaran bir Tanrı fikrini sergilemesinden oluşur. Diyorum ki, Kabalistik çıkarımların gerekliliğini önlemek için, Üçlü Birlik doktrininin tam ve belirgin bir şekilde gelişmesi, dogmatik teolojinin her şemasında gerekli hale gelir. İlk üç 'mülk sahibi' Tanrı ise, sonraki yedisi de öyledir ve on tanesi de öyledir. Kabalistlere göre Tanrı her birinde her şey ve hepsinde birdir. Bunun çok fazla bir gerçek payı olmadığını söylemiyorum; ama, Kabalistlerin tasvir ettiği gibi, bunun tüm gerçek olmadığını söylüyorum. Spinoza'nın kendisi, kendi felsefesini, özünde, eski İbrani Doktorları olan Kabalistlerin felsefesiyle aynı olarak tanımlıyor; sadece İncil giysisinden çıkarılmış.

Aynı yerde, s. 61.

Buna benzer bir şey de R. Moses ben Maimon'un beyanıdır. "Çünkü o etki, İlahiyat'tan soyut zekaların gerçek üretimine akar ve zekalardan da sırayla birbirlerinden üretimlerine akar," vb.

Bay Oxlee, kendi zihnine, yayılımla neyi kastettiğini ve bu terime ruha uygulandığında herhangi bir anlaşılır anlam yükleyip yükleyemeyeceğini ciddi bir şekilde sorsaydı, kendisini ne kadar dertten kurtarırdı.

A.g.e. s. 65.

Böylece, çeşitli kanıtlarla, Tanrısallığın bereketini, her türlü kademedeki tüm maneviyatların, tıpkı kaynaklarından çıkan akarsular gibi, özsel ve esaslı bir şekilde ondan kaynaklandığını gösterdikten sonra; bunu, ilahi özün aynılığında bir çok Kişinin var olduğu yönündeki başka bir sağlam argüman olarak kullanıyorum.

İntikam dolu bir çokluk! Neden, bu, geç bir Üniteryen yazarın tam bir alaycılığıdır, sadece sırayı tersine çeviriyor. Bay Oxlee, üçün rasyonalitesini 'a fortiori' çıkarmak için İlahiyat'ta on trilyonlarca trilyon kanıtlıyor: Üç'ten Üniteryen, binlercesinin eşit rasyonalitesini çıkarsadığını iddia ediyor.

A.g.e. s. 66.

Öyleyse, dindarlığa zarar vermeden büyük şeyler küçük şeylerle karşılaştırılabiliyorsa, iddia ediyorum ki, Tanrısallıktan yayılma veya aktarım yoluyla inen her zeka, indiği Tanrısallığın bir kişiliği olmalı, ancak kişisel mükemmellikte ona o kadar eşitsiz olmalı ki, onun uygun varoluşunun hiçbir parçasını oluşturamaz.

Bu, her bakımdan Tanrı'ya bölünebilirlik atfetmek değil midir? Gerçekten de bu, yayılma planının gerekli bir sonucudur?--Eşit değil!--Evet, Tanrılığın çeşitli 'kötü' kişilikleri?--Bu nasıl kafiyeli?--Bir metafor olarak bile yayılma kötü seçilmiş bir terimdir; çünkü yalnızca sıvılara uygulanır. 'Ramenta', çözülmeler,
iplikler daha uygun olurdu.

[Dipnot 1: Teslis ve Enkarnasyon'un Hıristiyan Doktrinleri Yahudilik ilkelerine göre ele alınmış ve sürdürülmüştür. Rahip John Oxlee tarafından. Londra, 1815.]

[Dipnot 2: Yani, Zekâ mı Taç mı, Bilgi mi, Bilgelik mi. Ed.]

* * * * *

EVANGELİK VAAZLAR HAKKINDA BİR AVUKATIN İPUÇLARI ÜZERİNE NOTLAR. 1810. [1]

Çünkü ancak insan fiilen anlar
Neyi iyi yapabileceğini iyi hatırlayan;
İnanç yalnızca inancın bizi bağladığı işlere itaati beslediği yerde yaşar.
Ve Bilgelik Hayatı'nın ifade ettiği gibi--
'Eğer bunu biliyorsanız, yapın ve kutsanmış olun'.

LORD BROOK.

'Başlangıçta'. Bu Pamfletin tamamında yaygın olan bir yanlış anlama vardır,
tüm mantığın inşa edildiği kaya ve taş ocağı;--bu nedenle, Metodizmin düşmanlarının alayını
kızdırmak için bir [Yunanca: misaetron] veya anti-filtre olarak etkinliğini gerçekten yok etmeyecek, ancak Metodistlerin kendilerinin vicdanlarını ikna etme veya fanatizmini yatıştırma gibi daha iyi amaçlar için onu tamamen etkisiz hale getirecektir; bu, Metodistlerin
kirli bir yaşamın kurtarıcı bir inançla uyumlu olduğunu savundukları şekilde temsil edildiği
anlaşmazlıktaki tek büyük noktanın tekdüze ve büyük yanlış ifadesidir:
oysa onlar yalnızca doğruluk işlerinin Kurtuluşun bedeli değil, sonucu olduğunu, kurtuluşun büyük armağanına dahil olan bir armağan olduğunu iddia ederler;--ve bu nedenle liyakat değil, Kurtarıcının özgür sevgisi aracılığıyla atfedilen bir değerdir.

Bölüm I. s. 49.

Görünüşe göre, insanlığın tüm düzensiz sınıflarının,
en kötü tutkuları tarafından kamu refahını çiğnemeye yönlendirilmiş olmaları,
kendilerinin, herkesin ikna olduğu gibi,
toplumun zararlıları olduklarını 'bilmeleri' ve kötülüğün
tedavi edilmesi yeterlidir.
Onlara dürüstlük, ayıklık veya herhangi bir yasaya, insani veya ilahi, uymaları yönünde öğüt verilmemelidir - hatta ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için bile yalvarılmamalıdır. "Tıpkı," deniyor bize, "bir hekimin, umutsuz bir hastalıkla boğuşurken hastasını, kendi
tedavisi için elinden geleni yapması ve sonra da onu
tamamlamak için yanına gelmesi tavsiyesiyle göndermesi, tıpkı 'İncil'in bir hizmetkarının günahkara, ruhunun hastalığını
iyileştirerek 'elinden gelenin en iyisini yapmayı' önermesi ve sonra da iyileşmesini
mükemmelleştirmek için Rab İsa'ya gelmesi kadar 'saçma' olurdu. Önceki 'tek' yeterlilik, sefaletimizi 'bilmemiz'dir ve
tedavi hazırdır." Dr. Hawker'ın Eserleri, cilt VI, s. 117'ye bakın.

Avukat, "bilmek" yerine "hissetmek" kelimesini koysun; yani, onu
hayatımızı bildiğimiz gibi biliyoruz; ve sonra kendine, bir günahkarda böyle bir zihin durumunun üretilmesinin, On Emir'in aynı konuda parafrazlarla tekrarlanmasından daha büyük bir
umut vaat edip etmeyeceğini sor.--Ama neden ikisi de olmasın? Avukat, birini küçümsemesinde en azından diğerini dışlayan sözde Evanjelistler kadar yanılıyor.

A.g.e. s. 51.

Bu yeni Evanjelistler aksini ne kadar öğretirse öğretsin, hırsızlar, dolandırıcılar ve yol kesiciler, sürekli olarak yeni dolandırıcılık sistemleri ve yeni yağma planları
planlamak yerine, dürüst emekle kendilerini geçindirmek için 'ellerinden gelenin en iyisini' yapsalardı, kamu ahlakının ve kamu mutluluğunun mevcut durumu çok farklı bir görünüme bürünürdü.

Yani, bu hırsızların farklı bir iradesi olsaydı--sadece bir arzu olmasa da, ne kadar endişeli olursa olsun:--çünkü bu arzu, "sefih"in şüphesiz, s. 51'de anlatıldığı gibi, 50,--ama etkili bir vasiyetname. Peki, bundan kim şüphe eder? Tartışma konusu, vasiyetnamede bu reformu üretmenin araçlarıdır;
ki, Avukat ne düşünürse düşünsün, İsa en azından bundan bir veya iki kez değil, tekdüze bir şekilde, mucizevi olmaktan biraz daha az, bir yeniden yaratmaya eşdeğer olarak bahsetmeyi zor bulmuştur. Bu Avukat, cahil ama iyi niyetli bir Galenist'e benzetilebilir; bu kişi, belirli bir tanımın tüm vakaları için cıvalı süblimasyon hapları
tüttürerek ve satarak yaşayan bazı rezil şarlatanlara karşı yazıyorsa, 'sarsaparilla'yı ve 'lignum vitae'yi veya 'senna'yı tüm cıvalı preparatları küçümseyerek övmekten daha güçlü bir argümana sahip olamaz.

A.g.e. s. 56.

Bir Başpiskoposun gelirleri için onları, 'Kutsal Yazılarda bilinmeyen' bir göreve, aldıkları beş talantın üzerine kendi beş talantını eklemeye teşvik etmezdi, vb. Bütün bunlar, 'yeteneklerimizi' geliştirmekle yükümlü olduğumuzdan asla şüphe etmeyen Wesley'nin ilkelerinin sadece iftirası ve kasıtlı yanlış beyanıdır,
ya da, diğer taraftan, bunu yaptıktan sonra, yeteneklerimizi geliştirdiğimiz güç ve irade için, geliştirmenin amacı olan orijinal sermaye için olduğu kadar, her şeyin Vericisi'ne eşit derecede minnettar olmaya bağlı olduğumuzdan. Sorun, Mesih'in 'Aferin sana iyi ve sadık hizmetkar' diyip söylemeyeceği değil, hizmetkarın bunu kendisi için söyleyip söylemeyeceğidir. Şimdi Mesih, bunu yapmamıza karşı, eğer biz bunu kendi meziyetlerimize yüklemezsek, bize yükleyeceği vaadi kadar olumlu bir emir vermiştir.

A.g.e. s. 60.

Her sınıftan hizmetçinin sefahatine ve zamanın ahlaksızlığına dair şikayetler herkesin kulağına gidiyor: ve bu Evanjelik öğretmenler - günün sevgili Bay Lovegood'ları - cahil kalabalığı bu şekilde eğittikleri için halkın en büyük ilgisini hak ediyorlar. Bu cahil kalabalıklar ahlaki görevlerini ihmal etmeye, kendilerine öğretilenleri hor görmeye ve hakaret etmeye her zaman hazırdır.

Avukat bu ahlaksız hizmetçilerin ve hırsızların Metodist olduğunu veya Metodizme döndürüldükleri oranda kötü olduklarını kanıtlayamazsa, tüm bunlar rezil bir iftiradan başka bir şey değildir. Ah aptallık!
Bu, gerçekten de bu heveslilerin zaferini garantilemek içindir.

Ib.

Ona (Rowland Hill) artan ahlaksızlık arasında büyük bir teselli sağlamalı * * * Köy papazı, eğer gelecek bir dünya doktrinine 'inançları' varsa, buna dinin özü ve toplamını oluşturan 'iyi işleri' eklemeleri için onları teşvik ettiğinde, 'yeni moda' bir mantığı kestiği için onunla alay etmeye yöneltmiş olması.

Bunun ya yanlış ya da değersiz olduğunu The Friend'de kanıtlanmıştır.

A.g.e. s. 68.

Tom Payne bile erdemi toplumdan söküp atmak için hiç bu kadar çabalamamıştır.--Mandeville ya da Voltaire hiç bu kadar çabalamamıştır.

Gerçekten!

A.g.e.

Gelecekteki bir duruma inanmadıklarını ilan etmekle yetindiler.

Eserlerinin hangi kısmında? Akıllı bir adam Mandeville'in Arılar Masalı'nı okuyup da bunun Hıristiyanların tutarsızlığı üzerine keskin bir hiciv olduğunu ve böyle amaçlandığını göremez mi?

A.g.e. s. 71.

Halk bir kez, kendilerine söylendiği gibi, İncil'in ne şartları ne de koşulları olduğuna, hiçbir günahın çok büyük, hiçbir hayatın çok kirli, 'hiçbir suçun çok fazla veya çok ağır' olamayacağına, bu günahları işleyenleri kurtuluştan diskalifiye edemeyeceğine ikna edildiğinde, vb.

Sadece "içten tövbe ve kalbin ve hayatın düzeltilmesi ve dolayısıyla" kurtuluş kelimelerini ekleyin, bu gerçek değil midir ve İncil gerçeği değil midir? Ve vaizin anlamı bu değil midir? Hiçbir Metodist kurtuluşun kutsallaştırılmadan elde edilebileceğini öğretti mi? Bu
Avukat, tartışmanın tüm noktasının ahlaksız bir Hristiyanın kurtulma olasılığıyla ilgili olmadığını, Metodist'in kendisi kadar şiddetle inkar edeceği ve belki de ahlaksız kelimesine daha katı bir anlam vereceğini sonsuza dek unutuyor; ancak ahlakın veya Metodistlerin adlandıracağı gibi kutsallaştırmanın, kurtuluşumuzu kendi paramızla satın almanın bedeli mi yoksa aynı
bedava hediyenin bir parçası mı olduğunu. Tanrı bilir, ben Metodizm'in savunucusu değilim; ancak adil ifadenin savunucusuyum ve en gayretli şekilde - hatta mantık sevgisi için, dürüstlüğü göz ardı ederek.

A.g.e. s. 72.

"Her çağda," diyor ahlakçı ilahiyatçı (Blair), "insanlığın ve merhametin büyük 'görevlerinin' yerine belirli dindarlık görünümlerini koyma uygulaması yaygınlaştı," vb.

Avukat, tartışmanın kararını Metodistler ve Metodist olmayanların yaşamlarının karşılaştırılmasına mı dayandıracak? Eğer onların "ahlaklarının azaldığını, dindarlıklarının daha ateşli hale geldiğini" bilmiyorsa, bu alıntısı düşmanlarının zafer arabası için sadece bir emek -hatta kesinlikle öncü- değil midir?

Ib. ss. 75-79. Evanjelik vaazının en ünlü ve popüler savunucularından birinden bir örnek seçmek adildir * *.

Evanjelist Yuhanna'nın ciddi ve hüzünlü iletişimiyle başlayacak, böylece bunların tam olarak nasıl uyumlu olduğunu, birinin doktrinlerinin diğerinin Vahiy'inden ne kadar açık bir şekilde çıkarıldığını ve bu nedenle ne kadar haklı olarak münhasır evanjelik unvanını aldığını gösterecek. 'Ve ölüleri gördüm * * * ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. Ve deniz ölüleri teslim etti * * ve her biri işlerine göre yargılandı'. Vahiy xx. 12, 13. Pavlus'un yazılarında iletilen acil uyarıyı hatırlayalım * * 'Aldanmayın;
Tanrı alay konusu olmaz; çünkü insan ne ekerse onu biçer'. Ve Kurtarıcının kendisinin * * onayını * * daha da ekleyelim:--'İnsanoğlu görkemi içinde geldiğinde, * * * ancak doğrular sonsuz yaşama'. Matta xxv. 31, 'ad finem'. Şimdi Evanjelik vaizle (Toplady) ilgilenelim. "İsa Mesih'in Dini, insan kabulüne sunulan diğer tüm dinlerden, şu dikkat çekici özelliğiyle, belirgin bir şekilde farklı ve esasen farklıdır; dünyaya bakın,
her dinin, 'biri hariç', kendinizi Tanrı'ya tavsiye etmek için 'bir şeyler yapmanızı' emrettiğini göreceksiniz. Bir Müslüman * * Bir
Papist * * * Sadece İsa Mesih'in dini, geri kalanların hepsine ters düşerek, 'kurtarıldığımızı' ve kutsal bir çağrıyla çağrıldığımızı, 'işlerimize' göre değil, 'Babanın kendi amacına ve lütfuna' göre 'kurtarıldığımızı' ve 'kendimiz tarafından yerine getirilmesi gereken belirli koşullarla' bize 'satılmadığımızı', ancak dünyanın başlamasından önce Mesih'te bize verildiğini iddia eder." Toplady'nin Eserleri: James ii. 18 Üzerine Vaaz.

'Si sic omnia'! Bütün bunlar adil ve zorlayıcıdır; ve kesinlikle hiçbir şey Metodist'i çürütmekten daha kolay olamaz, çünkü onun 'yapmama'sı, onu açıklamaya geldiğinde, sadece bir eylem, bir iş değil, hatta
çok sert ve ısrarcı bir irade enerjisidir. Bu nedenle, ahlaksız doktrinlerden ziyade saçmalık ve söz kötüye kullanımıyla suçlanmalıdır.

A.g.e. s. 84.

Kutsal Yazılar'ın kutsal cildi, Tanrı ve Baba önünde 'gerçek' (saf?) 'din'in
ve lekesiz'in, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak olduğunu beyan eder. Yakup i. 27

Bu, en azından, Tercümanlar zamanında 'din' kelimesinin anlamı ne olursa olsun,
yanlış bir versiyondur. Aziz James, ilahi hizmet [Yunanca: thraeskeia] dediğimiz kamusal veya özel ibadet eylemlerinde son derece gayretli kişilerden bahsediyor. 'Gerçek ibadet', vb. olarak çevrilmelidir. Bu pasaj, retorik açısından güzel bir patlamadır ve
sadece bir gerçek değildir; tıpkı şöyle dediğimizde olduğu gibi;--"Neşeli bir kalp, sürekli bir şükrandır ve sevgi ve teslimiyet hali, Rab'bin Duası'nın en gerçek ifadesidir." Aziz James, Hıristiyanlığı Yahudi ve Pagan dinlerinin dışsal işaretlerine ve törensel uygulamalarına karşı koyar. Ancak bunlar tek kesin işaretlerdir, bunlar Hıristiyanlığınızın duyurulacağı en önemli törensel uygulamalardır,--'babasızları ziyaret etmek', vb. Gerçek din, bu eylemlerde 'quoad essentiam'dan oluşmaz, fakat bu eylemlerle kendini gösteren tüm ahlaki varlığın o alışılmış halinden oluşur ve bu eylemler, Mesih'in dinine, abdest alma, kurban kesme ve
Tapınaklara gitmenin Musa dinine olan şey olduğu şeydir, yani onun hakiki [Yunanca:
thraeskeia]. Musa'nın dini olan şey, Mesih'in dininin törensel veya kültüdür. Musa, Aziz tarafından
söylenenleri bile, tüm iyi işleri emretti. James, dünyevi mutluluğun araçları olarak; ve bu Musa diniydi; ve bunlara çok sayıda sembolik
uygulama ekledi; ve bunlar Musa kültünü oluşturdu ('cultus religionis',
[Yunanca: thraeskeia]). Mesih, mükemmel sevgiden dolayı kutsallığı emreder, yani
Hristiyan dini; ve buna saf bir yaşam ve aktif iyilikseverlikten başka hiçbir tören veya sembol eklemez; ki (Aziz James'e göre) bunlar
'gerçek kült'tür. [2]

Aynı eser, s. 86.

Paley'in yazılarından daha iyi iyilik yapmaya hesaplanmış yazıları yoktur, ortak yaşamın temel görevlerini ve pratik Hristiyanlığın sağlam gerçeklerini aşılayarak.

Gerçekten! Paley'in tüm sistemi şu tek kurala indirgenebilir:--"Tanrı'ya itaat et ve komşuna fayda sağla, çünkü her şeyden önce kendini sev." Mesih, sistemini şu şekilde oluşturmuştur: "Komşunu kendin gibi sev ve Tanrı'yı ​​her şeyden üstün tut." Bu "pratik Hıristiyanlığın sağlam gerçekleri" yalnızca Hıristiyanlığın değil, tüm ahlakın tamamen altüst edilmesinden oluşur; erdem ve ahlaksızlık sözcükleri ihtiyat ve yanlış hesaplamanın tembel eş anlamlılarıdır ve batıl inançlı veya mistik meraklılar tarafından kötüye kullanılan büyüler olarak Abraxas ve Abracadabra ile birlikte kelime dağarcığımızdan çıkarılmalıdır.

A.g.e. s. 94.

Sonunda, halkın zihninin din işlerindeki tüm yönü, dini en çok etki altına almak isteyenlerin gözünde onu aşağılamaya yarayacak kadar düşük kökene ve kaba alışkanlıklara sahip cahil bir fanatiğin eline geçecektir. Bu kişiler, büyük çoğunluğu bağnaz, kaba, cahil ve düşük kültürlü meraklılardan oluşan bir mezhebin elinde buna saygı gösterecek veya onu yüceltecek mi? Çalışkanlıklarıyla toplumun yararlı üyeleri olabilecekleri yasal mesleklerini terk eden, ancak kibirleri ve cehaletleri yüzünden karışabilecekleri en kutsal meseleleri üstlenen adamlar.

Bu, Edinburgh Review'daki saygıdeğer şakacının soytarılığı değil; Quarterly Review'daki ustaca incelemenin "esintisi ve rüzgarı"ndan dolayı toprağa serilmiş, gezgin vaizin zaferin geniş gülümsemesi olarak sık sık geçtiği, aşağılanmanın kasılmış sırıtışı değil; hayır, hatta mucizelerin aşırı değerli ayrımı bile değil, ki bu da onun tüm bunların Havarilere ve ilkel Hıristiyanlara eşit uygulanabilirliğini görmesini ve göstermesini engelleyecektir. Trajan, Plinius, Tacitus, Antoninler, Celsus, Lucian ve benzerlerinin, dahası Roma'nın on bin filozofu ve şakacısının, hem bunları hissettiğini hem de Celile Tarikatı'na uyguladığını biliyoruz; ve yine de, 'Vicisti, Ey Celilee!'

A.g.e. s. 95.

Kendilerini 'doğrucu' olarak adlandırdıkları gururlu Ferisi'ye atıfta bulunmaktan asla geri kalmıyorlar; ve böylece, onun karakterini büyük ölçüde yanlış tanıttıktan sonra, 'ahlaki görevlerimizin' yerine getirilmesinden herhangi bir ödül beklentisini temellendirmenin kibri hakkında nutuk çekmeye devam ediyorlar: - oysa ki Ferisi 'doğru değildi', sadece bu karakteri kendisine atfetmişti; hayatın tüm 'ahlaki görevlerini' ihmal etmişti.

Bunu Avukata kim söyledi? İncil değil, eminim.

Evanjeliklerin bu cümleleri kendi görüşlerinin gerçek ifadesine çevirmeleri yeterlidir, böylece bu öfkeli ve aciz saldırıyı, kendi kişisel liyakatleri bahanesiyle kurtuluşu talep etmeyi bekleyen herkesin kendini beğenmişliğini
şaşırtabilirler. "Görüşte A.B.'ye ödeyin - benim tarafımdan
alınan değer." - Baylar Stone ve Co. Bankerlerine, Heaven-Gate. Buradan Papalığa
kısa bir adım. "A.B.'ye 'ya da emir' ödeyin." Bir kez liyakatleri varsayın ve sizi aşırı harcamadan ve eski 'Monte di Pieta'dan uzak tutmaya meydan okuyorum.

A.B. s. 97. --ve oradan, bu deneme durumları sırasında, o gün, ya ödül ya da ceza alacakları yargılanma için kendilerini hazırlamaya çalışan herkesi karalamak için fırsat yaratılır, buna göre birini 'hak ettikleri' ya da diğerini 'hak ettikleri' bulunur.

Avukat Yeni Ahit'i okumuş olabilir mi? Yoksa sadece alıntılardan mı biliyor?

A.g.e.

--her yerde insanlara gelecekteki kabulün temeli olarak yaşamın kutsallığına güvenilmemesi gerektiğini öğreten bir sürü yeni Evanjelist.

Bunun yanlış olduğunu tekrarlamaktan yoruldum. Sadece inançtan kaynaklanmayan, sadece eylemlerin kutsallık olduğu veya olabileceği reddedilir. Kesinlikle
(Metodistler şöyle derlerdi) Kutsal Ruh Oğul'dan çıktığı gibi, kesinlikle
kutsallaştırma da kurtuluştan çıkar ve tam tersi değil, çok daha azı kendini kutsallaştırmaktan, başı kumda olan devekuşundan ve erdemlerinin koparılmış kıçı ilahi [Yunanca: Atae]
'venatrix'e bakan o devekuşundan!

Aynı eser, s. 102.

'Doğruluk yapan doğrudur'. O zamandan beri açıktır ki
herkesin 'kendisi' doğru olmalı, eğer doğruysa,
'kendi' doğruluğuna böyle saldıranlar ne demek istiyorlar, çünkü Mesih kendisi başka bir şey olmadığını
belirtiyor?

Burada yine tüm anlaşmazlık "kendisi" kelimesinde yatmaktadır. Dışsal ve görünür anlamda her iki taraf da hemfikirdir; ancak Metodist buna lütfun verdiği "içimizdeki irade" der; Avukat buna "kendi irademiz" veya
"biz kendimiz" der. Ama Barrister neden öfkesinin bir kısmını Dr. Priestley'e ayırmıyor ki, ona göre bir kötü adam, büyük Providence makinesine masum bir şehit olarak ilahi adalete üstün hak iddia ediyor; --insan doğasının tüm sözlüğünü, ortak nominatif durumları için sürekli bir 'Deus' 'subauditur'u olan kişisel olmayan fiillere dönüştüren; --ancak söz konusu 'Deus', aslında başka bir 'otomat'tır, kendi kendine çalışmış, ama yine de çalışmış, düzgün çalışmamıştır, çünkü Tanrı'ya insandan daha fazla özgürlük veya irade tanımaz? Lutherci, özgür iradeyi çukurda kırık bir sırtla sızlanmaya bırakır;
ve Dr. Priestley zavallı hayvanı sefaletinden kurtarır!--Ama
ciddi olarak, Kefaret doktrinini savundukları için Metodistlere karşı Yasama Meclisine başvurmak adil veya hatta terbiyeli midir? Her Pazar 'İsa Mesih'in tek erdemleri' için Parlamento Yasası uyarınca yirmi kez dua etmiyor muyuz? Bu Yasama Meclisi'nin her Hıristiyan yüzü için vazgeçilmez bir nitelik olarak ısrar ettiği burun (et veya mum) değil midir? Bunun eksikliği bir suç deformasyonu, evet, tüzük sapkınlığının 'lues confirmedata'sının en korkunç özelliği değil midir? Saygıdeğer eleştirmen buna ne diyor? Homilitik, Liturjik ve Eklemsel ortodoksluğun Pamphagus'u olan Avukat'a, açgözlü ağzı tek bir kelime, hece, harf, hayır, tek bir 'zerre' bile yutulmamış bırakmayan Garagantua'ya karşı öfkeyle yükselmeyecek mi, eğer kendi son ve gönüllü manifestosuna inanacaksak? [3] Bu Avukat'a ve Yasama Meclisi'ne İpuçlarına ne diyor?

Aynı sayfa. 105.

Yeni inanç tek gerçek inançsa, onu kucaklayalım; ancak bu 'yeni maddeleri' satanların, bunları gözlerimiz kapalı seçmemizi beklemesine izin vermeyin.

Herkes İngiltere Kilisesi'nin Vaazlarını okusun ve eğer buna ne açık küstahlık ne de boş cehalet demezse, her ikisini de itiraf edeceğim! Yeni maddeler!! Keşke bazıları en azından öyle olsaydı! Wesley'in kendisi bile Luther'in Galatyalılara Mektup Üzerine Yorumu'na öfkelenmiş ve bu nedenle Moravyalılardan (en katı Lutherciler) uzak durmuştu.

A.g.e. s. 114.

Bu Rev. Gentleman'ın belirtmekten ve tavsiye etmekten memnuniyet duyduğu yazarlar kataloğu, Homeros, Hesiod, Argonautlar,
AEschylus, Sophocles, Euripides, Pindar, Theognis, Herodot,
Thukydides, Xenophon, Polybius, Diodorus Siculus ile başlar. * * *. 'Bu katalog,' diyor, 'oldukça uzatılabilir, ancak ben kısalığını inceliyorum. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, bu kitapların tavsiyesi, içerdikleri her özel duyguyu onayladığımın ifadesi olarak görülmemelidir.' Yazarın itibarı, muhtemelen hiç okumamış olduğu ve duyguları için Lackington'ın Kataloğu'nun derleyicisinden daha fazla sorumlu tutulmaması gereken yazarların ara sıra ortaya çıkan sağlıksız görüşleri yüzünden zedelenirse bu gerçekten büyük bir haksızlık olur; kendisininkinin kısaltılmış olması pek de olası değildir.

Çok iyi.

Aynı kaynak, s. 115-16.

Tanrısallığa bu kadar düşkün olan ve günahkarın kendine yardım etme gücünü inkar eden bu kişiler, onun 'kurtarıcı
değişimini' her zaman 'kendi' Evanjelik kardeşliğinden birinin veya diğerinin vaaz ettiği bir vaazın kutsanmış etkisine atfetmeye özen gösterirler. Her zaman 'kendilerini' kalabalığa, anlattıklarının tüm o harikulade dönüşümleri üreten araçlar olarak gösterirler. Azizler Takvimlerinde, Kutsal Yazıları derinlemesine ve ciddi bir şekilde okumanın sonucunda yeni bir hayat sürmeye karar veren hiçbir günahkarın kaydı yoktur. İncili her gün okumanın erdemli alışkanlıklarda günlük bir ilerleme sağladığına dair hiçbir örnek yoktur. Hayır, 'İncil'in böyle bir etkisi yoktur.--Mucizeyi yaratan her zaman 'İncil Vaizi'dir, vb.

Mükemmel ve adil. Metodistler bu şekilde saldırıya uğramalıdır:--Baxter'ın Papistlere yaptığı gibi, doktrinlerinden değil, uygulamalarından ve mezheplerinin ruhundan dolayı. Lord Bacon'da, bir üslup sapkınlığının, maddi sapkınlıktan daha az zararlı olmadığıyla ilgili güzel bir bölüm vardır.

Aynı eser, s. 118.

Ama eğer bir Garrick veya Siddons'ın adını hayranlıkla anarsanız kulaklarını tıkayacak olan Azizleri;--bir Milton, bir Johnson, bir Addison ve bir Young'ın
kalbi onarmak için çabaladığı
bu tür 'rezil bir mesleği' desteklemenin günah olduğunu düşünürler.

Vay canına! Milton'ın Samson Agonistes'ine Önsözüne bakın.

Aynı eser, s. 133.

Evangelical Magazine'de şu makale yer almaktadır: "Yorkshire'da, (Misyoner Topluluğu için) cömert bir bağıştan sonra, haftalık ücreti yaklaşık 28 şilin olan
fakir bir adam, 20 gine bağışta bulundu. Arkadaşlarımız, o cevap verdiğinde bağışı almakta tereddüt ettiler * * * --'Rabbimizin lütfunu bilmeden önce fakir bir ayyaştım: asla
bir şilin biriktiremedim. Ailem dilenci ve paçavralar içindeydi; ancak
Tanrı'nın lütfuyla beni yenilemeyi hoş karşılamasından bu yana, çalışkan ve tutumlu olduk: çok fazla boş şilin harcamadık; ve Bankaya bir şeyler koyma
imkanı bulduk; ve bunu Rabbimiz ve Kurtarıcımızın
kutsanmış davasına gönüllü olarak sunuyorum.' Bu, aynı fakir adamın aynı miktardaki ikinci bağışı!" Bu Evanjelistler bu tür davranışlar hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, bu zavallı cahil coşkun vb.'den böylesine alçakça faydalandıkları için utanmalılar.

Bu etkileyici hikayeyi, alt sınıfları demoralize etme suçlamasına dair tam bir cevap bulmadan okumak mümkün müdür? Avukat gerçekten de bu cömert ve minnettar coşkunun, dönüşümünden önce olduğu gibi yaşlılığında da geçimsiz ve yoksul olma ihtimalinin olduğunu düşünüyor mu? Tabii ki o zamanlar yaşlılığı, eğer bu kadar uzun yaşarsa sıkıntılarının kesin olması kadar olasılık dışıydı.
Bu, düşmana intikamla 'Io Paean!' şarkısını söylemektir.

Bölüm II, s. 14.

Kendisine (Dr. Hawker'ın Avukata Mektubunda) bir antlaşmanın şartlar veya koşullar olmadan nasıl var olabileceğini göstermesi gerekiyordu.

Metodistlere göre bir koşul vardır: Mesih'in gücüne ve vaadine ve Haç'ın erdemine olan inanç. Ve aksi olsaydı, itiraz Old Bailey veya King's Bench Mahkemesi dışında pek uygun olmazdı. Avukat, eskisi kadar keskin bir ikinci hukuk kıyası oluşturabilirdi. İngiltere yasaları, değer alınmadan mal veya eşya transferinde bağlayıcı bir sözleşmeye izin vermez. Ancak Tanrı tarafından alınan bir değer olamaz:--'Bu nedenle', Tanrı ile insan arasında bir sözleşme olamaz. Ve eğer Yehova Avam Kamarası kadar nazik olursa ve Westminster'daki Mahkemelerin yargı yetkisini kabul ederse, belki de dilekçe geçerli olabilir ve Tevrat yargıçlar önündeki bir tartışmadan sonra iptal edilebilir. Ayrıca, eski bir metafizik futbol topunun boş mesanesini, Haklı Çıkarma'nın 'modus operandi interior''i üzerine şişirmek ne kadar da çocukça; sanki bir gülleden daha az sağlam değilmiş gibi!
Neden, beş ayak parmağının uygulayabileceği tüm şiddetle sürün, Metodizmin başındaki biti bile öldürmez. Tövbe, ilahi üzüntü, günahtan günah olarak nefret etmek ve sadece sonuçların öngörülmesinden korkmamak, Arminiusçular bunlara kurtuluşu elde etmenin araçları derlerdi, Metodistler ise (belki daha felsefi olarak) bunlara özgür lütfun işinin başlamasının ve kurtuluşun güneşinin doğuşunun işaretleri derlerdi. Ve pratik fark nerede?

A.g.e. s. 26.

İsa ona şöyle cevap verdi: 'Gerçekten sana derim ki, bir insan sudan ve ruhtan
doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez'. Bunun gerçek anlamı açıkça şudur: Bir insan benim dinime Vaftizle (ki o zamanlar her zaman 'bir inanç itirafıyla' önce gelirdi) başlatılmadıkça ve onu içtenlikle kabul ettiğini, emrettiği o doğru ve 'manevi' hayatı
sürdürerek göstermedikçe, 'cennetin krallığına giremez' veya benim adıma inanan ve sözlerimi
tutanlara
vermem gereken o mutluluğa
katılamaz.

Bir Hristiyan olarak inancım üzerine, eğer yeniden doğmaktan bundan daha fazlası kastediliyorsa, konuşmacının şiir veya düzyazıda kayıtlı herhangi bir öğretmenin metaforlarında en güçlü zevke sahip olması gerekir, Jacob Behmen hariç. Simyacılar bile geride kalıyor. Ancak, avukatımızın bu açık ve bariz Vaftiz işinin aynı bölümün 8. ayetiyle nasıl uyuştuğunu bize göstermemiş olması üzücü: 'Rüzgar dilediği yerde eser', vb. Şimdi eğer bu zihnin kendi gücü veya önceden düşünmesi dışında bir şekilde ziyaretini ifade etmiyorsa,
kelimeler ne işe yarar?

Aynı eser, s. 29.

Kurtarıcımızın ifadeyi kullandığı anlamda 'yeniden doğmak' ifadesinin gerçek anlamı, açık bir şekilde şundan daha fazla veya daha az bir şey ifade etmez:--tövbe etmek; itaatsizlik hayatı yerine gelecekte dini bir hayat sürmek; Kutsal Yazılara inanmak ve itaatimizde sonuna kadar devam etmek için lütuf ve yardım için dua etmek. Bunların hepsini sağduyulu herhangi bir adam birkaç kelimeyle açıklayabilir.

Öyleyse dua edin (çünkü Avukatın kendi yorumunu alacağım), sağduyulu bir adam lütuftan ne anlıyor? Eğer lütfu 'ab extra' (ki bu sadece alay konusu olur ve bir sürü metinle doğrudan çelişir) durumlar dışında başka bir şekilde açıklayacaksa ve yine de gizem olmadan, Dr. Hawker ve Şirketi için yeni doğumun kendisini bir mızrak sopası, bir balinanın tayı veya Sarah Robarts'ın tavşanları kadar açık hale getirmeyi üstleneceğim.

A.g.e. s. 30.

Böylece günahlarında yeni bir doğumu bekleyerek devam ederler, vb.

"Böylece günahlarında devam ederler!" - Her Metodist toplantı evinin, oyun oynamaya karar veren Newgate tarla kuşlarının bir kafesi olduğunu kim düşünmez ki?

A.g.e.

Aşağıdaki anlatım 1798 tarihli Methodist Dergisi'nden alınmıştır: "Rab, 'Sarah Roberts'ı, ailesi için 'yıkama' gibi gerekli bir işte çalışırken 'serbest bırakarak' merhametiyle şaşırttı, vb.

Not: Ünlü tavşan kadın değil. O Robarts'tı.

A.g.e. s. 31.

Bir çamaşırcı kadının 'tüm günahları göz açıp kapayıncaya kadar silinir' ve köpüklü
kokarken Kurtarıcı'nın krallığının ailesine kabul edilir. Elbette bu, ciddi olan her şeye karşı en iğrenç küfürdür, vb. Ve bunun saçmalığı nerede? Mesih çamaşırcı kadınlara veya Kutsal Ruh sıcak köpüklere karşı herhangi bir antipati ilan etti mi? Avukat neden, kan akıntısı olan ve giysinin eteğine dokunarak serbest bırakılan bir kadının hikayesindeki "iğrenç küfür"ü denemiyor?

'Rode, caper, vitem: tamen hinc cum stabis ad aras, In tua quod fundi
cornua possit, erit'.

A.g.e. s. 32.

Vaftizci Yahya'nın önde gelen tasarımı * * şuydu: İnsanların zihinlerini, Kurtarıcı'nın ilahi otoriteyle hızla aşılayacağı
o saf ahlaki hakikat sistemini ve
o yüce diriliş ve gelecekteki yargı doktrinlerini kabul etmeye hazırlamak, ki bunları kutsallık uygulamasına yönelik güçlü sebepler olarak
yakında ortaya çıkaracaktı.

Peki ya? Vaftizci Yahya'nın kendisi saf bir ahlaki hakikat sistemi öğretmedi mi? Yahya, dönüşümünden önce Pavlus'tan ve birkaç zengin özgür düşünür dışında tüm Yahudi ulusundan çok daha mı cahildi, "diriliş ve gelecekteki yargı doktrinlerinden" habersizdi? Bunun, Socinianizm'in kalesi olduğunu çok iyi biliyorum; fakat
kesinlikle Yeni Ahit'in tek bir önyargısız incelemesi, Kidder veya Lightfoot ile tanışıklık olduğunu varsaymamakla birlikte,
bir iskambil kulesi gibi onu yerle bir ederdi!

A.g.e. s. 33.

--kendi ayinlerinin, inançlarının ve törenlerinin etkinliğine olan inançları ve 'ahlaki görev' için 'ikameler' dizisinin tamamı,
o kadar eksiksizdi ve onların görüşüne göre o kadar 'kurtarıcı bir inançtı' ki,
değerlerini tartışan veya önemlerini inkar eden hiçbir dili yorumlayamıyorlardı.

Zavallı garip Yahudiler! Şüphesiz, Darwin'in 'kendi Peygamberlerinin yazılarının işitsel sinirlerinde belirli bir 'felç' olduğunu söyleyeceği bir şey vardı ve bu yazılar kamusal sinagoglarında her Sebt günü okunuyordu. Çünkü ne Yuhanna ne de Mesih'in kendisi, ritüelleri ahlaki görevin yerine koymanın aptallığı hakkında daha aşağılayıcı bir dille konuşmuş veya daha sert ifadelerle böyle bir görüşün küfürünü kınamıştır. Neden İşaya veya Mika'ya atıfta bulunmam gerekiyor?

A.g.e. s. 34.

Bu ahlaki vaiz, tövbe görevini açıklamış ve uygulamış ve böylece en büyük ve en iyi öğretmenler için yolu hazırlamıştır, vb.

Öyleyse, eğer tüm bunlar Mesih'in öğretileri için bir hazırlıksa, bu öğretilerin kendileri kesinlikle farklı ve daha zor bir şey olmalı? Aman Tanrım! Yuhanna'nın hazırlığı, Mesih ve Havarilerin tam bir izleyici kitlesine
gösterecekleri 'Drama didacticum'un tam bir provasından oluşuyordu!--Hayır, rica ederim, iyi
Avukat! Metodistleri İncil'in korkunç bir parodisiyle suçlamakta aceleci olmayın!

A.g.e. s. 37.

--yeni Evanjelistlerin mantığı, kendisinin 'herhangi bir şey yapmaya muktedir' olduğunu 'ya da 'kendisini İlahi lütfa mazhar edecek herhangi bir şey getirmeye' 'yetenekli' olduğunu 'varsaymanın' bile terimler açısından bir çelişki olduğuna onu ikna edecektir.

Şimdi, eski, anlaşılması güç bir metafizik kavrama yönelik bu bitmek bilmeyen saldırıların bilgeliğinin kabul edildiğini varsayalım, ancak ortak dürüstlük adına Avukat neden arkadaşı Dr. Priestley'in Zorunluluk planına karşı aynı 'çağrıyı' çalmıyor; --ya da iradeyi, kaslar üzerindeki zekanın etkisiyle ortaya çıkan bir his ve zekanın kendisini fikirlerin bir zincirlemesi ve fikirlerin organize beynin yapılandırmaları olarak açıklayan putlaştırdığı Paley'e karşı? Her hece, evet, ve daha güçlü, daha tartışmasız bir şekilde geçerli olmaz mıydı? Ve
dindaşları ona teşekkür eder miydi, yoksa sonuçlarını kabul eder miydi? Yoksa
geçmişte Socinian ilahiyatçılarından herhangi biri, Do as you want be done unto'nun,
bir araya getirilmiş bir emir olduğunu mu keşfetti?

A.g.e. s. 39.

"Hatta tövbe ve iman," (Dr. Hawker,) "İncil'in nimetlerine katılım ve bunların tadını çıkarmak için zihnin en temel nitelikleri (ve Rab İsa'nın tüm gerçek öğrencilerinin sahip olmaktan başka bir şey yapamayacağı) 'günahkarın merhamete hak kazanmak için yerine getirdiği bir koşul olarak asla varsayılmaz', ancak yalnızca getirildiğine ve merhamete kavuştuğuna dair kanıtlar olarak kabul edilir. Kurtuluşu elde etmenin 'koşulları' olamazlar."

Bu tek alıntı, Avukatı, bu doktrinlerden hiçbir pratik farkın çıkarılamayacağı konusunda tatmin etmemeli miydi? "Temel nitelikler," der Metodist: - "şartlar ve koşullar," der ruhsal pazarlıkçı. Ama bir adam geçmiş hayatını düşünmeye başlarsa, eğilime karşı koymalı mıdır? Tanrı korusun! ikisini de haykırmalıdır. Başlayan bir utanç ve üzüntü hissederse, bu duyguyu kontrol etmeli midir? Tanrı korusun! ikisini de tek nefeste haykırmalıdır! Ama anımsatıcılar günahkarların yoluna atılmamalı mı ve uyarı sesi her sokakta ve her çölde duyulmamalı mı? Şüphesiz, diyor Rasyonalist. Biz yapıyoruz, biz yapıyoruz, diye bağırıyor Metodistler. Her sokağın her köşesinde, ana yolda ve çoraklıkta, şu sesi duyuruyoruz: Mesih'e gel, tövbe et ve
arın! Evet, diyor Rasyonalist, ama ben diyorum ki Tövbe et,
arın ve Mesih'e git--Şimdi Bay Rasyonalist, Metodistler kadar büyük bir bağnaz değil mi, 'me judice', daha kötü bir psikolog değil mi?

Bölüm II, s. 40.

Bu konudaki eski otoriteleri Aziz Luke'a göre İncil'den alıntılamıştım: o İncil en kesin ve en ciddi şekilde günahkarların 'tövbesinin' 'tek' kurtuluşun elde edilebileceği 'koşul' olduğunu ilan eder. Ancak yeni ilahiyatın doktorları bunu 'inkar ederler': bize açıkça 'olamayacağını' söylerler. Gelecekte, Calvin'e göre İncil gerçek olarak kabul edilmelidir. Günahkarlar kesinlikle onu her türlü karşılaştırmanın ötesinde ikisinin daha rahatı olarak tercih edeceklerdir.

Merhamet! Ama sadece Calvin'in o tövbenin anlatımını okumak için, ki seçilme belirtisi yoktur
ve buna "ikisi arasında daha rahat olanı" demek için mi? Alman Yeni-Doğumluların ifade ettiği terim bile
bir kaz etini--'das Herzknirschen'--çene kilitlenmiş bir acının dişleri arasında
çarpmış kalbi--vermeye yeter!

A.g.e.

'İnanç' nedir? Bu, yeterli tanıklık tarafından zihinde üretilen bir kanaat değil midir?

Hayır! İncil'e olan inancın anlamı bu değildir, hatta başka hiçbir yerde.
Öyle olsaydı, tanıklık ne kadar güçlüyse, inanç o kadar yeterli olurdu. Yine de, George II'nin varlığına, şimdiki Majestelerinin selefi ve büyükbabası olarak inancım olduğunu kim söyler?--Eğer tanıklıksa, o zaman kanıt da;--ve kim tüm üçgenlerin iki kenarının üçüncüsünden daha büyük olduğuna inanır? Gerçekte, inanç, ortak dilde bile, her zaman bir çaba, evrensel olarak yeterli olmayan veya başkalarına istenildiği gibi iletilemeyen bir kanıt anlamına gelir. "Eh! Şimdiye kadar
kötü davrandığı kesin, ama ona inanıyorum." Eğer başka türlü olsaydı,
nasıl doğruluk olarak kabul edilebilirdi? Ahlak, seçim olmadan var olabilir mi; hayır, iradeden daha bağımsız hale geldikçe güçlenir mi? "Çok erdemli bir adam! Anladığı
Öklid'in her önermesine inanıyor."

Aynı yerde, s. 41.

"Dr. Hawker'a göre, kendi kalbimde inanç veya tövbe yaratmak kadar kolayca bir dünya yaratabilirim." Kesinlikle bu çok korkunç bir itiraf. Ne! Hristiyan dini 'vahiy edilmiş' bir din değil mi ve
biz onun hakikatinin en mucizevi kanıtına sahip değil miyiz?

Sadece Mesih'in Nikodemus'a verdiği cevaba bakın, 'Yuhanna' iii. 2,
3. Nikodemus, Mesih'in ilahi misyonuna tam bir inanç duyduğunu ifade etti. Neden? Bu,
mucizeleriyle doğrulandı. Mesih ne cevap verdi? "İyi söyledin, ey inanan?" Hayır, bunun tek bir kelimesi bile değil; ama böyle bir varsayımın ahmaklığının kanıtı. 'Gerçekten, gerçekten sana söylüyorum; bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez', yani bana
inanamaz.

A.g.e. s. 42. Bu evanjelik vaiz, vahiy gerçeğini, inancımızı üretmek veya doğrulamak amacıyla, ciddi bir şekilde araştırmanın gerekliliği hakkında nasıl nutuk atabilir ki, zaten bir dünya yaratmak kadar ikna olmanın da mümkün olduğunu
söylemişken?

Dr. Hawker, İncil'de anlatılan olguların tarihsel güvenilirliğine onay üretmenin imkansız olduğunu mu söyledi?
Dışsal kanıtları tartarak
Socinian olmanın imkansız olduğunu mu söyledi? Hayır! Fakat Dr. Hawker, bunun Mesih'in imanla kastettiği şey olmadığını, olamayacağını söylüyor ve Socinianların talihsizliğine rağmen, bunu her zaman bir mucizenin koşulu olarak talep ediyor, bunun yerine bir mucizenin doğal etkisi olarak bunu dört gözle bekliyor. Petrus'un sayısız mucizeyi
görmesine rağmen, Kutsal Ruh üzerine inene kadar imansız kalması nasıl oldu? Ayrıca, mucizeler Socinianizm için yeterli kanıt olabilir veya olmayabilir; ancak mucizeler Kurtuluş doktrinini veya Mesih'in ilahiliğini nasıl kanıtlayabilir? Ancak bu İngiltere Kilisesi'nin inancıdır.

Metodizm aleyhine yazılmış olduğu iddia edilen bir eseri incelerken Socinianizm'e saldırma zorunluluğu veya en azından sürekli ayartılması yorucudur. Elbette böyle bir eser Metodizm'e özgü olan doktrin ve uygulama noktalarını ele almalıdır. Ancak İngiliz Kilisesi'nin, hatta Socinianlar hariç tüm Hristiyan dünyasının Maddeleri ve Katekizmi'nin özüne karşı bir 'taşkınlık' yayınlamak ve buna "Metodizmin tehlikeli ve iğrenç saçmalıklarına ilişkin ipuçları" demek çok kötüdür.

A.g.e. s. 43.

Fakat bu Kalvinist Evanjelist, kendisinde ne iman ne de tövbe üretmenin tamamen imkansızlığını açıklayarak, her ikisinin de ilahi kökenli olduğunu ve insan için beklemeyen, insan oğullarını beklemeyen ışık, yağmur ve gökteki çiy gibi yukarıdan geldiklerini ve her iyi ve mükemmel armağanın yalnızca kendisinden geldiği ışıkların Babası'ndan indiklerini söyler!

Avukat - Socinian ilahiyatçıları - ilham mı almışlar yoksa bir Hristiyanın Mesih'in sözlerini açık ve gerçek anlamıyla anlamasının bir suç olduğundan kesin olarak eminler mi, bir Socinian kendi yorumunu yapmayı seçtiğinde - genellikle de Süleyman'ın Şarkısı'ndaki eski manevi yorumlamalar kadar sözcüklerden çok uzak mı?

A.g.e. s. 46.

Şimdiye kadar Hıristiyan dünyasının direği olan İncil'e göre, bize öğretilen, davranışlarını düzeltmek ve hayatını düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapan herkesin affedileceği ve kabul edileceğidir.

Kimin tarafından yorumlandığına göre? Socini veya Barrister tarafından mı? Yoksa Origen,
Chrysostom, Jerome, Gregories, Eusebius, Athanasius tarafından mı? - Thomas
Aquinas, Bernard, Thomas-a-Kempis tarafından mı? - Luther, Melancthon, Zuinglius,
Calvin tarafından mı? - İngiliz Kilisesi'nin Reformcuları ve şehitleri tarafından mı? - Cartwright ve bilgili Püritenler tarafından mı? - Knox tarafından mı? - George Fox tarafından mı? - Bu noktayla ilgili olarak, sadece dışsal kanıtların kurtarıcı bir inancın
üretilmesi için yetersiz olduğu ve diğer görüşlerin çoğunda, bunların hepsi Wesley ile aynı fikirdedir. Yani hepsi İncil'i anladılar. Ama öyle değil! 'Ergo', Avukat yanılmazdır.

A.g.e. s. 47.

'Kötü adam işlediği kötülükten dönüp yasal ve doğru olanı yaptığında, ruhunu
canlı olarak kurtaracaktır'. Bu lütuf dolu bildiriyi Kilisemizin eski ahlak ilahiyatçıları Liturjisinin önüne koymuşlardır.

Sabır adına, defalarca, bunu kim inkar etmiştir?
Soru şudur, kötü adam hangi güçle, kendi gücüyle mi yoksa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın özgür lütfuyla mı kötülüğünden dönebilmektedir. Ve tekrar tekrar soruyorum:--Bu "eski ahlaklı din adamları" Vaazların yazarları ve derleyicileri değil miydi? Eğer Avukat bunu bilmiyorsa, cahil bir adamdır; eğer biliyorsa, Vaazları hiç incelememiştir, adaletsiz bir adamdır; ama incelediyse, bir iftiracı ve bir dalkavuktur.

Son zamanlarda ortaya çıkan, en tehlikeli olarak kınanan ve hepimizin en güçlü ve hızla artan bir mezhep olduğunu bildiğimiz bir mezhebe karşı üç tane hacimli broşürü alıp, özgür iradeyle ilgili bazı metafizik dogmaların zayıf bir şekilde ilanvari bir şekilde kötüye kullanılmasından başka bir şey bulmak, 'de libero vel servo arbitrio' - lütuf, kader ve benzeri - Milton'a göre Tanrı ve Logos'un, insan var olur olmaz cennette, Adem'in cennette ve şeytanların cehennemde konuştuğu dogmalar; tüm dinlerde ve Hıristiyan dininin tüm çağlarında ve mezheplerinde ortak olan dogmalar; Brahmin'in Brahmin'le, Müslüman'ın Müslüman'la ve Priestley'in Price'la tartıştığı; ve tüm bunların topluca Metodistlerin omuzlarına yüklenmesi: Ünlü
gerçek, bu anlaşılması zor konu üzerindeki radikal bir farklılığın Whitfieldcı ve Wesleyci Metodistler arasındaki
bölünmenin temeli olduğu; ve
ikincisinin görüş olarak Erasmus ve Arminius ile örtüştüğü, bu ikinci isimle
kendilerini ayırdıkları; ve birincisinin Luther,
Calvin ve onların büyük rehberleri Aziz Augustine ile? Bunun
dayanılmaz olduğunu söylüyorum, evet, sağduyuya, dürüstlüğe ve beyaz sayfaya karşı bir suç.

A.g.e. s. 50.

"Çünkü Rab İsa'nın mübarek İncili, günahkara ve sadece ona yöneliktir (diyor İncil vaizi),
öyle ki, günahkar değilseniz, onun kurtarıcı
gerçekleriyle ilgilenmiyorsunuz."

İsa Mesih'in kendisi de en açık ve en kesin sözlerle aynı şeyi söylemiyor mu? 'Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim. Sağlıklı olanların bir hekime ihtiyacı yoktur, ancak hasta olanların vardır. Tehlikede hiçbir payı olmayan kişi, kurtuluşla ilgilenebilir mi? İyilikten hoşnut olabilir; ancak ilgilenemez.
'Estne aliquid inter salvum et salutem; inter liberum et libertatem?
Salus est pereuntis, vel saltem periditantis: redemptio, quasi pons
divinus, inter servum et libertatem,--amissam, ideoque optatam'.

A.g.e. s. 52.

Bu 'yeni keşif' günlerinde, günahkar olmadıkları sürece İncil'in vaat ettiği
kutsamalardan dışlandıklarını duyurmak için ayrılmıştı.

Sadece 'hasta olmadıkları sürece İncil'in sunduğu
tedavilerden dışlandıklarını' okumak yeterlidir; ve bu sağduyunun ve Metodizmin emri değil midir? Fakat Metodizm, tüm insanların hasta olduğunu yüksek sesle haykırmıyor mu - ta yürekten hasta? 'Günahsız olduğumuzu söylersek, kendimizi kandırırız ve gerçek içimizde değildir'. Bu sığ kafalı Avukat beni düpedüz domuz gibi yapıyor ve domuz doğasındaki o ünlü filozofun hilesi olmadan beni neredeyse Metodizmin Kharon'un evine
sürüklüyor, onun kaba ve aptal kuyruğunu çekerek beni oradan geri çekiyor.

A.g.e. s. 53.

Bu beylere, insan zihnine girebilecek kadar saf ve korkunç bir saygıyla baktığımı temin edebilirim, Haç'ta dökülen kana.

Yani, Avukatın inancında, koyun eti, arpa, tuz, şalgam ve yeşilliklerin yardımcı katkılarıyla
en harika, kaliteli çakmak taşı suyu yapan o gizemli çakmak taşı. Diyelim ki Mesih hiç kanını
dökmemiş olsaydı, yine de mucizelerini yapmış, Lazarus'u diriltmiş ve aynı doktrinleri öğretmiş olsaydı, sonuç aynı olmaz mıydı?--Ya da Mesih hiç yeryüzünde görünmemiş olsaydı, Daniel yine de
muhteşem mucizeler
yaratmamış mıydı, ki bu kesinlikle onun doktrinlerine mucizelerin verebileceği tüm yetkiyi vermiş olmalı? Ve Kutsal Ruh aracılığıyla yargıya, yüceliğe veya cezaya dirilişi
ilan etmemiş miydi?

A.g.e. s. 54. Onlar, Mektuplardaki birkaç bağlantısız cümleyi alıntılayarak bundan kaçmaya çalışmasınlar, bunun yerine yalnızca ve kararlı bir şekilde, kendilerinin münhasır vaizleri olduklarını düşündükleri İncil'e bağlı kalsınlar.

Ve Avukat, Mektupların Hıristiyanlar için dört İncil kadar bağlayıcı olmadığını nereden öğrendi? Elbette, en azından St. Paul'ün, orijinalliği ilk üç İncil'den kıyaslanamayacak kadar daha açıktır; ve eğer o, şüphesiz yaptığı gibi, İncillerin tam ilhamından vazgeçerse, tüm Mektupların yazarlarının kişisel otoritesi, en azından dört Evanjelistin ikisinden daha büyüktür.
İkincisi, Yuhanna İncili ve tüm Mektuplar, Hıristiyan İnancını öğretmek için kasıtlı olarak yazılmıştır; oysa ilk üç İncil, açıkça Hıristiyan Vahiy tarihinin 'hatıraları' olarak tasarlanmıştır, Kurtuluş süreci ilahi Kurucunun yaşamı, ölümü ve dirilişiyle yürütüldüğü kadarıyla. Bu, kendisine karşı olan tanıkların daha iyi ve daha
gerçek yarısını mahkemeden korkutmaya çalışan bir Old Bailey Avukatının boş,
küstah, utanmaz veya sadece küstahça utangaçlığıdır. Eğer İngiltere yasalarını anlamak isteseydim, Hume'a mı yoksa Blackstone'a mı danışırdım - ciltlerini açıkça bu yasalara yorum olarak yazmış olana mı, yoksa yasaları yalnızca anlattığı veya betimlediği olaylar ve karakterlerle bağlantılı olduğu ölçüde
bahseden tarihçiye mi? Hayır, bundan çok daha
kötü; Mesih'in kendisi doktrinlerinin yayınlanmasını defalarca ölümünden sonraya erteler ve Kutsal Ruh'u gönderene kadar öğrencilerinin bunları anlayamayacaklarını da söyler. Petrus'un Tanrı'ya bağlılığını veya Mesihliğini kabul etmesini bile özel bir ilhamın doğrudan etkisine atfetmiyor mu? Pavlus, Mesih'i İnciller'den mi öğrendi? Kilise, korkunç gerçekler olmadan altmış yıl mı geçirdi?

Bölüm III. s. 5.

Sahtekarın 'şifalı ilacı'nı, düzenli uygulayıcının reçetesine
tercih edecektir. Bunun nedeni nedir? Çünkü sahtekarın otoriter kibrinde cehaletin korkutulmasına neden olan bir şey vardır.

Bu bir şeydir; ve gittiği yere kadar doğrudur; ancak bu, çok az bir
yoldur. Hem ruhsal hem de fiziksel şarlatanların büyük gücü, insan doğasının o kaldırılamaz özelliğine dayanır; bu özellikte belirsiz içgüdüler ve ızdıraplar, kesin ve anlaşılır olanda yankı bulmaz, dinlenme yeri bulamaz. Cehalet, bunların alanını gereksiz yere genişletir: ama bir alan vardır, zihnin gerçekleri ve ruhun istekleri vardır, en bilge kişi belirsiz olandan yardım ister, çünkü o, kendisinin sureti yapıldığı sonsuza daha yakındır ve daha çok benzerdir: çünkü biz bile sonsuzuz, sonluluğumuzda bile sonsuzuz, tıpkı Baba'nın sonsuzluğunda olduğu gibi. Birçok tırtılın kafasında büyük bir boş alan vardır, bir sonraki varoluş halinin 'antenlerinin' dışarı itilmesi için belirlenmiş alan.

A.g.e. s. 12.

Ancak ahlak karşıtları, * * haksız yere alıntılandıklarını iddia ediyorlar;--
gerçi pratik ahlakın ve kişisel kutsallığın gerekliliğini reddediyorlar ve değerini inkar ediyorlar ve bunların gelecekteki kurtuluşumuzla tamamen alakasız olduğunu söylüyorlar, yine de * * fark etmeyi ihmal ettiğim ara sıra ahlaki görev önerileri bulabilirdim.

Aynı 'crambe bis decies cocta' tek bir büyük ve aptalca yanlış anlama ve yanlış ifadeye dayandırılmış aynı suçlamanın: ve buna bu basit gerçek dışında başka bir cevaba ihtiyaç yok. Barrister, ahlaki yasaya karşı herhangi bir büyük suçu saysın, ki bu nedenle bir adamın tanıdıklarından uzak durur ve aynı kusur nedeniyle Metodist kaçınılmaz olarak toplumdan dışlanır; ve ben, Barrister'ın arkadaşlarının ve tanıdıklarının adil bir listesinin, Kalvinist Metodistlerin ikisinin de daha katı ve daha dikkatli sansürcüleri olduğunu kanıtlayacağını düşünmeye meyilliyim. Eğer bu gerçekse, ki bilindiği gibi, bir adamın, bu inançla haklı çıkarma ilkesinin yalnızca Kalvinist'in kendi kalbi ile sözlerinin ve eylemlerinin gerçek kaynağını yalnızca Yaratıcısı arasında bir mesele olduğunu görmesini engelleyebilecek tek şey budur; fakat
komşularına ve inançdaşlarına, lekesiz hayatı ve iyi işleri, kurtuluşunun birincil etkili nedenleri olarak değil, fakat Mesih'in özgür lütfunun sebebi olduğu ve kutsallaştırıcı Ruh'un mükemmelleştirdiği kurtuluşun aracı olan inancın gerekli ve tek olası işaretleri olarak talep edilir. Fakat ben, ilk telaffuzunda bile felsefi bir cevabın iltifatını hak etmeyen aynı hatayı sık sık ifşa edip çürüterek, suçladığım aynı hataya düşüyorum. Fakat sağduyu adına, Kalvinist Metodistlere karşı tüm bu bitmek bilmeyen gürültü ve patırtı neden? Arminiusçu Metodistlerin veya Wesleycilerin, çok daha kalabalık bir topluluk olduğunu anlamıştım. Son zamanlarda herhangi bir birlik oldu mu? Wesley'in takipçileri, kurucularının doktrinlerini bu konuda terk ettiler mi?

Aynı sayfa 16.

Yeni ruhsal öğretmenlerimiz bize, akıl yürütmenin öğretilerinin doğruluğu veya yanlışlığı soruşturmasına uygulanmaması gerektiğini söylüyorlar;
bunlar ruhsal olarak ayırt ediliyor ve bedensel aklın onlarla hiçbir ilgisi yok.

Dini gerekçelere uygulanan akla karşı bu tiksintinin altında bile çok önemli bir gerçek gizlidir: ve hata (çok tehlikeli olduğunu kabul ediyorum) zihnin iki çok farklı yeteneğini aynı ve tek isim altında karıştırmakta yatıyor;--saf akıl veya 'vis scientifica'; ve
duyusal deneyimin 'phenomena'ları olan söylem veya ihtiyatlı güç. Modern felsefenin kasıtlı küçümsemeyle yaşadığı en büyük kayıp, antik filozofların [Yunanca: noumena] ve [Yunanca: phainomena] arasındaki büyük ayrımıdır. Bu, Plinius'un gerçek anlamını verir - 'venerare Deos' (yani heykelleri ve benzerleri) 'et numina Deorum', yani Apollon, Minerva ve diğerlerinin imgeleri ve kişileri tarafından temsil edilen o ruhsal etkiler.

A.g.e. s. 17.

Dinin amacı insanın ahlaki bakımı ve ahlaki gelişimidir.
Güzelliği gizemli bölgelerde veya
soyutlama uçuşlarında aranmamalıdır.

Ne cehalet! İncillerin Eski Ahit'te bulunmayan tek bir ahlaki kuralı var mı?
Bir tane bile yok. White'ın 'Diatessaron'unun yeni bir baskısı, Mesih'ten önceki İbranice, Yunan ve Roma
yazarları ve ondan sonrakilerin, ahlaki olarak kesin olan Yeni Ahit'ten hiçbir yardım almadıkları yönündeki yorumlarıyla birlikte, büyük bir 'arzu'dur; ve eğer
bir şey Socinianların gözlerini açabilseydi, bu olurdu.

A.g.e. s. 24.

Bir zamanlar İngiliz halkının büyük çoğunluğunu
ayırt eden eril güç ve ahlaki sağlamlık her geçen gün kayboluyor. Metodizm
tüm ikiyüzlülüğüyle, vb.

Peki! Ama Tanrı aşkına Metodizm bu eril güç ve ahlaki sağlamlığın kaybının hem sonucu hem de nedeni olabilir mi?--Whitfield ve Wesley onları ilk nefeste mi söndürdüler--bu büyük eril güç ve ahlaki sağlamlık erdemlerini? Hayran olun, rica ederim,
bu mutlu zıtlığa. Yine de "dişil" bir gelişme olurdu, çünkü o zaman
anlam da zıt olurdu. Ancak, ses yeterlidir ve
modern retorik ekonomi erdemine sahiptir.

A.g.e. s. 27.

Tinker'da da öyle; Ona kazanların bakımını verirdim, ama 'ruhların tedavisini' vermezdim. Tencere ve tavalarının yönetimi ve onarımıyla ilgilendiği sürece, bakanlığında başarılar dilerdim: ama 'kendisini' bir 'seçilmiş kap' ilan edip, insanların ruhlarını kutsal korumasına almak için izin talep ettiğinde, bir 'ruhsat' yerine, ona St. Luke'a bir pasaport vermenin daha insancıl ve daha ihtiyatlı olacağını düşünürdüm. Buna güvenin, böyle adamlar asla İlahi Takdir tarafından insanlığı yönetmek veya düzenlemek için gönderilmedi.

Vay canına! Bebek için uygun ruhu seçmeden önce her zaman beden, giysi ve ebeveynin
ekipmanına bakan cömert İlahi Takdir! Ho!
Manchester Düşesi doğum sancıları çekiyor:--çabuk, Raphael veya Uriel, Numa bölmesinden bir ruh çıkar, genç bir Lycurgus. Ya da Başpiskoposun hanımı:--ho! Chrysostom veya Athanasian dolabından bir ruh.--Ama zavallı
Moll Crispin ikizlerle boğuşuyor:--peki! ambarda bir sürü
kunduracı ve tamirci ruhu var--John Bunyan!! Aman, zavallı
Avukat, bir meleğin seni kapasitesinin yarısı kadar bir
kafatasına dönüştürmesi için bir sonsuzluk gerekir!

A.g.e., s. 30, 31.

"Gerçekten uyanmış bir vicdan," (Pilgrim's Progress'in bu ahlak karşıtı editörleri bize şunu temin ediyor:) "yasadan asla kurtuluş bulamaz:
(yani, 'ahlaki yasadan'.) O, 'bu şekilde' barışı ne kadar çok ararsa,
suçluluğu', ağır bir yük gibi, daha da dayanılmaz hale gelir; 'yasaya' 'öldüğünde', --'kurtuluş için ona herhangi bir bağımlılık' anlamında-- Mesih'in bedeniyle ve ölümden dirilen O'nunla evlendiğinde, o zaman ve ancak o zaman, kalbi Tanrı'nın emirlerinin yolunda koşmak için özgürlüğe kavuşur."

Burada bize 'vicdanın' İncil yasasına itaat etmekten asla kurtuluş bulamayacağı öğretiliyor.

Yanlış. Bunyan ve editörleri bize, vicdanın Yasa'ya itaatsizliğinin acısını Yasa'nın kendisinde asla bulamayacağını söylüyorlar; ve bu, ahlaki olan için olduğu kadar Musa Yasası için de geçerlidir. Ben Kalvinizm'i veya Bunyan'ın teolojisini savunmuyorum; ancak hedefim hakikat değil de zafer olsaydı, onu cesur Avukatımıza karşı savunmaktan daha kolay bir görev isteyemezdim. Peki, ama pişmanım - yani pişmanım! - Evet! Ve böylece şüphesiz bir göz veya kol kaybına pişman oluyorsunuz: - bu onu tekrar büyütür mü? - Bu saçmalığın ahlaka uygulandığını mı düşünüyorsunuz? Öyle olsun!
Ancak yine de insan doğasına son derece uygun bir saçmalıktır, Avukat, Pagan filozofların Hıristiyanlığa karşı argümanlarında bulabilir, ki bu, başarısının büyük bir kısmını, başka hiçbir dinin yapmadığı bir kefaret ödemesine bağlar. Sadece Quarterly Review tarafından Hindostan Misyonerlik Hesabı'ndan seçilen en etkileyici ve öğretici anekdotu okuyun. [4] Tekrar söyleyeyim, bu çok zor nokta hakkında kendi fikrimi belirtmiyorum; ancak bir şeye ikna oldum ki, 'Üzgünüm, bu kadar yeter' - insanlar tövbeden bahsettiklerinde pişmanlıktan başka bir şey kastetmiyorlar ve vicdanları o kadar saf ya da o kadar duygusuz ki, pişmanlığın ne kadar korkunç ve garip bir şey olduğunu ve ne kadar kesinlikle 'sui generis' bir gerçek olduğunu bilmiyorlar! Sık sık belirttim ve (bu kulağa ne kadar boş gelse de) sık sık belirtilemez ki, pişmanlık ve vicdan azabının bu temel heterojenliği kendi başına özgür irade ve aklın yeterli ve en iyi kanıtıdır, bunların birlikte varoluşuna insanda vicdan diyoruz ve insan dininin tüm üst yapısı buna dayanmaktadır -Tanrı, ölümsüzlük, suçluluk, yargı, kurtuluş. Aynı temel üzerine başka ve farklı bir üst yapının
yükseltilmesi mümkün müdür, yoksa aynı yapı önemli
bir değişikliğe
müsait midir, bu başka bir sorudur. Fakat şu anki yapı böyledir ve temeli de budur: ve Avukat, onun gibi argümanlarla Kalvinizmi yıkmayı umduğu kadar, Windsor Kalesi'ni bodrumlarından birinde bir mantar tabancasıyla havaya uçurmayı da mantıklı bir şekilde bekleyebilir.

A.g.e. s. 35, 36. "Ve işte bir hukukçu ayağa kalktı ve onu sınadı, Üstad,
sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Ona, 'Yasa'da ne yazıyor? Nasıl okuyorsun?' diye sordu."

"Ve o cevap verip dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, 'bütün gücünle' ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin."

"Ve ona, 'Doğru cevap verdin. Bunu yap ve
yaşayacaksın' dedi."

Luka x. 25-28.

Bunyan da böyle yapardı ve Calvin de böyle vaaz verirdi;--ikisi de Mesih adına Avukata şu güvenceyi verirlerdi: 'Bunu yap ve
yaşayacaksın.' Peki ya bunu yapmamışsa ve tam tersi olmuşsa? Peki ya Querist, Dr. Paley'in sadık bir müridiyse: ve günahın aşırı günahkârlığını görmeye ve günahı günah olarak nefret etmeye, hatta acıyı acı olarak reddetmeye vicdanı tarafından zorlandığı için değil, hayır, Tanrı bunu yasakladığı için bile değil; ama nihayetinde büyük Yasama Meclisi, itaat etmezse onu tarifsiz bir işkenceye sokma ve itaat etmezse ona her türlü zevki verme yeteneğine sahip olduğu ve bunu yaptığı için? [5] Gerçekten de, bu durumda, hem Tinker'ın hem de İlahi'nin ısınacağını ve söz konusu Querist'i iğrenç ikiyüzlülük ve Tanrı'nın iyi armağanı olan anlaşılır dilin en kötü şekilde kötüye kullanılması nedeniyle azarlayacağını öngörüyorum. Ne! Buna 'Tanrınız Rab'bi tüm yüreğinizle, tüm ruhunuzla, tüm gücünüzle ve tüm zihninizle sevmek ve komşunuzu kendiniz gibi sevmek' mi diyorsunuz? Oysa
aslında hiçbir şeyi, hatta kendi ruhunuzu bile sevmezsiniz; ama yalnızca bencil zevk arzunuzu tatmin edecek ve sizi kirli mülkün gerçek değerinin bin katı cehennem ateşinden koruyacak her şeye en yüksek değeri biçersiniz. Eğer bu "sevgi"yi yanlış adlandırmada ısrar edecek kadar küstahsanız, bu kelimeyi bu anlamda kullandığınız tek bir örnek verin? Eğer oğlunuz yüzünüze tükürmediyse, çünkü bunu yaparsa onu mirasından mahrum bırakacağınıza inanıyordu ve bu onun temel ahlaki yükümlülüğüyse, oğlunuzun sizi sevmesine izin verir misiniz - hem de tüm yüreğiyle, zihniyle, gücüyle ve ruhuyla? - Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!

Şimdi Tanrı'yı ​​sevmenin, iyiyi iyi olarak istemenin (hoş olanı arzulamanın ve daha büyük ama uzak bir hazzı, yalnızca bencil bir ihtiyat olan sonsuz derecede daha küçük bir anlık nitelemeye tercih etmenin değil) gücünü Bunyan doğaüstü olarak değerlendirir ve kaynağını Kurtarıcı Mesih aracılığıyla Yaratıcı'nın özgür lütfunda arar: - Kantean'ın da iddia ettiği gibi bu gerçekten duyularüstüdür, ama doğaüstü değildir, ama insan doğasının kökeninde ve özündedir ve onun görkemli ve korkunç karakteristiğini oluşturur. Bu nedenle buna 'die Menschheit' der - insanlığın ilkesi; - ama yine de Calvin veya Tinker'dan daha az olmamak üzere, onu en gizemli ilke, şüphesiz dinsel hayranlığın nesnesi, o Tanrı'nın sürekli bir tanığı, ki o Tanrı'nın suretidir ([Yunanca: eikon]); bir
ilke ki
tartışmacı zeka tarafından tamamen anlaşılmazdır; ve
ayrıca
bize, bu ilahi doğumu bastırmak ve felç etmek için en kesin planın
ruhta (Platon'un ve Tinker'ın bir ifadesi) onu uyandırmaya veya onun yerine, ihtiyatın umutlarını ve korkularını, güdülerini ve hesaplarını koymaya çalışmak olduğunu öğretir; bu mükemmel ve gerçekte vazgeçilmez bir hizmetkardır, ancak ahlaki piskoposluğun efendisi ve başrahibi olarak kabul edilir, yasallığı getirerek erdemin (Bunyan'ın ifadesiyle, ruhun kutsallığı) olasılığını engeller; bu Metodizmin bir
ifadesi değildir, en derin filozofların -Hristiyanlığı mucizevi bir olay ve doğaüstü bir şey ima edildiği sürece vahiy olarak reddedenler bile- etikte doğrulanmış bir duruştur. Platon'dan bahsetmemeliyim sanırım, o bir mistikti; Zeno da öyle, o ve arkadaşları vizyon sahibiydi: - ama Aristoteles, soğuk ve katı Aristoteles, Etik'in daha küçük bölümündeki çok dikkat çekici bir pasajda aynı şeyi ileri sürmüş ve buna "açıklanabilen veya söylemsel olarak dile getirilebilen şeylerden daha derinlerde yatan ilahi bir ilke" demiştir.

A.B. s. 45, 46.

Bebek zihninden kirli fikirleri uyandırabilecek veya uygunsuz soruşturmaları teşvik edebilecek her şeyi uzak tutmanın önemini tahmin edebilen hiçbir aile babasının Hacının İlerlemesini okumalarını tavsiye etmeyeceğinden eminim.

Ve aynı ruhla ve aynı ikna edici nedenlerle, kutsal rahip Lewis'in tüm iyi ailelerde İncil'i yasaklaması; - ya da böyle bir şeye sahip olmak zorundalarsa, Beyaz Tirante'yi tercih ederlerdi! Ah, bu iğrenç, kalbi rahatsız eden,
tevazunun kılıfındaki
pislikten nasıl da nefret ediyorum! Merhametli Cennet! Bu sistemin doğrudan bir sonucu değil midir ki, hepimiz varlığımızı annemizin zihin saflığı pahasına satın alıyoruz? Milton'ın bu konuda, Friend'de hakikatin iletilmesi üzerine denemelerde alıntılanan pasajda yazdıklarına bakın. [6]

Aynı eser, s. 47.

Kadın zihninin, bu dindarlık el kitabını inceleyerek ve aşağıdaki örnekten sonra dindar arzularını ifade ederek
temizliğe eğitilmesinin muhtemel olup olmadığını soralım. "Merhamet, _genç_ ve _üreyen_ bir kadın olarak bir şeye _özlem_ duyuyordu," vb.

Adamın üstüne git! Kalbimde, en kötü insanların işleyebileceği herhangi bir
kötülükten şüphelenmek mümkündü!

Aynı eser. s. 55, 56.

'Bir adamın itaatsizliğiyle birçok kişi günahkâr yapıldığı gibi, bir kişinin itaatiyle de birçok kişi doğru kılınacaktır'. Bu metnin yorumu basitçe şudur:--Bir adamın itaatsizliğinin ölümcül örneğini izleyerek birçok kişi günahkâr yapıldıysa; Mesih'in önümüze koyduğu mükemmel itaat örneğiyle birçok kişi doğru kılınacaktır.

Ne böyle açıklanamaz? Ve hiçbir şey neye böyle açıklanamaz? Kelimenin tam anlamıyla saçmalıktan başka bir şey değildir. Çünkü samimi bir zihne sahip ve destekleyecek bir sistemi olmayan herhangi bir adam, tüm Hıristiyan komşularına baksın ve iyiliklerinin kökeninin, hepsinin taklit edilemez olduğuna inandıkları şeyi, Mesih'in erdemdeki mükemmelliğini, mutlak günahsızlığını taklit etme girişimi olduğunu söyleyecek mi yoksa onlar mı söyleyecek? Hayır--ama belki de bazı belirli erdemler; örneğin, Kudüs için ağlamasındaki vatanseverliği, hastaları iyileştirme ve yoksullara vaaz etmedeki aktif iyilikseverliği, düşmanları için dua etmesindeki ilahi bağışlayıcılığı?--tüm bunları kabul ediyorum. Peki bu Mesih'e özgü mü? Muhtemelen en son okuduğumuz veya duygularımız üzerinde en derin etkiyi bırakan tüm seçkin örneklerin etkisi değil midir? Mesih'ten önce iyi insanlar yok muydu, tıpkı Adem'den önce kötü insanlar olmadığı gibi? Mesih'in davranışlarına kendi eylemleri için en sık atıfta bulunanların, onu enkarne Tanrı olarak görenler olduğu bilinen bir gerçek değil midir - dolayısıyla, mümkün olan en iyi rehber, ancak kesin anlamda bir örnek değil; onu sıradan bir insan olarak görenler, hem kürsüde hem de basında Yahudi Peygamberlerin başı olarak ahlaki inançlarını çoğunlukla eylemin kendisinin uygunluğu ve uygunluğundan - veya tam tersi - veya akıl ışığında bilinen Tanrı'nın iradesinden alınan argümanlara dayandırırlar? Aziz Paul'ün tüm Hristiyanların kutsallıklarını Mesih'in eylemlerini münhasıran ve bilinçli bir şekilde taklit etmelerine borçlu olacaklarını kehanet etmesini sağlamak, Aziz Paul'ü sahte bir peygamber yapmaktır; ve böyle bir durumda mucizelerin övülen etkisinden ne olur? Çinlilerin veya hatta bizim
kötü alışkanlıklarımızın, Adem'in kötü örneğinin etkisine atfedilmesi de aynı derecede yanlıştır. Aynı şekilde zavallı bir masum için de şunu söyleyebiliriz: "Babasının kötü örneğinin onun üzerindeki etkisine bakın!" Özgün Günah dogmasına inanmayan veya ona şiddetle karşı çıkan hiç kimseyi suçlamıyorum; ancak, Aziz Paul'ün yazılarını dikkatlice okuduğunu ve bunlarda Adem'in düşüşüne atfedilen bir sonuç değil, kötü örneğinin, Mesih'in Haçına atfedilen bir sonuç değil, iyi bir amaç uğruna şehit olarak ölmenin iyi örneğinin bulunduğunu beyan eden kişinin anlayışına saygı duymadığımı veya samimiyetine güvenmediğimi itiraf ediyorum. Daha sonraki İngiliz Socinian'ların yazılarından, yalnızca "John Brown, Haddington'daki İncil Bakanı" tarafından yazılan ve "Kutsal İncil'in Sözlüğü" adlı eserin üçüncü baskısında bulunan Süleyman'ın Şarkısı'nın manevi yorumuyla paralellik gösterebilecek Yeni Ahit metinleri üzerine yorumlar toplamayı üstlenirdim.

A.g.e. s. 63, 64.

Hırsızı mağarasından, gece yarısı katilini
ininden çağır; baştan çıkarıcıyı yatağından çağır ve zina edeni
kucaklamasından çağır; dolandırıcıyı ortaya çıkmaya çağır; her yerden, ahlaksızlıkları insanlığı
bozup kötülükleri insanlığı
üzen çeşitli kötü niyetlileri topla; ve böylece bir çember
olarak
çevrelendiklerinde, onlara--dünyayı yargılayan bir Tanrı olmadığına--büyük ceza gününde suçlarının
beklenmeyeceğine, &c. &c.--Kalabalıktaki her günahkara, Tanrı önünde
'haklı' duracakları; 'Mesih'in
'doğruluğunun 'onlara' atfedileceği, &c. söylensin.

Peki, öyle yapın.--Hayır, hayır! yapıldı; etkisi denendi; ve
iftiranın kendisi bile, Barrister'ın hayalinin bu şekilde çağırdığı binlerce günahkarın dönüşümü olduğunu inkar edemez. Ey sığ adam! Saldırdığı davanın asıl gücünün burada yattığını görmemek; önceki örneğimi tekrarlamak gerekirse,
dikkati, belki de tek başına beyaz hapın kullanımını gerektiren ve haklı çıkaran, onu gelişigüzel satan çılgın şarlatanı ifşa etmenin bir yolu olan o en kötü hastalık durumundaki hastalara çekiyor! Cinayetlerini kanıtlamak için ampiriğin tedavilerine odaklanıyor!--Barrister'ın İpuçlarına cevaben her paragrafı sonlandırması gereken şeyi unutmamak; "ve
durum iddia edildiği gibi olsaydı, bu, mevcut Metodistlerin Metodistler olarak karşısına neyi kanıtlar?" Atfedilen doğruluk ilkesi, bakanlığı kamuya açık bir şekilde üstlenmelerinde beyanlarında
yanlış olmayan tüm İskoç Din Adamlarının inancı değil midir? Son altmış veya yetmiş yıla kadar, bu ilke İskoçya'nın her köşesinde pazar pazar vaaz edilmiyor muydu; ve Avukat, istisnalar giderek daha yaygın hale geldiğinden, son otuz veya kırk yılda İskoç köylülerinin ve zanaatkarlarının ahlakının geliştiğini duydu mu? - Elizabeth, James I. Charles I. ve II. dönemlerinde Püritenlerin diğer İngilizlerden dezavantajlı bir şekilde farklı olmasının nedeni katı ahlak eksikliği miydi? Ve Avukat'ın, Britanyalıların büyük çoğunluğunun ahlaki gücüyle ayırt edildiğini iddia ettiği o dönem, aynı zamanda bu öğretinin Ruhban Sınıfı tarafından elli kez vaaz edildiği, şimdiki ve önceki nesillerde aynı kürsülerden bir kez duyulduğu dönem değil miydi? Metodistler asla, asla dürüstçe olmasa bile, dürüstçe veya herhangi bir başarı şansıyla başarılı bir şekilde saldırıya uğrayamazlar, Metodistler dışında; uygulamaları, korkutucu teokrasileri, aptalca, çılgınca ve delirtici batıl inançları nedeniyle. Bunlar
onların 'in peculio' mülkiyetidir; doktrinleri İngiltere Kilisesi'nin doktrinleridir, Kilise Ayini, Makaleleri ve Vaazları dışında hiçbir farkları yoktur, Kalvinizm ve Lutheranizm, Birlik İtfaiye Ofisi'nin iki eli gibi birleşmiştir: Metodistler onları çözmüşlerdir, biri Whitfield, diğeri Wesley'dir.

A.g.e. s. 75. "Aynı sebepten dolayı, kötü dille yazılmış bir kitap asla doğru konuşan bir çocuğun eline verilmemeli, ahlaksızlık örnekleri sergileyen bir kitap da asla doğru düşünen ve davranan bir çocuğa verilmemelidir." (Pratik Eğitim. Maria ve R.L. Edgeworth.)

Bu 'virtuosissimos'lardan herhangi biriyle, on beş veya yirmi yaşında, tanışma şansına sahip olmamak ne kadar da utanç verici. Ama belki de
o kadar nadir mücevherlerdir ki, her zaman pamukta saklanırlar! Kilcrops! Ben
çocukken Albay Jack'in hayatını veya Newgate Takvimi'ni okurken sahip olduğum yüreği, bu parlak eserlerle bir vagon dolusu
değiştirmezdim.

Aynı eser s. 78.

"Bir adam bu dünyaya sırtını döndüğünde ve sonsuzluk için ciddi bir şekilde kararlı olduğunda, dünyevi dostları ve dinsiz
komşuları onu bağırıp çağırarak takip edecektir; ancak ölüm onun peşindedir ve Sığınak şehrine varmadan duramaz." (Hawker, Burder, &c. tarafından yazılan
Hac Yolculuğuna Notlar) Gerçek Hıristiyanların durumunun bu şekilde tasviri, yanlış olduğu kadar zararlıdır.

Yine de Mesih'in bu konudaki iddiası olumlu ve evrenseldir; ve ben buna en derin ruhumdan inanıyorum ve bunun MS 1810'da olduğu kadar MS 33'te de aynı derecede doğru olduğuna ikna oldum.

A.g.e. s. 82.

Tüm bu acımasız muamelelerinin hangi ruhla karşılanacağı daha sonra belirtiliyor. * * "'Yaralanmalara sabırla katlanmak' gerçek Hıristiyan
metanetidir ve her zaman 'düşmanlarımızı silahsızlandırmak' ve
başkalarını gerçeğin bilgisine getirmek için, her türlü 'argümandan' daha etkili olacaktır."

Bu Avukat herhangi bir tür veya mezhepten bir Hıristiyan mıdır ve bu tür pasajlarla alay etmekten
utanmıyor, hatta korkmuyor mu? Eğer bunlar doğru değilse, dört İncil de yanlıştır.

A.g.e. s. 86.

En güçlü argümana ve en açık kanıtlara karşı sistemlerini savunurken gösterdikleri inatçılığı ve hileyi gördüğümüzde, onlara dürüstlükleri için kredi vermek imkansızdır.

Mütevazı beyefendi! Acaba hacimli broşürler yazmaya vakit buluyor mu: çünkü
onunki gibi mütevazılık, kesinlikle baroda başarıyı ve müşteriyi garanti altına almalıdır. Şüphesiz ki kendi argümanlarını, kendisinin sunduğu kanıtları kastediyor: - Şüphesiz diyorum, çünkü bu broşürler katı Luthercilerin ve Kalvinistlerin doktrinlerine yönelik uzun bir saldırı serisinden başka nedir ki (çünkü saldırdığı doktrinler her ikisinde de ortaktır) ve eğer daha güçlü argümanlar, daha net kanıtlar bilseydi, kesinlikle bunları verirdi; - ve sonra Piskoposlarımız ne kadar inatçı düzenbazlar olmalı ki, bu İpuçlarının üçüncü baskıya geçmesine izin vermişler ve yine de Parlamento'ya yeni bir Maddeler dizisi için bir yasa tasarısı getirmemişler? Bunu
kabul edecek kadar bile lütufta bulunduklarını duymadım.

A.g.e. s. 88.

Bu konuda mükemmel bir çağdaş yazarın haklı ve çarpıcı gözlemlerini aktaracağım. "Hangi köyde fanatikler bir yer edinirse edinsin," diyor, "sarhoşluk ve küfür - dünyanın gözü önünde daha fazla görünür olduklarında, üstün kutsallık iddialarına zarar verecek günahlar - belki de azalacaktır; ancak kişisel gözlemlerime dayanarak, her tür sahtekarlığın ve yalanın - kolayca tespit edilemeyen, ancak dünyevi çıkarlarla daha yakından bağlantılı görünen günahların - her zaman artacağından eminim." (İtirafsız Din; R. Fellowes, A.M.
St. Mary's Hall, Oxford.)

Buna cevaben, benim görüşüme göre başka bir adamın, bundan sonra "mükemmel bir çağdaş
yazardan" alıntılanacak olan "çok haklı bir gözlemini" yapmama izin verin;--ve bu şudur ki, İsa'nın doğumundan bugüne kadar, toplumdaki görgü kurallarının yeniden düzenlenmesinde gayretli olan hiçbir mezhep veya insan topluluğu, aynı sözcüklerle aynı ahlaksızlıklarla suçlanmadan
başaramamıştır. Bir adamdan nefret ettiğimde ve onda kötü bir şey görmediğimde, onu göremediğim ve çürütülemeyen suçlarla suçlamaktan başka ne mümkün olabilir ki, çünkü bunlar kanıtlanamaz? Elbette, eğer Hıristiyan hayırseverliği bu suçlamaları engellemeseydi, hüküm giymiş papağanlığın utancı bir adamı bunları tekrarlamaktan ve yeniden yayınlamaktan alıkoymalıydı. Aynı düşünceler, neredeyse kelimeler, ilk Hıristiyanlarda; zavallı Quaker'larda; Cumhuriyetçilerde; ilk Reformcularda bulunur.--Bunu neden söylemem gerekiyor? Herkes bilmiyor mu ki, neşeli bir
tencere arkadaşı, bir su içen kişinin, düşüncelerinden korkan sinsi bir düzenbaz
olmadığına asla inanamaz; her sefih, iffetli gibi davrananların ya metreslerinin gizlice olduğunu ya da daha kötüsünü, vb. yemin eder?

A.g.e. s. 89.

Rabbin gününde her türlü eğlenceden aynı dinsel uzak durma; ve hafta boyunca ahlaki yasanın daha ağır konularının aynı ihmali, vb.

Bu cümle böylece sandığın dibine gizlice sokulmuş olmalı; çünkü birincisinin tüm gücü buna bağlıdır. Bu gerçek bir
hiledir ve kınanmayı hak eder.

A.g.e. s. 97.

Not. Bay Collyer'ın bize bildirdiğine göre, bu, "Kutsal Kitap Gerçekleri Üzerine Dersler" adlı eserinin meziyetiyle elde edilmiştir. "Kutsal Kitap Gerçekleri Üzerine
Dersler" olmalıydı. "Tarihsel" yerine bize "Tarihsel" Gerçekleri Üzerine Dersler" sunan dilbilgisi uzmanı hakkında ne düşünmeliyiz?

Peki ya Hukuk Risaleleri? Ve "Kutsal Kitap" kelimesi sıklıkla yarı sıfat olarak kullanılmıyor mu?

A.g.e. s. 98.

Dr. Hawker, "Gerçekten," diyor, "insanın dinden dönmesiyle itaat etme gücünü ve yeteneğini kaybettiği için, Tanrı'nın da emretme hakkını kaybettiğine inanıyor musunuz? Bir avukat olarak, bir kişiden diğerine olan bir borcu tahsil etmekle görevlendirildiğinizi ve borçlunun 'alacaklıya' ödeme yapma gücünün olmadığını bildiğinizi varsayalım, müvekkilinize borçlusunun ödeme gücü olmadığı şeyi ödemek için yasal veya ahlaki bir yükümlülüğü olmadığını söyler miydiniz? Ve ona, tam hakkını beklemenin 'zalimce olduğu kadar aptalca' olduğunu söyler miydiniz?"
* * * Bu sorulara cevabımı açıkça ve tereddüt etmeden vereceğim. * * * Diyelim ki A., ticarete başlamak için B'ye bin pound sermaye
olarak borç verdi ve bu miktardaki hisse senedini satın alıp deposuna koyduğunda, bir sonraki konutta bir yangın
çıktı ve 'onun' deposuna kadar uzanarak
tüm malını
tüketti ve onu tamamen
mahvolmuş bir duruma düşürdü. Müvekkilim A., B.'den tahsil etme hakkı konusunda bana
fikrimi sorsaydı, B.'nin ödünç aldığı parayı geri ödeyebilecek durumda olması durumunda bu hakkının var olacağını söylerdim; * * * ancak
kazara tamamen mahvolmuş ve dünyada tek bir şilin
kalmamış bir adamdan bin pound tahsil etmeye çalışmak 'zorba olduğu kadar aptalca' olurdu.

Fakat bu tam bir sofistliktir. Soru şu:--Bir hırsız (ve dolandırıcı bir borçlu da daha iyi değildir) malları geri verme gücüne sahip olmamakla dokunulmazlık iddiasında bulunur mu? Her ahlaki eylem, kendi karakterini (derinlik ve tuhaflığın alışılmadık bir kombinasyonuyla bir Okullunun söylediği gibi) 'aut voluntate originis aut origine voluntatis'ten alır. Şimdi, suçun özü, korkunç ve iletilemez karakteri, özgür iradeyi yok etme eğiliminden oluşur;--ama bu şekilde yok edildiğinde, ahlaksızlık alışkanlıkları bundan sonra masum mudur? Kanun, failin sarhoş olması nedeniyle cinayeti mazur mu görür? Dr. Hawker itirazını yeterince gevşek ve zayıf bir şekilde dile getirdi; ama erkeksi bir muhalif, kalemin bir hamlesiyle zaptedilemez hale gelebilecek bir şeyden bir saatlik zafer elde etmekten utanırdı.

A.g.e. s. 102, 3. Bu ciddi mahkemede günahkar, kurtuluşun bağlı olduğu itaate bağlı olarak, 'ahlaki' yasaların ihlali için hesap vermeye çağrıldığında, İncil'in 'ne şartları ne de koşulları olduğuna' ve kurtuluşunun kendisine 'sonsuzluktan beri' af ve barış sağlayan bir antlaşma ile güvence altına alındığına inanması için öğretildiğini beyan etmesi yeterli olacak mıdır: hiçbir delilik veya 'sonradan gelen herhangi bir eylem'in etkilerini ortadan kaldıramayacağı bir antlaşma? - Kim mahkumiyet kararını önceden tahmin edebilir ve cehalet ve talihsizliğin aldatılmış kurbanı için acı içinde ağlamaz ki, bu kadar ölümcül bir şekilde yanlış bir doktrin öğretilmiş olsun? 
Peki o zaman! Tanrı, itaat ettiği için kendini bilerek aciz bırakan hizmetkardan itaatsizlik cezasını talep ettiğinde bir zorba olarak temsil edilir; ancak cahillik ve sahtekarlığın zavallı "aldatılmış kurbanını" belirsiz bir sefalete mahkum etmekte adil ve merhametlidir; Avukat, Metodistlere olan antipatisine rağmen onun için "acı içinde ağlasa" bile! Ancak Avukat, hassas duygularına hayal gücü faturaları çekmeden önce, suçlunun suçlarını Şabat'ı ihlal etmeye ve başıboş arkadaşlığa değil, kurtuluş işindeki ilahi iyiliğin 'modus operandi'si üzerine vaaz dinlemeye atfettiği son bir ölüm konuşması ve itirafı ortaya koymak daha iyi olmaz mıydı? Ebenezeritler, Socinianları ve kendilerini, yargı kürsüsünün koyun tarafında tek bir sürü halinde, kuzenleri ve diğer Metodistler, Tabernacler'lar, hepsi de kapkara keçiler halinde bulduklarında nasıl bakarlardı: ve neden? Onlar, tövbenin, lütfun yardımıyla, her insanın gücünde olduğunu savundular; keçiler ise lütuf olmadan hiçbir insanın tövbe edemeyeceğini savundular. A. lütfu sebep haline getirir ve B. onu sadece gerekli bir yardımcı yapar. Ve Socinian kendini biraz daha net bir şekilde kurtarabilir mi? Koşulların uygun bir şekilde uyuşması olmadan hiçbir zihin kendini ruhsal mutluluğa duyarlı bir duruma getiremez: ve koşulların eğilimi ve önceden düzenlenmesi, Metodistlerin lütuf kelimesiyle kastedildiğini
savunduğu ruhsal etkiler kadar ilahi iradeye bağlı değil midir? Socinian, St. Giles'ın hırsız yuvalarında doğup büyüyen zavallı sefillerin cehennem ateşine mahkûm edilmesini merhamet ve adaletle uzlaştırmayı, Metodistlerin lütuftan daha az yararlananların mahkûm edilmesini uzlaştırmak kadar zor bulmayacak mı? Sormak istediğim bir soru daha var, ama daha önce sorulması gerekirdi. Diyelim ki Mesih, gelecekteki bir intikam durumundan ve iyi ahlakın gerekliliğinden ve yeterliliğinden başka bir şey öğretmedi, bu gerçeklerin dirilişinden sonrasına kadar Yahudiler dışında kimseye öğretilmesini yasaklamasını nasıl açıklayacağız? Yahudiler bu doktrinleri reddetti mi? Belki Sadukiler denen bir avuç zengin adam hariç, hepsi onlara inandı ve inançlarından vazgeçmektense binlerce kez ölmeyi tercih ettiler. Ayrıca, tüm dinlerin inançlarında ortak olan ve Epikürcüler hariç tüm felsefe okulları tarafından uygulanan doktrinlerde, bunların herkese aynı anda öğretilmesini engellemesi gereken ne var? Bu zorluğun yalnızca Socinianlar'ı etkilemediğini görüyorum: ancak yine de onlara diğerlerinden çok daha büyük bir güçle etki ediyor. Çünkü onlar Hristiyanlığı sadece bir felsefe haline getiriyorlar, Stoacı ile aynı özde, sadece hatalardan daha saf ve daha açık kanıtlarla birlikte: - diğerleri ise bunu İbrahim ile yapılmış bir antlaşmanın parçası olarak düşünüyorlar, bu antlaşmanın yerine getirilmesi iyi niyetle ilk önce onun soyuna sunulacaktı. Bunu sadece Avukat'ın dört İncil'de her şeyi çok açık ve kolay bulduğunu iddia etmesi nedeniyle soruyorum.

A.g.e. s. 106.

Bu makalelerin çerçevesini çizen Reformcular, Roma Kilisesi'nde eğitim almışlardı ve doktrininin hatalarından ziyade,
gücünün çarpıtılmasına karşı çıktılar.

Çok çirkin bir gaf.

A.g.e. s. 107. Lord Bacon, derin ve nüfuz edici dehasını sağlam felsefenin geliştirilmesine adayan ilk kişiydi, vb.

Aynı Lord Bacon, bize 'Confessio Fidei'sini uzun uzadıya, tüm ayrıntılarıyla verdi. Şimdi Metodistlerin tereddütsüz onayı ve buna rızası için cevap vereceğim; ancak Avukat bunu imzalar mı?

A.g.e. s. 108.

Batıl inancın kurbanını
kazığın üstüne attığı ve bağnazlığın şehidi kazığa bağladığı tarihimizin o dönemine geri dönüyoruz:--ama gözlerimizi geçmişe dönüp minnettar bir hayranlıkla, birçok kişinin zihnini açan ve her gün aramızdaki daha fazla kişinin zihnini bu en önemli gerçekleri kabul etmeye açan Varlığa çeviriyoruz:
gerçek inanç sadece pratik iyiliğe dayanır ve hataların en kötüsü 'yaşam' hatasıdır.

Din adamlarımızın en aydınlanmışlarının kanaati böyledir: İnanıyorum ki, çok daha büyük bir kısmının kanaati * * *. Onlar, 'doktrinel gizemler' aramak için bir kenara çekilmektense, Hıristiyanlığın ahlaki görevlerini, ortaya çıktıkları saf sadelik ve açıklıkla aşılamayı daha iyi
görürler. Çünkü gizemler açığa çıkarılamadığı için, elbette anlaşılamazlar; ve anlaşılamayan şeye inanılamaz ve dolayısıyla hiçbir inanç sisteminin parçası olamazlar: çünkü hiç kimse, bir doktrini anlayana kadar, bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyemez; bu nedenle, o zamana kadar, ona inanamaz, çünkü hiç kimse, doğru olduğunu bilmediği bir doktrinin doğru olduğuna inandığını rasyonel olarak doğrulayamaz; ve eğer anlamıyorsa, doğru olduğunu da bilemez. Dolayısıyla, gerçek bir Hıristiyanın dininde, anlaşılmaz hiçbir şey olamaz; ve eğer o dinin vaizleri gizemler yaratmazlarsa, asla bulamayacaklardır.

Kim? Piskoposlar mı, yoksa saygın Din Adamları mı? Sonunda tüm "doktrinel gizemleri" patlattılar mı? Horsley, Üçlü Birlik doktrinlerini, insan İradesinin yozlaşmasını ve Mesih'in Haçıyla Kurtuluşu savunan "tek kırmızı yaprak, klanının sonuncusu" muydu? Gerçekten de, bu, ulusun genel dini olarak, bir yığın mantar fanatiği dışında herkes tarafından kabul edilen, kamuya çıplak bir Socinianizm dayatmak için en küstahça girişimdir, ki bu her zaman sağduyuya veya genel tevazuya hakaret etmiştir!
Ve İngiliz Din Adamlarının "çok daha büyük bir kısmı" bu sayfada yer alan bu kadar korkunç bir iftira altında sessiz kalacak mı? Gerçekten de, Tanrı ve insan önünde, "inanılamayacağını" bildikleri bir Ayin'in sözleriyle, Yaratıcılarına haftalık olarak ciddi bir şekilde dua ediyorlar mı? Tanrı aşkına, sevgili Southey, lütfen bu sayfayı alıntılayın ve Liturjinin girişiyle ve dilekçeleriyle ve Advent Üzerine Dualarla karşılaştırın, vb.

A.g.e. s. 110.

Konuyu dikkatlice incelediğimizde,
anayasal özgürlüklerimizin temelini oluşturan tüm yasaların, yargı sistemine aktarılan ve sivil otoritenin onayıyla uygulanan din kurallarından başka bir şey olmadığını
göreceğiz.

Ne! Bu yasaları, önce, Alman atalarımız olan Paganların anayasal yasalarına ilişkin Tacitus'un anlatımıyla; sonra da en Hıristiyan Justinian'ın tüm Piskoposlarının yardımıyla
Pandekti ve 'Novellae'leriyle karşılaştırın. Dikkat edin, Avukat, yasalarımızın tarihsel kökeninin bir gerçeğini ileri sürüyor ve hiçbir insanın inkar edemeyeceği bir şey değil, insani ve adil oldukları sürece İncil'in ilkeleriyle örtüşüyorlar. Hayır, bunlar "yazıya döküldü." 

A.g.e. s. 113. 

Bir adam belirli bir doktrin sistemine sahip olduğunda, Devlet bunları onaylamasa bile, bunlara tahammül etmek zorundadır; ancak bu sistemi toplumun geri kalanına öğretmek için bir 'lisans' talep ettiğinde, dikkatsizce ve ciddi bir şekilde düşünülmeden verilmemesi gereken bir şey talep eder. Bu takdir yetkisi, ortak iyilik için emanet olarak devredilmiştir, vb. 

Tüm bunları, sevgili Southey, öfkenizin kırbacına bırakıyorum. Yasama Meclisi'nin bir adamın düşüncelerini engelleyemediği şeyi yapmak baskı olurdu; ancak bunları yüksek sesle söylerse ve eğer yanılmışsa talimat ve çürütme veya haklıysa onay ve onur isterse, o zaman onu zindana atmak baskı olmaz! Ancak Avukat sadece bir lisansı geri çeker! Saçmalık. Ya o olmadan vaaz verir ve yayınlarsa, Yasama Meclisi onu zindana atar mı atmaz mı? Atmazsa, vermenin veya geri çekmenin ne faydası var? Ve bu da, bu kitapla, bence, kendisini hapse ve teşhir edilmeye -- ve görüşleri Parlamento'nun en ciddi eylemleriyle yetkilendirilmiş ve her mahallede yasa gereği bir tane olması gereken ve aslında neredeyse her evde ve kulübede bir tane bulunan bir Kitapta kayıtlı olan insanlara karşı -- itici hale getiren bir Socinian'dan!

Bölüm IV. s. 1.

Gerçek Hıristiyanlık dini, tasarımında o kadar belirgin ve özel, kurallarında o kadar açık ve anlaşılır bir vahiydir ki, felsefi ve emekli düşünceye sahip bir adam, dünyayı bölen sonsuz hata ve düşmanlık sistemlerinin
hangi yollarla
içine sokulduğunu merak etmeye eğilimlidir.

Bu içi boş laf--bu elli kez ısıtılmış baloncuk ve gıcırtı ne anlama geliyor? Bu tür kısımların Avukatın anladığı şekilde anlaşılır olması mı? Tüm din ve ahlak sistemleriyle ortak olan bu tür parçaların açık ve belirgin olması? Başka bir deyişle, ABC'nin o kadar okunaklı olması ki okumayı öğrenmiş herkes için okunabilir olması? Eğer Avukat bundan başka veya daha fazlasını kastediyorsa, eğer gerçekten Mesih'in tüm dinini ve vahiylerini, orijinal kayıtlarda, İnciller ve Mektuplarda bulunduğu gibi, kastediyorsa, kendini geniş, küstah bir yalanın kollarına atarak bir klişenin saçmalığından kurtulur. Ne! Aziz John İncili'nin altıncı bölümü tasarımında o kadar belirgin ve özeldir ki, mütevazı bir insan Mesih'ten bu yana her çağın en iyi ve en bilgili adamlarının onu gizemli olarak görmesine şaşırabilir mi? Şeytan ve cinlilerle ilgili birçok pasaj bu kadar kolay mıdır? Bu yazarın kendisi İnanç kelimesinin anlamı hakkında en ufak bir ışık tutmuş mudur veya kendisi bu kelimeden bir ışık huzmesi almış mıdır; ya da Mesih'in her şeye kadir gücü, kesinlikle vazgeçilmez gerekliliği hakkındaki en önemli açıklamalarının nedeni? Eğer kelime sadece Avukatın varsaydığı şeyi, yani bilgimizin şu anki durumunda İncil'in mucizelerinin tarihsel gerçekliğine dair kanıtların Şüphecilerin argümanlarından daha ağır bastığına dair bir kanaati ifade ediyorsa, bize, sadece bir hardal tohumu kadar bir şey olsaydı, Mesih'i dili kötüye kullanan en abartılı abartıcı yapmadan tüm maddi doğayı kontrol edebileceğimiz iddiası hakkında böyle bir yorumda bulunmaya tenezzül eder mi? Ancak, Aziz John tarafından kaydedilen Mesih'in sözlerini, önyargı, hile ve bencil çıkarların tek başına herhangi bir zorluğu oluşturabileceği açık, kolay, sağduyulu olarak niteleyen o adamı utandırmak imkansızdır. Avukatın dinine Hristiyanlık deme hakkı, un ve suya erikli puding deme hakkı kadardır:--ancak hepimiz erikli pudingde hem un hem de suyun var olduğunu kabul ediyoruz.

A.g.e. s. 7.

Socinus'un benim saygımı hak ettiğine dair hiçbir iddiası olamaz: Ben hiçbir zaman onun
ne inandığıyla veya ne öğrettiğiyle ilgilenmedim.

Kutsal Kitap benim otoritemdir ve başka hiçbir otoriteye dayanarak inancımın temelini bilerek atmam.

Tamamen yanlış. Kutsal Kitap değil, ona Prokrustes'in sözde akıl yatağına uygun görünen ve en açık çelişkileri bile aynı anlama
zorlayan Kutsal Kitap pasajlarıdır, bu açıklamalarla insanlığın Eski ve Yeni Ahit dışında herhangi bir yazıyla ilgili olarak izin verdiği tek bir benzetme sunmasına meydan okuyorum. Bir Kitaba kendi otoritesi demek, ki bu otoriteyi ancak kendi inançlarının bir yankısı olduğu sürece alır, kaba ve küstahça bir yanılgıdır. Tüm inancının tek bir maddesini,
(daha doğrusu inanç esasını) gerçekten Kutsal Kitap'tan türettiği bir maddeyi ortaya koymaya meydan okuyorum. Diriliş
hakkındaki argümanlar bile konu dışıdır ve öyle olmalıdır: çünkü gerçeklerin kanıtları (teolojideki her 'acemi'nin bilmesi gerektiği gibi)
içerdikleri Kitapların gerçekliğinin kanıtlarıdır.
Ona şu soruyu sormak isterdim:--Diyelim ki Babalar'ı sadece Kilise ve Pagan tarihçileriyle birlikte ele aldık ve Yeni Ahit'ten geriye tek bir sayfa bile kalmadı,--bu inanç esasının hangi maddesini değiştirirdi?

Aynı eser, s. 10.

Eğer Kalvinist Metodizm inancı gerçekten Hristiyanlık dininden daha fazla dönüşüm sağlıyorsa, bunu açıkça ve hemen söylesinler.

Ama Kalvinist Metodizm? Neden Kalvinist Metodizm? Metodistlerin
yüzde biri bile Kalvinist değildir. Bu karganın kara tüyleri kötüye kullanmasındaki küstahlığından bahsetmiyorum bile! Bir Metodist'in Socinianizm'i Hristiyanlığa, yani tüm Hristiyan Reform Kiliselerininkiyle aynı olan ve yalnızca aynı kiliselerin en ünlü ilahiyatçılarının birbirleriyle farklılaştığı noktalarda farklılık gösteren Wesley veya Whitfield doktrinlerine karşı koyması, Avukat'ın Metodizm'i Hristiyanlığa (kendi Hristiyanlığına) karşı koymasından daha mı kötüdür -- yani Hristiyanlığın her özel doktrininde tüm çağların tüm Kiliselerinin tüm ilahiyatçılarından farklı olan Socinianizm'e karşı koyması? Kalvinist'in Hristiyanların çoğunluğundan farklı olduğu bir ilke için, Socinian'ın hepsinden farklı olduğu on tane ilke yok mudur? Öyleyse John Calvin hakkındaki bu rüzgarlı nutuk ne işe yarıyor? Avukat'ın düşündüğüne göre, kaç Metodist Calvin'in bir eserini görmüştür, hele ki okumuştur? Socinus'un adını otoritesi olarak küçümsüyorsa ve Kutsal Kitap'a başvuruyorsa, Metodistler de aynısını yapmıyor mu? Calvin'e ne zaman atıfta bulunuyorlar? Hangi eserinde ondan alıntı yapıyorlar? Bu sayfa bu nedenle halkın gözünde sadece toz. Ve Calvin'e yönelik istismarı yalnızca hem kendisi hem de yazıları hakkındaki kaba cahilliğini gösteriyor. Çünkü insancıl Melanchthon'un ve sadece kendisinin değil, Avrupa'daki hemen hemen her Kilise'nin, Lutherci veya Reformcu, Cenevre'ye Servetus'un idamını öven ve teşekkürlerini ileten mektuplar gönderdiğini bilmiyor gibi görünüyor. Yine de bu bir cinayetti: Evet! Lanet olası bir cinayet:
ama bunun suçu yalnızca Calvin'e özgü değil, o çağın tüm ilahiyatçılarının ortak suçudur; ve, 'Nota bene,' Bay Barrister, Socini hariç değil, Mesih'in tapınılabilirliğini inkar ettiği için F. Davidi'ye aynı cezayı vermeye hazırdılar. Eğer istemek, irade etmek, karar vermek ve gerçekleştirmeye çalışmak, ahlaki olarak bir eylemde bulunmaksa, o zaman Socinus ve Calvin aynı tasmada avlanmalıdır. Ama, ey merhamet! Eğer her insan nefretle karşılanacak olsaydı, o çağda, Üçlü Birliği alenen "bir Kerberos" ve "cehennemin üç başlı canavarı" olarak adlandıran bir adama 'de comburendo heretico' cezası vermeyi kim görev bilirdi, Reformasyon tarihi suçluların bir listesinden başka ne olurdu? Uygulamayı değil, ajanları bu kadar acımasızca kötüye kullanırsak, daha aydınlanmış bir çağda doğduğumuz için kendimizi hangi yüzle tebrik edebiliriz? Bu "aydınlanmış" ifadesiyle, muafiyetimizi öncelikle ahlaki üstünlüğümüze değil, entelektüel avantajlarımıza borçlu olduğumuzu kabul etmiyor muyuz? Kendi hoşgörümüze onların şevkini, öğrenimini ve yorulmak bilmez çalışkanlığını eklediğimizde övünmek için yeterince zaman olacak. [7]

A.g.e. s. 13, 14.

Eğer din, uzun duaları dinlemekten ve uzun vaazlara katılmaktan, dışarıdan bir bağlılık görünümü sürdürmekten ve en yaygın söylemi İncil'in kullanım ifadeleriyle süslemekten oluşuyorsa:--eğer bu dinse, o zaman Metodizmin öğrencileri kıyaslanamaz derecede dindardır. Fakat gerçek bir yürek alçakgönüllülüğünde, mizacın yumuşaklığında,
zihnin cömertliğinde, düşüncenin saflığında, özel yaşamda açık sözlülükte ve dürüstlükte, Hıristiyanlığın hayati özü olan pratik erdemlerde, bunlarda üstünler mi? Hayır. Kamusal gözlem gerçeğe aykırıdır ve bu gözlemin vardığı sonuç nadiren yanlıştır. * *
Mezhep adı bile beraberinde bir bayağılık ve ikiyüzlülük izlenimi taşır. Mezhebe mensup olanlarla herhangi bir ilişkisi olan, ancak onu düşük bir aldatmaca veya dolandırıcılık durumundan hatırlamak için iyi bir nedeni olan nadir bir birey vardır. Üyeleri birbirlerine ihtiyatla ve isteksizlikle güvenirler. Aralarındaki en zengin olanlar, üzerlerine sürekli yapışan sülükler tarafından
kurutulur ve tüketilir. Cahil ve bağnaz liderler -onlardan topluca bahsediyorum- bize saygıyı uzlaştırabilecek hiçbir karşıt özellik sunmazlar. Keşişlerin tüm zanaatına nezaketleri olmadan ve Cizvitlerin tüm inceliklerine eğitimleri olmadan sahipler.

'Bibliotlieca theologica'nın tamamında bu kadar kaba, bu kadar küstah, bu kadar Hıristiyanlık dışı bir iftira örneği hatırlamıyorum. Tek bir soyguncu bile, yani bir kişiyi
soyup asılan biri gibi, bir milyon kişiyi
soyup atan kişi büyük bir adamdır, bu yüzden iftirayla da öyle görünüyor. Bu değerli Avukat, binlerce kişiye
attığı bu küstah iftiradan dolayı
övülecek, bu iftira herhangi bir bireye
uygulandığında ise, teşhir edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Bu paragraf alıntılanmalıdır: çünkü suçlama doğru olsa bile, Avukatın bunun doğru olduğunu bilmesi yine de imkansızdır. Kesinlikle kendisinin bilmesi imkansız olan bir şeyi, kendisi tarafından bilinen bir gerçek olarak ileri sürer:--bu nedenle iki kat daha fazla iftiracıdır; çünkü ilk olarak, suçlama
büyük bir iftiradır; ve aksi olsaydı, yine de bir iftiracı olurdu, çünkü
böyle bir suçlama için hiçbir kanıtı, hiçbir gerekçesi olamazdı.

A.g.e. s. 15.

Bütün bu araştırma ruhu arasında, diğerlerinin hepsinden daha önemli olan
etkisi bakımından * * * en önemli bilimde hiçbir gelişme göremiyoruz. Din, kendilerini hata kayasına bağlayan ipleri koparmaya cesaret eden birkaç üstün zihnin özgürleştirici enerjisi dışında * * * ilkelerinde ve doktrinlerinde, Katolik batıl inancının ilk kez basitliğini bozduğu zamanki gibi kalmasına izin verildi. Yani, yani. İşte sonunda ortaya çıktı! Metodistler değil; hayır; hepsi ve her biri
Avrupa, Kafirler ve Socinians hariç! Ah küstahlık! Ve sonra
hata yapanın zarif kendini beğenmişliği!

A.g.e. s. 29.

--Eğer 'farklı mezheplerden' iseler, bu uğursuz doğadaki bir topluma nasıl bu şekilde uzlaştırıldılar ki, kendilerinin zorunlu olarak kabul edilmeleri gereken o
vazgeçilmez koşul olan,
"'büyük doktrinlerde' dini duygunun 'birliği':" hangi birliğin eksikliğidir ki bu 'farklı mezhepleri' yaratır?

Hayır, Avukat! Farklı mezheplerden insanların hepsinin yine de insan iradesinin yozlaşmışlığına, Mesih tarafından kurtuluşa, Mesih'in Baba ile aynı özden gelen ilahiliğine, Kutsal Ruh'un veya lütfun (koşulların düzeninden daha fazlasını ifade eder) zorunluluğuna ve Mesih'e olan inancın, onun eylemlerine ve doktrinlerine olan inancın üzerine eklenmesi zorunluluğuna inanabileceklerini kastediyorlar -- ve yine de birçok başka
noktada farklılık gösteriyorlar. Sayılan noktalara büyük noktalar denir, çünkü tüm
Hristiyanlar, Ariusçular ve Socinusçular hariç, bu noktalarda hemfikirdirler, bu nedenle
diğerleri tarafından Hristiyan olarak kabul edilmezler. Roma Katolikleri,
Lutherciler, Kalvinistler, Arminiusçular, Yunanlılar, tüm alt bölümleriyle birlikte, yine de hepsi şu maddelerde hemfikirdir:--kitapçılar
diyebilirdi ki, İznik İnancını tekrarlayan herkes. N. B. Bu "Birleşik Teolojik Kitapçılar"ı onaylamıyorum veya savunmuyorum, hatta sevmiyorum: ancak bu tam bir Avukat, onlara saldırarak zaferi ve kötü bir şekilde iftira atılmış olmanın tüm avantajlarını güvence altına almak için onların en iyi dostudur; hatalı bir davanın adil muhalefetin
mızraklarına karşı koruyabileceği en iyi kalkandır.

A.g.e. s. 56.

Kurtarıcımız hiçbir zaman tek bir örnekte aklın kullanımını kınamadı: aksine, onu kullanmayanları sert bir şekilde kınadı. Bedensel akıl, İncil'inde bulunabilecek bir ifade değildir;
söylediği ve öğrettiği her şeyde anlayışa başvurdu. Öğrencilerinden, önce onu haklı çıkaracak yeterli 'kanıt' sağlamadan, asla 'inanç' talep etmedi. Şöyle akıl yürüttü: Eğer hiçbir 'insan gücünün' yapamayacağı bir şeyi yaptıysam, gücümün 'yukarıdan' olduğunu kabul etmelisiniz, vb. Aman Tanrım! Bu avukatın dediği gibi, 'kanıt' elde etmenin koşulu olarak inancı tekdüze bir şekilde talep etmemiş miydi? Gerçeğin ne kadar utanmazca çarpıtılması! O asla böyle akıl yürütmedi. Sadece bir örnekte ve sonra Yahudilerin aşağılık duygusallığını azarlayarak şöyle dedi: "Eğer söylediklerime kendi vicdanlarınızda ahlaki kanıtlardan inanmayacak kadar aşağılıksanız, yine de işlerim uğruna bile olsa buna biraz dikkat edin." Ve bu, bir 'argumentum ad hominem', acı bir sitem (tıpkı büyük bir kimyacının demesi gibi;--Bilimimle veya sunduğu önemli gerçeklerle ilgilenmeseniz de, gönüllü olarak etrafınıza topladığınız hokkabazlarınızdan daha üstün bir eğlence olarak bile, bana biraz dikkat edin)--bu, yirmi açık metne ve İncil'in tüm ruhuna karşı kurulmalıdır! Ayrıca, Mesih böyle akıl yürütemezdi; çünkü Yahudilerin hem doğal hem de şeytani mucizeleri kabul ettiğini biliyordu ve ikincisine olan inançlarına asla saldırmadı;
ancak bir 'argumentum ad hominem' (çünkü kendi başına bir argüman değildir) ile bunun kendi eserlerine uygulanabilirliğini reddetti. Eğer Mesih böyle akıl yürütmüş olsaydı, Avukat neden onun sözlerini alıntılamadı da, onun ağzına hayali sözler koydu?

Aynı 60, 61.

Din, 'vahyedilmiş' bir hakikat sistemidir; ve herhangi bir vahyedilmiş hakikati, onu 'anlayamayacağımızı' iddia etmek, aslında, ya vahyedildiğini inkar etmek ya da -ki bu aynı şeydir-
boş yere vahyedildiğini kabul etmektir.

Çok değersiz! Devam edemem. Merhametli Tanrım! Bize bir vicdanın, aklın ve iradenin varlığını vahyetmedin mi; ve bu Avukat bize, bunları "anladığını" mı söylüyor? Ona, anlama
kelimesinin kendisini bile anlamadığını söyle.
[Yunanca: hoti esti] ile [Yunanca: dioti] arasındaki okul çocuğu ayrımının farkında değil gibi görünüyor? Fakat tüm bu aptalca itirazlara rağmen din, Vahiy kelimesi zihne 'ab extra', göz, kulak veya dokunma duyuları aracılığıyla verilen 'bona fide' olabilecek herhangi bir şeye uygulandığı sürece sonsuza dek açıkta kalmalıdır. Hayır! tüm vahiyler 'ab intra'dır ve öyle olmalıdır; dışsal 'fenomenalar' yalnızca 'uyandırabilir, kanıtı hatırlayabilir, ama asla açığa çıkaramaz. Bu kesin bir 'gösterime' tabidir.

Daha sonra Avukat, Thomas Watson'dan doğa çalışmasındaki anlayış üzerindeki şeylerle ilgili alıntılar yapar: "bu durumlarda, 'gerçek' açıktır, sebep belirsizlikte yatar, insanın tüm bilgi ve nüfuzundan derinden uzaktır." O zaman bu sebeplerle ilgili olarak neye inanabiliriz? Ve eğer onlarla ilgili hiçbir şeye inanamıyorsak, dinde anlayamadığımız şeye inanmamız gerektiği önermesini destekleyen argümanlar olarak ne olur?

Dinde, nedenleri ve yapısı gizem olan gerçekler yok mudur?

[Dipnot 1: Evanjelik Vaazların Doğası ve Etkileri Üzerine Kamuoyuna ve Yasama Meclisine İpuçları. Bir Avukat Tarafından. Dördüncü Baskı, 1808.]

[Dipnot 2: Bkz. Aids to Reflection, s. 14, 4. baskı.--Ed.]

[Dipnot 3: Quart. Review, cilt ii. s. 187.--Ed.]

[Dipnot 4: Bkz. cilt i., s. 217.--Ed. ]

[Dipnot 5:

"Ve bu yükümlülük açıklamasından, kendimizin bir şey kazanmamız veya kaybetmemiz için
gerekenden başka hiçbir şeye yükümlü olamayacağımız sonucu çıkar; çünkü başka hiçbir şey bizim için şiddet içeren bir sebep olamaz. Ödüller veya cezalar, haz veya acı bir şekilde itaatimize bağlı olmadıkça, yasalara veya yargıca itaat etmek zorunda olmamamız gerektiği gibi; aynı sebep olmadan, doğru olanı yapmak, erdemli olmak veya Tanrı'nın emirlerine itaat etmek zorunda da olmamalıyız."

'Paley's Moral and Polit. Philosophy', B. II. c. 2.

"Fark ve tek fark, ('tedbir ve görev arasındaki') şudur; bir durumda, şimdiki dünyada ne kazanacağımızı veya kaybedeceğimizi düşünürüz; diğer durumda, gelecek dünyada ne kazanacağımızı veya kaybedeceğimizi de düşünürüz."

Ib. c. 3.--Ed.]

[Dipnot 6: Friend, Cilt I. Denemeler X. ve XI. 3. baskı--Ed.]

[Dipnot 7: Bkz. Masa Konuşması, s. 282 ve 304. 2. düzenleme--Ed.]

* * * * *

DAVISON'IN KEHANET ÜZERİNE SÖYLEŞİLERİ HAKKINDA NOTLAR. 1825. [1]

Disc. IV. Pt. I. s. 140.

Hıristiyanlıktan uzak din sistemlerine gelince, eğer bunlardan herhangi biri sonsuz yaşam doktrinini, itaatin ödülünü, bir inanç dogması olarak
öğrettiyse, bu doktrinin övünçleri değil, yükleri ve zorlukları olduğu; çünkü onu asla savunamayacakları için. Bunu asla bağımsız çıkarım gerekçeleriyle haklı çıkaramazlar veya onu öğretmek için
kendi yetkilerini ve yetkilerini ortaya koyamazlar. Böylesine güvencesiz ve doğrulanmamış ilkelerde bir varsayım, dindar bir sahtekarlık veya görkemli bir hayalet olarak geçebilir: gerçeğin onurunu taşıyamaz.

Ah, Bay Davison neden bu söylemin 134. sayfasından ('Kehanetten Beri', vb.) 139. sayfasına ('o merhamet') kadar olan erkeksi, görkemli düşünce tarzına bağlı kalmadı? Bir olgu bilimsel olarak spekülatif olarak kanıtlanamaz: sadece benzetmeler getirebiliriz ve bunları Herakleitos, Sokrates, Platon ve diğerleri getirdi; ancak onların ana argümanı bugüne kadar ana argüman olarak kalır -- yani, sadece kötü bir adam bundan şüphe etmeye cesaret edebilir. Vaat ışığında olmadığında, korku yasasındadır, her zaman vicdanın bir parçasıdır ve tüm manevi inançlarda ön koşuldur.

Aynı eser s. 160.

Bazıları gerçekten de Balaam'ın kehanetinin 'yıldızını' ve 'asası'nı, bunların pek de bulunamayacağı Davut'un saltanatında aradılar; çünkü
bir asa orada olabilir ama yıldız tam olarak orada değildir.

Elbette bu çok zayıf bir sebep. Bence çok daha iyisi, 'Onu göreceğim - onu seyredeceğim' sözleriyle ima ediliyor;--ki bu, Davut'a kıyasla Balaam için hiçbir şekilde anlaşılır bir şekilde doğru olamaz.

Aynı eser, s. 162.

İsrailliler Sina Dağı'nın sesine ve ateşine dayanamadılar.
Tanrı ile aralarında, sesinin korkunçluğunu yumuşatacak ve iradesini onlara daha yumuşak bir şekilde iletecek bir aracı haberci istediler.

'Tesniye'. xviii. 15. Aşağıdaki argüman dikkate değer mi? Eğer, bilgili Eichhorn, Jena'lı Paulus ve onların okulundan diğerlerinin iddia ettiği gibi, Musa bir fırtına için kırk gün beklediyse ve sonra, İsis tapınağında öğrendiği doğal büyünün yardımıyla, yasayı 'başlattıysa', büyük insan topluluklarının etkilenme şekline dair tüm deneyimimiz ve bilgimiz, İbrani halkının ulusal gururlarına bu kadar görkemli ve gurur verici bir
görüntüyle
heyecanlanmış, ilgilenmiş ve yücelmiş olacağını varsaymamıza yol açacaktır. Fakat
eğer sesler ve görünümler gerçekten ilahi ve doğaüstü ise, o zaman insan gözlemcilerin ve dinleyicilerin zihninde, duyularında, tüm 'organismus'unda belirgin, ancak sözlü olarak ifade edilemeyen bir dehşet ve orantısızlık olduğunu varsaymamız gerekir ki bu, hem tekrarı
kınsayan titrek duayı açıklayabilir hem de Tanrı'nın gözünde haklı çıkarabilir.

A.g.e. s. 164. Mesih'e uygulanmasını haklı çıkarmak için, onunla Musa arasındaki benzerlik sıklıkla geniş kapsamlı olarak çıkarılmış ve çeşitli ayrıntılara çekilmiştir, bunların arasında birkaç nokta ayrıntılı ve hassas olarak ele alınmış veya içlerinde o kadar az onur veya temsil netliği
olmuştur ki, bunları peygamberlik
kanıtlarından çıkarmak akıllıca olacaktır.

Mevcut bilgimizle, hem 'benzer' kelimesinin tam içeriğini bu şekilde geliştirmeye muktediriz hem de buna hazırız; ancak, Musa'nın çağdaşlarının (başka türlü sözlü olarak eğitilmemişlerse)
en azından Yeşu'nun ilk ve tarihsel anlamında bunu anlamış olmaları gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Aynı eser, s. 168.

Musa'nın yasaları üzerine seçkin bir yorumcu olan Michaelis,
Musa Kanunu'nun bir medeni sistem niteliğinde olması ve gelecekteki bir devletin ödüllerinin tüzüklerine uygunsuz ve uygunsuz olacağı gerekçesiyle, bunların zamansal yaptırımlarını savunur.

Michaelis'in Eserlerinden hiçbirini okumadım, ancak Musa Kanunu'nu düşündüğüm her seferinde aynı görüş
önüme geldi. Herhangi bir gerçeklikte bilimsel sınıflandırmanın keskin ana hatlarını ve ayrıcalıklı karakterini kim bekler? İsmi ve sınıfı veren, karakterize edici bileşenin baskınlığıdır. Ayrı bir dini Kanun ile birlikte var olsalar da, kendi tüzük yasalarımız bile, vicdandan başka hiçbir anlamı olmayan birçok kelime 'formülü' içermiyor mu? Davison'ın onuncu emirdeki 'imrenmek' kelimesine yaptığı vurgu, bence, bu kadar eski bir Kanunun gerektirdiğinin ötesinde;--ve diğer örneklerde, Michaelis ona Musa anayasasının katı bir teokrasi olduğunu ve her şeyin Tanrısı Yehova'nın onların 'kralı' olduğunu hatırlatırdı. Michaelis'in bu konumu hangi özel şekilde ileri sürdüğünü ve desteklediğini bilmiyorum; ancak
konumun kendisi, kendi zihnimde sunduğum şekliyle, bana
Yasanın ilahi kökeninin en güçlü kanıtlarından biri ve
Vahiy'in toplam şemasının uyumunda temel bir unsur gibi görünüyor.

Disk IV. Bölüm II. s. 180.

Ancak ilk yasa onunla kendi şartlarında buluşuyor; mevcut bir
cezaya dayanıyordu; cezasının infazı tarihin meselesidir ve
soru başka bir dünyaya taşınmadan önce, bundan kaynaklanan argümana cevap verilmesi gerekiyor.

Bu, şu düşünceyle çok güçlü bir argüman haline gelir:
Musa'nınki kadar geniş bir zihin, hatta belki de bir Lycurgus bile olsa,
İbrani halkının milliyetini kaybetmesinin ve tek birleşme noktaları, ağırlık merkezleri olan yasa ve dinden vazgeçmesinin zorunlu bir sonucu olarak yıkımını ve esaretini açıkça öngörmüş olabilir; ancak hiçbir insan zekası,
üzerlerine yüklenen yasanın tüm ağır lanetleri altında böyle bir halkın ayrı bir ırk olarak devam edeceğini öngöremezdi; veya
zulüm, dağılma ve utanç içindeki bölücü kurumlarına bağlılıklarının inatçılığı, birlik ve refah içindeki aynı kurumlardan
dönmelerinin keyfiliğiyle doğru orantılı olmalıdır.

Disk. V. Pt. II. s. 234.

Zorlayıcı bir ilhamın emri dışında, böyle bir eserin ustasının, onu mükemmelliğe ulaştırdığı ve ihtişamıyla gördüğü, bu kadar görkemli bir ihtişam ve merak uyandırıcı bir sanat eserinin, 'tüm ülkelerde aşırı görkemli, şöhretli ve şanlı' olarak tasarlandığı bir zamanda, eserin tamamen yıkılması ve harap olması ihtimaliyle ve üstelik Tanrı'nın intikamcı yargısının 'kötülemesi' altında nasıl meşgul olabileceğini kavramak kolay değildir; ayrıca, eğer böyle bir vizyonu ortaya çıkmamışsa, bu uğursuz kehanet türünün, bu lanet haberlerinin ona nasıl atfedilebileceğini hayal etmek de kolay değildir.

Burada Bay Davison'ın, Süleyman'ın daha sonraki putperest dinsizliklerine dayanan Kâfir'in itirazını ezmesi gerektiğini düşünüyorum. Kâfir, bunların, ilahi varlığın doğaüstü tezahürleriyle birlikte, önceden ve doğaüstü bir ilhamın açıkça bilincinde olan bir adam için düşünülemeyeceğini savunur.

Disk VI. Bölüm I. s. 283.

Bu sonuçtan kaçınmak için geriye, kendisine atfedilen kitabı
İşaya'nın veya onun çağındaki herhangi birinin yazdığını inkar etmekten başka bir şey kalmıyor.

Bu da benim sonucum, ancak (kendimi kandırmıyorsam) daha belirgin, ancak belki de daha kesin olmayan öncüllerden yola çıkarak.
Cyrus kehanetlerinin yaşı, Eichhorn ve derleyicilerinin en büyük saldırı nesnesidir; ve bu adamlarla bir tartışmada
Davison'ın argümanlarının yeterli görüneceğini söyleyemem. Ancak bu, bu Söylevlerin
amaçlanan konusu değildi.

Disk VI. Bölüm II. s. 289.

Peki o bu vaadi nasıl ifade ediyor? Dirilişin ve ölümsüz bir durumun imgelerinde. Sonuç olarak, daha düşük öznenin tasvirinde daha büyük olanın gerçeği ima edilir.

Bu bana, bir inanan için geçerli olan ve ona yönelik argümanları, inancı oluşturmak veya Kâfiri mahkum etmek için tasarlanmış Kutsal Yazıların kanıtlarından ve haklı çıkarmalarından ayırmanın uygunluğuyla ilgili başka bir yerde yaptığım bir açıklamayı hatırlatıyor.

Disk VI. Bölüm IV. s. 325.

Cyrus Babil'in efendisi olduğunda, İşaya'nın kehanetleri ona gösterildi veya iletildi, burada zaferi ve İbrani halkının restorasyonunda bundan yararlanması için görevlendirildiği anlatıldı. ('Ezra' i. 1, 2.)

Bunu Josephus'un efsanelerinden biri olarak görmem öğretilmişti; Ancak bu pasajda, Ezra'nın yetkisi olduğunu kim çıkaramaz ki, -çok daha sonra Yeremya'nın kehanetinin bile Kiros'a bildirildiğini veya duyurulduğunu açıkça söylemeyen, (Ezra'nın bize söylediğine göre) Kiros'un bunu yerine getirdiğini kim? Eğer Ezra, 'beni suçladı', vb. sözleriyle İşaya'nın kehanetini kastetmiş olsaydı, neden buna Yeremya ile birlikte veya hatta onun yerine değinmesindi? Yaşayan bir peygamberin Kiros'a bu suçlamayı iletmiş olması daha olası değil mi? Bkz. 'Ezra' vi. 14.--Yine, Davison, orijinalde 'Cennetten Rab Tanrı'ya' ekini çıkararak Kiros'un bir Hristiyan gibi konuşmasını sağlar. Kiros, bir Kiros'un yapması gerektiği gibi konuşur, -yani, çok güçlü ama yine de ulusal bir tanrıdan, bir Tanrı'dan, Tanrı'dan değil. Din savunmasında zayıf veya aşırı zorlanmış argümanların zararlı etkisini o kadar çok gördüm ki, belki de kanıtların seçiminde gereğinden fazla kıskanıyorum. Gerçeği desteklemek için şu veya bu argümanın, şu veya bu ilahi argümanın bedeline saygı duyarak oluşturduğum herhangi bir görüş için kendimi asla daha kötü bir Hıristiyan olarak düşünemem. Reddettiğim her biri için iki tane daha verebilirim ve bunlar [Yunanca: anekdota].

Aynı yerde, s. 336.

Bu arada, Zerubbabel'in ailesinin ve Davut'un tüm evinin, İncil'den önceki birçok nesil boyunca bu uzun süreli istirahati ve belirsizliği, Mesih'in doğumunda onun uygun ihtişamını daha belirgin bir şekilde ortaya koymak için yapılan hazırlıklardan biriydi.

Bunu hangi şekilde algılarsam algılayayım, ister bir inananı aydınlatmak amacıyla, ister bir araştırmacıya kehanet inancını tesis etmek amacıyla yöneltilmiş olsun, bu argüman bana eşit derecede
şaşırtıcı ve belirsiz görünüyor. 'İlk bakışta', neredeyse B.'deki bir kehanetin yerine getirildiğini, A.'daki tüm başarısızlığından ve yanlışlığından çıkarsama hakkına eşdeğer görünüyor, ki bu, ve sadece A.'dan bahsediyor.

A.g.e. s. 370.

'İşte, Rabbin büyük ve korkunç gününden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim.'

Bu cildin neredeyse her sayfası, İbranice Peygamberlerin dilinin yorumlanmasıyla ilgili kendi cehaletimi ve anahtarı sağlayacak tek fikrin eksikliğini hissettiriyor. Diyelim ki bir
Kafir bana, Yahudilerin Vaftizci Yahya'nın Peygamber İlyas olduğunu nasıl tespit edeceklerini soracak;--Yahya'nın İlyas olarak kişisel kimliğinin önceden var olduğunu mu iddia edeceğim? Eğer değilse, neden başka bir
Peygamber değil de İlyas? Cevap yeterince açıktır, Yahya'nın çağdaşları İlyas'ı Peygamberlerin ortak temsilcisi olarak kabul ettiler; ama
Malaki bunu yaptı mı?

A.g.e. s. 373.

Eski Ahit'in Kehanetleri üzerine bir eserin bu Özet'te verilenden daha güzel bir özetini düşünemiyorum.
Keşke gerçeği de aynı şekilde iyi bir şekilde kanıtlansaydı! Olabilir, olacak, en canlı inanca sahibim;--ve Bay Davison'ın beklememiz gereken kadar, ve herhangi bir çağdaş ilahiyatçıdan daha fazla katkıda bulunduğunu kabul ediyorum ve ona göre onu onurlandırıyorum. Ancak bu üç sayfanın bir Özetleme adını hak etmesi için daha çok, çok daha fazla şey yapılması gerekiyor.

Disk. VII. s. 375.

İdealar doktrininin muazzam önemine ve ne kadar az anlaşıldığına dair bir kanıta ihtiyacım olsaydı, aşağıdaki söylev bunu sağlardı.

Skelton'dan ödünç alınan bir veya iki sayfa hariç, Öngörü ve Özgür İrade hakkındaki tüm tartışma, daha derin felsefeyle ilgili bir yabancılığı ve daha önceki Söylevlerde ortaya konan içgörünün kararlılığı ve netliğiyle nasıl uzlaştıracağımı bilmediğim belirli sorunun yönetimindeki bir çaresizliği gösteriyor.

Bu konuda, sonsuzluk fikrinde içerilen ve öngörülen şeyden başka bir zorluk görmüyorum ve göremem de.

Fikirler derken, duyusal olmayan, ancak çelişkili kavramlarla ifade edilebilen veya daha doğru bir ifadeyle, kendi başlarına hem ifade edilemez hem de kavranamaz olan, ancak iki çelişkili konum tarafından önerilen sezgileri kastediyorum. Bu, tüm fikirlerin, dolayısıyla sonsuzluğun temel karakteridir; her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme nitelikleri buna dahildir. Şimdi, önsezi ve özgür irade aslında insan anlayışının sonsuzluk fikrini art arda ifade etmeye çalıştığı iki çelişkili konumdan başka bir şey değildir. Olumsuz anlamda sonsuzluk, ardışıklığın yokluğu olarak değil, sonsuz bir zamanın anlamsız anlamında sonsuzluktan çok daha az; ama sonsuzluk, Ebedi; İlahiyat olarak, Tanrı olarak. İlahiyatçılarımız, itirazın ilahi iradenin olasılığı için de eşit şekilde geçerli olduğunu unutuyorlar; Ancak eğer onlar, 'Entis absoluti tota et simultanea fruitio'nun bir ebediye uygulandığı önsezi'nin yalnızca bir antropomorfizm veya uyum terimi olduğunu söylerlerse, aynı cevap insan iradesi açısından da geçerlidir; çünkü insan sıfatı kıyasa dahil değildir. Olasılığa gelince, Bay Davison bunun özgürlüğün veya özgür eylemin zorunlu bir eşlikçisi olduğunu nereden öğrendi? Benim felsefem bana tam tersini öğretiyor.

A.g.e. s. 392.

O, insanların özgür eylemlerinin ilahi önsezi kapsamında olmadığını çekinmeden ileri sürer; doktrinini kısmen, insanların özgür ve sorumlu olarak temsil edildiği eylemlere ilişkin Kutsal Kitap'ta kesin ve mutlak öngörüler olmadığı varsayımına; kısmen de bu tür eylemlerin doğaları gereği kesin olarak önceden bilinmesinin imkansız olduğu soyut aklına dayandırır.

İnsanın sınırlı ve
kusurlu bilgisiyle ilgili olanlar dışında, rastlantısallığı tamamen reddediyorum. Fakat acı olan şu ki, insanlar
mutlak irade üzerine tek bir meditasyon yapmadan özgür irade hakkında yazıyorlar; hiçbir fikirleri olmadan fikir üzerine [Yunanca: katt' exochaen]; ve böylece yabancı kavramların ormanında kendilerini şaşkına çeviriyorlar; ve gerçeği anlamak için akıllarını kullanıyorlar.

Disk VIII. s. 416.

Bay Davison gibi bir adamın, özellikle Yahudilerin mevcut ırkına yönelik ve onlara hitap eden Mesih Kehanetleri üzerine bir çalışma yaparak, Tanrı'nın izniyle ne gibi bir iyilik yapabileceğini hesaplamak kolay olmazdı; yeter ki onların itirazlarını ve Kutsal Yazıları anlama yollarını öğrensin. Örneğin, bilgili bir Yahudi belki de
Yeşaya'nın bu kehanetinin (yak. ii. 2-4,) tarihsel olarak bir dinin yalnızca yerel bir kökeni olarak yorumlanamaz; çünkü
drama Atina'dan, felsefe ise Academus ve Boyalı Veranda'dan çıkmış olarak tanımlanabilir, ancak yerleşik ve devam eden bir ibadethaneye, 'Yakup'un Tanrısı'nın bir evine' atıfta bulunmalıdır.
Buna
cevap önceki ayette, 'dağların tepesinde' verilmiştir; bu, tüm tahminin mecazi karakterini tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır.

A.g.e. s. 431.

Ancak bir nokta kesin ve eşit derecede önemlidir, yani Hristiyan Kilisesi, Kurucusunun orijinal emriyle kendisine yüklenen yükümlülüğü daha doğru bir şekilde tanımaya geldiğinde, 'Git bütün
uluslara öğret', vb.


Burada önerilen görevin bu metinden çıkarılabileceği benim için oldukça açıktır; ancak kelimelerin doğrudan anlamı ve birincil amacı mıdır; İlk anlamın olumsuz olup olmadığı, ('Bir insanın hangi milletten olduğuna saygı duyma, ama bunu hitap etme fırsatın olan herkese kayıtsızca öğret') - bu o kadar açık değil. Daha geniş anlamın zorlukları yok değil, bu daha dar anlamın da pratik avantajları yok değil.

Disk. IX. s. 453, 4.

Bu son Söylevlerin birçoğunun, bu cildin ilk 150 sayfasıyla karşılaştırıldığında, üslup açısından çarpıcı şekilde daha düşük olması beni şaşırtıyor. Bunun nedeni, sadece dikkatsizlik veya ara sıra 'infausta
tempora scribendi'den daha fazlası gibi görünüyor. Bu Söylevlerin onda birlik değerindeki herhangi bir modern eserden, ister içerik, ister güç ve ifade ve kompozisyonun mutluluğu açısından, bu kadar çok kaba ve garip cümle çıkarılıp çıkarılamayacağını sorguluyorum. Sayfa 453 ve 454'teki paragraf, en kötüsünün bir örneği değil. Her genç din adamının kütüphanesinde bulunması gereken ve muhtemelen bulunacak olan bir ciltte, bu 'makulalar' haklı olarak pişmanlık duyulan konulardır. Eserin faydası, büyük karşılaştırmalı mükemmelliğinden daha az olmamak üzere, revizyonunu yazarın bir görevi haline getirir; elmaslarda lekeler önemsiz değildir.

Disk XII. s. 519.

Bu tür dört egemen krallık ortaya çıktı. Birincisi, Babil, kehanetin verildiği
gösterildiği zaman varoluyordu. Bunu
Persler izledi; Persler yerini Greklere bıraktı; Romalılar diziyi
kapattı.

Bu, Eichhorn tarafından kesin bir şekilde reddediliyor; Med veya
Medo-Perslerin ikinci olduğunu iddia ediyor -- eğer doğru hatırlıyorsam. Ama bana her zaman Eichhorn'un, diğer bilgili Kâfirler gibi, kendi
tuzağının içine düştüğünü
geldi. Çünkü kehanetler ilk İmparatorluk dönemine aitse ve
gerçekten Daniel tarafından iletilmişse, Roma İmparatorluğu'nun
öngörülmemiş olması için hiçbir neden yoktur;--insanüstü kehanetler için, en azından son ikisi öngörülmüştür. Fakat kitap bir sahtecilikse veya Gray'in Bard'ı veya Lycophron'un Cassandra'sı gibi politik bir şiirse ve
Antiochus Epiphanes'ten sonra yazılmışsa, Roma'nın
gözden kaçmış olması garip ve çok olası değildir. Her iki durumda da son ve en önemli İmparatorluğun ihmal edilmesi açıklanamaz.

A.g.e. s. 521.

Yine de Josephus'un yetkisiyle Daniel'in kehanetlerinin Yahudiler arasında ibadetlerinde ve diğer kabul edilmiş Kutsal Yazılar'da alenen okunduğunu biliyoruz.

Ancak Yahudi Kilisesi'nin Daniel kitabını Hagiografik kitaplar arasında yalnızca üçüncü sınıfa koyduğunu hatırlamak adil olacaktır.
--Kurtarıcımızdan önce ve o dönemde Yahudilerin ona bağlı olduğu kadar tutkulu bir şekilde.

A.g.e. s. 522-3.

Ancak bir Yahudi gözüne veya Antiochus Epiphanes döneminde aynı bakış açısına sahip herhangi bir göze, Roma gücünün bu üstün azaltma ve yok etme gücünün, bu daha ağır boyun eğdirme kolunun, açıkça kasıtlı bir şekilde tanımlanmasını gerektirecek kadar açık bir şekilde kendini gösterebileceğini kabul etmek tamamen imkansızdır.

'Quaere'. Polybius'a bakın.

A.g.e.

Bu dördüncünün, henüz kurulmamış olan bu imparatorluğun, sonuncu olacağının nasıl öngörülebildiğini sorgulamamız gerekecek. Bu, öncekinin bana öyle gelmediğini itiraf ettiğim sağlam ve önemli bir argümandır. Aksine, Maccabaic döneminin bir yazarı tarafından Roma gücünün neredeyse göz ardı edilemeyeceğinin kabulü, doğal olarak değişim beklentilerini ve imparatorlukların dalgalı bir şekilde ardışıklığını ima ettiği için bu ikinci argümanı büyük ölçüde güçlendirir,
sonuncusunun fikrinden ziyade. Augustus döneminde bu muhtemelen derin bir düşünürün aklına gelebilirdi; ancak Antiochus dönemi Roma gücünün fark edilmemesine izin vermek için çok geçti; ve ardıllık kaynağı
bırakmayacak şekilde özel olarak kurulmasını ima etmek için yeterince geç değildi.

[Dipnot 1: Kehanet Üzerine Söylevler, yapısı, kullanımı ve ilhamı ele alınır, Gloucester Piskoposu Sağ Rahip William Warburton tarafından kurulan Konferansta Lincoln's Inn Şapeli'nde vaaz edilen on iki Vaazın özüdür. John Davison tarafından,
B.D. 2. baskı. Londra, 1825.]

* * * * *

IRVING'İN BEN-EZRA'SI HAKKINDA NOTLAR. [1] 1827.

Mesih SÖZCÜK.
|
Kutsal Yazılar--Ruh--Kilise.
|
Vaiz.

Bana Mesih'e olan İnancın şeması böyle görünüyor. Yazılı
Sözcük, Ruh ve Kilise, koordineli, vazgeçilmez
koşullar ve Mesih'in sürekliliğinin ve sürekli yeniden doğuşunun ve hala mücadele eden ruhsal yaşamının çalışma nedenleridir. Ebedi
Sözcük, ezelden beri Mesih, 'prothesis' veya özdeşliktir;--Kutsal Yazılar ve Kilise iki kutup veya 'tez' ve 'antitez'dir; Vaiz Ruh'un doğrudan hattındadır, ancak aynı şekilde
yazılı Söz ve Kilise'nin birleşme noktasıdır, 'sentez'dir. Ve burada başka bir yerde benim tarafımdan ileri sürülen ve örneklendirilen bir ilkenin başka bir kanıtı var, ilahi hakikatler her zaman bir 'tetractys' veya
bir 'tetractys'e eşit bir üçlüdür: 4=1 veya 3=4=1. Ancak tüm şema bir pentaddır--dünyadaki Tanrı'nın eli. [2]

Ne kadar, hangi anlamda ve hangi koşullar altında, İnsan Oğlunun ikinci gelişiyle ilgili olarak arkadaşım Edward Irving ile aynı fikirde olduğumu kendi elimde bir kayıt bırakmam yanlış olmayabilir.

I. Ne kadar? İlk olarak, Bay Irving'in benimsediği tam ve bütünsel inanç, pozitif güvence yerine, ben - benim yargımın onunkiyle en çok örtüştüğü noktalarda bile - bunları yalnızca olası olarak gördüğümü ve ortodokslukla hiçbir şekilde
tutarsız olmadıklarını savunuyorum. Bunlara inanılabilir ve şüphe duyulabilir, 'salva
Catholica fide'. Ayrıca, bu noktalardan zaman ve olayın tüm kehanetlerini; gerçekleşme biçimini, kişileri, yerleri hariç tutuyorum; ve Bay Irving'in ve Lacunza'nın Daniel kitaplarına veya Kıyamet'e dayanan planının tüm kısımlarına, Irving veya Lacunza'nın anladığı şekilde yorumlanmasına kesin bir şekilde karşı çıkıyorum. Tekrar, geleceğin Kıyamet Milenyumu ile özdeşleştirilmesine karşı çıkıyorum, ki inancıma göre bu Milenyum Konstantin döneminde başlamıştır. II. Hangi anlamda? Bunda ve başka hiçbir şeyde değil, Hıristiyan Kurtuluşunun amaçları bu dünyada mükemmelleştirilecek; Tanrı'nın krallığı ve Sözü, ikincisi İnsan Oğlu olarak, ilahi iradenin 'gökte olduğu gibi yeryüzünde de yapılacağı' 'gelecek'; ve tüm doğa ve tarih yürüyüşü, Ruh tarafından Kaos'un ilk döllenmesinden itibaren, dünyanın nihai nedeni olarak bu krallığa doğru
birleşecek. Hayat Doğa'dan kopuklukla başlar ve Tanrı ile birlik içinde
son bulur.

III. Hangi koşullar altında? Aziz Michael, eski aziz Lucifer ve Pers'in Cin Prensi ve Kudüs'teki Tapınak'ta hayvani kurbanların yeniden kurulması ve bu sınıftaki diğerlerine ilişkin eski inançlarımı koruyacağım. Bütün bunlar bana arkadaşımın yüzünde içten gelen bir
ateşten kaynaklanan bir sürü sivilce gibi görünüyor, bu da ona
gerçekten güzel, yakışıklı ve zeki bir yüz bırakıyor, ama kesinlikle onun
güzelliğine bir şey katmıyor. Bunlar, S. T. Coleridge'in Mayıs 1827 tarihli inançlarıdır.

Not: Yahudilerin restorasyonuna ilişkin tüm kehanetlerin tam anlamıyla gerçekleştiği konusunda Bay Irving ile tamamen aynı fikirdeyim. ('Tesniye.'
xxv. 1-8.)

Edward Irving'in en azından benim açıkça gördüğümü görmesi uzun zaman alabilir - ve yine de, şüphem yok ki, o da aynı açıklıkla, sisteminin sağduyulu gözlemcilere ne kadar daha görkemli bir cephe sunacağını
göreceği zaman gelecektir; Bunu ne kadar daha savunulabilir bir
pozisyona yerleştireceği konusunda, ve bu yorum Ben Ezra (yani, Emanuel Lacunza) için de aynı şekilde geçerlidir, eğer Kutsal Yazılara, tartışmasız evrenselliğin, tüm İncil'in ruhuna, doktrinin akılla uyumuna, insanlığın ihtiyaç ve kapasitelerine uygunluğuna ve ilahi dünyayla ilgili genel planla uyumuna güvenseydi ve Kıyamet'i arka planda bıraksaydı. Ama ne yazık ki! Bunun yerine ona öyle bir önem vermiş, öyle bir rahatlama
vermiş ki, umudunun ana gücünü, kendi yazarı ve inancının eşinin, içeriğinin anlamını ancak anlamın henüz gelmediği varsayımıyla iddia ettiği kadar belirsiz bir vizyona dayandırmış gibi göstermiştir!

Ön Söylem, s. lxxx.

Şimdi bu üçünden, peygamberimiz olarak Mesih'in görevi, Kutsal Ruh tarafından insanların anlayışının kurtuluşunu işlemek için kullanılan araçtır; bu yetenek, hem içsel davranış ilkelerimizin hem de dışsal güç eylemlerimizin ilerlediği bilgiyi edindiğimiz yetenektir.

Bay Irving'in, Aids to Reflection'da verilen 'genere et
gradu' anlayışının açık ve belirgin açıklamasına uymamış olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmekten kendimi alamıyorum. [3]

Şunu söylemekten daha açık ne olabilir: anlayış, orta yetenek veya araçlar yeteneğidir, diğer yandan akıl, fikirlerin veya nihai amaçların kaynağıdır. Akıl yoluyla nihai amacı belirleriz: anlayış yoluyla, koşullara göre bu amaca ulaşmak veya ona yaklaşmak için uygun araçları seçip uyarlayabiliriz. Ancak nihai bir amaç zorunlu olarak bir fikir olmalıdır, yani duyularla temsil edilemeyen ve doğada veya duyular dünyasında tam bir karşılığı olmayan bir şey. Çünkü doğada ne bir ilk ne de bir son olabilir: görebildiğimiz, koklayabildiğimiz, tadabildiğimiz, dokunabildiğimiz her şey araçtır ve yalnızca nitelikli bir anlamda ve dilimizin kusuru nedeniyle, hak sahibi amaçlardır. Bunlar yalnızca bir motifler zincirindeki göreceli amaçlardır. B, A için amaçtır; ancak kendisi C için bir araçtır ve aynı şekilde C, D için bir araçtır, vb. Bu nedenle kelimeler, görünüşleri veya duyular aracılığıyla sunulan şeyleri çeşitli türlerine veya 'cinslerine' indirgediğimiz araçlardır; yani genelleme yaparız ve böylece düşünür ve yargılarız. Bu nedenle, özellikle entelektüel bir güç olarak ele alınan anlayış, kelimelerin kaynağı ve yeteneğidir; ve bu nedenle anlayış, hem Başpiskopos Leighton hem de Immanuel Kant tarafından, duyulara göre veya duyulara göre yargılayan yetenek olarak haklı olarak tanımlanmıştır. Ancak, pratik veya entelektüel olsun, aynı anlayıştır ve tanım, medyal yetenek, gerçek karakterini her iki yönde de aynı şekilde ifade eder. Bu noktada acilim, çünkü aynı şeyin doğru kavranmasına, yani anlayış ve duyunun (duyarlılığın dışsallığın malzemesini sağladığı, 'materiam objectivam',) insanın doğal zihnini oluşturmasına, St. Paul'ün tüm teolojik sisteminin kavranmasına bağlıdır. Ve bu doğal
zihin, bedenin zihni olarak adlandırılır, [Yunanca: phronaema sarkos],
aynı şekilde [Yunanca: psychikae synesis], canlı veya hayvan ruhunun entelektüel gücü, St. Paul her yerde ruhtan, yani irade ve aklın birliğinden ve birlikteliğinden kaynaklanan güçten
fark eder;--ve bu ruh hem Hıristiyan hem de yaşlı Yahudi Kilisesi tarafından 'sophia' veya bilgelik olarak adlandırılır.

Ben-Ezra. Bölüm I. c. v. s. 67. Eusebius ve Aziz Epiphanius, Cerinthusas'ı birçok yozlaşmanın mucidi olarak adlandırırlar. O sapkınlıkçı mideye ve damağa teslim olmuş, insanın mutluluğunu oraya yerleştirmiştir. Ve böylece öğrencilerine, Diriliş'ten sonra, * * *. Ve en önemli görünen şey, her birinin bir Sultan gibi,
tüm bir haremin efendisi olacağıdır,

Cerinthus'a bu kara suçlamaları yüklemekte çok büyük zorluk çekiyorum ve bunları, Kıyamet'in kendisinin birçok kişi tarafından
Cerinthus'a atfedildiği gerçeğiyle nasıl uzlaştıracağımı bilmiyorum. Fakat Bay Hunt, bazı Babalardan
daha fazla karalamasıyla ünlü değildir.

Aynı s. 73, 4.

Kilise'nin Babası olan çok belagatli bir adam olan Dionysius Alexandrinus, Binyılcı masalını, yeryüzündeki altın ve mücevherlerle kaplı Kudüs'ü, Tapınağın yenilenmesini, kurbanların kanını alaya almak için zarif bir eser yazdı. Eğer Aziz Dionysius'un kitabı, az önce okuduğumuz her şeyin alayını ve çürütülmesini içeriyorsa, kesinlikle zararsız Binyılcılarla değil, Yahudiler ve Yahudileştiricilerle ilgilenmektedir. Dionysius'un gözünde, Nepos'un gülünç aşırılıkları ve sünnetle ilgili tuhaf ilkeleri dışında hiçbir şey olmadığı açıkça görülebilir.

Lacunza'nın Yunanca bilmediğinden şüpheleniyorum: ve Dionysius'un amacının Kıyamet'in ne gerçek ne de kanonik bir kitap olduğunu göstermek olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

A.g.e. s. 85.

Deccal'in yıkımı, bu isim altında kapsanan her şeyle birlikte, tamamen tamamlanmış ve kralların Kralı'nın
alanın hakimi olarak kalmasıyla, St. John hemen 20. bölümde devam eder ve bu bölüm şöyle başlar: 'Ve bir meleğin gökten indiğini gördüm, vb. Ve tahtlar gördüm, vb. Ve bin yıl dolduğunda, Şeytan
zindanından serbest bırakılacak.'

Sadece ilk ayetten son ayete kadar tüm kitabın sembollerle yazıldığını bilmek yeterlidir, bu pasajın gerçek anlamının basitçe, sadece büyük İtirafçılar ve Şehitler'in, Roma İmparatorluğu boyunca Hıristiyanlığın kurulmasından sonra Kilise'de anılacakları ve onurlandırılacakları olduğudur. Ve dikkat edin, Görücünün gördüğü şey ruhlardır:--bedenin dirilişiyle ilgili tek bir kelime yoktur;--çünkü bu gerçekten de gerçek ve kişisel anlamda bir dirilişin uygun sembolü olurdu.

A.B.D. c. vi. s. 108.

Şimdi aynı şeyi Aziz John da ilan eder * * yani 'İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilenler ve canavara tapmayanlar', Rab'bin gelişinde yaşayacaklar, 'veya diriltileceklerdir', 'ki bu ilk diriliştir.'

Evet! ama bu eşanlamlı "veya" hangi otoriteyle iddia ediliyor? Görücü sadece dirilişten bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda [Yunanca: psychas] kelimesiyle, ruhlar, açıkça aksini iddia ediyor. Kelimenin hiçbir anlamında
Mesih'in treninde ('chorus sacer animarum et
Christi comitatus') Cennet'ten inen ruhlar için 'resurgere' denilemez. Diriliş
her zaman ve yalnızca bedende diriliştir;--aslında 'corpus'un [Yunanca: phantastikon], yani birkaç ons karbon, azot, oksijen, hidrojen ve kireç fosfatının
yükselişi değildir, ki bu 'kopula' artık yoktur ve Pavlus bunun için şöyle haykırır;--'Sen
aptal! Bu değil', vb.--ama 'corpus' [Yunanca: hypostatikon, ae
noumenon].

Ancak metnin bir başka ve daha kötü çarpıtılması daha vardır. Kim okur
Lacunza, s. 108, son satırdan on ikiden az, Kıyamet'in, alçalan Mesih'in treninde veya maiyetinde gördüğü Yahudi olmayan ve Yahudi-Hristiyan Şehitlerin ruhlarının bu tahtta oturtulmasını iddia ettiğini ve onları ilk olarak alçalışta gördüğünü ve
sonra onlara tahtlar atandığını anlamayacak mıydı? Oysa cümle öncesinde gelir ve
ve bu ruhlarla kesinlikle hiçbir bağlantısı yoktur. Sembollerin tam olarak yorumlanması c. xx. v. 4, "Daha sonra, Roma imparatorluğu boyunca devletin yerleşik dini olan
Hristiyan dinini gördüm; imparatorlar, krallar, hakimler ve benzerleri, hepsi
Hristiyanlardı ve Mesih adına yasalar uyguluyorlardı, yani,
Kutsal Yazıları en yüce ve en üstün yasa olarak kabul ediyorlardı. Sonra tüm
tapınaklarda İsa'nın adı ihtişamın Kralı olarak anıldı ve
onunla birlikte, Mesih'le birlikte eski, sıkıntılı ve eziyet çeken iş arkadaşları
yüksek ve saygılı bir anma töreninde canlandırıldılar," &c. Ancak
ilk cümleden son cümleye kadar tüm Vizyon, evet, her kelimede,
semboliktir ve sembolik dilin en cesur, en büyük üslubuyla;
ve ikincisi, tartışmalı bir kanonik eserdir ve Kilise'nin bilinen hiçbir döneminde gerçek anlamda Katoliklik iddiasında bulunamazdı;--ama bunun için, bu ayetin Romalı ilahiyatçıların ve din eğitimcilerinin Azizlerin anılmasını onayladığı
bir araba dolusu metne değer olacağını düşünüyorum.

A.g.e. s. 110.

Yine de, kötülerin bile bozulmaz olarak diriltileceğini ve bozulmazlığı miras alacağını söyleyeceksiniz, çünkü bir kez diriltildikten sonra,
bedenleri artık değişmeyecek veya çözülmeyecek, ama
bütün olarak, sonsuza dek üzgün ve sefil ruhlarıyla birleşmiş olarak devam etmelidir. Peki, buna bozulma mı yoksa bozulmazlık mı dersiniz? Kesinlikle bu, Havari'nin bize resmen güvence verdiğinde, hatta bizi tehdit ettiğinde, bozulmanın bozulmazlığı miras alamayacağı anlamında değildir. 'Bozulma bozulmazlığı da miras almaz'. Peki bu tekil ifade ne anlama geliyor? Açıkça ifade ettiği şey şudur: Hiçbir kimse, kim olursa olsun, istisnasız olarak, bozuk bir kalbe ve bozuk eylemlere sahipse ve bunlarda ölüme kadar devam ederse, dirilişte saf, incelikli, etkin ve duygusuz bir beden beklemek için bir nedene sahip olmayacaktır.

Bu aslında yazılı mektuba tehlikeli bir müdahaledir.

Aziz Paul'ün bu ünlü bölümde (1 'Kor'. xv.) kısmi mi yoksa genel bir dirilişten mi bahsettiği veya hatta Lacunza'ya ilk görüşün daha olası olduğunu kabul edip etmediği sorusuna değinmeden; yine de ahlaki bir anlamda ve kötü ruhlara özgü olarak kullanılan bu Cizvit yorumuna şiddetle karşı çıkmalıyım. Aziz Paul hiçbir yerde dogmatik veya algısal olarak (popüler ve tesadüfi olarak değil) bir ruhtan uygun 'ben' olarak bahsetmez. Her zaman 'biz' veya insandır. Yeniden doğmuş bir aziz, trompet sesiyle bozulmayı nasıl erteleyebilirdi ki, eğer o ana kadar bir şekilde ona ait değilse? Ama çok söze ne gerek var? Bu, hayal gücü, bu pasajdaki bozulmanın, aziz ve günahkâr için ortak olan maddi duyusal organizmanın tanımlayıcı bir eşanlamlısı olduğu şeklindeki Apostolik iddiaya meşgul olmayan, kırılmayan bir 'araç' sağlayan her okuyucunun kafasında çakıp çakıyor; bu, insanla, yengeç ve kaplumbağaya karşı olan saldırgan ve savunmacı zırhın tam olarak aynı ilişkide olduğu gibidir. Bu hafifçe birleşmiş ve kolayca parçalanabilir şeyler, dünyanın değişen koşulları altında, tropikal bir güneşin parıltısındaki bir hidatid kadar var olamazlar. Artık insan ve koşulları arasındaki birliğin 'aracı' olmazlardı. Bana öyle geliyor ki, Lacunza'nın sisteminde, genel dirilişi ele aldığımız anda, ağır bir zorluk ortaya çıkıyor. Rabbimiz (şüphesiz ve asla şüphe edilmeyen evrensellik kitaplarında) bazılarının mutluluk ve yüceliğe, bazılarının da aynı anda utanç ve kınamaya yükseldiğinden bahseder. Şimdi eğer ilk sınıf, ölümlerinden genel dirilişe kadar olan tüm süre boyunca, Milenyum veya 'Dies Messiae' dahil, yaşamıyorsa, kusurlu veya yetersiz meziyetleri onları yeryüzündeki Mesih'in krallığından dışlayanlar, nasıl birdenbire cennetin krallığına uygun hale gelebilirler?

Aib. bölüm vii. s. 118. Bana öyle geliyor ki, bu cümleye dikkatle bakıldığında, iyi dilde yalnızca şunu ifade ediyor: Havarilerin, Kutsal Ruh'la dolu olarak koydukları 'çabuk' kelimesi, tamamen işe yaramaz bir kelimedir, kayıpsız bir şekilde çıkarılabilirdi ve 'ölü' kelimesini koymak yeterli olurdu: çünkü tek başına bu kelimeyle bütün ifade edilir ve çok daha fazla açıklık ve kısalıkla.

Cizvitlerin 'mezunlarının' teolojik okumasını sınırladıkları dar taslak, bu (birçok açıdan) mükemmel eserde güçlü bir şekilde belirtilmiştir: örneğin, Lacunza'nın Katekümenlerin ('vulgo' Havariler') İnanç Bildirgesi'nin patlatılmış masalını varsaydığı 'en inançlı zihin', on iki kişiden her birinin kendi 'sembolünü' kattığı bir Apostolik 'pikniğin' bölümüdür.

Ib. böl. ix. s. 127.

Havari Aziz Petrus, Rabbin gününden bahsederken, o günün ansızın geleceğini, vb. söyler. (2 Pet. iii. 10.)

Petrus ismi altında yazılan Katolik Mektuplarının gerçekliği konusunda ciddi zorluklar vardır; ancak bunların Havariler dönemine ait olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Zorlukların büyük bir kısmı da, büyük bir bilgin veya dilbilgisi uzmanı olmayan Petrus'un, içeriği, konuyu dikte ettiği ve diksiyon ile stili, Aziz Pavlus'un bir denetçisi olan 'yazman'ına bıraktığı şeklindeki kolay ve hiçbir şekilde olası olmayan varsayımla ortadan kaldırılabilir. Sadece Markos'u değil, Pavlus'un arkadaşı ve biyografi yazarı olan Evanjelist Luka'yı da sekreter olarak Petrus'la ilişkilendiren gelenek, bu hipotezi desteklemektedir. Fakat özellikle tartışılan nokta için çok daha büyük bir öneme sahip olan şey, 'Dies Messiae', 'Dies ultima' ve benzerlerinin bu ve diğer benzer açıklamalarının karakteridir. Bunları inanç maddeleri olarak kabul etmek zorunda mıyız? Bunların doğrudan kutsal yazarlara derhal bahşedilmiş vahiyler olduğunu iddia etmek için yeterli sebep var mı? Yargımı tatmin edemiyorum ki; - birincisi, bu tür olayların Patriklere, Musa'ya veya Peygamberlere
vahyedildiğine dair hiçbir açıklama bulamıyorum; ve
çünkü bu olayların Yahudi Kilisesi'nde ilham almamış Hahamlar tarafından neredeyse veya tamamen Havarilerinkiyle aynı kelimelerle iddia edildiğini ve (keşfedebildiğim kadarıyla) ilk kez olduğunu buluyorum ve biliyorum ki Havariler çağından önce ve sonra bu öngörüler popüler hale gelmiş ve genel olarak kabul görmüş kavramlardı; ve son olarak, Yahudiler tarafından Yunan felsefesinden ödünç alındıkları ve daha az saygın çevrelerden alınan diğer birkaç kavram gibi, eski ve ulusal dini inançlarına uyarlandıkları için. Şimdi Vahiy'den kaynaklanmayan hiçbir vahyedilmiş hakikat bilmiyorum ve zihnimi herhangi bir Hristiyan hakikatinin, herhangi bir temel inanç maddesinin ilk olarak yalanların babası veya Paganizm tarafından körleştirilmiş insan anlayışının tahminleri veya en iyi ihtimalle gerçek Tanrı'nın bilgisi olmadan bildirilmiş olması gerektiği inancına uzlaştırmak zor. Elbette bunu herhangi bir Yeni Ahit yazarının tüm pasajın nihai amacı ve birincil niyeti olan herhangi bir iddiasına uygulamazdım; ancak yalnızca 'in
ordine ad' başka bir doktrin veya kural, 'illustrandi causa' veya 'ad hominem' veya 'more suasorio sive ad ornaturam, et rhetorice' cümlelerine uygulardım.

Ib. Bölüm II. s. 145.

İkinci özellik. 'Krallık bölünecek.'--Üçüncü
özellik. 'Krallık kısmen güçlü ve kısmen
kırılgan olacak.'--Dördüncü özellik. 'İnsanların
tohumuyla karışacaklar: ama birbirlerine yapışmayacaklar.'

Bu özellikler, İskender'in halefleri altındaki Yunan İmparatorluğu'na tam olarak nasıl uygulanıyor, -- Yunanlılar sanatçılar, retorikçiler, 'grammatikçiler', sekreterler,
özel öğretmenler, asalaklar, doktorlar ve benzerleri olarak medeni dünyaya
dağılmışken!

A.g.e. s. 153. 'Çünkü İncil'de onlara şöyle der: Ve sonra
İnsanoğlunun bulut içinde güç ve büyük ihtişamla geldiğini görecekler. Ve
bu şeyler gerçekleşmeye başladığında, o zaman yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor.'

Bu ve önceki bölümde büyük bir güç ve etkileyici bir gerçeğe benzerlik olduğunu ve sessiz düşünce ve saygılı dikkat gerektiren çok şey olduğunu inkar edemem. Ama yine de büyük soru üzerime geliyor: 'Bulut içinde gelmek'! Bu ifadenin gerçek anlamı nedir?
Tanrı bunu bizzat açıklamadı mı? Büyük Havari, İnsanoğluna
bize temin eder ki, tüm güç gökte ve yeryüzünde verilmiştir. O, İlahi Takdir oldu, yani insan faaliyetinin ve dünyevi olayların ve hadiselerin bulutlu perdesinin ardındaki İlahi Güç, eylemleri ve olayları kontrol ediyor, yönlendiriyor ve yönlendiriyor, Kurtuluşun büyük planının kademeli olarak açılıp nihai olarak tamamlanmasını sağlıyor; kötü ve yabancı doğanın insandan atılması ve böylece yaratığın Yaratıcı ile, insanın Tanrı ile birleşmesinin sağlanması, İnsan Oğlu aracılığıyla ve İnsan Oğlu'nda, hatta Tanrı'nın Oğlu'nun tezahür etmesiyle. Şimdi, St. Matthew'un dikkatli ve önyargısız okuyucusu, İnsan Oğlu'nun aslında, Vespasian'dan Hadrian'a kadar olan dönemde, Yahudi Tapınağı ve Devleti'nin tamamen yıkılması ve tahribatı sırasında geldiğinden şüphe edebilir mi; ve Mesih'in öğretisini, yüceltilmiş Mesih'i ve kral karakterini reddetmemiz için yeterli bir sebep midir, korkunç olaya dair kesin bilgileri reddeden Havarilerinin, sözlerini farklı şekilde ve bir anlamda daha önceki düşünceleri ve eğitimlerinin önyargılarıyla daha uyumlu bir şekilde anlamış olmaları? Tahminlerini ilettiler, ancak tahmin olarak ve bunlar da, Efendilerinin sözlerine dair hiçbir vahiy, vahiy edilmiş bir yorum olmadığı itirafıyla korunuyordu, bu vesileyle, İsa Mesih'in henüz bedendeyken büyük kıyameti. Çünkü bu büyük kehanet, Havariler çağının Hıristiyanları arasında bu başlıkla biliniyordu.

A.g.e. s. 253.

Asla, Ah! Hanımefendimiz! Asla, Ah! Annemiz! bir daha putperestlik suçuna düşmeyeceksin.

Körlük hiç bu körlüğe benzer miydi? Bunu mümkün kılmanın tek bir yolunu hayal edebiliyorum, yani bu yuvarlak kare veya doğrusal eğri -yani bu dürüst Cizvit- putperestlik anlayışını sahte tanrılara tapınmayla sınırlamıştı;--oysa azizleri gerçek tanrılardı ve onun 'Magna Mater'i kendi başına bir tanrıçaydı;--ve böylece kelimenin anlamını gözden kaçırmıştı.

A.g.e. s. 254.

Havarinin tüm metni şöyledir:--'Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'na bir araya gelmemiz adına sizden rica ediyoruz ki, aklınız hemen sarsılmasın', vb. (2 Selanikliler ii. 1-10.)

Ey Edward Irving! Edward Irving! Ruhunuz bu tür pasajlardan nasıl uzaklaşıp Kıyamet'in coşkularını tahmin etmeye ve hayal etmeye
çekilebilir? Rapsodi için, sizin yorumunuza göre, Şiir tartışmasız bir şekilde şudur;--ancak, doğru bir şekilde açıklandığında, bu ve Rabbimiz'in daha kapsamlı kehaneti olan 'Luka' xvii'nin bir kısmının iyi örülmüş ve oldukça şiirsel bir evrimidir.

A.g.e. s. 297.

Mesih'in ihtişam ve görkemle gelişiyle ilgili sıradan fikirlerde, Yahudileri adlandırmak veya onları dikkate almak şüphesiz bir
aşırılık olarak görünecektir; çünkü, bu fikirlere göre, onlar bizim dikkatimizin en ufak bir zerresine bile sahip olmamalıydı.

Bunu önceki bölümle karşılaştırırken, haykırmaktan kendimi alamadım; Bu Cizvit, Daniel ve Kıyamet var olmasaydı veya kendisi tarafından bilinmeseydi veya reddedilseydi, ne kadar mükemmel bir kitap
yazmış olurdu!

Lacunza'nın inanç noktalarını iki paralel sütuna bölebilirsiniz; birincisinin, akıl, Kutsal Yazıların uyumu ve Hıristiyan inancı fikri tarafından talep edilen çok şeyi, akılla uyumlu çok şeyi ve bunlarla uyumsuz hiçbir şeyi içermediği görülecektir. İkincisi, bazıları imkansız, inanılmaz derecede çocuksu ve çirkinliklerden oluşacaktı; ve hepsi de bir hayalperest Talmudist'e yakışacak kadar aptalca, şehvetliydi, Kutsal Kitap Hristiyanı'na değil. Ve bu son köşe yazısı Daniel ve Kıyamet'e dayanıyordu!

[Dipnot 1: Mesih'in Görkem ve Görkemle Gelişi.
Juan Josafat tarafından
Ben-Ezra, bir Yahudi'ye dönüşmüş. İspanyolcadan çevrildi, bir ön Söylemle birlikte.
Rahip Edward Irving tarafından, A.M. Londra, 1827.]

[Dipnot 2: Bkz. 'yukarıdaki', cilt iii. s. 93.--Ed.]

[Dipnot 3: S. 157, 4. baskı.--Ed.]

* * * * *

NOBLE'IN TEMYİZİ HAKKINDA NOTLAR. 1827. [1]

Bir hasmın argümanlarının zayıflığını kendi davamızın gücüyle karıştırmak ne kadar doğaldır! Bu özellikle Bay Noble'ın Temyizi için geçerlidir. Bay Beaumont'un Notları söz konusu olduğunda,
kesinlikle zaferi tamamlanmıştır.

Bölüm IV. s. 210.

Entelektüel ruh, cehalet ve zorunluluğun çarpışmaya ve karışıklığa
sürüklediği zihinlerin kaosu üzerinde hareket ediyor; ve
sonuç yeni bir yaratım olacak. "Doğa" (eski bir yazarın sinirli
dilini kullanmak gerekirse) "eriyecek ve yeniden üretilecek; ve her şey
parlak ve güzel olacak."

Ah! Eğer bu şimdi veya bundan sonra herhangi bir zamanda mümkünse,
bu cüruf nereden geldi? Eğer doğa, ısı ve seçmeli çekimin ortak etkisiyle eritilebilen ve böylece arıtılabilen külçe ise, Bay Noble'dan rica ediyorum, bana bu cüruftan hangi isme veya 'cinse' atıfta bulunduğunu söylemesini rica ediyorum. Bana, Şeytan'a mı? Şeytan nereden geldi? Ve saf külçe, bu Şeytan'a karşı seçmeli bir yakınlık duyacak kadar düşüncesizce nasıl yapıldı?

Bölüm V. s. 286.

İleri süreceğim bir sonraki anekdot, doğası itibariyle son * * *'a benzer. Anlatan kişi, 1808'de basılan 'Die Theorie der Geister-Kunde' adlı eserinde Baden Dükü'nün Sarayı'nda Danışman olan Dr. Stilling'dir.

Bay Noble, bu pasajın bulunduğu eseri
okumuş olsaydı, Sung'un ('takma ad' Dr. Stilling'in) tanıklığına güvenmeyecek kadar fazla İngiliz sağduyusuna sahip bir adamdır.
Bu esere sahibim; ve eski Audley günlerinden beri bundan daha
serseri, saf, ciddi bir züppe hiç var olmamıştır.
Bay Noble'ın bu üç anekdotun ilk olarak Immanuel Kant tarafından anlatıldığını ve
çeşitli yazılarında hala var olduğunu duymamış olması gariptir.

Aynı eser s. 315.

"Sonraki hayalleri gerçekmiş gibi kaydeden kişi aklı başında bir adam olabilir mi? Baron bize, belirli bir gece, güçlü bir ışık altında bir adamın kendisine göründüğünü ve 'Ben Tanrı, Rab, Yaratıcı ve Kurtarıcıyım; Kutsal Yazıların içsel ve ruhsal anlamını insanlara açıklamak için seni seçtim: Sana ne yazman gerektiğini dikte edeceğim?' dediğini bildirir. Baron, bu dönemden itibaren, ruhsal dünyada neler olup bittiğini en açık şekilde görebilecek kadar aydınlandığını ve melekler ve ruhlarla insanlarla olduğu gibi konuşabildiğini anlatır," vb.

Swedenborg'un eserlerinde buna benzer bir bölüm hatırlamıyorum. Gerçekten de, bu, eserlerinin tüm tınısıyla neredeyse çelişmektedir. Swedenborg, 'visa et audita'yı, yani bir gezgin ve ruhsal dünyanın bir ziyaretçisi olarak kendi deneyimini, bir başkasının sözlerini 'yazman' olarak değil, anlatmak için öne sürüyor. Fakat bu Gulielmus, tamamen aptal bir Billy olmalı.

A.g.e. s. 321.

Bu gibi durumlarda Apostolik kanon, 'Her ruha inanmayın, ama
ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını deneyin'dir. (1. Yuhanna iv. 1.) Ve getirilmeleri gereken ölçüt, Peygamber tarafından işaret edilmiştir: 'Yasaya ve tanıklığa: Eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni onlarda hakikat olmamasıdır.' (Yeşaya viii. 20.) Fakat bu kanon yerine başka bir * * * sunuyorsunuz. Basitçe şudur: İlahi iletişimlerin taşıyıcısı olduğunu iddia eden kişi
delidir. Swedenborg'u bu kuralın işleyişine dahil etmek için, sanki kendi eserlerindenmiş gibi, hiçbir yerde
bulunmayan, ancak bir biyografik sözlük veya ansiklopediden almış gibi göründüğünüz bir pasajı alıntılıyorsunuz; bunların çok azı veya hiçbiri konuyla ilgili adil bir açıklama yapmıyor.

Evet! Hafızam beni yanıltmadı, buldum. Gulielmus'un kastettiği anlamdaki deliliğe gelince, yani 'mani' olarak--Swedenborg'u bununla suçlamayı, 'asiyanoblepsi' altında çalışan bir arkadaşımı deli olarak adlandırmak kadar düşünmem.

A.g.e. s. 323.

Baron'un hayalindeki sizin versiyonunuza çok benzeyen kelimelerle şöyle diyen birini hiç okumadınız mı: 'Yolculuğumu yaparken ve Şam'a yaklaşırken, öğle vakti aniden etrafımda gökten büyük bir ışık parladı: ve yere düştüm ve bir sesin bana, Saul, Saul, beni neden zulmediyorsun?' dediğini duydum.

Dört yıllık kısa bir süre içinde gazeteler üç tane birkaç vaka içeriyordu, ikisini kesip çıkardım ve hala kağıt okyanusumun arasında saklıyorum ve belirtildiği gibi, St. Paul'e dışsal eşliklerde vakaların olabileceği kadar yakındı: - şimşek çaktı, - gök gürültüsünü anlaşılır bir ses gibi duydum, - birkaç gün kör oldum ve aniden görme yetilerini geri kazandım. Ama sonra Ananias yoktu, bir başkasına doğrulayıcı bir vahiy yoktu. Bu, St. Paul'ü, olayı doğaüstü veya ilahi bir alametten daha fazlası olarak görme konusunda bilge bir adam olarak haklı çıkaran şeydi. Not: Her vahiy, bir
mucizevi belge olarak gerektirmez; ancak her yeni bir
'inanç' dizisinin vahiyi. Peygamberler, kabul edilmiş otorite kayıtlarına ve bunların apaçık anlamlarına, kelimenin tam anlamıyla yorumlanarak başvurdular. Baptist'in, günahkarları tövbeye çağırma hakkını doğrulamak için bir
mucizeviye ihtiyacı yoktu. Bkz.
'Çıkış' iv. 10.

Aynı eser, s. 346, 7.

Mucizelerin doktrinel gerçeğin uygun kanıtları olmadığı şeklindeki bu duygu, şüphesiz, Gerçeğin kendisinin kararıdır; Kutsal Yazılar'daki birçok pasajdan da açıkça anlaşıldığı gibi. Musa'nın mucizelerinin, dışsal performanslar olarak tasarlanmasının, İsraillilere manevi konularda talimat vermek değil, onları
özel bir siyasi devletin itaatkar tebaası haline getirmek olduğunu gördük. Ve İsa Mesih'in mucizeleri onun karakterine yan yana tanıklık etse de, bunun onların asıl amacı olmadığını tekrar tekrar ima eder. * * * Başka bir zamanda daha da açık bir şekilde, 'kötü ve zina eden bir nesil' (ki) 'bir işaret arar' der; bu durumda, Markos'a göre, 'ruhunda derin bir iç çekti'. Havarinin şu dokunuşu ne kadar da karakteristiktir: 'Yahudiler bir işaret ister ve Yunanlılar bilgelik arar!' (bilgelikle Yunan edebiyatının zarafetini ve inceliğini kastediyor.)

Bu belagatli yazarın burada ifade ettiği duygulara, benim de çoğunlukla katıldığım gibi,
ancak Yahudilerin Kurtarıcımızı göstermeye
çabalayacakları [Yunanca: saemeion] anlamını, yani açıkça kendisini kral ilan ederek ve onları Romalılara karşı yöneterek isyan sinyalini yanlış anladığını fark etmeliyim. Bu batıl inancın onları kısa sürede tamamen mahvedeceği önceden
bilinmesi, derin bir iç çekişe, başka bir durumda olduğu gibi, acı gözyaşlarına neden oldu.
Yine, Yunanlıların [Yunanca: sophia] kelimesiyle, onların tartışmalı [Yunanca:
sophistikae] kelimesi kastedilmektedir. Sofistler bilgeliği bir sanat olarak öğretiyormuş gibi yaptılar:
ve 'sophistae' kelimesi tam anlamıyla bilgelik tüccarları, dediğimiz gibi,
demir tüccarları olarak çevrilebilir.

A.g.e. s. 350. Bazıları muhtemelen, "Hangi argüman bizi, otoritesine görünür bir referans vermeyen
bu nitelikteki bir işte çalışan bir adama inanmaya ikna edebilir?" diyecektir. * * * Fakat biz de karşılık olarak, "Bir insan figürüne sahip bir varlığın, yargısını belirlemek için bu tür kanıtlar talep etmesi layık mıdır?" diye soralım. * * * "Hayvanlar bedensel duyularının dürtüsüyle hareket ederler, ancak neden böyle hareket etmeleri gerektiğini akıl yoluyla görmekten tamamen acizdirler: ve bir insan bir mucizenin etkisi altında düşünür ve hareket ederken, bir hayvan gibi, neden böyle düşünmesi ve hareket etmesi gerektiğini herhangi bir akılcı gerekçeyle algılamaktan aciz olduğu kolayca gösterilebilir." "Ne!" diye karşıtlarımız belki de, * * * "Peygamberler (bazıları) otoritelerini mucizelerle mi kanıtlamadılar? Siz bu gerçeklere inanmıyor musunuz?" Evet, dostlarım, kesinlikle inanıyorum, vb.

Mucizeler üzerine tüm bu akıl yürütmelerde o kadar çok gerçek var ki, sonucun yanlış olduğu düşüncesi bana acı veriyor, çünkü bu tüm gerçek değil. Ancak bu, Swedenborg'cuların temellendirdiği ve aynı zamanda yaygın olan yanılgısıdır; akılla uyum, tutarlılık gerçeği veya bunun veya şunun nesnel olarak gerçek olma içsel olasılığı ile nesnel gerçeklik arasındaki ayrımı gözden kaçırıyorlar. Mucizeler, 'quoad' mucizeleri, asla öznel kanıtın, yani içgörünün yerini dolduramaz. Ancak öznel içgörü de nesnel görüşün yerini dolduramaz. Bir matematiksel kemerin doğruluğunun kesinliği, onun var olduğu gerçeğini asla kanıtlayamaz. Cevapları tahmin ediyorum; fakat bilin ki bunlar da Tanrı, Sonsuzluk, sorumlu İrade, İyilik ve benzeri gibi fikirler arasında ayrım yapma eksikliğinden kaynaklanır; bunların gerçekliği kesinlikle özneldir ve hem nispeten öznel hem de nispeten nesnel olanı daha yüksek veya aşkın gerçeklikler olarak içerir; bunlar tek başına inancın uygun nesneleridir, aklın büyük varsayımlarıdır; kendi varlığının kabulü için; bunlar arasında, gerçek veya kurgu olması gereken konumlar arasında ayrım yapmamak, diyorum. Bu tür son konumlar için deneyim yerine mucizelere ihtiyaç duyulur. A.'nın deneyim tanıklığı, B. C. D. vb. için aynı deneyimin eksikliğini giderir. Örneğin, kaç bin kişi Kaptan Parry'nin tanıklığına dayanarak kırmızı karın varlığına inanır! Fakat kenar notunda ipuçlarından daha fazlasını kim bekleyebilir?

Bölüm VI. ss. 378, 9; 380, 1.

O halde, Swedenborg'un Cennet ve Cehennem konusundaki yazılarında, sırasıyla mutluluk ve sefaletin meskenleri olarak sunulan genel görüşlerde, hem akla hem de Kutsal Yazılara en yüksek derecede uygun olmayan hiçbir şey
yokken, Hristiyan dünyasının olağan anlayışlarıyla
tutarsız sayılabilecek hiçbir şey de yok gibi görünüyor.

Düşünen okuyucuları biraz şüpheci hale getiren şey,
akıldan yapılan çıkarımlar ile gerçeği Baron'un kişisel tanıklığına, yani 'visa et audita'sına dayanan makaleler arasında belirgin bir sınırın olmamasıdır. Baron'un kendisi de (bana öyle geliyor ki) bu noktada pek tutarlı değil.

A.g.e. s. 434.

Şair Milton'a bir kez daha tanık olun, meleklere layık gördüğü eğlenceler arasına aktif sporları dahil eder ve (bir Püriten için gerçekten garip!) dansı bile dahil eder.

Noble'ın sağduyusu ve duyarlılığına sahip bir adam, Milton'ın korkunç adını "Püriten" sıfatıyla ilişkilendirerek bu şekilde nasıl kirletebilir?

'Vindiciae
Heterodoxae, sive celebrium virorum [Yunanca: paradogmatizonton] defensio' başlıklı bir eser yazmayı sık sık düşündüm; yani, Haksız yere damgalanan Büyük Adamların Savunulması; ve böyle zamanlarda
zihnimin gözünde öne çıkan isimler Giordano Bruno, Jacob
Behmen, Benedict Spinoza ve Emanuel Swedenborg olmuştur. Grant, Swedenborg teolojisinin kökeni bir sorundur; ancak üç olası hipotezden hangisiyle çözülebilir--(beyefendiler, bilginler ve Hıristiyanlar için olası demek istiyorum)--yani:

1. Swedenborg'un kendi iddiası ve doğaüstü bir aydınlanma hipotezine olan sürekli inancı;
veya,

2. büyük ve mükemmel adamın bu inanca,
anlama yetisinin (anlama yetisinin ürünlerinin, yani kelimelerin, kavramların ve benzerlerinin anında duyum biçimlerine dönüştürüldüğü) uyanıklık halinin gönüllü ve diğer güçleriyle çok nadir fakat (söylendiğine göre) tamamen benzersiz olmayan bir birleşiminin konusu haline gelerek yönlendirilmiş olması; veya,

3. birinci ve ikincinin göründükleri kadar
uyumsuz olmayabileceği yönündeki mütevazı öneri--yine de,
Swedenborg'un sisteminin değeri ve liyakati üçünden herhangi birine ancak çok ikincil derecede bağlı olduğu asla unutulmamalıdır. Çünkü birincisi benimsenmiş olsa bile, böyle bir inananın inancı ve dönüşümü, Yeni Kilise'nin temel bir ilkesine göre,
doktrinlerin ayrı ayrı ve toplu olarak içsel hakikati ve iyiliği ve bunların yazılı ve ebedi sözün ışığıyla, yani Kutsal Yazılar ve bilimsel ve pratik akılla olan tam uyumuna dair bir anlayışla yaratılmış olmalıdır. Veya diyelim ki
ikinci hipotez tercih edildi ve Swedenborg'un beyninin ve sinir sisteminin şimdiye kadar açıklanamayan bazı etkileriyle, 1743 yılından itibaren, kendiliğinden önünde beliren bir dizi uygun ve sembolik görsel ve işitsel imgenin 'aracı' ve aracıyla düşündü ve akıl yürüttü ve bunlar o kadar açık ve belirgindi ki, sonunda belki de öznel doğalarına dair ilk şüphelerini bastırdı ve onun için nesnel hale geldi, yani, onların türüne ve kökenine dair kendi inancında, - yine de düşünceler, akıl yürütmeler, gerekçeler, çıkarımlar, açıklayıcı veya kanıtlayıcı gerçekler ve sonuçlar aynı kaldı; ve okuyucu, Mirza'nın Vizyonu'nda veya Cebes Tableti'nde aktarılan yüce ve etkileyici gerçeklerden aldığı faydanın aynısını onlardan da alabilirdi. Hatta, Swedenborg'un eserlerine dair çok kısmi bir aşinalığım olmasına rağmen, bunu iddia etmeye cesaret edebilirim; bir ahlakçı olarak Swedenborg'un her türlü övgünün üstünde olduğu;
ve bir doğa bilimci, psikolog ve ilahiyatçı olarak, profesyonel ve felsefi öğrencinin minnettarlığı ve hayranlığı konusunda güçlü ve çeşitli iddiaları olduğu.--Nisan 1827.

P. S. Bay Noble'ın düzenlemesini haklı çıkarmak için söylediği her şeye rağmen, bu eserin içeriklerinin bu kadar karışık bir şekilde bir araya getirilmiş olması büyük bir üzüntü vericidir. Ancak, bu eser büyük bir değere sahiptir.

[Dipnot 1: Ebedi dünya ve devlet görüşleri ve Yeni Kudüs'ün Yeni Kilise'yi (Vahiy'de, y. xxi.) simgelediğine inanan Hristiyanlar topluluğu tarafından savunulan inanç ve yaşam doktrinleri adına bir çağrı, özellikle Rev. G. Beaumont'un "Anti-Swedenborg" başlıklı eserindeki itirazlara verilen cevaplar da dahil. Tüm mezheplerin yansımasına yöneliktir. Samuel Noble, Hanover Street Chapel Rahibi, Londra. Londra, 1826. Ed.]

* * * * *

İNANÇ ÜZERİNE DENEME.

İnanç, kendi varlığımıza sadakat olarak tanımlanabilir - bu varlık duyuların bir nesnesi olmadığı ve olamayacağı sürece; ve dolayısıyla, açık bir çıkarım veya ima yoluyla, aynı şey duyuların nesnesi olmadığı sürece genel olarak varlığa: ve yine aynı şeyin koşulu, eşlik edeni veya sonucu olarak onaylanan veya anlaşılan her şeye.
Bu, bir örnek veya örnekle en iyi şekilde açıklanacaktır. İçimde, başkalarına, bana yapmalarını istediğim gibi davranmamı emreden bir şeyin kesin olarak bilincindeyim; başka bir deyişle, kategorik bir zorunluluk; (yani, birincil ve koşulsuz) emir; hem içsel hem de dışsal eylemlerimin maksiminin ('regula maxima' veya en yüksek kural), bundan hiçbir çelişki çıkmadan, tüm ahlaki ve rasyonel varlıkların yasası olmasını isteyebileceğim bir şey olması gerektiği; diyorum ki, bu, dışsal duyularımın sunduğu herhangi bir görünümden daha az bilinçli olmadığım (farklı bir şekilde de olsa) veya daha az emin olmadığım bir gerçektir. Hepsi bu kadar da değil; ama kendi doğamda bunun bilincinde olma eyleminde, bunun tüm insanların ya bilinçli olduğu ya da bilinçli olması gereken bir gerçek olduğunu biliyorum; bu gerçek, cehaleti ya cahilin kişiliksizliğini ya da suçu oluşturur, ki bu durumda cehalet, kasıtlı olarak karartılmış bilgiye eşdeğerdir. Bu bilince bir insan olarak sahip olduğumu biliyorum, Samuel Taylor Coleridge olarak değil; bu nedenle bu gerçeğin bilincinin tüm diğer bilinçlerin kökü olduğunu ve insanın hayvanlardan tek pratik
farklılığı olduğunu bilerek, buna vicdan adını veriyoruz; hem ilahi hem de insani yasanın X Y Z'nin bir şey mi yoksa bir kişi mi olduğunu belirlediği doğal yokluğu veya varsayılan varlığıyla: vicdan, asla sahip olmamış olmanın nesneleri hayvanlarla aynı sıraya koyduğu şeydir, örneğin aptallar; ve kaybetmiş olmak ise ya deliliği ya da dinden dönmeyi ima eder. Peki--bu, her dürüst insanın görme, duyma veya koklama gibi tamamen emin olduğu bir gerçektir. Fakat ilk güvence, ikincisinden derece olarak farklı olmasa da, tür olarak tamamen farklıdır; duyular ahlaki olarak pasifken, vicdan esasen iradeyle bağlantılıdır, her zaman olmasa da, hatta hiçbir durumda, iradenin sık sık girişimleri ve kaçınmaları dışında, seçime bağlıdır. Buradan duyuların sunumlarına izlenimler, vicdanın sunumlarına emirler veya dikteler diyoruz. Duyularda alıcılığımızı buluruz ve kişisel varlığımız söz konusu olduğunda, pasifizdir;--ama vicdanın gerçeğinde sadece fail değiliz, fakat sadece bununla kendimizi böyle biliyoruz; hatta, bu ikincisindeki pasifliğimizin bir pasiflik eylemi olduğunu ve sabırlı olduğumuzu ('patientes')--diğer durumda olduğu gibi 'sadece' pasif değiliz. Sonuç, sorumluluk bilincidir; ve kanıt, pişmanlık ve vicdan azabı arasındaki çeşitliliğin içsel deneyimiyle sağlanır.

Eğer sağlam kulaklarım varsa ve arkadaşım bana uygun bir sesle
konuşursa, onu duymadığıma ikna edebilirim, ama kendimi
aldatamam. Fakat vicdanım bana konuştuğunda, tekrarlanan çabalarla, sonunda kendimi duyarsızlaştırabilirim; buna vicdan durumundaki şu diğer farkı da ekleriz, yani kendimi sağır etmek, vicdanımı dilsizleştirmekle aynı şeydir, ta ki sonunda
vicdanımın bilincini kaybedene kadar. Vicdanımın askıya alındığı ve adeta boğulduğu, kendimi teslim ettiğim iştahların, tutkuların ve hayallerin
suyuna
gömüldüğü durumlar sıktır, özgür irademi terk etmek için irademi kullanırım; ve korkarım ki, vicdanın tamamen yok edildiğine dair örnekler eksik değil,
ya da kötülüğün deliliğe dönüştüğüne dair; yani aklın kaybolduğu delilik türü. Akıl
devam ettiği sürece, vicdan da ya iyi bir vicdan ya da kötü bir vicdan olarak var olmak zorundadır.

O zaman, sürecin başlangıcı olan ilk adımın, bir vicdanın bilincine var olmanın bile bir eylemin doğasını paylaştığı ortaya çıkar. Bu, bir eylemdir ve bu eylemle kendimize bir bağlılık ve dolayısıyla sadakat yükümlülüğü alırız; ve sadakatsizlik gücünü ima eden bu sadakat ya da sadakat, İnancın ilk ve temel duygusudur. Aynı şekilde, deneyimin başlangıcı ve diğer tüm deneyimlerin sonucudur. Başka bir deyişle, vicdan, bu en basit haliyle, bilinç, yani insan bilinci için varsayılmalıdır. Hayvanlar olabilir ve
soylardır, ancak yalnızca bir Ben'e sahip olan varlıklar, 'scire possunt hoc vel
illud una cum seipsis'; yani, 'conscire vel scire aliquid mecum' veya
bir şeyi kendimle ilişkili olarak ve kendimi bilme eyleminde o şey tarafından etkilenmiş olarak bilmek.

Şimdi, üçüncü kişi asla birinciden ayırt edilemezdi, ancak ikincisi aracılığıyla. Önceki bir Sen olmadan O olamaz.
Bir Ben bizim için çok daha az var olabilir, ancak rüyalarda olduğu gibi, irade askıya alındığında var olur; ve hayvanların doğası, onları uyurgezer olarak düşünerek en iyi şekilde anlaşılabilir. Bu derin bir meditasyondur, ancak bu pozisyon en katı kanıtı sunabilir, yani Sen olmadan Ben olamaz ve Sen ancak Ben'in Sen'e eşit alındığı, ancak aynı olmadığı bir denklemle mümkün olabilir. Ve bu yine ancak onları karşılıklı karşıtlıklar veya bağlaçlar olarak karşı karşıya getirerek mümkündür. Bunun için, birinde bir şeyin onaylanması, diğerinde ise reddedilmesi gerekir ve bu şey iradedir. Kendimi kendime eşit olarak görmeyi istemem, çünkü kendimi 'Ben' olarak oluşturma eyleminde onu aynı olarak alırım ve bu nedenle karşılaştırmaya, yani iradenin herhangi bir uygulamasına muktedir değilim. Öyleyse, iradeden 'eksik' Ben 'tez' olur; [2] Sen 'artı' irade 'antitez' olmalıdır, ancak Sen'in Ben ile eşitlenmesi, eşitliği tesis etmek için aynılığı olumsuzlayan özgür bir eylemle, vicdanın gerçek tanımıdır. Ancak Sen olmadan Sen olamayacağı gibi, Sen olmadan da Onlar, Bunlar veya Şunlar olmaz; ve bunların hepsi birlikte bilincin materyallerini ve konularını ve deneyimin koşullarını oluşturduğundan, vicdanın tüm bilincin kökü olduğu açıktır - 'a fortiori', tüm deneyimin ön koşuludur - ve vicdanın ilk vahiyde deneyimden çıkarılmış olamayacağı açıktır. Ancak kısa süre sonra deneyim devreye girer. Vicdanın emirlerinin dışında başka dürtüler olduğunu; içimizde ve dışımızda vicdan tahtını gasp etmeye hazır ve bizi sadakatimizi aktarmaya teşvik eden güçler olduğunu öğreniriz. Vicdana aykırı olan ve bu nedenle reddedilmesi ve tamamen dışlanması gereken birçok şey olduğunu ve ancak yük hayvanları gibi boyunduruk altına alınarak onun üstünlüğüyle bir arada var olabilen birçok şey olduğunu öğreniyoruz; ve yine diğerleri, örneğin,
toplumsal şefkatler ve sevgiler ve en azından boyun eğdirilmesi gereken
zihnin yetenekleri ve heyecanları. Bu denemeler altında ve bu rakiplere karşı sadakatimizin ve bağlılığımızın korunması İnancın ikinci anlamını oluşturur; ve tam anlamını tamamlamak için
sadece bir bakış açısına daha ihtiyacımız olacak. Bu, insan vicdanında varsayılan şeyin
düşünülmesidir. Cevap
hazır. Karşılıklı Ben ve Sen denkleminde olduğu gibi, ikiz bileşenlerden biri 'artı' irade, diğeri 'eksi' irade olarak alınacaktır, burada da durum aynıdır: ve her insanın aklının veya 'üstün'-bireyinin, onu insan yapan, 'eksi' irade olarak almamız gereken faktör olduğu açıktır; ve bireysel irade veya özgür iradenin kişiselleştirici ilkesi (tahkim, Milton'ın kelimesidir) 'artı' irade olarak işaretlenen faktördür; ve yine, mutlak irade ve aklın özdeşliği veya birlikteliği olarak, Tanrı'nın kendine özgü karakteridir; böylece, bireysel irade ve ortak aklın 'sentezi', birincisinin ikincisine tabi kılınmasıyla, 'prothesis'in veya kimliğin tek olası benzerliği veya görüntüsü ve dolayısıyla insanın gerekli uygun karakteridir. Vicdan, o halde, iradenin ve aklın özdeşliğine ilişkin bir tanıklıktır, iradenin veya benliğin, akla eşit veya onu temsil eden bir şekilde, akla tabi kılınmasıyla gerçekleşir. Ancak kişisel irade, diğer ahlaki 'sentezlerde' bir faktördür; örneğin, iştah 'artı' kişisel irade=duygusallık; güç arzusu, 'artı' kişisel irade=hırs, vb., vicdanın temellendirildiği 'sentezde' olduğu gibi. Bu nedenle bu değil, diğer 'sentez', vicdanın özgül karakterini sağlamalıdır; ve aklın bir analizine girmeliyiz. Aklın doğası ve nesneleri neyse, vicdanın işlevleri ve nesneleri de o olmalıdır. Ve ilkini, toplam insanın akla aykırı veya ondan farklı olan bileşenlerini özetleyerek en iyi şekilde öğreneceğiz.

I. Akıl ve aklın uygun nesneleri duyumdan tamamen
uzaktır. Akıl duyularüstüdür ve onun karşıtı
iştahtır ve iştahın nesneleri bedenin şehvetidir.

II. Akıl ve nesneleri duyular dünyasına ne içe ne de dışa ait değildir; yani, duyu veya hayale katılmazlar. Akıl duyularüstüdür ve burada onun karşıtı
gözün şehvetidir.

III. Akıl ve nesneleri, Milton'ın dediği gibi, sezginin aksine, eski anlamıyla yansıma, çağrışım, söylem, söylem şeyleri değildir; "söylemsel veya sezgisel". Akıl, zaman veya mekanda sonlu olanı mutlaka dışlamaz, ancak onları 'eminenter' olarak dahil eder. Böylece maddi evrenin birincil hareket ettiricisinin, kendi içinde hareket eden veya hareket çeken değil, tüm hareketi kendi nedeni olarak içerdiği doğrulanır.

Akıl, sonlu olanın yeteneği değildir. Fakat burada şunu öncüllemeliyim. Sonlunun yeteneği, karışık duyu izlenimlerini özsel biçimlerine indirgeyen şeydir - nicelik, nitelik, ilişki ve bunlarda eylem ve tepki, neden ve sonuç ve benzeri; böylece duyular ve hisler tarafından sağlanan malzemeleri düşünce nesnelerine yükseltir ve böylece deneyimi mümkün kılar. Bu olmadan, insanın temsili güçleri bir hezeyan, bir kaos, bir hızla ilerleyen bir şekil bulutu olurdu; ve bu nedenle buna en uygun şekilde anlama veya özsel yetenek denir. Hobbes'a kadar olan yaşlı metafizikçilerimiz, bu söyleme, herhangi bir nesnede kalmayan, soyutlamak, genelleştirmek ve sınıflandırmak için ileri geri hareket eden eylem biçiminden dolayı 'discursus, discursio' adını verdiler. Şimdi bu yetenek saf aklın hizmetinde kullanıldığında, duyusal hayal gücünün saf eylemiyle, yani tüm bedensellikten soyutlanmış uzay ve zaman biçimlerinin ve aynı şekilde, geometri, sayısal matematik, evrensel mantık ve saf metafizikte olduğu gibi, ayrıntıların değerlendirilmesinden soyutlanmış bir şekilde anlama yetisinin içsel biçimlerinin üretiminde, sonsuzda bulunan zorunlu ve evrensel gerçekleri belirgin bir tefekküre çıkarır. Söylemsel yetenek daha sonra Shakespeare'in mutlu bir kesinlikle "aklın söylemi" dediği şeye dönüşür.

Şimdi akıl yürütmemizi "kendi içinde hareket" sözcüklerinden tekrar ele alacağız.

O zaman, ışınlayıcı güç ve sonsuzun temsilcisi olarak aklın, anlayışı sonlunun yeteneği olarak yargıladığı ve hatasız bir şekilde onun tarafından yargılanamayacağı açıktır. Bu denendiğinde veya anlayış, kişisel iradeyle 'sentezinde' aklın üstünlüğünü gasp ettiğinde veya aklın
üstüne geçmeyi amaçladığında, o zaman St. Paul'un etin zihni ([Yunanca: phronaema sarkos]) veya bu dünyanın bilgeliği dediği şey olur. Sonuç, aklın süper-sonlu olmasıdır; ve bu ilişkide, onun
antagonisti itaatsiz anlayış veya etin zihnidir.

IV. Akıl, mutlak iradeyle bir olarak ('Başlangıçta Logos vardı ve Logos Tanrı'yla birlikteydi ve Logos Tanrı'ydı') ve bu nedenle insan için Tanrı'nın iradesinin kesin temsilcisi olarak, bireysel bir irade olarak insanın iradesinin üstündedir. III.'te gördüğümüz gibi, tüm basit ayrıntılara karşıtlık içindedir; ancak burada, birçok benlik gibi tüm basit bireysel çıkarlara, nesnelerini kendisi için tezahür ettirerek arayan kişisel iradeye karşıtlık içindedir - 'sit pro ratione voluntas'; - ister bu, bedenin şehvetinde olduğu gibi eklerle, ister gözün şehvetinde olduğu gibi eklerle, ister güç susuzluğu ve gururunda, despotizmde, egoist hırsta olduğu gibi eksiz olarak gerçekleştirilsin. O halde, aklın dördüncü antagonisti iradenin şehvetidir.

Sonuç. Bir milyon kaplanın aksine, bir milyon insan bir milyon kez bir insandan çok
farklıdır. Kalabalık bir toplumdaki her insan, yalnızca birlikte var olmakla kalmaz, aynı zamanda onun ayrılmaz bir parçası olduğu kalabalığın içine fiilen organize olur. Onun 'idem'i 'alter' tarafından değiştirilir.
Ve bu 'alter et idem'in, yani benim ve komşumun 'sentezinden' dürtüler ve nesneler ortaya çıkar. Bu, yine, bireysel insanın hayati organizasyonunda gerçekleşen şeye kesinlikle benzerdir.
Sinirlerin serebral sisteminin, karın sisteminde karşılık gelen 'antitezi' vardır: ancak bundan dolayı, ara sistem olarak göğüs sisteminde ikisinin bir 'sentezi' ortaya çıkar ve bir asma köprü gibi, aynı anda hem iletken hem de sınır olur. İlki tarafından nesnelleştirilen ikincisinde, bilişlerden ve iştahlardan farklı olarak duygular, sevgiler ve tek kelimeyle tutkular ortaya çıkar. Şimdi, nedenin genel olarak süper-bireysel olduğu ve bu nedenle bireyselleşmenin biçimi 'alter'de var olduğunda, 'idem'le sınırlı olduğundan daha az olmadığı; duyguların bilinçli veya inanılan nesnesinin başkasında olduğu zaman, öznesi bireysel kişisel benlik olduğunda daha az olmadığı gösterilmiştir. Zira bu duygular, sevgiler, bağlar ve benzerleri, alt doğanın en üst odaya alınması ve orada pay sahibi olması için hazırlanmış bir merdiven olsa da, bize daha yüksek doğaya, daha düşük doğayla 'ortamsal olarak' bir gerçeklik hissi vermemiz ve böylece daha yüksek doğanın gerçekliğini (yani aklın nesnelerini) kademeli olarak görmemiz ve sonunda ikincisinin gerçekten ve en üstün şekilde gerçek olduğunu bilmemiz öğretildiği gibi, sanki gördüğünüz dünyevi ebeveynlerinizi seviyormuşsunuz gibi, bu yollarla görünmez olan Göksel Babanızı sevmeyi öğreneceksiniz; ancak bu, yalnızca akıl başkan ve nesneleri nihai amaç olduğu sürece geçerlidir; ve Logos veya Kurtarıcı Akıl olarak Mesih'in 'Babasını veya annesini benden daha çok seven, bana layık değildir' dediği durumlar ortaya çıkabilir; hatta duygularının evrensel akılla eşitliğe yükselmesine izin verebilen kişi, o akılla düşmanlık içindedir. Burada akıl, Tanrı sevgisi olarak belirir; ve onun karşıtı, aklın sevgisini azaltarak veya onunla rekabet ederek var olduğu her yerde
bireylere olan bağlılıktır.

Bu beş paragrafta, insan doğasına ait veya onunla ilişkili olan, insanın aklın tüm meselelerinde ya ona tabi kılmakla ya da ona tabi kılmakla yükümlü olduğu çeşitli güçleri veya kuvvetleri sıraladım ve açıkladım. İnanca uygulanması kendiliğinden gelir. İnancın ilk veya en belirsiz anlamı sadakattir: sonra önceki sözleşme veya belirli ahlaki yükümlülük altındaki sadakat. Bu anlamda inanç, haklı bir üste sadakattir: inanç, sadık bir tebaanın haklı bir yöneticiye olan görevidir. Sonra aktif hizmette sadakat; gasp, isyan ve iç çekişme gibi koşullar altında ve ayartmalar arasında, hükümran efendiye sadakattir. Sonra, tüm diğer üstlere olan görevlerimizin, tüm diğer bağlı ilişkilerimizin, sadakatimizin, tüm diğer sadakat nesnelerine olan bağlı ilişkilerimizin dayandığı, görevlerimiz üzerindeki haklı üstümüzü ararız. Diğerlerinin çeşitli derecelerini ve onurlarını buldukları ve zorunlu güçlerini türettikleri görevi sorgulamalıyız. Görevlerimiz de dahil olmak üzere hakları, zihne, egemen ayrıcalıkları öznelerde ima edilen yüklemler olan, bir dairenin temel özelliklerinin bir dairenin ilk varsayımında birlikte varsayıldığı gibi, dolayısıyla türetilmiş, koşulsuz ve rasyonel olarak dokunulmaz, dolayısıyla muhtemelen tüm diğer sorulara karşı yasaklayıcı olan bir üst bulmalıyız. Bu anlamda inanç, Tanrı'ya karşı ahlaki doğanın sadakati, bağlılığı, sadakati, her türlü gaspın karşısında ve Tanrı'ya olan sadakatimizden daha üstün veya ona eşit herhangi bir iddiada bulunma cazibesine karşı direniştir. Tanrı'nın iradesi, tüm görevlerimizin son temeli ve nihai amacıdır ve buna göre tüm insan, hem görevlendirmede hem de ihmalde, boyun eğdirme, boyun eğdirme veya bastırma yoluyla uyumlu hale getirilmelidir. Ancak, en yüksek zekayla bir olan Tanrı'nın iradesi, vicdan aracılığıyla insana ifşa edilir. Ancak, aklımızın gerçeğine ve gerçekliğine itiraz edilemez bir tanıklıktan oluşan vicdan, vicdan emredici olduğu sürece, akıl terimiyle meşru bir şekilde yorumlanabilir; onaylayan veya kınayan olarak, insanın kişisel iradesinin Tanrı'nın iradesinin temsilcisine ve onunla olan bağımlılığının veya itaatsizliğinin, uyumunun veya uyumsuzluğunun bilincidir. Bu beni İnancın son ve en kapsamlı anlamına getiriyor, yani bireysel iradenin akla itaati, bedenin şehvetinde, duyularüstüne karşıt olarak; gözün şehvetinde, duyularüstüne karşıt olarak; anlayışın gururunda, sonsuzluğa karşıt olarak, [Yunanca: phronaema sarkos] ruhsal gerçeğe karşıt olarak; kişisel iradenin şehvetinde, mutlak ve evrensele karşıt olarak; ve yaratığın sevgisinde, akılla bir olan sevgiye, yani Tanrı sevgisine karşıt olarak.

Sonuç olarak, İnanç, aklın ve bireysel iradenin 'sentezinde' var olur. Bu nedenle, ikincisi sayesinde bir
enerji olmalı ve tüm ahlaki insanla ilişkili olduğu için, onun her bir bileşeninde veya olayında, yeteneklerinde ve eğilimlerinde uygulanmalıdır; kısmi değil, bütünsel olmalıdır; dağınık veya ara sıra olan bir
enerji değil, sürekli olmalıdır. Ve birincisi sayesinde, yani akıl sayesinde, iman bir ışık, bir bilme biçimi, bir hakikati görme olmalıdır. Bu nedenle, Evangelist'in eşsiz sözleriyle, 'inanç, Logos'tan veya Kutsal İrade ile birlikte ve bir olan, aynı zamanda insanların hayatı olan özsel akıldan kaynaklanan bir ışık olmalıdır'. Şimdi hayat burada, acı çekme, yapma ve olmada tüm ahlaki ve ruhsal eylemlerin toplamı veya kolektifi olduğu gibi, inanç da, insanın Tanrı'ya olan sadakatinin kaynağı ve toplamı, enerjisi ve ilkesidir, insan iradesinin, doğasının tüm eyaletlerinde, aklına tabi kılınmasıyla, ruhsal gerçeğin toplamı olarak, İlahi iradeyi temsil eder ve gösterir.

IV. CİLTİN SONU. (Bu serideki Son Cilt.)

Coleridge'in Edebi Kalıntıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 4.
Samuel Taylor Coleridge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY REMAINS ***

***** This file should be named 10801.txt or 10801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/0/10801/

Produced by Jonathon Ingram, Clytie Siddall and the Online Distributed
Proofreading Team!


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


