*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why We Are At War (2nd Edition, revised) (Neden Savaştayız (2. Baskı, revize))
Yazar: Members of the Oxford Faculty of Modern History
Yayın Tarihi: January 23, 2004  [eBook #10809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Why We Are At War (2nd Edition, revised), by
Members of the Oxford Faculty of Modern History


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Why We Are At War (2nd Edition, revised)

Author: Members of the Oxford Faculty of Modern History

Release Date: January 23, 2004  [eBook #10809]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY WE ARE AT WAR (2ND EDITION,

*** START OF TURKISH PART ***
REVİZE EDİLMİŞ)***

Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

NEDEN SAVAŞTAYIZ

BÜYÜK BRİTANYA DURUMU

Alman Hükümeti tarafından yayınlanan Beyaz Kitabın Yetkili İngilizce
Çevirisi de dahil olmak üzere Orijinal Belgelerin Ekiyle

İkinci Baskı Revize Edilmiş (dördüncü baskı)
Rusça Turuncu Kitabı içerir

OXFORD MODERN TARİH FAKÜLTESİ ÜYELERİ TARAFINDAN

1914

ÖNSÖZ

Biz politikacı değiliz ve farklı siyasi düşünce okullarına aitiz. Bu kitabı, mevcut savaşın nedenlerini ve tehlikede olduğuna inandığımız ilkeleri ortaya koymak için yazdık. Tarihsel kanıtların işlenmesinde biraz deneyimimiz var ve bu konuyu tarihsel olarak ele almaya çalıştık. Beşinci bölümümüz, birçok okuyucu için en ilgi çekici olanı olacak olan, birinci elden kanıtlara dayanmaktadır: İngiliz Beyaz Kitabı'nda (Parlamento Belgesi, Cd. 7467; bundan sonra _Avrupa Krizine İlişkin Yazışmalar_ olarak anılacaktır) yer alan belgeler ve belgelerle desteklenen resmi bir özür olan Alman Beyaz Kitabı. Alman Beyaz Kitabı'na erişimin zor olması nedeniyle, _tam olarak_ bastık. Alman Hükümeti için yayınlanmış, biri Almanca, diğeri İngilizce olmak üzere iki versiyonu mevcuttur. Yazım ve ifade hatalarını düzeltmeden İngilizce versiyonu yeniden bastık. İngiliz Beyaz Kitabı'ndan, ikinci ekte, daha önemli belgelerin küçük bir seçkisini yeniden bastık; çalışmamızın gövdesinde çok daha fazlasına atıfta bulunulmaktadır.

Teşekkürlerimiz Sir H. Erle Richards, Chichele Uluslararası Hukuk ve Diplomasi Profesörü; ve Bay W.G.S. Adams, Gladstone
Siyasi Teori ve Kurumlar Profesörü, değerli önerileri ve yardımları için.

Ancak, kitabın tek sorumluluğu bu Önsözü
imzalayanlara aittir.

Bu eserin satışından elde edilen tüm karlar, Belçika ulusuna ve özellikle Louvain Üniversitesi'ne sempati ve saygı göstergesi olarak
Belçika Yardım Fonu'na gönderilecektir.

E. BARKER
H. W. C. DAVIS
C. R. L. FLETCHER
ARTHUR HASSALL
L. G. WICKHAM LEGG
F. MORGAN

İkinci Baskıya Önsöz

Ekselansları Rus Büyükelçisi'nin nezaketiyle, artık Alman ve İngiliz Beyaz Kitaplarında
henüz yayınlanmamış olan Rus Turuncu Kitabında yer alan belgeleri bir ekte (No. VI) basabiliyoruz. Rus Turuncu Kitabı'nın sunduğu kanıtlar ışığında, bu
baskıda bir veya iki cümleyi değiştirdik.

21 Eylül 1914.

İÇİNDEKİLER

TARİHLER TABLOSU

BÖLÜM I

BELÇİKA VE LÜKSEMBURG'UN TARAFSIZLIĞI

Belçika tarafsızlığı--Belçika'nın kökeni--İngiltere ve daha küçük
Güçler--1839 Antlaşması--Belçika'nın bağımsızlığı ve tarafsızlığı.--Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın tarafsızlığı--Kökeni--1867 Antlaşması--Toplu garanti.--Belçika'nın
stratejik önemi--Uzun zamandır şüphelenilen Alman planları.

BÖLÜM II

1871'DEN BERİ İTTİFAKLARIN BÜYÜMESİ VE SİLAHLANMA YARIŞI

Giriş--Üçlü İttifak--Bismarck'ın görevden alınması--Fransız sömürge
ilerlemesi---Almanya'nın tazminat talepleri--Fas ile ilgili
İngiliz-Fransız
anlaşması--Alman itirazları--İngiltere ve Rusya--Agadir
olayı--İngiliz-Fransız nota değişimi--Balkanlar'daki
anlaşmazlıklar--1886 'Boulanger Yasası'--Kont Caprivi'nin 1893 yasası--Fransız-Rus _anlaşması_--Alman askeri hazırlıkları--Fransa'nın
tepkisi--Rusya'nın yeniden örgütlenmesi--İngiltere'nin Ordusu ve Donanması.

Not. _Fas ile ilgili İngiliz-Fransız Anlaşmasının Özeti_.

BÖLÜM III

RUS POLİTİKASININ GELİŞİMİ

Rusya ve Almanya'nın Yabancılaşması--Avusturya ve Balkanlar--Almanya'nın
Balkanlar'a
sızması--Sırbistan ve Rusya--Almanya ve
Slavlar--Rusya ve İngiltere.

BÖLÜM IV

1914 KRİZİNİN KRONOLOJİK ÖZETİ

Savaşa Yol Açan Olayların Günlüğü.

BÖLÜM V

ARABULUCULUKÇULAR VE ARAŞTIRMALAR

Dramatis personae. Sec. _Almanya'nın Rusya ve Avusturya'ya karşı tutumu_--Sırbistan'a Avusturya Notası'nın sunulması--Almanya Avusturya'yı koruyor--Almanya'nın tutumu değerlendiriliyor--Sir Edward Grey arabuluculuk ve ardından Dört Güç Konferansı öneriyor--Almanya'nın bir 'Konferansa' itirazları--Güçler arasında doğrudan görüşmeler--Avusturya askeri harekatı askıya almaya davet ediliyor--Seferberlik; sorumluluk kimde?--Savaş kaçınılmaz. Bölüm 2. _Almanya'nın Fransa'ya karşı tutumu_--Almanya Fransa'yı askeri hazırlıklarla suçluyor--Almanya Fransa'yı işgal ediyor. Bölüm 3.
_İngiliz tarafsızlığı sorunu_--İngiltere'nin dahil olma olasılığı--Almanya uyarıldı--Almanya'nın 'İngiliz tarafsızlığı için teklifi'--İngiltere'nin
reddi--Fransa Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeyi kabul ediyor ve Almanya reddediyor--Prens Lichnowsky ve Sir Edward Grey--Lüksemburg'un tarafsızlığı ihlal edildi--Almanya Belçika'dan serbest geçiş talep ediyor--Sir
Edward Grey itiraz ediyor--Belçika işgal edildi--İngiltere'nin ültimatomu--İmparatorluk
Şansölyesi Almanya'nın eyleminin gerekliliğini vurguluyor. Bölüm 4. _İngiltere ve
Sırbistan_--Sir Edward Grey Rusya'nın Sırbistan'a olan ilgisinin farkında--O sadece
Avrupa'nın barışıyla ilgileniyor--Arabuluculuk istiyor--Bir
Konferans
öneriyor. Bölüm 5. _Büyük Britanya Rusya ve Fransa ile 'dayanışmayı' reddediyor_--MM. Sazonof ve Poincare'nin önerileri--İngiltere'nin reddi--Akıllıca mıydı?--Avusturya _dosyası_. Bölüm 6. _İtalya'nın
durum hakkındaki yorumları_--İtalya'nın pozisyonunun önemi--İtalya'nın savaşı önleme çabaları--İtalya'nın tarafsızlık beyanı.

Not. Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a notasının özeti ve Sırpların cevabı.

BÖLÜM VI

YENİ ALMAN DEVLET TEORİSİ

_Raison d'etat_ ilkeleri ve hukukun üstünlüğü--Treitschke'nin
öğretisi--Bu felsefenin sonuçları--Kamu hukukuna karşı küçümseme--Savaşın
yüceltilmesi--Pagan felsefesi--Prusya askerleri ve Hükümeti tarafından benimsenmesi--Prusya için bir rica--İngiltere hukuk için savaşıyor.

SONSÖZ

EKLER

I. ALMAN BEYAZ KİTABI

II. SIR EDWARD GREY'İN AVRUPA KRİZİYLE İLGİLİ YAZILARINDAN ALINTILAR

III. MAJESTELERİNİN BERLİN'DEKİ BÜYÜKELÇİSİNİN ALMAN HÜKÜMETİYLE DİPLOMATİK İLİŞKİLERİN KOPMASIYLA İLGİLİ
YAZISINDAN ALINTI

IV. SERAJEVO SUÇU

V. MAJESTELERİNİN VİYANA'DAKİ BÜYÜKELÇİSİNİN AVUSTURYA-MACARİSTAN HÜKÜMETİ İLE DİPLOMATİK İLİŞKİLERİN KESİLMESİYLE İLGİLİ YAZISINDAN ALINTI

VI. RUS TURUNCU KİTABINDAN ALINTILAR

BAŞLICA TARİHLER

1648 Ocak Munster Antlaşması.
Ekim Vestfalya Antlaşması.
1713 Nisan Utrecht Antlaşması.
1772 Polonya'nın İlk Bölünmesi.
1783 Nassau'lu William Lüksemburg Büyük Dükü olur.
1788 Temmuz İngiltere, Hollanda ve Prusya'nın Üçlü İttifakı.
1789 Fransız Devrimi başlar.
1792 6 Kasım Jemappes Muharebesi. Avusturya Hollandası ve Liege'in Fransız Fethi.
19 Kasım. 'Bütün uluslara özgürlük' sunan Fransız kararnamesi.
15 Aralık. Zorunlu özgürlük ilan edildi.
1793 Ocak. Polonya'nın İkinci Bölünmesi.
1 Şubat. Fransa'nın İngiltere ve Hollanda'ya Savaş İlanı.
1795 Polonya'nın Üçüncü Bölünmesi.
1801 Şubat. Luneville Antlaşması. Fransa, Hollanda'nın (o zamanlar 'Batavya Cumhuriyeti' olarak adlandırılıyordu)
bağımsızlığını garanti ediyor.
1802 Mart. 27. Amiens Antlaşması.
1803 Mart. 13. Napolyon'un Lord Whitworth ile yaptığı ünlü röportaj.
12 Mayıs. İngiltere'nin Fransa'ya Savaş İlanı.
1814 Mart. 1. Chaumont Antlaşması.
30 Mayıs. Birinci Paris Barışı.
29 Eylül. Viyana Kongresi'nin açılışı.
1815 Mart-Haziran. Yüz Gün. 31 Mayıs. Belçika ve Lüksemburg, Birleşik Hollanda Kralı olarak
Orange Prensi'nin yönetimine geçti.
20 Kasım. İkinci Paris Barışı.
1830 Fransa'da (Temmuz) ve Belçika'da (Ağustos) devrimler.
1830-1878 Sırbistan özerk.
1831 15 Kasım. Belçika'nın Bağımsızlığı ve Tarafsızlığı
İngiltere, Avusturya, Fransa, Prusya ve Rusya tarafından garanti altına alındı.
1839 19 Nisan. Yukarıda adı geçen Güçler tarafından
Belçika'nın Bağımsızlığı ve Tarafsızlığının nihai olarak tanınması.
1867 11 Mayıs. Lüksemburg'un tarafsızlığına dair Avrupa garantisi.
Lord Stanley ve Lord Clarendon'ın bildirgesi.
9 Ağustos 1870. Belçika'nın bağımsızlığı ve tarafsızlığı Almanya ve Fransa tarafından tekrar garanti altına alındı.
10 Mayıs 1871. Frankfurt Antlaşması.
1872 _Dreikaiserbund_; Rusya, Almanya ve Avusturya'nın İttifakı.
1875 Almanya'nın Fransa'ya saldırma tehdidi Rusya ve İngiltere tarafından engellendi.
1878 Berlin Antlaşması.
Kral Milan yönetiminde Sırp Bağımsızlığının İlanı.
1879 Almanya ve Avusturya arasında Gizli Antlaşma.
1883 Almanya, Avusturya ve İtalya arasında Üçlü İttifak.
1885 Birleşik Bulgaristan'ın kurulması.
Bulgaristan ve Sırbistan arasında savaş.
1886 Bulgaristan ve Sırbistan arasında barış.
1890 Bismarck'ın düşüşü. Heligoland'ın Almanya'ya devredilmesi. 1891 Rusya ve Fransa arasında bir anlaşmanın başlangıcı.
1893 Caprivi'nin Ordu Yasası.
1896 Almanya, Sömürge Genişlemesi alanında
saldırgan eğilimler göstermeye başlar.
İngiltere ve Fransa arasında Çinhindi'ndeki çıkarları konusunda
antlaşma.
Rusya ve Fransa arasında kesin ittifak.
1898 Sudan'ın yeniden fethi.
Çar'ın Uluslararası Barış Konferansı için fermanı.
1899 Trablus'a ilişkin İngiliz-Fransız Anlaşması.
Haziran. Lahey'deki İlk Barış Konferansı.
Yeni Alman Ordu Yasası.
1902 İngiliz-Japon İttifakı.
Vereeniging Barışı Güney Afrika Savaşı'nı sonlandırır.
1903 Belgrad'da Devrim.
1904 Nisan. İngiltere ve Fransa arasında Kuzey Afrika ile ilgili
Londra Antlaşması.
1905 Mart. Alman İmparatoru'nun Tanca'yı ziyareti.
Haziran. Almanya, M. Delcasse'nin görevden alınmasını talep eder. Ağustos. Rusya ve Japonya arasındaki Portsmouth Antlaşması.
İngiliz-Japon İttifakının yenilenmesi.
Alman Ordusu Yasası.
Eylül. Fransa, Cezayir Konferansı'nın düzenlenmesini kabul etti.
1907 Rusya ve İngiltere arasında İran, Afganistan ve Tibet ile ilgili anlaşma.
Haziran-Ekim. Lahey'de İkinci Barış Konferansı.
1908 İstanbul'da Jön Türk Devrimi.
Ekim. Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhak etmesi.
Alman Donanma Yasası.
1909 Mart. Sırbistan, Avusturya'nın Bosna'yı ilhak etmesine artık itiraz etmeyeceğini ilan etti.
1909 Bay Asquith'in Donanmayı artırma gerekliliği hakkındaki konuşması.
1910 Çar ve Kayzer arasındaki Potsdam görüşmesi.
1911 Fas sorunuyla ilgili Avrupa Krizi, ardından daha yakın bir İngiliz-Fransız _anlaşması_.
Alman Ordusu Yasası.
1912 Sansasyonel Alman Ordusu Tasarısı.
Balkanlar'da Savaş.
26 Kasım. Alman Donanması inşaatı 11.416.700 £ tahmin ediyor.
29 Aralık. Balkan Devletleri ile Türkiye arasındaki Barış Konferansı kesintiye uğradı.
1913 17 Ocak. M. Poincare Fransa Cumhurbaşkanı seçildi.
23 Ocak. Genç Türk Partisi Konstantinopolis'teki Hükümeti devirdi.
26 Mayıs. Türkiye ile Balkan Devletleri arasında barış sağlandı.
28 Mayıs. Yeni Alman Ordusu Tasarısı Reichstag Bütçe Komitesi'nden geçti.
20 Haziran. Belçika'da genel askerlik hizmeti.
26 Haziran. Fransa Cumhurbaşkanı, Fransa Dışişleri Bakanı ve Sir Edward Grey arasındaki konferans.
30 Haziran. Bulgaristan Sırbistan ve Yunanistan tarafından saldırıya uğradı.
Yeni Alman Ordusu Tasarısı.
Temmuz. Romanya Bulgaristan'a saldırdı.
Türkler Edirne'yi yeniden işgal etti.
Yeni Rus Ordusu Tasarısı.
Fransız Ordusu Tasarısı.
6 Ağustos. Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan ve Romanya arasındaki Barış Antlaşması.
22 Eylül. Bulgaristan ve Türkiye arasındaki Barış Antlaşması.
20 Ekim. Sırbistan, Avusturya'nın talebi üzerine Arnavutluk'u terk etti.
Avusturya Savaş Fonu artırıldı.
1914 Alman Basını'nın Fransa ve Rusya'ya Saldırıları.

BÖLÜM 1

BELÇİKA VE LÜKSEMBURG'UN TARAFSIZLIĞI

I

Belçika krallığı nispeten yeni bir yaratımdır, ancak Belçika ulusu fikri krallıktan daha eskidir. Tarihsel ve coğrafi olarak krallığın şüphesiz yapay bir karakteri vardır;
sınırları Büyük Güçler tarafından belirlenmiştir ve Hollanda'nın
eski eyaletlerini kesmektedir. Ve eklenmelidir ki, nüfusu hem ırk hem de dil açısından heterojendir. Ancak bu gerçekler, Belçika'nın bir ulus olarak yasal haklarını hiçbir şekilde azaltmaz. İtalya veya Yunanistan ile aynı tüzüğe göre egemen bir devlettir; ve Avrupa'nın rahatlığı için, özel ayrıcalıklarla donatılmış ancak karşılık gelen yükümlülüklerle yüklenmiş, tarafsız bir devlet olarak ciddiyetle ilan edilmiştir. Bu ayrıcalıklar korunurken -ve seksen yıldan fazla bir süredir katı bir şekilde korunmuştur- Belçika halkı yükümlülüklerini zamanında yerine getirmiştir; ve güçlü bir komşunun bağımlısı olarak Avrupa'ya ihanet etmeyi veya Avrupa kamu hukukunun ihlaline katılmayı reddettikleri için, ülkeleri dumanlı harabelerle dolu bir çöldür.

Ağustos 1914'teki muazzam ve neredeyse ezici çilede, Belçika, antlaşmaların, komşuların karşılıklı kıskançlıklarının veya uluslararası hukuk doktrinlerinin sağladığından farklı varoluş ve saygı haklarına sahip olduğunu kanıtlamıştır. Gerçek milliyeti hayali milliyetten ayıran testlerden fazlasıyla geçmiştir. Belçika'yı şimdiye kadar sadece bir üretim ve madencilik endüstrisi kovanı veya tarihi anılar ve anıtlar ülkesi olarak bilenler, şimdi geçmişteki körlükleri için biraz utançla, halkının Avrupa garantisinin himayesinde geliştirdiği ahlaki ve manevi nitelikleri kabul ediyorlar. Artık tartışmasız bir şekilde, Belçika Avrupa haritasından silinirse, dünya daha fakir olacak ve Avrupa utandırılacak. Belçika'nın milliyeti hakkında verdiği kanıtlar asla unutulmayacak, özgürlüğün herhangi bir değeri veya vatanseverliğin insanlar arasında herhangi bir anlamı varken. Belçika'yı Attila'nınkinden daha az affedilebilir Hunların insafına bırakan ulusal ideallere olan sadakate duyulan genel hayranlık duygusunu yansıtmaktan daha azını yapamayız. Ancak onu ezen kişiye karşı dava yalnızca veya esas olarak onun özel meziyetlerine dayandırılmamalıdır. Özel bir anlamda, komşularının rahatlığı ve Avrupa devlet sisteminin refahı için kendisine verilen yasal haklara ve görevlere dayanır. Büyük Güçlerin onu egemen bağımsız bir devlet haline getirmesi, onun kendi çıkarlarından ziyade onların çıkarlarınaydı. Bu nedenle, İngiltere veya Almanya ile eşit olarak, kışkırtılmamış saldırılara karşı dokunulmazlığa sahiptir. Ancak onu egemen bir devlet haline getiren Güçler, aynı
kolaylık nedenleriyle onu tarafsız bir devlet haline getirdiler. Bu nedenle, ittifaklar yaparak kendi güvenliğini danışmaktan men edildi. Avrupa'nın 1907 yılından beri düştüğü iki silahlı kamptan hiçbirine yasal olarak katılamazdı. Ve eğer gerçekte olduğu kadar aşağılık olsaydı, İngiltere'den ve diğer tüm garantörlerinden verebilecekleri en büyük yardımı beklemeye hala hakkı olurdu. Belçika için savaşırken, ulusların hukuku için savaşırız; yani,
sonuçta, tüm ulusların barışı ve daha zayıf olanların var olma hakkı için.

* * * * *

1795'e kadar bir kilise prensliği olan Liege piskoposluğu hariç, şu anda Belçika krallığını oluşturan eyaletler, on yedinci yüzyılda İspanyol, on sekizinci yüzyılda Avusturya Hollanda olarak biliniyordu.
İlk isimleri, Hollanda'nın ulusal varlığını borçlu olduğu isyana kısa bir süre katıldıktan sonra, II. Philip'in bağlılığına geri döndüklerinde aldılar.
Hollanda'nın bağımsızlığı nihayet İspanya tarafından tanındığında (1648), İspanyol Hollandası, Avrupa'nın kendilerine dayatmayı uygun gördüğü yapay kısıtlamaların ilkine tabi tutuldu. Scheldt'teki Hollandalı denizcilik tekeli, Münster Antlaşması (1648) ile kabul edildi ve böylece Anvers'in Amsterdam'ın rakibi haline gelmesi engellendi. Louis XIV döneminde, İspanyol Hollandası, bir ara Artois ve Hainault'un başlıca şehirlerini ele geçiren Fransa tarafından sürekli saldırıya uğradı. Bunlar arasında, Lille, Valenciennes, Cambray ve Maubeuge gibi büyük savaşta son zamanlarda öne çıkanlar da vardı. Ancak, İspanyol Hollandası'nın büyük kısmı, Utrecht Antlaşması'yla, o zamanlar Kıta'da Fransa'nın en büyük rakibi olan Avusturya'ya geçti. Güney sınırlarındaki bazı kalelerin, Fransız saldırganlığına karşı bir bariyer olarak Hollandalılar ve Avusturyalılar tarafından ortak olarak garnizon olarak kullanılması şartıyla geçtiler. Bu düzenleme, Fransız Devrimi'nde devrildi. Fransızlar, Kasım 1792'de Avusturya Hollandası'nı ve Liege'i ilhak etti; ve hemen ardından, tüm uluslara Scheldt'in navigasyonunu açarak İngiltere'ye meydan okudu. Bu ve müttefiki Hollanda'ya yönelik tehdit edici Fransız saldırısı, İngiltere'yi Devrim ile çatışmaya sürükledi; çünkü, birincisi, Fransızların elinde ve açık bir liman olarak Anvers tehlikeli bir tehdit olurdu; ve ikincisi, Fransızlar tüm kalıcı antlaşmalara düşmanca yeni ve anarşik bir doktrin ilan etmişlerdi: 'Nedenlerimiz, nehrin Fransa'da yükselmesi ve özgürlüğünü elde etmiş bir ulusun feodalizm sistemini tanıyamayacağı, hatta ona bağlı kalamayacağıdır'.[1] William Pitt'in cevabı, aslında Devrim'e savaş ilan eden, İngiltere'nin o zamanlar benimsediği kamu hukukuna yönelik tutumun unutulmaz bir ifadesini içerir: 'Scheldt ile ilgili olarak
Fransa, Avrupa'nın tüm Güçleri arasındaki diğer antlaşmaları ve İngiltere ile müttefiklerinin diğer tüm haklarını eşit olarak bir kenara koyma hakkına sahip olmadıkça, mevcut hükümleri iptal etme hakkına sahip olamaz...
İngiltere, Fransa'nın keyfine göre ve kendisini tek yargıcı yaptığı, Avrupa'nın siyasi sistemini, ciddi antlaşmalarla kurulmuş ve tüm Güçlerin rızasıyla garanti altına alınmış bir doğal hak bahanesiyle iptal etme yetkisini devralmasına asla izin vermeyecektir'.[2]

Bu, yalnızca Belçika durumundaki tutumumuz değildi. Bu, Napolyon tarafından tehdit edildikleri zaman Batı Avrupa'nın tüm küçük Güçleri ile ilgili olarak benimsediğimiz bir tutumdu. Tam olarak aynı gerekçelerle İngiltere, 1803'te eski bir siyasi müttefik olsa da ticari bir rakip olan Hollanda'nın ve koruyacağı acil bir çıkarı olmayan İsviçre'nin bağımsızlığını savundu. Luneville Antlaşması'yla (Şubat 1801) Fransa ve Avusturya, Batavya Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını ve Hollandalıların kendilerine uygun görünen herhangi bir hükümet biçimini benimseme hakkını karşılıklı olarak garanti altına almışlardı. Bu şartlara
karşılık Napolyon, Hollanda'da bir garnizon bulundurdu ve Paris'te (Kasım 1801) hazırlanan yeni bir Anayasa'yı ona dayattı. Helvetian Cumhuriyeti için de aynı şartlar konulmuş ve benzer şekilde ihlal edilmişti. 1803'ün başlarında İngiltere, Fransızların Hollanda ve İsviçre'yi boşaltmasını talep etti: Napolyon buna 'İsviçre ve Hollanda önemsiz şeylerdir' diye yanıt verdi. 13 Mart 1803'te İngiliz Büyükelçisi ile yaptığı görüşme, Sir Edward Goschen ve Dr. von Bethmann-Hollweg arasındaki 4 Ağustos 1914 tarihli, artık ünlü olan görüşmeyle birçok benzerlik taşıyor. O zamanki Birinci Konsül, tıpkı bugünkü İmparatorluk Şansölyesi gibi, Büyük Britanya'nın neden
anlaşmalara uyulması konusunda ısrarcı olması gerektiğini anlayamadı veya anlayamadığını iddia etti.
Belçika'ya geri dönersek. Napolyon Savaşları'nda, Belçika ve Hollanda'nın, saldırgan bir Fransız Hükümeti'ne karşı kendilerini veya Alman halkını korumak için bireysel olarak çok zayıf olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle müttefikler, 1813 yılında, Hollanda'ya Avusturya Hollandası'nı ve Liege piskoposluğunu 'Hollanda'yı, Güçler yardımına gelene kadar
saldırıya direnebilecek bir konuma getirmek' için devrettiler. Bu düzenleme, Chaumont Antlaşması'nda (1814) onaylandı. Fransızların emekliye ayrılmasından sonra Belçika eyaletlerinde hükümet veya görünür bir birlik olmadığı için, başlangıçta Lord Castlereagh tarafından önerilen Hollanda ile birlik yeterince makul görünüyordu. Belçikalılara Scheldt'te serbestçe gezinme gibi büyük bir ayrıcalık sağladı. Viyana Kongresi'nde onaylandı ve Birleşik Hollanda'nın yeni krallığı, Güçlerin ortak onayıyla tarafsız ilan edildi. Ancak 1815-1830 yıllarındaki olaylar, bu birliğin Belçika halkı için tatmin edici olmadığını kesin olarak kanıtladı. Belçikalılar, yasama organında veya yürütmede kendilerine hak ettikleri etki ve temsil hakkı verilmediğinden şikayet ettiler. Hollanda dilini ve Hollanda Liberalizmini kendilerine dayatma girişimine kızdılar. İsyan ettiler, Hollandalı yetkilileri ve garnizonları kovdular ve kendileri için monarşik ve parlamenter bir anayasa hazırladılar. Onların özlemleri hem İngiltere'de hem de Fransa'da büyük sempati uyandırdı. Bu iki ülke diğer Büyük Güçleri (Avusturya, Prusya, Rusya) yeni krallığı bağımsız tarafsız bir devlet olarak tanımaya ikna etti.
Bu tanıma, Ekim 1831'de Londra'da imzalanan Yirmi Dört Maddelik Antlaşma'da yer aldı; ve Belçika vatandaşlığının özlemlerine pek de cömertçe karşılık vermedi. Belçikalılar, Hollanda tarafından sahada yenilmiş ve yalnızca bir Fransız ordusu tarafından kurtarılmış oldukları için, Maestricht, Lüksemburg'un bazı kısımları ve Limburg'un bazı kısımları üzerindeki haklarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu anlaşmanın Hollanda tarafından tanınması biraz zaman aldı. Ancak sonunda bu son garanti elde edildi; ve 1839 Londra Antlaşması sonunda Belçika'nın uluslararası statüsünü belirledi. Bu antlaşma uyarınca hem bağımsızlığı hem de tarafsızlığı İngiltere, Fransa, Avusturya, Prusya ve Rusya tarafından kesin olarak garanti altına alındı.

İmparatorluk Şansölyesi tarafından yakın zamanda 1839 Antlaşması'nın 'bir kağıt parçası'ndan başka bir şey olmadığı söylendi. Bu nedenle Bismarck'ın 1870'te İngiltere'nin Fransa davasını desteklemesini engellemek için bunu tam olarak kullandığını belirtmek gerekir. Bu amaçla, 1866'da Fransız temsilcisi Benedetti tarafından kendisine yapıldığı iddia edilen, Prusya'nın Kuzey Almanya'daki Prusya ilhaklarına teselli olarak Belçika'yı ele geçirmesi için Fransa'ya yardım etmesi önerisini yayınladı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi İngiltere 1839 Antlaşması'nda ısrar etti. Sonuç olarak, Lord Granville'in önerisi üzerine Almanya ve Fransa, Büyük Britanya ile aynı türden bir antlaşmaya girdiler (Ağustos 1870), bu antlaşmaya göre, savaşan taraflardan biri Belçika topraklarını ihlal ederse, Büyük Britanya, bu toprakların savunulması için diğer tarafla işbirliği yapacaktı. Antlaşma en katı şekilde yorumlandı. Sedan Muharebesi'nden sonra (Eylül 1870) Alman Hükümeti, Alman yaralılarını Belçika topraklarından geçirmek için Belçika'ya izin başvurusunda bulundu. Fransa, bunun tarafsızlığın ihlali olacağını söyleyerek itiraz etti ve Belçika reddetti.

Belçika'nın özel statüsünü kazandığı sürecin tarihi böyledir. Bağımsız bir devlet olarak, tarafsız bir devletin bir savaşan tarafa geçiş hakkı vermeyi reddetmek zorunda olduğu uluslar hukukunun temel ilkesine bağlıdır. Bu, köklü bir kuraldır ve Büyük Güçler tarafından 1907 Lahey Barış Konferansı'nda resmen onaylanmıştır. O zamanlar hazırlanan Sözleşmenin [3] beşinci maddesi, Tarafsız Güçlerin ve Karada Savaşan Kişilerin Hak ve Görevleri ile ilgili olarak şu şekildedir:--

'Tarafsız bir güç, 2 ila 4. maddelerde belirtilen eylemlerden hiçbirinin kendi topraklarında yapılmasına izin vermemelidir'.

Bu şekilde belirtilen Maddelerden en önemlisi No. 2'dir:--

'Savaşanların tarafsız bir gücün topraklarından asker veya konvoy, savaş mühimmatı veya erzak taşımaları yasaktır'.

Londra Antlaşması'na göre Belçika'nın varlığı onun sürekli tarafsızlığına bağlıdır:--

'MADDE VII. Belçika, I, II ve IV. Maddelerde belirtilen sınırlar içinde bağımsız ve sürekli tarafsız bir devlet oluşturacaktır. Diğer tüm devletlere karşı bu tarafsızlığı gözetmekle yükümlüdür.[4]

Yasanın noktasını daha fazla ayrıntılandırmaya gerek yoktur. Öyle görünüyor ki, Alman Reichstag'ı önünde İmparatorluk Şansölyesi bunu kabul etmiştir. Hatırlanması gereken şey, Belçika ile ilgili olarak, Almanya'nın Fransız Devrimi Hükümeti'nin Scheldt sorununa karşı benimsediği ve Napolyon'un İsviçre ve Hollanda'nın garantili tarafsızlığına karşı benimsediği pozisyonu benimsemiş olmasıdır. Şimdi olduğu gibi, İngiltere'nin de özel çıkarları söz konusudur. Daha küçük ulusların baskı altına alınmasının veya yok edilmesinin sonuçları İngiltere'de özel bir endişeye yol açacaktır. Özellikle Belçika'da militarist bir devletin kurulmasının kendisini nasıl tehdit edeceğini unutamaz. Ancak İngiltere'nin durumunda, Gücün Hak olarak kabul edildiği bir durumun tehlikeleri ve belirsizlikleri özellikle belirgin olduğundan, uzun vadede en güçlü ulus için olduğu kadar en zayıf ulus için de gerekli olan antlaşmaların kutsallığı konusunda özel bir vurgu yapması beklenebilir. Eğer antlaşmalar hiçbir şey ifade etmiyorsa, hayal edilebilecek herhangi bir Güçler kombinasyonunun savaşta veya diplomaside eşit şartlarda karşı karşıya gelebildiği sürece hiçbir ulus güvende değildir; ve daha güçlü uluslar, medeniyeti köleleştirme ayrıcalığı için zorunlu olarak birbirleriyle ölümüne savaşmak zorundadır. Böyle bir rekabetin ilerlemesinin önemsiz bir kötülük olup olmayacağı, bu tür rakiplerden herhangi birinin başarısının insanlığın daha yüksek çıkarlarına hizmet edip etmeyeceği, tarafsız gözlemciler isterlerse tartışabilirler. İngiltere bu iki soruya da tereddütsüz bir olumsuzlukla cevap vermiştir. II

Mevcut antlaşma hukukuna göre Lüksemburg Büyük Dükalığı, kuzey komşusuyla aynı yasal konumdadır;
ve Lüksemburg hükümdarı, Alman işgaline[5]
Kral Albert'ten daha az kesin bir şekilde karşı çıkmıştır, ancak haklı kızgınlığını eyleme dökme gücü daha azdır. Belçika'nın savunulması sıradan bir İngiliz'e daha güçlü bir şekilde hitap ediyorsa, bunun nedeni Belçika'nın geçmiş tarihine daha aşina olması ve haklarının Almanlar tarafından ihlal edilmesinde yer alan nihai konuları onun durumunda daha net görmesidir. Aşağıdaki anlatının da göstereceği gibi, Lüksemburg'un tarafsızlığı, Fransız saldırganlığına karşı bir koruma olarak Prusya devletinin çıkarları ve örneğinde garanti altına alınmıştır. Hukuki durum bundan daha açık olamazdı ve belki de Lüksemburg'a yapılan saldırının, Belçika'ya yapılan saldırıdan önce, bu ülke tarafından neden bir _casus belli_ olarak ele alınmadığı sorulabilir. İngiltere'nin Lüksemburg'a karşı tutumu, deniz gücünün erişiminin dışında kalan daha küçük Avrupa devletlerine karşı tutarlı bir şekilde benimsediği tutumdur. Bu tutumu, Lüksemburg'un Sırbistan'daki tutumundan bile daha açık bir şekilde sürdürmüştür. İngiltere, Avrupa'nın daha küçük devletlerine daha güçlü komşularından eşit muamele sağlamak için etkisini kullanmaya kendini mecbur görmektedir. Ancak eşit muamele konusunda ısrar etme görevi, öncelikle, etkili bir eylemle bir protestoyu desteklemelerine olanak tanıyan güçlere düşmektedir. Tıpkı Sırbistan'ın Rusya'nın özel ilgi alanı olması gibi, Lüksemburg da Fransa'ya, Fransa tarafından saldırıya uğrarsa Almanya'ya karşı koruma için ilk etapta Fransa'ya bakmalıdır. Her iki durumda da kendimizi etkimizi
kullanmaya mecbur tutmalıyız, ancak yöneticiler olarak değil. Başka herhangi bir yol
imkansız derecede Don Kişotvari olurdu ve yalnızca
erişimimiz dahilindeki devletlere yardım etme gücümüzü yok etme etkisine sahip olurdu.

* * * * *

Lüksemburg Büyük Dükalığı, Fransız Devrimi sırasında varlığını
kaybetmiş eski bir devletin yeniden canlanmasıydı. Hollanda Kralı'nın yönetimi altına girmesine rağmen, eski hükümdarının soyundan geliyordu, krallığına dahil edilmedi, ancak kendi kimliğini korudu ve yöneticisine Lüksemburg Büyük Dükü'nün ikincil unvanını verdi. 1815'ten sonra işgal ettiği konum bazı açılardan anormaldi; çünkü Meuse ve Ren arasında yer alıyordu ve Lüksemburg kasabasında, bazı yetenekli eleştirmenlerin Avrupa'daki kaleler arasında Cebelitarık'tan sonra ikinci sırada saydığı doğal gücü olan bir kaleye sahipti, Almanya'nın Fransız saldırganlığına karşı savunma zincirinde vazgeçilmez bir halka olarak kabul ediliyordu. Hollandalıların bu büyük kaleyi Fransızlara karşı tutabileceklerine güvenemedikleri için, Viyana Kongresi, Meuse ve Ren arasındaki tüm toprakların yeni kurulan Germen Konfederasyonu adına Prusya birlikleri tarafından tutulması gerektiği ilkesini koydu. Böylece Lüksemburg, bu yabancı konfederasyon adına Prusya birlikleri tarafından tutuldu ve bu garnizon üzerinde ülkenin hükümdarı olan Büyük Dük'e tanınan tek hak valiyi atamaktı.

Bu garip durum 1830 Belçika Devrimi ile değişmedi; çünkü Büyük Dükalık'ın yarısından fazlası Belçika ile birlikte modern Belçika Lüksemburg eyaletini oluşturmaya karar vermiş olsa da, modern sınırlarıyla sınırlı olan Büyük Dükalık hala büyük kaleyi ve Prusya birliklerinin garnizonunu barındırıyordu. Bu koşullar altında Büyük Dükalık'ın Prusya _Zollverein_'ına katılması ve böylece Almanya'ya daha da yaklaşması şaşırtıcı değildir; sakinlerinin Almanya'ya dahil olma girişimlerine şiddetle karşı koymuş olmalarına rağmen. Fransa doğal olarak güçlü kaleye sahip küçük devlete kıskanç gözlerle bakmaya devam etti, ancak 1866'ya kadar soruyu yeniden açmak için hiçbir fırsat sunulmadı.

O yıl Napolyon III, Prusya ile İtalya arasında bir tarafta, Avusturya ile küçük Alman devletleri arasında bir savaşın uzun ve yorucu olacağını ve Fransa'nın yorgun savaşçılara önemli bir toprak avantajıyla barış dayatmasıyla sonuçlanacağını öngörmüştü. Öngörüsü tamamen yanlıştı; savaş sadece yedi hafta sürdü ve Prusya, birkaç Alman devletinin emilmesi ve liderliğinde Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kurulmasıyla muzaffer ve muazzam şekilde güçlenmiş olarak ortaya çıktı. Fransız İmparatoru'nun diplomatik planlarının aldığı bu ilk yıkıcı darbe, onu Prusya gücünün büyümesi için tazminat talep etmeye yöneltti ve önerilerinden biri de Lüksemburg'un Fransa'ya devredilmesiydi.

Bu önerinin, güç dengesi sorusundan tamamen ayrı olarak bazı yasal makullükleri vardı. Prusya garnizonu, 1866 savaşıyla yıkılan Alman Konfederasyonu adına Lüksemburg'u elinde tutuyordu; ve garnizonun varlığını borçlu olduğu otorite ortadan kalktığı için, garnizonun da gitmesi mantıklıydı. Kont Bismarck, çok fazla itirazdan sonra, argümanın adaletini kabul etti (Nisan 1867), ancak bundan hiçbir şekilde Fransızların Prusyalıların boşalttığı yeri alması gerektiği sonucu çıkmazdı. Aynı zamanda, kale, güçlü ve vicdansız komşular için bir cazibe olarak zayıf bir Gücün elinde bırakılamazdı. Lüksemburg sorusu, bu nedenle, ertesi Mayıs ayında Londra'da düzenlenen bir Kongre'de tartışılan konuydu.

Burada Prusyalılar kendilerini son derece politik ve makul gösterdiler. Topçuların ilerlemesiyle birlikte büyük kaya kalesinin artık eskisi gibi askeri bir değere sahip olmadığını fark edenler, sadece birliklerinin Lüksemburg'u tahliye etmesine itiraz etmediler, aynı zamanda Kongre'de Büyük Dükalık topraklarının 'Güçlerin kolektif garantisi altında' etkisiz hale getirilmesini önerenler de onlardı. [6]
Bu nedenle 11 Mayıs 1867'de bir antlaşma hazırlandı ve ikinci
maddesi şu şekildeydi:--

'Büyük Lüksemburg Dükalığı, 19 Nisan 1839 tarihli Antlaşmalara eklenen Kanunla belirlenen
Sınırlar dahilinde, Büyük Britanya, Avusturya, Fransa, Prusya ve Rusya Mahkemelerinin
Garantisi altında, bundan böyle sürekli olarak Tarafsız bir Devlet oluşturacaktır.

'Diğer tüm
Devletlere karşı aynı Tarafsızlığı gözetmekle yükümlüdür.

'Yüksek Sözleşmeci Taraflar, bu Maddede belirtilen
Tarafsızlık ilkesine saygı göstermeyi taahhüt ederler.

'Bu ilke, Belçika hariç olmak üzere, bu Antlaşmaya Taraf olarak imza atan Devletlerin
kolektif
Garantisi'nin yaptırımı altındadır ve öyle kalacaktır; Belçika'nın kendisi de Tarafsız bir
Devlettir'.[7]

Üçüncü madde Lüksemburg tahkimatlarının yıkılmasını ve açık bir şehre dönüştürülmesini, dördüncü madde Prusya garnizonu tarafından tahliye edilmesini ve beşinci madde tahkimatların yeniden inşa edilmesini yasaklıyordu.

O halde Lüksemburg'un tarafsızlığını garanti eden antlaşma böyleydi ve Prusya'nın kendisi tarafından önerilmişti; ancak, antlaşma tarafsızlığı öneren Güç tarafından bozulana kadar, ülkenin tarihinde yalnızca bir olaya dikkat çekilmesi gerekir, yani 1870-1 savaşında oynadığı rol. 3 Aralık 1870'te Kont Bismarck, Versay'dan Prusya Büyükelçilerine bir genelge göndererek, hem Fransızların hem de Lüksemburgluların, esas olarak Fransız askerlerinin Fransa'ya dönmelerine olanak sağlayarak Büyük Dükalık'ın tarafsızlığını ihlal ettiğine dikkat çekti. Prusya Hükümeti, gelecekte bu tür suiistimallerin meydana gelmesini önlemek için sınırda önlemler aldı ve Prusyalılar tarafından Lüksemburg'un tarafsızlığının ihlal edilmemesi nedeniyle, tarafsız ortak garantörler Prusya'nın tutumundan memnun kaldı ve konu kapandı. Savaşın sonunda, M. Thiers Metz'in kaybı için tazminat olarak Lüksemburg'u almaya çalıştı ancak başarısız oldu. 1783 Aile Anlaşması uyarınca, Büyük Dükalık, Hollanda'nın merhum Kralı'nın ölümünü Nassau Prensi William'a devretti ve onun ölümü üzerine, şimdiki Büyük Düşes babasının tahtına geçti. 1867 Antlaşması'nda özel yorum gerektiren bir nokta var. Büyük Dükalık'ın tarafsızlığı 'imzalayan Güçlerin
kolektif garantisi altına alınmıştır'. Kont Bismarck tarafından başlangıçta önerilen ifade 'Güçlerin resmi ve bireysel garantisi' idi ve İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Stanley'nin isteği üzerine değiştirildi. Aslında benimsenen ifade Rus diplomat Baron Brunnow tarafından önerildi ve hem İngiltere hem de Prusya tarafından kabul edildi. Lord Stanley'nin itirazı, diğer tüm Güçler yükümlülüklerini yerine getirmezse İngiltere'nin Lüksemburg'a tek başına yardım etmek için sınırsız bir sorumluluk altına girebileceği korkusuna dayanıyordu. Başka bir deyişle, Lüksemburg, Almanya ile Fransa arasında çıkabilecek her türlü savaşa bizi sürüklemenin yanılmaz bir yolu olarak kullanılabilirdi. Bu tehlikeden Lord Stanley'nin itirazı sayesinde korunduk; mevcut durumda anlaşma, Lüksemburg'a saldırılması durumunda bize 'savaş açma hakkı veriyor, ancak zorunlu olarak yükümlülük getirmiyor'. Bu doktrine bir atıf, Sir Edward Grey'in M. Cambon'a 1867'de Lord Derby ve Lord Clarendon tarafından ortaya konulan Lüksemburg'a ilişkin 'doktrini' bildirdiği
İngiliz Beyaz Bülteni'nde (No. 148) bulunabilir. Ayrıca, 1867 Antlaşması'nın iki ortak garantörünün, yani İtalya ve Hollanda'nın da Lüksemburg'un ihlalini bir _casus
belli_ haline getirmeyi gerekli görmediği de gözlemlenebilir. III

Fransa haritasını yakından inceleyen herkes için, doğu sınırının
keskin bir şekilde zıt iki bölüme ayrıldığı açıktır:
Denizden Sambre vadisine kadar uzanan
kuzeydoğu ve
bu nehirden İsviçre sınırına kadar uzanan ve boyunca uzanan
güneydoğu. İlki düz bir ülkedir, askeri operasyonlar için kolaydır; ikincisi ise birçok derin
vadiyle kesişen dağlık bir bölgedir. Alsace-Lorraine'in kaybından sonra, Fransızlar sınırlarının stratejik zayıflığını yapay olarak düzeltmek için çalışmaya koyuldular; ve
Vosges Dağları'nın arkasındaki bir kale zincirinde, zaptedilemez olduğu bilinen
bir sur inşa ettiler. Bu, Belfort,
Epinal, Toul, Verdun hattıdır. Bu hatta tarafsız toprakları ihlal etmeden başlatılan bir Alman saldırısı cepheden olmak zorundaydı, çünkü kuzeyde hat tarafsız Belçika ve Lüksemburg devletleri tarafından kapsanıyordu, güneyde ise Vosges ile İsviçre sınırı arasındaki boşluk Fransız savunmasını kuşatma şansı verse de, 1870-1 savaşında bile asla düşürülmeyen Belfort kalesi, istilacı bir ordunun fırlatılması için çok zorlu bir engel olarak görülüyordu. Dolayısıyla, Belçika ve Lüksemburg'un tarafsızlığına saygı gösterilecekse Paris'e hızlı bir şekilde ilerlemek imkansız olarak görülüyordu ve Almanya'nın bugün bu devletlerin tarafsızlığına ilişkin sözlerini ihlal etmesinin nedeni tamamen askeriydi. Herr von Jagow bunu Sir Edward Goschen'e açıkça itiraf etti: 'eğer daha güneydeki rotayı kullansalardı, yolların azlığı ve kalelerin sağlamlığı göz önüne alındığında, büyük zaman kaybına yol açan
zorlu bir muhalefetle karşılaşmadan geçmeyi umamazlardı'.[8]

Belçika'nın durumunda, Fransız topraklarına Meuse Vadisi'nden, Liege'i geçip oradan Fransa'ya Namur'u geçip Namur Boğazı olarak bilinen yerden geçerek çok kolay bir yol sağlandı. Bir Alman ordusu, bu boğazdan Fransa'ya daha kolay bir şekilde girebilirdi, çünkü Fransızlar, bu iki devletin tarafsızlığına güvenerek, denizden Maubeuge'ye kadar olan sınırı güçlü bir şekilde güçlendirmemişlerdi. Ayrıca, Sambre'nin batısındaki ülke manevra yapmak için çok kolay bir ülkeydi ve iyi yollar ve demiryollarıyla donatılmıştı, güneydeki müthiş Fransız hatlarının bu şekilde döndürülebileceği ve Alman ordusunun kuzeydoğudan Paris'e yürüyebileceği hesaplanmıştı. Lüksemburg'a gelince, böyle bir planda tarafsız kalamayacağı açıktı. Alman ordusunun iki kanadı arasında kalacaktı ve Brüksel, Metz ve Aix-la-Chapelle'e giden yolları kontrol ettiği için, Alman ordusunun bir kısmıyla diğeri arasında kolay iletişimi engelleyecek kadar rahatsızlığa neden olmasına izin verilemezdi. Almanlar tarafından böyle bir planın düşünüldüğü, İngiltere'de birkaç yıldır genel bilgi konusu olmaktan çıktı; ve ayrıca bu planı uygulama girişiminin, Almanların Belçika topraklarından girişine karşı Fransızların sol kanadında hareket etme görevinin kendilerine verildiği varsayılan İngiliz kuvvetlerinin aktif direnişini içereceği de ortak bir görüş konusuydu. Dolayısıyla, İngilizlerin Almanlara 'bir suçlunun darbesini' indirdiği iddiası, yalnızca son üç yıldır İngiltere'nin her yerinde konuşulan şeylerden habersiz veya aldırışsız kişiler tarafından ileri sürülebilir; ve Sir Edward Grey'in kendisi, Alman Hükümeti'nin Belçika tarafsızlığının ihlalinin sonuçlarının ne olacağını bildiğine o kadar ikna olmuştu ki, 31 Temmuz'da Sir Francis Bertie'ye 'Alman Hükümeti tarafsızlığımızı beklemiyor' dedi.[9] Bununla ilgili hiçbir sır yoktu. İmparatorluk Şansölyesi'nin 4 Ağustos ültimatomunu aldığında duyduğu heyecan ve şaşkınlığın, Alman yöntemlerinin titizliğiyle ilgili bildiklerimizle tamamen bağdaşmayan yanlış hesaplama veya yanlış bilgilendirme içerdiğini düşünürsek, gerçek olması inanılmazdır. Agadir krizi sırasında askeri durum aynıydı ve Alman Savaş Bakanlığı bizim o zaman ne yapacağımızı gayet iyi biliyordu. 1914'te bizim tarafımızdan böyle bir eyleme karşı duyulan şaşkınlık, komediden başka bir şey değildir ve yalnızca Alman saldırganlığının suçunu Büyük Britanya'nın omuzlarına atmak için ifade edilebilir. Büyük Britanya'nın saldırganlığı üstlendiğine dair bu argüman, kronolojinin sert gerçekleriyle karşı karşıya geldiğinde tamamen yerle bir olur. Almanlara saldırmaktan uzak, barışı korumak için o kadar istekliydik ki, Fransızlara sol kanatlarından katılmak için seferberliğimizde aslında üç gün geciktik; ve Liege'in sunduğu savunma olmasaydı, vicdanlarımız ortak davayı ciddi şekilde tehlikeye atardı.
Çünkü Almanya'nın tarafsız Belçika devletini işgal ederek bize karşı bir savaş eylemine eşdeğer bir şey yaptığından emin olana kadar savaşa yol açan ültimatomu vermedik.

Notlar:

[Dipnot 1: Cam. Mod. Hist. viii 301.]

[Dipnot 2: A.g.e. 304.]

[Dipnot 3: A. Pearce Higgins tarafından basılmıştır, _The Hague Peace
Conferences_, s. 281-9.]

[Dipnot 4: Antlaşmanın tamamı Hertslet, _Map of Europe
by Treaty_, cilt 1'de bulunabilir. ii, s. 979-98.]

[Dipnot 5: _Avrupa Krizine İlişkin Yazışmalar_, (Cd. 7467), No. 147. Lüksemburg Devlet Bakanı, Sir E. Grey'e, 2 Ağustos.]

[Dipnot 6: Edward Hertslet, _Antlaşmaya Göre Avrupa Haritası_, cilt iii,
s. 1806, no. 406. '_Prusya'nın_ _Lüksemburg_ Tarafsızlık Güçleri Tarafından Toplu Garanti Teklifi, Londra, 7 Mayıs 1867.']

[Dipnot 7: Hertslet, _ut sup._, cilt iii, s. 1803. Yüksek
Sözleşmeli Güçler Büyük Britanya, Avusturya, Fransa, Belçika, İtalya,
Hollanda, Prusya ve Rusya'ydı.]

[Dipnot 8: _Majestelerinin Berlin Büyükelçisinin Alman Hükümeti ile diplomatik ilişkilerin
kesilmesine ilişkin yazısı_ (Cd. 7445), Çeşitli, no. 8, 1914.]

[Dipnot 9: _Avrupa Krizine ilişkin yazışmalar_, s. 62, no. 116. 31 Temmuz 1914. Ayrıca bkz. _infra_ s. 82 _ve devamı_.]

BÖLÜM II

İTTİFAKLARIN BÜYÜMESİ VE 1871'DEN BERİ SİLAHLANMA YARIŞI

Sıkıcı olma riskine rağmen,
şu anki savaşan devletler grubunu
üreten olayları ve onları bu devasa ölçekteki çatışmaya hazırlayan
uzun süreli hazırlıkları ana hatlarıyla belirtmemiz önemlidir.
Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın Fransa ve
Rusya'ya neden eldiven attığını, İngiltere'nin sadece Belçika'nın koruyucusu olarak değil, aynı zamanda Fransa'nın dostu olarak da neden müdahale ettiğini anlamak için,
Fransa-Almanya Savaşı'nın yarattığı duruma geri dönmeliyiz. Bu noktadan başlayarak, Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya arasındaki Üçlü İttifak'ın, Fransa ve Rusya arasındaki İkili İttifak'ın, İngiliz-Fransız ve İngiliz-Rus mutabakatlarının oluşumuna dikkat etmeliyiz. Üçlü İttifak, mevcut durumun başlıca nedeni olmuştur; çünkü Orta Avrupa Güçleri'nin böyle bir gruplaşması sakıncalı değildi, ancak iki önde gelen müttefike aşırı güven aşılamıştı; çünkü ulusların hukukuna tahammül edilemez bir saygısızlıkla iddialarını Doğu ve Batı'da ileri sürmek için liglerinin prestijini kullanmışlardı. Her şeyden önce, Almanya'nın Batılı komşularına karşı tehdit edici tutumu, İngiltere'yi, bir Avrupa yangınını önleyeceğini umduğu ve rakiplerinin Almanya'nın refahını mahvetmek için Makyavelist bir tasarımın aşamaları olarak göstermeye çalıştığı bir önlem politikasında adım adım ileriye taşıdı. Bu önlemler, Bay Gladstone'un emekliliğinden bu yana İngiltere'nin gördüğü en barışçıl Hükümet tarafından sürdürülüp genişletildiği için açıkça gerekliydi ve iki biçim aldı: diplomatik
anlaşmalar ve deniz hazırlıkları. Hangi biçimi almış olurlarsa olsunlar, kesin provokasyonlara ve göz ardı edilmesi imkansız
tehditlere yanıt olarak alındılar. Bunlar, hemen göz önündeki tehlikenin büyüklüğüne göre sıkı ve kıskanç bir şekilde ölçüldüler. İngiltere diplomasisinde hiçbir boş çek vermedi; silahlanma harcamalarını, makul bir şansla, bu ülkeyi ve İngiliz deniz ticaretini olası herhangi bir düşman
Güçler kombinasyonuna karşı savunabilecek en aza indirdi. (1) 1870'ten bu yana diplomatik durumun gelişimini, (2) 1886'dan bu yana sözde silahlanma yarışını ele alalım.

Fransa'nın yeni doğan Alman İmparatorluğu'nun taleplerine boyun eğdiği Frankfurt Antlaşması (10 Mayıs 1871), Avrupa diplomasisi ve uluslararası rekabette yeni bir dönem açtı. Alman İmparatorluğu, bir anda Batı Avrupa'nın baskın gücü oldu ve o zamandan beri öyle kaldı. Bu yeni Almanya'nın kamuoyu, büyük ölçüde, 'dünyanın büyüklüğünün ve iyiliğinin Alman kültürünün, Alman zihninin, kısacası Alman karakterinin baskınlığında bulunduğunu' açıkça söyleyen Treitschke gibi saldırgan vatanseverlerin görüşleri tarafından ele geçirildi. Treitschke okulu, bir Alman dünya imparatorluğunun kurulmasını istiyordu ve bu planın temel ön koşulunun Fransa ve İngiltere'nin devrilmesi olacağını savunuyordu. Ancak 1890'a kadar, yani Prens Bismarck Şansölye olarak kaldığı sürece, Alman Hükümeti tarafından böyle iddialı bir program benimsenmedi. Bismarck, İmparatorluğun konumunu güçlendirmek ve gerçek veya şüpheli düşmanları arasında ayrılık tohumları ekmekle yetindi. 1872'de, Doğu Avrupa'nın diğer iki büyük gücü olan Avusturya ve Rusya ile, _Dreikaiserbuendnis_ olarak adlandırılan, _statükoyu_ sürdürmek için tasarlanmış dostça bir anlayış sağladı. Ancak Rusya ile olan dostluk hızla soğudu; 1875'te Çar II. Aleksandr, Fransa'yı Almanya'nın iddia edilen düşmanca tasarımlarından kurtarmak için oldukça gösterişli bir şekilde ortaya çıktığında keskin bir gerileme yaşadı; Bismarck'ın Berlin Kongresi'nde (1878) Rusya ile muhalifleri arasında arabuluculuk yapmasıyla kesinlikle düzelmedi. Öte yandan, Doğu Sorunu'na yönelik ortak bir ilgi, Almanya ile Avusturya arasındaki bağları daha da yakınlaştırdı. İkincisi, kendisini Rusya'nın Balkan politikasından doğrudan tehdit altında hissediyordu; birincisi, güney komşusunun topraklarının yağmalanmasını görmeye hazır değildi. Bu nedenle, 1879'da Almanya ile Avusturya arasında, şu anki durumdan büyük ölçüde sorumlu olan daha yakın bir birlik başlatıldı. 1887'ye kadar gizli tutulan 1879 Antlaşması, karakteri itibariyle tamamen savunmacıydı; ancak şartlar, her iki sözleşmeci gücün de esas olarak Rusya'dan korktuğu düşman olduğunu gösteriyordu. Rusya veya Rusya'nın desteğine sahip herhangi bir Güç tarafından saldırıya uğramadığı sürece, hiçbiri aktif önlemler almak zorunda değildi. 1882'de iki büyük Alman Gücünün ittifakına İtalya da katıldı. Bu şaşırtıcı gelişme, ancak İtalya'nın izolasyonda kaldığı sürece içeride güvenlik veya Akdeniz'de sömürge genişlemesi umamayacağını hissetmesiyle açıklanabilir. Bu şekilde oluşturulan Üçlü İttifak zayıf bir görünüme sahipti ve İtalya'nın kendi kaynakları önemsiz olan ortaklarından güçlü destek alması pek beklenmiyordu. Ancak Üçlü İttifak, son otuz iki yılın diplomatik sisteminin en kalıcı özelliği olarak günümüze kadar varlığını sürdürdü. Sonuçların İtalya'nın yaptığı duygu ve hırs fedakarlıklarıyla orantılı olup olmadığı İtalya'nın takdirine bağlıdır. Genel olarak İttifak'ta uyuyan bir ortak olmuştur; itibarı neredeyse yalnızca Avusturya ve Almanya'nın amaçlarının teşvikine hizmet etmiştir; ve sonuçlarından biri de Avusturya'yı Adriyatik'te İtalya'nın zorlu bir rakibi haline getirmek olmuştur. Bu arada Avrupa'nın kalan Büyük Güçleri, Prens Bismarck'ın umduğu gibi, İngiltere'nin Fransa ile dostane ilişkiler içinde olmasına ve Rusya ile aynı şekilde 1875'te ikinci bir Fransız-Alman Savaşı'nı önlemek için çabalamasına rağmen, ayrı yollarını izlemeye devam etmişlerdir. 1882'den sonra İngilizlerin Mısır'ı işgali, Fransa'nın gözünde birkaç yıl boyunca kalıcı bir şikayet oluşturmuştur. Rusya'nın Asya'daki ısrarlı ilerlemesi, 1868'den beri İngiltere için giderek artan bir endişe kaynağı olmuştur; ve Berlin Antlaşması'ndan sonra uzun bir süre İngiliz devlet adamları, Balkanlar'daki Rus etkisinin büyümesini kontrol etmek için tetikteydi. Ancak
çok farklı türlerdeki ortak çıkarlar, bu üç Gücü, karşılıklı savunma için bile olsa istikrarlı bir ittifakta değil, belirli amaçlar için yapılan bir dizi anlaşmada birleştirme eğilimindeydi.

Bu çıkarlardan biri, Üçlü İttifak'taki başlıca ortakların, özellikle Almanya'nın politikalarının hesaplanamaz hale geldiği ve yalnızca periyodik olarak kendini iddia etme patlamalarında tutarlı olduğu, bunun arkasında olası bir rakibi korkutmaya yetecek kadar güçlü silahlanma biriktirme kararlılığının seçilebildiği hissiyle bağlantılıydı. Bu hissin büyümesi,
Prens Bismarck'ın şimdiki Kayzer tarafından görevden alınmasından sonra başladı.
Bismarck, 1882'den sonra bile Rusya'nın dostluğunu gayretle kazanmıştı. Aslında Avusturya'ya karşı Rusya ile bir savunma anlaşmasına girmişti. Ordunun savaş gücünü artırırken, Almanya'nın her zaman savunmada kalacağını açıkça ilan etti; ve o, o zamanlar bile havada olan 'saldırgan-savunma' politikasına karşı Reichstag'a bir uyarıda bulundu, ancak bu politika henüz zaferinden uzaktı:--

'Eğer size, 'Fransa ve Rusya tarafından tehdit ediliyoruz;
hemen savaşmak bizim için daha iyidir; saldırgan bir savaş bizim için daha avantajlıdır,' desem ve yüz milyonluk bir kredi istesem, bunu kabul eder misiniz bilmiyorum - umarım etmezsiniz.'[10]

Ancak Bismarck'ın emekliliği (1890) Alman politikasının yürütülmesini daha az temkinli ellere bıraktı. Rusya ile savunma ittifakının sona ermesine izin verildi; iki Güç arasındaki sürtüşme arttı ve sonuç olarak Almanya, 1891-6 yılları arasında dostça bir anlayıştan karşılıklı savunma için resmi bir sözleşmeye dönüşen Fransa ve Rusya'nın İkili İttifakı ile karşı karşıya kaldı. Bu ittifakın, Fransa'ya 1875'ten beri korkmaktan vazgeçmediği doğu sınırına yönelik kışkırtılmamış saldırıya karşı bir koruma sağladığına şüphe yok; ve bu ittifakın kendisine verdiği yeni gücü kötüye kullandığı henüz kanıtlanmadı. 1896'dan beri sadece sömürgeci genişleme alanında saldırgan eğilimler gösterdi; ve burada bile Üçlü İttifak üyeleri Fransa'nın yasal çıkar alanlarını işgal ettiğine dair ciddi bir inanç
göstermediler. Fas'taki ilerlemesi İtalya ve İspanya tarafından izin verildi; Fransız Batı Afrika'sındaki geniş hakimiyeti Almanya ve İngiltere ile yapılan anlaşmalarla tanındı; Doğu Afrika'da hiçbir Avrupa Gücü tarafından mülkiyeti
itibarıyla
itiraz edilmeyen Madagaskar'a sahip; Indo-China'ya olan artan ilgileri
sadece İngiliz çıkar alanını etkilemiş ve 1896 tarihli bir İngiliz-Fransız Anlaşması ile barışçıl bir şekilde tanımlanmıştır. Fransa, Batı Afrika'da Almanya'nın rakibi, bir dereceye kadar da başarılı rakibi olmuştur ve
burada Kamerun ve Togoland'ı kısmen kuşatmıştır. Ancak Alman
Hükümeti, Fransız sömürge yöntemlerini bir
_casus belli_ olarak ifade etmeye asla cesaret etmemiştir. Alman halkının Afrika'daki Fransız gücünün
büyümesini kıskançlıkla izlediği bilinen bir gerçektir. Oldukça yakın bir zamanda, mevcut savaşın arifesinde, resmen Almanya'nın Fransa ile herhangi bir savaşta Fransız kolonilerini ilhak edebileceğini anladık[11]; ve böyle bir nesnenin Alman askeri ve donanma uzmanlarının
farklı politikalarını nasıl uzlaştıracağını görmek kolaydır.

Mevcut savaşın arifesine kadar Büyük Britanya, Almanya'nın sömürge imparatorluklarının parçalanması için bir saldırganlık savaşına girecek kadar deli veya sahtekâr olduğuna inanmayı sürekli olarak reddetti.
Geçtiğimiz birkaç haftadaki Alman diplomasisi bu inancı kaba bir şekilde paramparça etti. Ancak 1914 yılına kadar genel olarak beklenen en kötü şey, gelecekte, diğer Güçler sömürge alanlarını geliştirmeyi başardığında sözde 'tazminatlar' talep etme ve kaşiflerin ve diplomatların çabalarının Fransa'ya artan sömürge ticaretinin doğal meyvelerini vermesine izin verilmemesi gerektiğinin bir nedeni olarak hayali 'çıkarlar'ı öne sürme politikasını büyük ölçekte izlemesiydi. Afrika'nın bölünmesine veya bunun gerçekleştirildiği yöntemlere itiraz etmek veya onları savunmak bizim işimiz değil. Ancak konumuz açısından Almanya'nın Afrika sorununun çeşitli aşamalarında Fransa'yı sindirmek için kullandığı yöntemleri tanımlamamız hayati önem taşıyor. Sorun, İngiltere ile Fransa arasındaki bir Fas Anlaşması'ndan kaynaklandı ve bu, bu iki Gücün sıradan dostluktan daha yakın ilişkilere doğru sürüklendiğinin ilk kesin kanıtıydı. 1904'te İngiltere ve Fransa, Mısır hakkındaki eski anlaşmazlıklarını çözdüler. Fransa, İngilizlerin Mısır'ı işgalini tanıdı; İngiltere ise, Fas'ta Fransız nüfuzunun genişlemesini engellemeyeceğine söz verdi. Ne Mısır'da ne de Fas'ta siyasi bir devrim olmayacağı ve her iki ülkede de gümrük tarifesinin bir ulus ile diğeri arasında ayrım yapmayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Bu anlaşmaya, Newfoundland'daki Fransız balıkçılık haklarıyla ilgili eski anlaşmazlıkların ve Batı Afrika'daki Fransız ve İngiliz mülkleri arasındaki sınırlarla ilgili daha yakın tarihli zorlukların çözümü eşlik etti.[12] Tüm grup, her iki tarafta da, diplomatik savaş araçları dışında pek bir anlamı olmayan yerel anlaşmazlıkları iyileştirmeye yönelik genel bir politikanın bir adımını oluşturdu. Mısır ve Fas ile ilgili anlaşma, Batı Afrika ve Newfoundland ile ilgili anlaşmadan, diğer Güçlerin itiraz etme olasılığını kabul ettiği ölçüde farklıdır. Bu tür itirazlar durumunda karşılıklı destek sözü verdi; ancak
silahlı kuvvet desteği değil, sadece diplomatik nüfuz desteği.

Bu anlaşmalar sırasında Kont Buelow, Reichstag'a
Almanya'nın hiçbir itirazı olmadığını, çünkü çıkarlarının hiçbir şekilde tehlikeye atılmadığını söyledi. Ancak daha sonra Almanya, Fas anlaşmasını
bir yaralanma veya hakaret veya her ikisi olarak görmeyi seçti. Ertesi yıl Kaiser, Tanca'da (Mart 1905) bir konuşma yaptı ve Almanya'nın Fas'taki önemli ticari ve endüstriyel çıkarlarını destekleyeceğini ve hiçbir başka Gücün kendisiyle özgür bir ülkenin özgür hükümdarı arasına girmesine
izin vermeyeceğini belirtti. Daha sonra Alman basınında Almanya'nın İngiliz-Fransız Anlaşması'na kendi başına hiçbir itirazı olmadığı, ancak
düzenlenmeden önce kendisine danışılmamasına itiraz ettiği duyuruldu. Bu şikayet, Fransa'nın Dışişleri Bakanı M. Delcasse'nin emekliye ayrılması ve Fas ile ilgili bir Uluslararası Konferansa onay vermesiyle karşılandı. Konferans Algeciras'ta toplandı ve Alman iddiaları uluslararası bir Anlaşma ile karşılandı.[13] Bu Konferansta, Almanya'nın orijinal iddialarının yalnızca sempati bekleyemeyeceği Rusya tarafından değil, hatta kendi müttefiki İtalya tarafından bile karşılandığı gözlemlenmelidir. Almanya nihayet Anlaşmayı kabul ettiğinde, Şansölyesi, daha önce yaptığı 'Alman çıkarlarının bundan hiçbir şekilde tehlikeye girmediği' ifadesiyle tamamen çelişerek, Almanya'nın ekonomik çıkarları, Alman politikasının prestiji ve Alman İmparatorluğu'nun onuru nedeniyle müdahale etmeye zorlandığını duyurdu.

Açık gerçek şu ki, Almanya, İngiliz-Fransız anlaşmalarının imzalanmasından kısa bir süre sonra, kendisini aniden Rusya'nın yanında meşguliyetlerinden kurtulmuş ve Rusya'nın Japonya ile mücadelesinin en kritik aşamasındayken Batı'da kendini gösterme fırsatını yakalamıştı. Ancak bu savaş, Algeciras Sözleşmesi başlamadan sona erdi; ve Rusya, yenilgi ve iç devrimler anında bile, Batılı müttefikinin yanına yerleştiğinde, alt edilemeyecek kadar güçlüydü.

İngiltere'nin Fas anlaşmazlığında oynadığı rol hakkında farklı versiyonlar var. Kesin olan şey, Fransa'ya diplomatik destek vermiş olmasıdır. Ancak Alman Şansölyesi, her şey bittiğinde, İngiltere'nin Anglo-Fransız Anlaşması'ndaki payının
tamamen doğru olduğunu ve Almanya'nın Fransa ile _yakınlaşma_ gerçekleştirmesi nedeniyle İngiltere'ye karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini resmen kabul etti. Yine de, yalnızca İngiltere ve Fransa'da değil, Almanya'nın, Anglo-Fransız anlayışının gücünü test etme ve mümkünse Fransa'ya İngiltere'nin
kırık bir kamış olduğunu gösterme konusunda kasıtlı bir niyeti olduğu yönünde güçlü bir izlenim vardı.

Bu koşullar altında İngiltere'nin, 1906'dan beri, daha önce diğer Güçlerle girdiği herhangi bir sıkıntıdan kurtulma önlemini almış olması şaşırtıcı değildir. 1905'te, Japonya ile anlaşmanın şartlarını yumuşatmak için nüfuzunu kullanarak Rusya'ya karşı iyi niyetini göstermişti. Bu, İngiltere'nin Japonya'ya karşı antlaşma yükümlülükleri ve Avrupa medeniyetinin çıkarlarıyla uyumlu, akıllıca bir adımdı. Doğal olarak, Hindistan İmparatorluğumuzun kuzey sınırlarına dokunan üç ülke olan İran, Afganistan ve Tibet konusunda Rusya ile dostane bir anlaşmaya (1907) yol açtı. Bu anlaşmanın, Fransa ile olanla aynı şekilde yerel bir karaktere sahip olduğu; Fransa ve Rusya ile olan dostça anlaşmalarımızın tamamen ayrı olduğu; ve Avrupa'da ortak bir politikanın yürütülmesiyle ilgili olmadığı yeterince vurgulanamaz; ancak zaman zaman Fransız ve İngiliz askeri uzmanları arasında istişarelere izin verme önlemine bir politika adı verilebilir. Bu istişarelerin hiçbir ülkeyi ortak bir eylem politikasına bağlamadığı anlaşılmıştı.[14] İngiltere eski 'muhteşem izolasyon' tavrından uzaklaşıyordu; Ancak henüz, Almanya, Avusturya ve İtalya tarafından imzalanan

gibi resmi ve kalıcı bir ittifaka, savunma amaçlı bile olsa, dahil olma arzusunda değildi.

Ancak 1911'de Almanya tarafından zorlandı.
Fas meselesi yine Fransa ile olan dostluğumuza saldırmak için bir bahane olarak kullanıldı.
Agadir'in Alman işgalinin tek bir anlamı vardı ve olabilirdi.
Bu, 'Fransa ile aramızda özel bir anlaşmanın konusu olan bir soru üzerine Fransa'ya bir kavga
çıkartmaktı'.[15] Saldırı amacına ulaşamadı. Savaş, İngiliz Hükümeti'nin hızlı eylemiyle önlendi. Bay Asquith[16], Büyük Britanya'nın Fas meselesini tartışırken, bugüne kadar olduğundan daha doğrudan dahil olabilecek İngiliz çıkarlarını ve ayrıca Fransa ile olan antlaşma yükümlülüklerimizi dikkate alacağını duyurdu. Bir süre sonra
Bay Asquith, Fransa ile Almanya arasındaki müzakerelerin tatmin edici bir
çözüme ulaşmaması halinde, Büyük Britanya'nın
tartışmaya aktif bir
taraf olacağını duyurdu.[17] İngiliz çıkarlarının doğası Bay tarafından uygun bir şekilde tanımlandı. Lloyd George, Guildhall'daki bir konuşmasında, dünyanın barışı, ulusal onurun korunması ve uluslararası ticaretin güvenliğinden oluştuğunu söyledi.[18] Son cümle, Agadir'in ticari amaçlar için değersiz olmasına rağmen, Güney Atlantik ticaret yollarını taciz etmek isteyen herhangi bir Güç için paha biçilmez olabileceği gerçeğine önemli bir göndermeydi. Hiç kimse, İngiltere'nin 1911'de kışkırtmak için hiçbir şey yapmadığı bir savaşın eşiğinde olduğundan
şüphe etmiyordu, bugün de şüphe etmiyor.

Durum, 1911'de İngiltere ve Fransa'nın dayanışmasıyla kurtarıldı.
Geçmişte çok sayıda önyargı ve çatışan hırsla ayrılmış olan iki Güç, sonunda ikisinin de en ciddi nitelikte ortak bir tehlikeye maruz kaldığını hissetti. Bu nedenle, İngiliz-Fransız _anlaşmasında_ yeni bir aşama, bir antlaşmayla değil, İngiliz Dışişleri Bakanı (Sir Edward Grey) ile Londra'daki Fransız Büyükelçisi (M. Paul Cambon) arasındaki mektup alışverişiyle pekiştirildi. 22 Kasım 1912'de, Sir Edward Grey[19], M. Cambon'a, ikincisinin yaptığı bir açıklamayı hatırlattı: 'Eğer
her iki Hükümetin de üçüncü bir Güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı beklemek için ciddi bir nedeni varsa, o durumda diğerinin silahlı yardımına güvenip güvenemeyeceğini bilmek önemli hale gelebilir.' Sir Edward Grey şöyle devam etti: 'Hükümetlerden birinin üçüncü bir Güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı veya genel barışı tehdit eden bir şey beklemek için ciddi bir nedeni varsa, hemen diğeriyle her iki Hükümetin saldırganlığı önlemek ve barışı korumak için birlikte hareket edip etmemeleri gerektiğini ve eğer öyleyse ortak olarak hangi önlemleri almaya hazır olduklarını görüşmeleri gerektiğini kabul ediyorum. Bu önlemler eylem gerektiriyorsa, Genelkurmay'ın planları derhal dikkate alınacak ve Hükümetler daha sonra bunlara ne gibi bir etki verileceği konusunda karar verecekler.' 

M. Cambon ertesi gün Sir E. Grey'in teklif ettiği düzenlemeyi kabul etmeye yetkili olduğunu söyledi.[20] 

Anlaşmanın esnek bir yapıda olduğu görülecektir. Taraflardan hiçbiri diğeriyle diplomatik olarak bile olsa işbirliği yapmak zorunda değildi. Taahhüt, herhangi bir tehdit edici durumu görüşmek ve her ikisi de gerekliliği kabul ederse ortak önlemler almaktı; Anlaşmanın ortak bir plan üzerine ortak bir savunma savaşı yürütülmesiyle sonuçlanabileceği kabul edildi. İki egemen devlet arasındaki böyle bir anlayış, ancak bunlardan birine açık bir provokasyon olmadan saldırmayı tasarlayan bir Güç tarafından hoş karşılanamazdı. Bu notaların değiştirildiği tarih kesinlikle önemlidir. Kasım 1912'de Balkan Müttefikleri Konstantinopolis'e doğru ilerliyordu ve Balkan Savaşı'nın ganimetleri zaten tartışmalıydı. Sırbistan, Arnavutluk ve Adriyatik limanlarını talep ederek Avusturya-Macaristan'ın düşmanlığını kazandı; ve Çifte Monarşi bu düzenlemeyi asla kabul edemeyeceğini duyurdu. Sırbistan'ın arkasında Avusturyalı devlet adamları Rusya'nın etkisinden şüpheleniyorlardı; bunun, Rusya'yı Avusturya'nın kendi alanı olarak gördüğü bir denize indirme planı olduğunu söylediler. Avusturya ordusunu harekete geçirdi ve Almanya ile İngiltere'nin arabuluculuğu olmasa bir savaş neredeyse kaçınılmazdı. İngiltere, bazı Alman çevrelerinde itibar edilen kötü niyetli tasarımlara sahip olsaydı, onun için alevleri körüklemekten ve Rusya'yı Üçlü İttifak'a karşı alt etmekten daha kolay bir şey olmazdı. Notlar, Sir Edward Grey'in amaçlarının bundan ne kadar farklı olduğunu gösteriyor. Açıkça, Avusturya ile Rusya arasındaki bir savaşın Almanya'nın Fransa'ya saldırmasıyla sonuçlanacağını öngörmüştü. Fransa'ya destek güvencesi vermekle yetinmeyip, kötülüğün kökünü kazımak için çabaladı. Aralık 1912'de Londra'da Balkan anlaşmazlıklarını çözmek için bir kongre toplandı; ve Sırbistan'ı makul bir uzlaşmayı kabul etmeye ikna etti; bu sayede Adriyatik'e ticari erişim elde etti, ancak liman yoktu. Bu, Avusturya'yı o an için yatıştırdı ve dünya savaşını önledi. Çözümün kime ait olduğunu Alman devlet adamlarının dudaklarından biliyoruz. Alman Şansölyesi daha sonra (7 Nisan 1913) Reichstag'a şunları söyledi:--

'Avusturya-Macaristan ile Rusya arasında aylardır süregelen bir gerginlik hali vardı ve bu durum ancak Güçlerin ılımlılığıyla savaşa dönüşmekten
önlendi... Avrupa, Londra'daki Büyükelçilerin
görüşmelerini yürüttüğü ve sürekli olarak
farklılıkları aşmasını sağlayan
olağanüstü yetenek ve uzlaşma ruhu için İngiliz Dışişleri Bakanı'na minnettar kalacaktır.'

Şansölye sözlerini şöyle sonlandırdı: 'Biz her halükarda
böyle bir savaşı asla kışkırtmayacağız'--tek kelimeyle
yanlışlanmış bir vaat veya kehanet.

Almanya'nın, yan tarafındaki büyük Slav Gücüne karşı benimsediği davranış çizgisini anlamak kolay bir iş değildir. Bismarck dümeni bıraktığından beri, bazen itaatkarlığa doğru yöneldi ve bazen de en küstahça küstahlığı gösterdi. Periyodik olarak, yöneticilerinin uzun vadede bir Rus saldırısının ivmesinin karşı konulamaz olacağını hissettikleri varsayılabilir; diğer zamanlarda, özellikle Rus-Japon Savaşı'ndan sonra, Rusya'ya Elizabeth döneminin İspanya'ya davrandığı gibi 'güçlerle dolu bir dev' olarak davrandılar. Ancak haklı veya haksız bir şekilde, er ya da geç genel bir Armageddon'un geleceğini ve bunun merkezi özelliğinin Cermenler ile Slavlar arasında bir düello olacağını varsaymış görünüyorlar; ve Alman askeri çevrelerinde şüphesiz destansı çatışmanın daha erken değil daha geç gelmesi gerektiği yönünde bir kanaat vardı. Bu fikrin Alman politikasını ne kadar süredir etkilediğini söylemeye kalkışmıyoruz. Ancak bu, kesinlikle, tüm düşünen insanların Batı medeniyetine karşı dayanılmaz bir vergi olarak kınadığı ve önlemeyi amaçladığı tüm kötülükleri daha da kötüleştiren 'silahlanma yarışı'ndaki kıskanılmayacak önemine katkıda bulunmuştur. Kötülüğün başlangıcı belki de Fransa'dan kaynaklanıyordu; ancak, eğer öyleyse, Almanya'nın 1871'den bu yana kaydettiği muazzam nüfus ve servet ilerlemelerini haklı bir endişeyle izleyen bir Fransa'dan kaynaklanıyordu. 1886'daki 'Boulanger Yasası', Alman ordusunun barış seviyesini 500.000'in üzerine çıkarmıştı; oysa Almanya'nın 427.000, Rusya'nın ise 550.000 askeri vardı. Bismarck, Alman barış kuruluşuna yedi yıl boyunca 41.000 kişi ekleyerek nispeten ılımlı bir önlemle karşılık verdi; ve o zaman ile şimdi arasındaki farkın önemli bir kısmı,
bir Reichstag'ın feshedilmesinden ve halefine zorla başvurulmasından sonra
Yasa Tasarısı'nı yürürlüğe koymuş olmasıdır.

Fransa, bir askeri maceracı tarafından baştan çıkarıldığı dikkatsizlikten kısa sürede pişman olmuş olmalı. Nispeten küçük bir nüfusa sahip
ve hızla durağan evreye yaklaşırken, böyle bir ırkı uzun süre devam ettirebilmesi imkansızdı. 1893'te, Reichstag ile zorlu bir mücadeleden sonra Bismarck'ınkine benzer şekilde çıkarılan Kont Caprivi'nin yasası, barış kurumunu 479.000 kişiye çıkardı. Kont Caprivi aynı zamanda zorunlu hizmet süresini üç yıldan ikiye düşürdü; ancak
bu reform bireysel askere alma yükünü hafifletirken,
askeri eğitimden geçenlerin sayısında büyük bir artış ve savaş gücünde muazzam bir artış anlamına geliyordu. 1896'daki
Fransa-Rusya _anlaşması_, Fransa'nın üstünlük yarışında yenildiğini ve savunmaya çekildiğini hissetmeye başladığının bir işaretiydi.
1899'da Alman barış gücü sonraki altı yıl için 495.000'e çıkarıldı; 1905'te 505.000'e. Bu durumlardan ikincisinde Alman
Hükümeti politikasını, Fransız savaş gücünün hala Almanya'nınkinden üstün olduğunu ve Fransa hizmet süresini üç yıldan ikiye değiştirirse daha da güçleneceğini belirterek haklı çıkardı. Alman yasası 1904'te duyuruldu; doğal bir etkisi oldu.
Fransa Senatosu sadece yeni yasayı 1905'in başlarında geçirmekle kalmadı, aynı zamanda Alt Meclis'in bölgesel rezervler üzerindeki yıllık eğitim yükünü hafifletmek için yaptığı değişiklikleri de ortadan kaldırdı. Fransa, bir önceki yılın Fas olayında haklılığını buldu.

Bu mantıksız değildi; ancak o tarihten bu yana Fransa, _Revanche_'ın hala dış politikasının bir özelliği olduğunu göstermek için atılabilecek bir adım
için ağır bir şekilde cezalandırıldı. 1886'dan bu yana en büyük çabaları
sadece barış kuruluşunu 545.000'e (Fransa'da konuşlanmış 28.000 sömürge askeri dahil) ve
toplam savaş gücünü 4.000.000'e çıkarmayı başardı. Aynı dönemde Almanya'nın barış kuruluşu 800.000'in üzerine ve tam eğitimli adamlardan oluşan toplam savaş gücü yaklaşık 5.400.000'e çıkarıldı. Bu rakamlardan, izolasyon politikasının Fransa için uzun zamandır mümkün olmadığı açıktır; ve Rusya ile bir ittifakın, kesinlikle Fransa'nınkinden daha az donanımlı veya organize olmayan Alman ordusunun sayısal üstünlüğünü dengelemek için tek olası yöntemi olduğu.

Fransa'nın bu Rus ittifakı, Avrupa dengesini bozmaya meyilli olduğu iddiasıyla itiraz edilebilecek kıta politikasındaki tek adımdı.
Şüphesiz Almanların gözünde Fransa'nın en büyük suçu budur; ve sömürge politikası, yalnızca bir kavga çıkarmak ve Rus kaynaklarının büyümesi müttefikini zaptedilemez hale getirmeden önce kesin bir güç denemesi zorlamak için bir bahane olarak saldırıya uğramıştır.

Şimdi Alman askeri hazırlıklarına bir Alman bakış açısıyla bakalım. Son yirmi yılda askeri harcamalardaki ve savaş gücündeki artışlar Reichstag'da açıkça tartışıldı;
ve tartışmalar genellikle aynı doğrultuda ilerledi, çünkü 1912'ye kadar Hükümet birkaç yıl için çerçevelenmiş ve bir Ordu Yasası'nda somutlaştırılmış tutarlı bir politika izledi. Bu Ordu Yasalarının (1893, 1899, 1905, 1911) temel ilkesi, barış gücü ile nüfus arasında oldukça sabit bir
oran sağlamaktı. Ancak savaş gücü, zorunlu hizmet süresini üç yıldan ikiye düşüren 1893 Caprivi Ordu Yasası ile orantısız bir şekilde artırıldı. Alman Savaş Personeli'nin neredeyse örtülü olmayan niyeti, savaş kaynaklarını, hizmet edenlerin ve faturayı ödeyenlerin uzun sabrıyla tutarlı bir şekilde
hızla artırmaktı. Artan bir nüfusun artan bir ordu tarafından
korunması gerektiği aksiyomatik olarak kabul edildi. Ulusal savunma elbette birincil husus olarak ileri sürüldü; ve eğer bu hazırlıklar gerçekten Almanya'nın iki ana sınırındaki büyüyen tehlike tarafından gerekli kılınmış olsaydı, hiçbir Alman politikayı onaylamaktan başka bir şey yapamazdı, hiçbir yabancı Güç kendini meşru bir şekilde mağdur hissedemezdi.

Ne yazık ki son yıllarda Alman politikasının bir ilkesi
ulusal bağımsızlığın ulusal çıkarlar veya _amour-propre_'nin tetikleyebileceği her durumda saldırgan olma gücü anlamına geldiğidir.
Alman ordusunun sayı veya teknik verimlilik açısından artışı, düzenli olarak 'zırhlı yumruk'un diğer kıtasal güçlere açıkça gösterildiği ustaca diplomasi darbeleriyle takip ediliyor gibi görünüyor. Böylece 1909'da, yıllık ordu bütçesini 27.000.000 £'dan 41.000.000 £'a çıkaran bir beş yıllık askeri yeniden teçhizat döneminin sonunda, Almanya Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhak etmesini destekledi ve St. Petersburg'daki yetkililere Avusturya'ya karşı herhangi bir askeri eylemin Rusya'yı Almanya ile savaş durumuna getireceğini açıkça söyledi. Bu şaşırtıcı bir adımdı; kıtasal durumun daha sonraki gelişimi açısından buna _radix
malorum_ diyebiliriz. Rusya 1909'da yaklaşan çatışmadan çekildi, ancak Alman ültimatomunun konusunu veya tarzını affetmiş olması pek olası değildir. 1911'de, açıkça 'Fransa'ya bir kavgayı zorlama' girişimi olan Agadir olayı yaşandı. Fakat 1911'de Almanya, bu sevimsiz diplomatik tavırları sürdürmek istiyorsa, askeri hesaplamalarının yetersiz olduğunu fark etti. Bu bir kendini koruma meselesi değildi; Alman Şansölyesi'nin Reichstag'a söylediği gibi, dünyaya 'Almanya'nın bir kenara itilmemeye kararlı olduğunu' gösterme meselesiydi. Dolayısıyla, 1912'deki sansasyonel Ordu Yasası, Hükümet'in Reichstag'a söylediği gibi, 1911'deki olaylarla zorunlu hale geldi. Rus tehlikesinin yakın olduğu söylenemezdi. Prusya Savaş Bakanı 1911'de kamuoyuna 'Almanya ile savaş
çıkmasını
isteyen veya isteyen hiçbir Hükümet yoktu' dedi. Rusya, yakın zamanda, Berlin'de belki de zayıflık işaretleri olarak okunan, ancak başka yerlerde genel barış arzusunun kanıtı olarak selamlanan adımlar atmıştı. Balkan ideallerinin sözde şampiyonu M. Isvolsky görevinden emekli olmuştu; halefi M. Sazonof, Çar'a Potsdam görüşmesinde (1910) eşlik etmişti; Almanya ve Rusya'nın
Pers çıkarları konusundaki
önemsiz anlaşmazlıkları 1911'de anlaşmayla çözülmüştü.

Ancak 1912 Alman Ordusu Yasası'nı Rusya'nın Balkanlar'a müdahalesi izledi
Sırbistan'ın Adriyatik'e en azından ticari erişimini güvence altına almak için. Alman devlet adamlığı tarafından açıkça teşvik edilen ve övülen bu uzlaşma, Alman Hükümeti'nin Balkanlar'da 'halkayı tutma', Avusturya'nın Sırbistan ile kendi anlaşmazlıklarını istediği gibi çözme hakkını talep etme ve Rusya'nın bu konuda herhangi bir çıkar sağlamasını reddetme kararlılığını artırdı. 1913'te Alman Genelkurmay Başkanlığı'nın en büyük çabası geldi: Barış gücünü 870.000'e ulaşana kadar taksitler halinde artırmak ve sonunda 5.400.000 kişilik bir savaş gücü sağlamak için bir Ordu Yasası. Bu muazzam artış, 'askeri yetkililerin oybirliğiyle' 'Almanya'nın geleceğini güvence altına almak için gerekli' olduğu yönünde önerildi. Şansölye, Reichstag'ı, Rusya ile ilişkilerinin dostça olmasına rağmen, Pan-Slavist hareketin içerdiği olasılıklarla yüzleşmeleri gerektiği konusunda uyardı; Rusya'da ise olağanüstü bir ekonomik gelişme ve benzeri görülmemiş bir ordu yeniden örgütlenmesiyle yüzleşmeleri gerekiyordu. Ayrıca, Fransa'nın barışı tesis etme etkinliğini artırmak için çıkardığı üç yıllık hizmete dönüş yasasına da atıfta bulunuldu. Ancak asıl kaygının Rusya olduğu açıktı. Almanya, hem askeri gücünün artırılmasında hem de diplomatik ilişkilerinin yöntemlerinde hızı zorlamıştı. Aniden kendini bir uçurumun eşiğinde buldu. Çok ileri gitmişti; Almanya'nın kendisini Fransa'dan üstün gördüğü kadar, adam rezervlerinde Almanya'dan çok daha üstün bir Gücü silahlanma yarışına sokmuştu. Almanya'nın duraksaması için henüz çok geç değildi. Diğer Güçlere karşı gelecekteki davranışlarına göre, 1913 Tasarısı'nın risklere karşı bir sigorta olarak mı yoksa olası tüm muhaliflere bir meydan okuma olarak mı ele alınması gerektiği belirlendi.

Diğer Güçler politikalarını Almanya örneğine göre şekillendirdiler. Fransa'da, 4 Mart'ta, Yüksek Savaş Konseyi, Alman programının ana hatlarını öğrendikten sonra, üç yıllık hizmet kuralına geri dönerek etkili savaş gücünü artırmaya karar verdi. Alman Tasarısı geçmeden önce (30 Haziran), Fransa Başbakanı (15 Mayıs) sonbaharda ikinci yıl hizmetlerini tamamlayanları kendi yetkisiyle renkleriyle tutacağını duyurdu. Fransız Ordusu Tasarısı, nihayet geçtiğinde (16 Temmuz), hizmete başlama yaş sınırını yirmi birden yirmiye düşürdü ve yeni kuralı hemen yürürlüğe koydu. Birkaç hafta önce (20 Haziran) Belçika, eski müsamahakar sisteminin yerine evrensel askerlik hizmetini getirdi. Rusya'da Duma'nın gizli bir oturumu yapıldı (8 Temmuz) ve yeni bir Ordu Bütçesi kabul edildi ve hizmet süresi üç yıldan üç buçuk yıla çıkarıldı. Avusturya tek başına ordusunun sayısal gücünde büyük bir artış öngörmedi; ancak 1914'ün ilk altı ayında yapılacak 28.000.000 £ tutarındaki
olağanüstü deniz ve askeri harcamalar için bütçe ayırdı (30 Ekim). Böylece her tarafta alarm verildi ve 1914 krizi gerçekten gelmeden çok önce özel hazırlıklar yapıldı. Tehlike çanını çalan Almanya'ydı; ve askeri partisinin liderlerinin o zamanlar bile şaşırtıcı bir
_darbe_ planlamadığına inanmak zor.

Bize, her ne olursa olsun, Almanya'yı 1913'teki olağanüstü hazırlıklara itenin Rusya olduğu;
Almanya'nın sadece bir Slav Haçlı Seferi'ne karşı kendini savunmak için silahlandığı söylendi. Gerçekler nelerdir? Ekonomik olarak Rusya, bir devlet olarak, Alman İmparatorluğu'ndan
daha güçlü bir konumdadır. 1912'de bize Rusya'nın gelirinin son beş yıldır harcamaları yıllık ortalama 20.000.000 L aştığı söylendi. Rusya'nın 1913'teki geliri 324.000.000 L'nin üzerindeydi; 1914'te 78.000.000 L askeri harcama için bütçe ayırdı; bunun 15.000.000 L'si acil harcamaydı. Alman İmparatorluğu'nun 1913'teki toplam geliri 184.000.000 L'ydi; 1914'te 60.000.000 L askeri harcama için bütçe ayırdı. Almanların
alışılmış karşılaştırma testlerini benimsemek gerekirse, Rusya'nın üç kara sınırında savunulması gereken 173 milyonluk bir nüfusu varken, Almanya'nın sadece iki sınırında savunulması gereken 65 milyonluk bir nüfusu var. Bu nedenle Rusya'nın askeri çabaları Almanya'nınkinden nispeten daha küçük bir ölçekte yapılmıştır.

Ancak, Alman askeri eleştirmenleri tarafından öne sürülen bazı ek değerlendirmeleri eklemeliyiz; iddia edilen gerçekleri test edemiyoruz, ancak bunları değerleri ne olursa olsun ifade ediyoruz. Rus ordusunun son yıllarda yeniden düzenlenmesi, bize söylendiğine göre, batı sınırında muazzam şekilde artan kuvvetlerin gruplandırılmasıyla sonuçlandı. Batı kaleleri de benzersiz bir ölçekte donatıldı. Savaş gücünün seferberliğini hızlandırmak için yeni yollar ve demiryolları inşa edildi; ve her şeyden önce, stratejik demiryolları batı sınırına doğru itildi. Dolayısıyla, Rusya'nın ordularını Rus-Alman sınırının gerisinde sabit bir mesafeye çektiği 1910 Potsdam Anlaşması'nın gerisinde kaldığı ileri sürülüyor. İtiraf ediyoruz ki, tüm bunlarda, Almanya'nın uyanık olması için sebepler olabilirken, savaş için geçerli bir sebep göremiyoruz, Rusya'nın 1909 ve 1912'de olduğu gibi gelecekte de sindirilmemek için bir niyetinden daha fazlasını ima eden hiçbir şey yok. Bu askeri gelişmeler İngilizlerin dikkatinden kaçmadı. Gelecekteki büyük savaş ve bu ülkenin bu savaşta üstlenmesi istenebilecek rol hakkında bitmek bilmeyen spekülasyonlara yol açtılar. Ancak, çok az kişi karada savaşmaya katılmamızı ciddi olarak düşündü. Bu bağlamda en sık tartışılan sorun, yurtdışından gelen ani bir işgale karşı koyma hazırlığıydı. Zorunlu hizmetten kaçınmak mümkün müydü? Bölgesel Kuvvet, Sefer Kuvveti yurtdışına gitmiş olsaydı ülkeyi savunmak için yeterince büyük ve etkili miydi? Büyük Britanya, Ağustos 1914'te kara savaşına on dokuzuncu yüzyılda olduğundan çok daha iyi donanımlıydı. Ancak Sefer Kuvvetleri yakın zamanda yaratılmıştı ve Hindistan ile Kolonilerin savunması için planlanmıştı. Uygulamada ülke, ulusal serveti tamamen Donanmaya emanet eden 'Mavi Su' politikasına sarılmıştı. Geleneksel teori, Donanma 'İki Güç' standardında tutulduğu sürece, Britanya Adaları'nın önemli bir
işgalinin mümkün olmadığıydı.

Ancak 1898'den itibaren Alman Donanma Yasaları'nın programları, Fransa ve Rusya'nın denizdeki başlıca Avrupa rakiplerimiz olduğu 1889'da resmi ilkemiz olarak belirlenen 'İki Güç' standardına yönelik büyüyen bir tehdit oluşturuyordu. Fransa veya Rusya'nın Almanya ile birleşerek deniz üstünlüğümüze meydan okuması pek olası değildi; ancak diğer devletler daha büyük bir ölçekte inşa etmeye başlamıştı ve bu da olası düşmanca kombinasyonların sayısını katladı. Almanya'nın güçlü bir filo istemesi doğaldı. Dış ticaretini, sömürge çıkarlarını ve kendi limanlarını savunmak için buna ihtiyaç vardı. Almanya'nın altı yıl için kesin bir program belirlemesi ve programın her revizyonda daha kapsamlı hale gelmesi kötü niyetin zorunlu kanıtı değildi. Ancak bu ülke 1900'de, 1898 programının beklenmedik ve kökten revize edilmesiyle bir şok yaşadı, böylece Alman Donanması neredeyse iki katına çıktı. İngiltere o sırada Güney Afrika Savaşı'na dahildi ve yeni filonun İngiltere'ye karşı değilse bile kime karşı kullanılabileceğini görmek zordu. Bu, zaman zaman Reichstag'daki Sosyalist muhalefet tarafından vurgulanıyordu. Ortodoks resmi yanıt, Almanya'nın denizde o kadar güçlü olması gerektiği ve en güçlü deniz gücünün ona güvenle meydan okuyamayacağı yönündeydi. Ancak yarı resmi Deniz Kuvvetleri Birliği'nin İngiltere'ye karşı şiddetli bir düşmanlık duygusu olduğu biliniyordu; ve Alman donanmasının popülaritesini o birliğin korkutucu propagandasına borçlu olduğu açıktı. İngiliz devlet adamlarının, Almanların hem denizde hem de karada özgürlükten sınırsız kendini ifade etme hakkını kastettiği şüphesinden kaçınması imkansızdı. Ortak sağduyu, Alman Deniz Kuvvetleri Yasalarına yakın ilgi gösterilmesini gerektiriyordu; özellikle de beklenmedik bir hızlanmaya yol açabildikleri için. Alman rekabetinin stresi altında 'İki Güç' standardını korumak giderek zorlaştı ve İngiliz Liberaller bunu para israfı olarak kınamaya meyilliydi. Ancak, bir Liberal Hükümet Donanmada tasarruf yapma deneyini denediğinde (1906-8), Alman programında buna karşılık gelen bir azalma olmadı. 1906 Alman Deniz Yasası, deniz tahminlerinin miktarını üçte bir oranında artırdı; ve Alman bakanlar, karşılıklı silahlanma sınırlaması önerisini uysalca bir kenara attılar.

1909'da bu ülke, artık deniz savaşında belirleyici faktör olarak kabul edilmeye başlanan büyük gemilerde, özel önlemler alınmadığı takdirde Almanya'nın 1914'e kadar aslında üstün olacağını keşfetti.
İngiliz Hükümeti yeni durumun farkına vardı (1908 Alman Deniz Yasası'ndan kaynaklandı) ve istemeyerek de olsa harcamaları artırma yoluna geri döndü. Başbakan, deniz harcamalarındaki yarıştan üzüntü duyduğumuzu ve Alman karşıtı duygularla hareket etmediğimizi söyledi;
ancak ulusal güvenliğimiz buna bağlı olduğundan denizdeki üstünlüğümüzün tehlikeye girmesine izin veremezdik (16 Mart 1909). 'İki Güç' standardı kaldırıldı ve Üçlü İttifak Amirallik'te özel ilgi odağı haline geldi. Birinci Lord 13 Mart 1911'de donanmamızı herhangi bir yabancı donanmadan ve tek başımıza karşılaşmamız gereken herhangi bir _olası_ kombinasyondan üstün kılmamız gerektiğini söyledi. Uygulamada bu, Dreadnought'lar konusunda Alman donanmasına göre yüzde altmışlık bir üstünlük geliştirme politikası anlamına geliyordu; 1912'de resmen açıklandığı gibi, bu, birkaç yıl önce Amirallik'in yeni inşa için gerçek standardıydı (Bay Winston Churchill, 18 Mart 1912). Ancak 1912 yılında, altı yıl boyunca yıllık 1.000.000 £'luk bir harcama artışı içeren ve Alman donanmasının yaklaşık beşte dördünü savaşa hazır bir konuma getirme etkisine sahip yeni bir Alman Donanması Tasarısı çıktığında bu program bile sertleştirilmek zorunda kaldı. Yılın başlarında, İngiliz Hükümeti, Alman inşaat politikası hızlandırılırsa, programımıza Almanya'nın eline geçenin iki katını ekleyeceğimizi; ancak Almanya hazırlıklarını gevşetirse, tam orantılı bir indirim yapacağımızı duyurmuştu. Alman

Yasa Tasarısı bu bildiriye bir cevap olarak geldi; ve bunu bu ülkede yaklaşık bir milyon pound tutarındaki deniz hesabına ilişkin ek tahminler izledi; ve bunun 'yeni Alman yasasının gerektirdiği ek harcamanın ilk ve en küçük taksiti' olduğu duyuruldu.
Yeni İngiliz politikası 1913 ve 1914'te sürdürüldü, ancak 1913'te Amirallik Birinci Lordu, karşılıklı rıza ile yeni inşaatın askıya alınması olan 'deniz
tatilinin' halka açık bir teklifini yaptı.
İmparatorluk Şansölyesi yalnızca teklifin tamamen resmi olmadığını, somut teklifler talep ederek ve fikrin büyük bir ilerleme oluşturduğunu söyleyerek yanıt verdi; ve 1913'teki deniz tahminleri 1912'dekilerden yarım milyon daha fazlaydı.

Bu gerçeklerden, kronolojik sıralarına göre bakıldığında, Almanya'nın denizde olduğu gibi karada da hızı belirlediği açıktır. Otuz yıl önce Alman donanması İngiltere'nin donanma hesaplamalarına dahil değildi. Son altı yıldır, hatta daha uzun bir süredir, Amiralliğimizin yıl be yıl ve hatta ay be ay izleme ihtiyacı hissettiği tek donanmaydı. Yüz yıldan fazla bir süredir ilk kez, 'tek bir hükümet altında güçlü ve homojen bir donanma' sorunuyla karşı karşıya kaldık ve kıyılarımıza kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yoğunlaştık. Alman prensiplerine göre, çoktan 'saldırgan-savunma'yı benimsemeliydik. Denizde Almanya tarafından en azından Almanya'nın karada Rusya tarafından tehdit edildiği kadar ciddi bir şekilde tehdit edildik. Ancak, rekabet döneminde filomuzun hiçbir zaman bir tehdit olarak kullanılmadığını veya saldırgan bir sömürge politikasının amaçlarına yönelmediğini güvenle söyleyebiliriz. Haklı veya haksız, olası niyetleri bir ültimatom için bir dava haline getirmeyi reddettik. Biz,
sadece kamu hukukunun ihlalinin Avrupa barışı için çabalarımızı terk etmemizi haklı çıkaracağı pozisyonunu benimsedik.

NOT

_Fas'a İlişkin İngiliz-Fransız Anlaşması Özeti_.

Nisan 1904'te İngiltere ve Fransa, Kuzey Afrika'nın Akdeniz kıyısındaki çıkarlarının sınırlandırılması için bir anlaşma imzaladılar. Anlaşma, Kasım 1911'e kadar yayınlanmayan beş gizli Madde içeriyordu. O sırada yayınlanan Maddelerin anlamı şu şekildeydi. İlk Madde ile İngiltere, Mısır'ın siyasi durumunu
değiştirme niyetinde olmadığını belirtti; Fransa ise, İngiliz işgali için bir süre belirlenmesini veya başka bir şekilde İngiltere'nin Mısır'daki eylemlerini engellemeyeceğini ilan etti. İkinci Madde ile Fransa, Fas'ın siyasi durumunu
değiştirme niyetinde olmadığını ilan etti; ve İngiltere, Fas'la komşu Güç olarak Fransa'nın, bu ülkenin huzurunu gözetme ve ihtiyaç duyduğu tüm idari, ekonomik, mali ve askeri reformlarda ona yardım etme yetkisine sahip olduğunu kabul etti, Fransa, İngiltere'nin Fas'taki örf ve antlaşma haklarına saygı göstereceğine söz verdi; ve üçüncü Madde ile İngiltere, Mısır ile ilgili olarak Fransa'ya karşılık gelen bir söz verdi. Dördüncü Madde ile iki Hükümet, Gümrük vergilerinin veya diğer vergilerin veya demir yolu ücretlerinin belirlenmesinde her iki ülkede de eşitsizliğe yol açmayarak, Mısır ve Fas'ta 'ticari özgürlük ilkesini' sürdürmeyi taahhüt etti. Altıncı ve yedinci Maddeler, Süveyş Kanalı'nın ve Cebelitarık Boğazı'nın serbest geçişini sağlamak için eklendi. Sekizinci Madde, her iki Hükümetin de İspanya'nın Fas'taki çıkarlarını dostça değerlendirdiğini ve Fransa'nın İspanyol Monarşisi ile bazı düzenlemeler yapacağını ilan etti. Dokuzuncu Madde, her Hükümetin Mısır ve Fas ile ilgili maddelerin uygulanmasında diğerine diplomatik destek vereceğini beyan etti.[21] Gizli Maddelerden ikisi (No. 3 ve 4) İspanya ile ilgiliydi, 'Sultan'ın yetkiyi kullanmayı bıraktığı her zaman' alacağı bölgeyi tanımlıyor ve İspanya bu düzenlemeyi reddetse bile İngiliz-Fransız anlaşmasının geçerli olacağını öngörüyordu. 1. Madde, herhangi bir Hükümetin, koşulların zorlamasıyla Mısır veya Fas'a ilişkin politikasını değiştirmek zorunda kalması halinde, yine de kamu bildirgesinin dördüncü, altıncı ve yedinci Maddelerinin bozulmadan kalacağını; yani, her birinin her koşulda 'ticari özgürlük' ilkesini koruyacağını ve Süveyş Kanalı ile Cebelitarık Boğazı'ndan serbestçe geçişe izin vereceğini şart koşuyordu. 2. Maddede İngiltere, Kapitülasyon sistemini veya Mısır'ın yargı teşkilatını değiştirme niyetini reddederken, Mısır yasama sistemini diğer medeni ülkelerin modeline göre yeniden düzenleme hakkını saklı tutuyordu; ve Fransa, Fas'ta benzer reformlar yapmaktan
engellenmemesi koşuluyla
anlaştı. Beşinci Madde Mısır'ın ulusal
borcuyla ilgiliydi.

Notlar:

[Dipnot 10: Headlam'ın _Bismarck_ adlı eserinden alıntı, s. 444.]

[Dipnot 11: _Avrupa Krizine İlişkin Yazışmalar_ (Cd. 7467), No. 85. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 29 Temmuz 1914. Bkz.
_infra_, Ek II.]

[Dipnot 12: Bu anlaşmalar için _The Times_, 12 Nisan 1904 ve
25 Kasım 1911'e bakın. Bu bölümün sonundaki notlara bakın.]

[Dipnot 13: Beyaz Bülten, Fas No. 1 (1906).]

[Dipnot 14: _Yazışmalar_, No. 105 (Ek 1). Sir E. Grey'den M.
Cambon'a, 22 Kasım 1912. Ek II'ye bakın.]

[Dipnot 15: _Yazışmalar_, No. 87. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye,
29 Temmuz 1914.]

[Dipnot 16: _Times_, 7 Temmuz 1911.]

[Dipnot 17: _Times_, 27 Temmuz 1911.]

[Dipnot 18: _Times_, 22 Temmuz 1911.]

[Dipnot 19: _Yazışmalar_, s. 57 (No. 105'teki Ek 1). Bkz.
Ek II.]

[Dipnot 20: _Aynı_. s. 57 (No. 105'teki Ek 2).]

[Dipnot 21: _Times_, 12 Nisan 1904.]

III. BÖLÜM

RUS POLİTİKASININ GELİŞİMİ

1890 yılına kadar Rusya ve Almanya yakın temas halindeydi. Hanedan
bağlantıları iki imparatorluk evini birleştirdi; ve Polonya vatandaşlığının bastırılmasına yönelik ortak politika - Büyük Frederic ve II. Catherine günlerinin ölümcül mirası - iki imparatorluğu birleştirdi. Ancak Rusya'daki ulusal duygu her zaman Alman karşıtıydı; ve 1885 gibi erken bir tarihte Balkan meseleleri Rus Hükümeti'ni Almanya'dan uzaklaştırmaya başladı. 1890'da Bismarck düştü; ve II. William döneminde Alman politikası Rus bağlantısını bıraktı ve Avusturya ile yakın temas halinde olarak Rus hedeflerine ters düşen
Balkan maceralarına atıldı, Rusya ise kendi tarafında yeni müttefiklere yöneldi.

Rus Hükümeti'nin hedeflerini ulusal Slav duygularının arzularıyla yakın bir uyum içinde getiren Rus politikasının yeni yönü Balkan koşulları tarafından belirlendi. Bismarck'ın Balkanlarla ilgili hiçbir hırsı yoktu: Berlin Kongresi'nde 'dürüst bir arabulucu' rolünü oynamaktan memnundu ve 1885'teki Bulgar olayından 'bir Pomeranyalı el bombacısının kemiklerine değmez' diye söz etmişti.
II. William ise görünüşe göre başka türlü düşünüyordu. Her neyse, Almanya uzun yıllar boyunca Avusturya'nın etkisi ile birlikte Güneydoğu Avrupa'da kendi etkisini kurma politikası yürütmüş gibi görünüyor. Ve bu politika, şu anki mücadelenin _fons et origo_'sudur; çünkü bu, Rusya'nın kendi Slav kanına ve yüzyıllardır süregelen geleneklerine sadık kaldığı sürece, hoş görülmeyen ve hoş görülemeyecek bir politikadır.

Avusturya, 1866'da olduğu gibi, sonunda İtalya'yı kaybettikten sonra, tazminat için
Balkanlar'a yöneldi. Venedik kaybedildiyse, 1878'de Avusturya Bosna ve Hersek'i işgal ettiğinde, bir tür
tazminat gibi görünüyordu.
Bu nedenle güneye doğru genişleyebilirdi - en sonunda belki de Selanik'e.
İtiraz edebilecek olan Sırbistan, Obrenovitch hanedanı altında, Avusturya'nın himayesindeki bir vasal krallıktı. Avusturya'nın Selanik'e kadar uzanan çizgiyi takip etmeyi umduğu gibi[22], Almanya da on dokuzuncu yüzyılın sonundan önce, etkisini Konstantinopolis'ten, Konieh'ten Bağdat'a taşıyacak paralel bir nüfuz hattı tasarlamış gibi görünüyor. Siyasi ve ekonomik etkisini küçük Slav devletleri ve Türkiye'de genişletti. 1898'de Romanya Kralı (soyundan gelen bir Hohenzollern) Berlin ile Konstantinopolis arasında toprakları üzerinden doğrudan iletişimi kabul etti: 1899'da bir Alman şirketi Konieh'ten Basra Körfezi'nin başına kadar olan Bağdat demiryolu için bir imtiyaz elde etti. Kısacası, Almanya Rusların Türk'ü kovma ve Konstantinopolis'te hükmetme geleneklerinin önünde durmaya başladı: Türk'ü desteklemeye, ordusunu eğitmeye, ülkesini sömürmeye ve Rusya'yı genel olarak Güney Doğu Avrupa'dan kovmaya başladı. 1903'te Avusturya ve Almanya'nın ilerlemesi durduruldu. Belgrad'daki kanlı bir devrim Avusturya yanlısı Obrenovitch'i devirdi ve yerine Karageorgevitch'in rakip ailesini koydu. Yeni hanedan altında Sırbistan Avusturya vesayetinden kurtuldu ve Rusya ile yakın temas halinde Slav yaşamının bağımsız bir odak noktası haline geldi. Değişim, 1908'de Avusturya'nın Genç Türkler tarafından yönetilen Türkiye'deki devrimden yararlanarak Bosna ve Hersek'in işgal altındaki topraklarını resmen ilhak etmesiyle görüldü. Bir zamanlar eski Sırp krallığının bir parçası olan bu toprakları kazanmayı uman Sırbistan ölümcül bir şekilde gücendi ve yeni hanedan altında şampiyonu olan Rusya ona destek verebilseydi Avusturya ile savaşa girecekti. Ancak Japon savaşından sonra hala zayıf olan Rusya bunu yapamadı; Rusya ise, aksine, Avusturya Büyükelçisi'ne Sırbistan'ı desteklemeyeceğine dair söz vermenin aşağılanmasına katlanmak zorunda kaldı. Rusya bu aşağılanmayı unutmadı. Para biriktirdi, ordusunu yeniden örgütledi, gelecek için
güvenlik kazanmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. Ve şimdi Avusturya, Arşidük Franz Ferdinand ve eşinin öldürülmesinde suç ortaklığı yapmakla ilgili kanıtlanmamış suçlama (kanıtlanmamış, yani yasal bir kanıt sunulmamış)[23] nedeniyle Sırbistan'ı tamamen aşağılamaya çalıştığından, Rusya, bir Slav krallığının korumasını
elinden almaktansa savaşı göze aldı. Slav
duygusu, Sırbistan lehine eylem yapılmasını zorunlu olarak talep etti: hiçbir hükümet bu talebi dinlemeyi reddedemezdi. Rusya için risk sadece Sırbistan'ın bütünlüğü değil: Slav halkları arasındaki itibarı, ki bu halkların başında o vardır; ve tüm bunların ardında,
Güneydoğu Avrupa'nın Cermen kontrolü altında olup olmayacağı ve Rus etkisine yenilip
kaybedilmeyeceği sorusu yatıyor.

Almanya sadece Güneydoğu Avrupa'daki Slav yaşamını tehdit etmekle kalmadı:
kendi Doğu sınırındaki Slav duygularını da rahatsız etti. Doğu Almanya'daki Slavların canlılığı ve
artışı derin bir Alman
telaşı uyandırdı. Bu nedenle Alman Hükümeti son yıllarda kendi Slav tebaası olan Polonyalılara karşı bir baskı politikası izledi,
Lehçe dilinin kullanımını yasakladı ve Doğu'da bir Alman garnizonu kurmak için Polonyalı toprak sahiplerini mülksüzleştirdi. Cermenlik, Slavların üstün doğum oranından ve fiziksel gücünden gerçekten endişe duyuyor;
ancak Rusya Cermen politikasını sevmedi ve Rus Polonyası'nda Alman mallarına karşı kapsamlı bir boykot uygulandı. Çar'ın savaşın başlangıcından beri verdiği, eski Polonya'yı yeniden yaratma ve ona özerklik verme vaadi, Rusya'nın, Almanya ile birlikte Polonyalıları bastırma politikasının olduğu, zaman olarak çok da uzak olmayan günlerden bu yana ne kadar yol kat ettiğini gösteriyor; ve Almanya ile Rusya arasındaki
kırılmayı kesin ve onarılamaz hale getirdi.

Bu nedenle Almanya'nın Güneydoğu Avrupa'daki ve kendi doğu sınırlarındaki büyük Slav İmparatorluğu'na hayati derecede karşı olduğu açıktır. Fakat, sorulabilir, Rus politikası neden İngilizlerle ilişkilendirilsin?
Almanya'ya karşı ortak muhalefetin olumsuz bağı dışında bir birlik bağı var mıdır? Vardır. Bir kere, İngiltere ve Rusya ortak bir davayı takip etmeye çalıştılar - uluslararası tahkim ve silahsızlanma. İkisi de başarılı olmasa da, ikisi arasında bir tür bağ olmuştur.
Fakat başka ve daha hayati faktörler de vardır. 1854-6'da Türkiye'nin bütünlüğü uğruna Rusya'ya karşı çıkan ve onunla savaşan İngiltere, Almanlaşmış bir Türkiye uğruna Rusya ile savaşmak istemiyor. Tam tersine, İngiltere'nin Güneydoğu Avrupa'da bağımsızlığı koruma çıkarı artık Rusya'nın çıkarıyla örtüşüyor. Her şeyden önce, Duma'nın yeni anayasal Rusya'sı Anglophil'dir.

'Hem Kadetlerin hem de Oktobristlerin siyasi idealleri esas olarak İngiltere'den öğrenildi, anayasal tarihinin incelenmesi Rusya'da günümüz İngilizleri için neredeyse anlaşılmaz bir coşku uyandırmıştı. Üç Duma da ... İngiltere'ye karşı dikkate değer bir şekilde dosttu ve İngiltere, alıntılar için emsallerin ve paralelliklerin temelini oluşturuyordu.'[24]

Kısacası, Rus anayasacılığının başlangıcı yalnızca 1907'deki İngiliz-Rus anlaşmasıyla aynı zamana denk gelmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin ilhamına da çok şey borçluydu.

Notlar:

[Dipnot 22: Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Aehrenthal (1906-1912),
Bosna demiryollarını (o zamanki) Türk hattıyla Selanik'e bağlamak için Novi Bazar demiryolu planını başlattı. Ayrıca bkz.
_Yazışmalar_, No. 19, Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 25 Temmuz: 'Avusturya'nın Selanik
demiryolunu ele geçirmeyi planladığına dair güvenilir
bilgiler var.']

[Dipnot 23: Sözde kanıtların özeti için bkz. Ek IV,
_infra_.]

[Dipnot 24: _Camb. Mod. Hist_. xii. 379.]

BÖLÜM IV

KRİZİN KRONOLOJİK TASLAĞI

Aşağıdaki 28 Haziran - 4 Ağustos 1914 tarihleri ​​arasındaki olayların taslağı, okuyucunun aşağıda (Bölüm V) bulacağı o günlerin müzakerelerinin ve bildirilerinin analitik ve çok daha ayrıntılı
anlatımına bir giriş niteliğindedir. Burada anlatıyı krizdeki ardışık aşamaların sade bir ifadesiyle sınırlıyoruz, ne dahil olan çeşitli Güçlerin nedenlerini tartışıyoruz ne de olası arabulucular tarafından yapılan çeşitli tekliflerdeki ince fark nüanslarını ayırt ediyoruz. 1914 krizi, Avusturya-Macaristan ve Rusya'nın Sırp sorunuyla ilgili eski
kavgasında öngörülemeyen bir gelişmeyle başladı. 28 Haziran'da Avusturya-Macaristan monarşisinin varisi Arşidük Franz Ferdinand ve eşi Hohenberg Düşesi, Bosna-Hersek'in Avusturya eyaletlerinin idari merkezi olan Bosna'daki Serajevo kasabasına törensel bir ziyarette bulundular. Kasabaya girerken Arşidük ve Düşes, arabalarına atılan bir
bomba tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldular. Günün ilerleyen saatlerinde Browning tabancalarıyla silahlanmış suikastçılar tarafından vuruldular. Suç, görünüşe göre Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhak etmesine kızan ve bu eyaletlerin Sırbistan'a bağlanmasını isteyen siyasi komplocular tarafından planlanmıştı.

Avusturya Hükümeti, bir soruşturma başlatarak, komplocuların bombalarının bir Sırp cephaneliğinden elde edildiği; suçun, tabancaları sağlayan bir Sırp kurmay subayının yardımıyla Sırp başkenti Belgrad'da planlandığı; suçluların ve silahlarının Sırp sınır karakollarındaki memurlar ve Sırp gümrük memurları tarafından Sırbistan'dan Bosna'ya taşındığı sonucuna vardı. Şu anda Avusturya Hükümeti bu sonuçlara dair hiçbir kanıt yayınlamadı[25], ancak 23 Temmuz'da bunları Sırbistan Hükümeti'ne belirli talepler içeren resmi bir notla iletti ve bu taleplerin Sırbistan tarafından kırk sekiz saat içinde tatmin edici bir şekilde yanıtlanması gerektiği ima edildi. [26] Bu ültimatom, Sırbistan Hükümeti tarafından belirli bir tarihte yayınlanacak bir özür biçimi ve Sırbistan Hükümeti'nin Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne vereceği on taahhüt içeriyordu. Bu taahhütlerden bazılarının olağanüstü niteliği bir sonraki bölümde (s. 103-7) açıklanmaktadır.

24 Temmuz'da bu not Avusturya-Macaristan tarafından diğer Avrupa Güçlerine iletildi[27] ve 25 Temmuz'da bir Alman gazetesinde, _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'da yayınlandı. Bu nedenle Sırbistan'a bir kamu uyarısı olması amaçlanmıştı. 24 Temmuz'da Alman Hükümeti, Güçlere Avusturya notunu, Avusturya-Macaristan'a ait güney Slav eyaletlerinin Sırbistan monarşisine dahil edilmesini amaçlayan 'Büyük Sırbistan' propagandası tarafından gerekli kılındığı için onayladığını bildirdi; Avusturya'nın, Büyük Güç olarak kalmak istiyorsa, notadaki talepleri, gerekirse askeri önlemlerle bile, zorlamaktan kaçınamayacağını; ve sorunun Avusturya-Macaristan ve Sırbistan dışında hiçbir Gücü ilgilendirmediğini söyledi.[28]

Rusya, Avusturya notasının yalnızca Sırbistan'a yönelik olduğu konusunda hemfikir değildi. 24 Temmuz'da Rusya Dışişleri Bakanı, St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisine Avusturya'nın davranışının kışkırtıcı ve ahlaksız olduğunu; taleplerinden bazılarının kabul edilemez olduğunu; Avusturya'nın Almanya'ya danışılmadığı sürece asla böyle bir eylemde bulunmayacağını; Avusturya Sırbistan'a karşı askeri önlemler almaya başlarsa Rusya'nın muhtemelen harekete geçeceğini söyledi. Rus Bakan, İngiltere'nin Avusturya notası konusunda Fransa ve Rusya ile dayanışmasını ilan etmesini umuyordu; şüphesiz Sırbistan Avusturya'nın taleplerinden bazılarını kabul edebilirdi.[29] Rus Bakan, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne aynı gün, 24 Temmuz'da, Sırbistan'ın cevabı için tanınan sürenin, eğer Güçler durumu düzeltmeye yardımcı olacaksa, oldukça yetersiz olduğunu belirten bir mesaj gönderdi; ve Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a yöneltilen suçlamaların kanıtlarını yayınlaması gerektiğini söyledi.[30] 25 Temmuz'da Rusya, İngiltere'ye[31] Sırbistan'ın suçlu olduğu kanıtlananları cezalandıracağını ancak Avusturya'nın tüm taleplerini kabul etmeyeceğini; hiçbir bağımsız devletin bunu yapamayacağını söyledi. Sırbistan, mümkün göründüğü gibi tahkime başvurursa, Rusya'nın tahkimi İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'nın eline bırakmaya hazır olduğunu söyledi; Sir Edward Grey'in olası arabulucular olarak önerdiği dört Güç. Rusya'nın bu öneriyi yaptığı gün, 25 Temmuz'da, Sırp Hükümeti Avusturya notasına cevap vererek Avusturya'nın taleplerinin bir kısmını kabul etti ve diğer noktalarda Lahey Mahkemesi'nin veya Büyük Güçlerin hakemliğini kabul etmeye hazır olduğunu duyurdu. Avusturya Hükümeti Sırp notasını tatmin edici bulmadı ve resmi bir muhtırada ayrıntılarını eleştirdi.[32] Avusturya-Macaristan Bakanı 25 Temmuz'da Belgrad'dan ayrıldı; 26 Temmuz'da Avusturya-Macaristan ordusunun bir kısmı seferber edildi; ve 28 Temmuz'da Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan etti.

Sir Edward Grey, en başından beri İngiltere'nin Sırbistan sorunu konusunda Rusya ve Fransa ile 'dayanışmasını' duyurmayı reddetmişti. 26 Temmuz'dan sonra, Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasında dört gücün (İtalya, Almanya, Fransa, İngiltere) arabuluculuğunu sağlamak için aktif adımlar atıyordu. Rusya bu arabuluculuğu 25 Temmuz'da kabul etmişti; ve İtalya ve Fransa İngiltere ile işbirliği yapmaya hazırdı.[33] Ancak Almanya, Avusturya ve Rusya'nın her ikisi de buna onay vermediği sürece resmi bir müdahalenin mümkün olmayacağı gerekçesiyle zorluklar çıkardı.[34] Rusya, seferberlik emrini veren fermanı çoktan hazırlamıştı[35] ancak henüz yayınlamamıştı; 27 Temmuz'da Rusya Dışişleri Bakanı, Sırp sorununu Viyana ile doğrudan görüşmelerin konusu yapmaya hazır olduğunu duyurdu. [36] Bu teklif
ilk başta Avusturya-Macaristan Hükümeti tarafından reddedildi, ancak
sonradan kabul edildi; ve iki Gücün temsilcileri arasında görüşmeler 1 Ağustos'a kadar devam etti.[37]

Hiç şüphesiz Avusturya'nın tereddüdü, 28 Temmuz'da Rus Hükümeti'nin Almanya'yı Rusya'nın güney askeri bölgelerinin seferberliği konusunda uyarması ve bunun 29 Temmuz'da kamuoyuna duyurulması gerçeğinden kaynaklanıyordu.[38] Avusturya bu uyarıya Sırbistan'ın bütünlüğüne ve bağımsızlığına saygı göstereceğine dair güvenceler sunarak karşılık verdi;[39] Rus Hükümeti tarafından yetersiz görülen bu güvenceler, Rusya ile Avusturya-Macaristan arasındaki son görüşmelerin konusu gibi görünüyor.

Rusya, Almanya'nın dostça bir çözümün önündeki gerçek engel olduğu konusunda ısrar etti; ve bu kanaat, Kayzer'in 28 Temmuz, 29 Temmuz ve 31 Temmuz'da Çar'a telgrafla gönderdiği barış çağrılarından etkilenmedi.[40] 29 Temmuz'da Almanya, İngiltere'ye Rus seferberliğinin endişe verici olduğunu ve Fransa'nın da askeri hazırlıklar yaptığını söyledi;[41] aynı zamanda Almanya, Fransız hazırlıklarına karşı bir önlem olarak 'yakın savaş durumu' (_drohende Kriegsgefahr_) ilan etmekle tehdit etti;[42] 30 Temmuz'a kadar Alman askeri hazırlıkları, aslında bu şekilde belirttiği ön aşamanın çok ötesine geçmişti.[43] Almanya, İngiltere, Fransa ve Rusya'yı, Rusya seferber olursa bunun hem Fransa'ya hem de Rusya'ya karşı Alman seferberliği anlamına geleceği konusunda uyarmıştı.[44] Ancak 27 Temmuz'da Rusya, seferberliğinin hiçbir şekilde Almanya'ya yönelik olmayacağını ve yalnızca Avusturya kuvvetleri Sırp sınırını geçerse gerçekleşeceğini açıkladı.[45] 29 Temmuz'da, Rusya'nın güney bölgelerini gerçekten seferber ettiği gün, Rusya bir kez daha Almanya'dan Avusturya ve Sırbistan arasında arabuluculuk yapmak amacıyla İngiltere tarafından önerilen 'dörtlü konferansa' katılmasını istedi. Bu teklif St. Petersburg'daki Alman Büyükelçisi tarafından reddedildi.[46] Almanya aslında Rus seferberliğinin ilan edilmemiş olsa da çoktan ilerlediğine inanıyordu veya inandığını iddia ediyordu.[47]

30 Temmuz'da Avusturya, Rusya ile görüşmeleri hala devam etmesine rağmen Belgrad'ı bombalamaya başladı. Ertesi gün, 31 Temmuz'da, Rusya genel seferberlik emri verdi; 1 Ağustos'ta Fransa ve Almanya da benzer bir adım attı; Almanya Rusya'ya Rus seferberliğinin sona ermesini talep eden bir ültimatom verdi ve Fransa'ya Almanya ile Rusya arasında bir savaş çıkması durumunda hangi yolu izleyeceğini soran bir ültimatom daha verdi.

30 Temmuz-1 Ağustos'taki bu kesin adımlardan önce ve Sir Edward Grey hala arabuluculuk çabalarıyla meşgulken, Almanya İngiltere'ye, Almanya ile Fransa arasında bir savaş çıkması durumunda İngiltere'nin tarafsızlığını güvence altına almak amacıyla tekliflerde bulundu. 29 Temmuz'da Almanya, İngiliz tarafsızlığının bedeli olarak, galip gelirse Fransa pahasına toprak edinimi yapmayacağına dair güvence vermeyi teklif etti; ancak Fransız kolonileri konusunda benzer bir güvence vermeyi veya Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeyi
söz vermeyi reddetti.[48] Bu teklifler 30 Temmuz'da İngiltere tarafından reddedildi.[49] 1 Ağustos'ta Alman Büyükelçisi, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmemesi koşuluyla İngiltere'den gayri resmi olarak tarafsız kalmasını istedi. Sir Edward Grey, İngiltere'nin ellerinin hala serbest olduğunu ve yalnızca bu koşulla tarafsızlık sözü veremeyeceğini söyledi.[50]

Bu arada, 30 Temmuz'da Sir Edward Grey'e Fransa tarafından Almanya ile Rusya arasındaki bir savaşta tarafsız kalmayacağı söylendi.[51] 31 Temmuz'da İngiltere Kabinesi, Fransa'nın kesin olarak kendi tarafında olduğunu beyan etmesi istendiğinde, İngiltere'nin şu anda hiçbir taahhütte bulunamayacağını söyledi.[52] Aynı gün İngiltere, Fransa ve Almanya'dan Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeleri için söz vermelerini istedi. Fransa kabul etti, Almanya ise cevap vermekten kaçındı. [53] Ancak, 2 Ağustos'ta Alman kuvvetleri tarafsız Lüksemburg devletine girdi; ve
İngiltere, Kanal'da veya Kuzey Denizi'nde Alman filosu tarafından saldırıya uğrarsa Fransız kıyılarını ve nakliyesini savunacağına söz verdi.[54] 4 Ağustos'ta Belçika Kralı, Kral George'a telgraf çekerek
Almanya'nın askerleri için Belçika topraklarından geçiş talep ettiğini ve
İngiltere'den yardım istediğini duyurdu.[55] Aynı gün, 4 Ağustos'ta
İngiltere, Almanya'ya gece yarısından önce Almanya'nın Belçika tarafsızlığına saygı göstereceğine dair güvence isteyen bir ültimatom gönderdi.[56] Bu talep, Berlin'de İngiltere'nin Almanya'ya karşı bir savaş ilanı olarak algılandı.

SAVAŞA YOL AÇAN OLAYLARIN GÜNLÜĞÜ

28 Haziran. Saraybosna'da Arşidük Franz Ferdinand ve Hohenberg Düşesi'nin suikastı.

6 Temmuz. Kaiser, Kuzey sularında bir yolculuk için Kiel'den ayrılıyor.

9 Temmuz. Avusturya-Macaristan'ın Sırp suçuna ilişkin soruşturmasının sonuçları İmparator'a sunuluyor.

13, 14 Temmuz. Fransız ordusunun durumu hakkında ciddi ifşalar.

13, 14, 15, 16 Temmuz. Özellikle Berlin operatörleri tarafından Kanada Pasifik Demiryolu Hisselerinin yoğun satışı.

16 Temmuz. Macaristan Başbakanı Kont Tisza, Macaristan Meclisi'nde konuşurken, savaşı üzücü bir _ultima ratio_ olarak tanımlıyor, 'ancak her devlet ve ulus, bir devlet ve ulus olarak var olmak istiyorsa savaşmaya muktedir ve istekli olmalıdır.'

_Times_'ın baş makalesi 'Avusturya-Macaristan ve Sırbistan', Berlin'de 'Sırbistan'a İngiliz uyarısı' olarak yorumlanıyor.

19 Temmuz. Kral, Özyönetim sorununu görüşmek üzere bir konferans düzenliyor.

21 Temmuz. _Frankfurter Zeitung_ Avusturya-Macaristan'ı Sırbistan'a karşı yürüttüğü kampanyanın
aptallığı konusunda uyarıyor.

23 Temmuz. Perşembe. Avusturya Sırbistan'a kabul etmesi için 48 saat süre veren Notasını sunuyor.

24 Temmuz. Cuma. Rus Kabine Konseyi toplandı. Avusturya-Macaristan'ın
talepleri Rusya'ya dolaylı bir meydan okuma olarak değerlendirildi.--St. Petersburg'daki grev.

Özyönetim konferansının başarısızlığı.

25 Temmuz. Cumartesi. Sırp cevabı; Bakanı ve Elçilik personeli Belgrad'dan ayrılan Avusturya-Macaristan tarafından
tatmin edici bulunmadı.

Viyana'daki Rus Büyükelçisi Sırbistan'a verilen
zaman sınırının uzatılmasını talep etmesi talimatı aldı.

Sir E. Grey diğer dört Gücün Viyana ve St. Petersburg'da arabuluculuk yapmasını önerdi.
--Dublin'de ciddi isyan.

26 Temmuz. Pazar. Sir E. Grey, Fransız, İtalyan ve
Alman Büyükelçilerinin, komplikasyonları önleyecek bir meseleyi keşfetmek amacıyla derhal kendisiyle bir konferansta buluşmalarını öneriyor.

Avusturya-Macaristan ordusunun kısmi seferberliği emredildi.

Rusya Dışişleri Bakanı, Alman Büyükelçisine Rusya'nın Sırbistan'ın kaderine kayıtsız kalamayacağı konusunda uyarıyor.

Sir E. Goschen, Kayzer'in bu gece döneceğini söylüyor.

27 Temmuz. Pazartesi. Fransa ve İtalya bir konferans önerisini kabul ediyor.

Alman Dışişleri Bakanı bir 'konferans' önerisini reddediyor.

Rusya Dışişleri Bakanı, Viyana ile St. Petersburg arasında doğrudan görüşmeyi öneriyor.

İngiliz Donanması, manevralardan sonra toplandı.

Avam Kamarası'ndaki Sir E. Grey, Büyük Britanya'nın tutumuyla ilgili bir açıklama yapıyor.

_Times_ Berlin muhabiri, Kayzer'in bu öğleden sonra Kiel'den Potsdam'a döndüğünü bildiriyor.

28 Temmuz. Salı. Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan ediyor.

Rusya, durumun anahtarının Berlin'de olduğunu söylüyor.

Avusturya, Sırp cevabına dayanarak herhangi bir müzakere önerisini reddediyor.

Kayzer Çar'a telgraf çekiyor.

29 Temmuz Çarşamba. Rusya'nın Odessa, Kiev, Moskova ve Kazan olmak üzere dört askeri bölgede seferber olması.

Almanya, İngiliz tarafsızlığı karşılığında Fransa'nın toprak bütünlüğünü vaat etmeyi teklif ediyor, ancak Fransız kolonileri için aynı güvenceyi vermiyor.

Sir E. Grey, Alman Büyükelçisi'ne, barışı korumak için yapılan tüm çabalar başarısız olursa, mutlaka kenara çekilmememiz gerektiği konusunda uyarıyor.

Avusturya sonunda Rusya'nın kayıtsız kalmayacağını anlıyor.

Çar, Kayzer'e telgraf çekiyor; Kayzer cevap veriyor.

30 Temmuz Perşembe. Belgrad'ın Avusturya-Macaristan güçleri tarafından bombalanması.

Başbakan Avam Kamarası'nda durumun ciddiyeti hakkında konuşuyor ve Özyönetim Değişiklik Tasarısı'nın görüşülmesini erteliyor.

Çar, Kayzer'e telgraf çekiyor.

31 Temmuz Cuma. Genel Rus seferberliği emredildi.

Sir E. Grey, Fransa ve Almanya'ya Belçika'nın tarafsızlığına saygı duyup duymayacaklarını soruyor.

Fransa, Belçika'nın tarafsızlığına saygı duymayı vaat ediyor; Almanya ise bu talebe
herhangi bir yanıt verilip verilmeyeceğinden şüpheli.

Avusturya, Sırbistan'a verdiği ültimatomunun içeriğini tartışmaya hazır olduğunu bildiriyor.

Kayzer ve Çar arasında yeni telgraflar geçiyor.

Almanya, Rusya'ya seferberliğinin 12 saat içinde sona ermesini talep eden bir ültimatom veriyor.

Almanya, Fransa'ya bir Rus-Alman savaşı durumunda tavrını belirlemesini isteyen bir ültimatom veriyor.

İngiliz bankacılar, mali
durum hakkında Hükümetle görüşüyor.

1 Ağustos Cumartesi. Sir E. Grey, Hamburg'da İngiliz gemilerinin tutuklanmasına karşı protesto ediyor.

Fransız ordusunun genel seferberliği için emirler verildi.

Alman ordusunun genel seferberliği için emirler verildi.

2 Ağustos Pazar. Almanlar Lüksemburg'u işgal ediyor.

Sir E. Grey, İngiliz filosunun Fransız filosuna karşı Fransa'nın Kuzey Sahili'ni koruyacağına dair Fransa'ya güvence veriyor.

Almanlar Cirey yakınlarında Fransız topraklarına giriyor.

3 Ağustos Pazartesi. İtalya, Üçlü İttifak'ın diğer üyeleri savunma savaşı yapmadığı için tarafsız olduğunu ilan ediyor.

Almanya Belçika'ya bir ültimatom sunuyor.

Sir E. Grey, Avam Kamarası'nda önemli bir konuşma yapıyor.

4 Ağustos Salı. Almanlar Belçika topraklarına giriyor.

İngiltere, Almanya'ya gece yarısına kadar bir cevap talep eden bir ültimatom sunuyor.

Başbakan, Avam Kamarası'nda bir konuşma yaparak, fiilen Almanya'ya
savaş ilan ediyor ve İngilizlerin tutumunu açıklıyor.

6 Ağustos. Avusturya-Macaristan Rusya'ya savaş ilan etti.

11 Ağustos. Viyana'daki Fransız Büyükelçisi pasaportunu istedi.

12 Ağustos. Büyük Britanya Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti.

Notlar:

[Dipnot 25: Alman Beyaz Kitabı'nın Almanca versiyonunda (sayfa 28-31) 27 Temmuz tarihli Avusturya resmi yayınından alıntılar basılmıştır.
Alıntıları (orijinaline bu ülkede erişilemediği için) Ek IV'te basıyoruz.]

[Dipnot 26: Tam metin _infra_ Ek I'de (Alman Beyaz Kitabı, sayfa 18-23); daha doğru bir şekilde _Avrupa Krizine İlişkin Yazışmalar_, No. 4, Kont Berchtold'dan Kont Mensdorff'a, 24 Temmuz; ancak
iki versiyon arasındaki farklar
şu anki amacımız için önemsizdir.]

[Dipnot 27: _Correspondence_, No.
4'teki İngiltere'ye yapılan bildirime bakın.]

[Dipnot 28: _Correspondence_, No. 9, Alman Büyükelçisi tarafından iletilen not, 24 Temmuz.]

[Dipnot 29: _Correspondence_, No. 6, Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e,
24 Temmuz.]

[Dipnot 30: _Correspondence_, No. 13, Rus Büyükelçisi tarafından iletilen not, 25 Temmuz.]

[Dipnot 31: _Correspondence_, No. 17, Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e,
25 Temmuz.]

[Dipnot 32: Metin için Sırp notu bkz. _infra_ Ek I (Alman
Beyaz Kitap, s. 23-32). Avusturya yorumları da orada verilmiştir.]

[Dipnot 33: _Yazışmalar_, No. 42, Sir F. Bertie'den Sir E. Grey'e,
27 Temmuz; _ibid_. No. 49, Sir E. Grey'den Sir R. Rodd'a, 27 Temmuz.]

[Dipnot 34: _Yazışmalar_, No. 43. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
27 Temmuz.]

[Dipnot 35: Alman Beyaz Kitap, s. 46 (_infra_ Ek I'de). Çar
Majestelerine, 30 Temmuz.]

[Dipnot 36: _Yazışmalar_, No. 45. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e.]

[Dipnot 37: Avusturya 28 Temmuz'daki görüşmeleri reddetti
(_Yazışmalar_, No. 93); ancak 31 Temmuz'daki görüşmeler için bkz.
_Yazışmalar_, No. III; Ağustos I, bkz. Ek V.]

[Dipnot 38: _Yazışmalar_, No. 70 (I). M. Sazonof'tan Rusya Büyükelçisi'ne, 28 Temmuz.]

[Dipnot 39: _Yazışmalar_, No. 72. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e,
28 Temmuz.]

[Dipnot 40: Alman Beyaz Kitabı, s. 43, 45 (Ek I'de, _infra_).]

[Dipnot 41: _Yazışmalar_, No. 76. Sir E. Goschen'dan Sir E. Grey'e,
29 Temmuz. ]

[Dipnot 42: Alman Beyaz Kitabı, s. 42, Ek 17 (_infra_, Ek
I).]

[Dipnot 43: _Yazışmalar_, No. 105 (Ek 3), 30 Temmuz.]

[Dipnot 44: Alman Beyaz Kitabı, s. 7; uyarının tarihi 27 Temmuz gibi görünüyor.]

[Dipnot 45: Alman Beyaz Kitabı, s. 40, Ek II.]

[Dipnot 46: _Aynı_. s. 9.]

[Dipnot 47: _Aynı_. s. 10.]

[Dipnot 48: _Yazışmalar_, No. 85. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
29 Temmuz.]

[Dipnot 49: _Aynı_. No. 101. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 50: _Yazışmalar_, No. 123. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e,
1 Ağustos.]

[Dipnot 51: _Aynı_. No. 105. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 30 Temmuz.]

[Dipnot 52: _Aynı_. No. 119. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 31 Temmuz.]

[Dipnot 53: _Aynı_. No. 114, 120, 122.]

[Dipnot 54: _Aynı_. No. 148. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 2 Ağustos.]

[Dipnot 55: _Aynı_. No. 153. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 4 Ağustos.]

[Dipnot 56: _Aynı_. No. 159. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 4 Ağustos.]

BÖLÜM V

MÜZAKERECİLER VE MÜZAKERELER

Referans amaçlı olarak aşağıdaki _dramatis personae_ listesi yararlı olabilir:--

BÜYÜK BRİTANYA: Kral George V, _succ_. 1910.
_Dışişleri Bakanı_: Sir Edward Grey.
_Fransa Büyükelçileri_: M. Paul Cambon. _Rusya_: Kont Benckendorff.
_Almanya_: Prens Lichnowsky.
_Avusturya_: Kont Albert Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein.
_Belçika_: Kont A. de Lalaing (_Bakan_).

RUSYA: İmparator II. Nicholas, _succ_. 1894.
_Dışişleri Bakanı_: M. Sazonof.
_Büyük Britanya Büyükelçileri_: Sir George Buchanan.
_Fransa_: M. Paleologue.
_Almanya_: Kont Pourtales.
_Avusturya_: Friedrich Kont Szapary.

FRANSA: Raymond Poincare, _Başkan, 1913'te seçildi.
_Başbakan_: M. Viviani.
_Geçici Dışişleri Bakanı_: M. Doumergue.
_Büyük Britanya Büyükelçileri_: Sir Francis Bertie. _Rusya_: M. Isvolsky.
M. Sevastopoulo (_Maliye Sorumlusu_).
_Almanya_: Baron von Schoen.
_Avusturya_: Kont Scezsen.

ALMANYA: İmparator II. William, _succ_. 1888.
_İmparatorluk Şansölyesi_: Dr. von Bethmann-Hollweg.
_Dışişleri Bakanı_: Herr von Jagow.
_Büyük Britanya Büyükelçileri_: Sir Edward Goschen.
Sir Horace Rumbold (_Danışman_).
_Rusya:_ M. Swerbeiev.
M. Bronewsky (_Maliye Sorumlusu_).
_Fransa:_ M. Jules Cambon.
_Avusturya_: Kont Ladislaus Szoegyeny-Marich.

AVUSTURYA-MACARİSTAN: İmparator Francis Joseph, _succ_. 1848.
_Dışişleri Bakanı_: Kont Berchtold.
_Büyük Britanya Büyükelçileri_: Sir Maurice de Bunsen.
_Rusya_: M. Schebesco.
M. Kondachev (_Charge d'Affaires_).
_Fransa_: M. Crozier.
_Almanya_: Herr von Tschirscky-und-Boegendorff.

İTALYA: Kral Victor Emmanuel III, _succ_. 1900.
_Dışişleri Bakanı_: Marquis di San Giuliano.
_Büyük Britanya Büyükelçisi_: Sir Rennell Rodd.

BELÇİKA: Kral Albert, _succ_. 1909.
_Büyük Britanya Bakanı_: Sir Francis Villiers.

SERVİS: Kral Peter, _succ_. 1903.
_Büyük Britanya Bakanı_: C.L. des Graz.
D.M. Crackanthorpe (_Birinci Sekreter_).
_Rus Maslahatgüzarı_: M. Strandtmann.

I

_Almanya'nın Avusturya ve Rusya'ya karşı tutumu_.

Arşidük Franz Ferdinand'ın Saraybosna'da öldürülmesi ve Avusturya'nın Sırbistan'a notası konusunda Güçler arasındaki görüşmelerin en başından itibaren Alman Hükümeti, bunun 'sadece Sırbistan ve Avusturya arasında çözülmesi gereken bir konu' olduğu tavrını benimsedi.[57]
Daha sonra Beyaz Kitaplarında Sırp ajitasyonunun Rus propagandasının bir parçası olduğunu göstermeye çalıştılar.[58] Müzakerelerde, gözlemlerinin temel noktası Rusya'nın bu konuya karışmaması gerektiğidir, ancak M. Paul Cambon 'Rusya kamuoyunun etkisiyle Avusturya Sırbistan'a saldırdığı anda harekete geçmeye zorlanacaktır' ifadesini kullanmıştır.[59]

Avusturya'nın Sırbistan'a notasını sunmasının ardından Almanya, krizin yerelleştirilebileceği görüşünü sürdürmeye ve Sir Horace Rumbold'un 'Avusturya'nın Sırbistan'da askeri eylemde bulunması durumunda Rusya'daki kamuoyunu tehlikeli şekilde tahrik edeceği' yönündeki önerisini reddetmeye devam etmiştir. [60]

Viyana'da İngiliz Büyükelçisi Sir Maurice de Bunsen'e Alman Büyükelçisi tarafından çok açık bir şekilde Almanya'nın Sırbistan işinde Avusturya'yı koruduğu söylendi:--

'Almanya'ya gelince, bu konuda Avusturya-Macaristan'ı desteklemenin ne demek olduğunu çok iyi biliyordu... Sırbistan'ın tavizleri tamamen birer aldatmacaydı. Sırbistan, teklifini yapmadan önce seferberlik ve Belgrad'daki hükümetin emekliye ayrılması emrini vererek, bunların Avusturya-Macaristan'ın meşru taleplerini karşılamaya yetmediğini gayet iyi bildiğini kanıtladı.'[61]

Rusya Dışişleri Bakanı M. Sazonof, Almanya'nın bu politikasını çok kısa bir süre sonra anlamış gibi görünüyor:--

'Alman Büyükelçisi ile yaptığım görüşmeler, Almanya'nın Avusturya'nın benimsediği uzlaşmaz tavrın
yanında olduğu izlenimini doğruluyor. Tüm bu krizin gelişmesini engelleyebilecek olan Berlin Kabinesi, müttefikleri üzerinde hiçbir etki
uygulamıyor gibi görünüyor... Durumun anahtarının Berlin'de bulunduğuna şüphe yok.'[62]

Ağustos ayının başında kriz savaşa yol açtığında, yüksek ve bilgili
memurların Alman diplomasisi hakkında ifade ettikleri görüşleri gözlemlemek ilginçtir. M. Sazonof görüşünü şöyle özetledi:--

'Avusturya'nın politikası baştan sona çetrefilli ve ahlaksızdı ve
Alman müttefikinin desteğinden emin olarak Rusya'ya meydan okuyarak davranabileceğini
düşünüyordu. Benzer şekilde Almanya'nın politikası da belirsiz ve ikiyüzlü bir politikaydı ve Alman Hükümeti'nin Avusturya ültimatomunun şartlarını bilip bilmemesi pek önemli değildi; önemli olan Avusturya Hükümeti'ne müdahalesinin, etkisinin hissedileceği anın geçmesine kadar ertelenmiş olmasıydı. Almanya, Viyana ve St. Petersburg'daki temsilcileri açısından talihsizdi; Birincisi, Avusturya'yı teşvik eden şiddet yanlısı bir Rus düşmanıydı, ikincisi ise
Hükümetine Rusya'nın asla savaşa girmeyeceğini bildirmişti.'[63]

Ve Sir Maurice de Bunsen aynı gün, Rus meslektaşıyla aynı fikirde olduğunu yazdı:

'Viyana'daki Alman Büyükelçisi en başından beri savaşı istiyordu ve
güçlü kişisel önyargıları muhtemelen buradaki eylemlerini etkilemiştir. Rus Büyükelçisi, Alman Hükümeti'nin de en başından beri savaşı istediğine ikna olmuştur.'[64]

Sir Maurice, Alman Hükümeti'nin tutumuyla ilgili bu görüşü aslında onaylamıyor, ancak bu genel tutumun Avrupa barışı davası için çok zararlı olduğu ve
Alman Hükümeti savaş isteseydi, bu amaca yönelik daha etkili bir şekilde hareket edemeyecekleri konusunda şüphe yok. Viyana'ya hiçbir diplomatik baskı yapılmadı ve Berlin'in himayesi altında Sırbistan'a karşı her türlü yola başvurmasına
izin verildi. Alman diplomatlara defalarca Rusya'nın Sırbistan'la derinden ilgilendiği söylendi, ancak onlar dinlemediler. 28 Temmuz'a kadar Alman Şansölyesi 'Sırbistan notunu tartışmayı' reddetti ve 'Avusturya'nın bakış açısının ve buna katıldığının, Sırbistan ile olan kavgasının Rusya'nın hiçbir ilgisi olmayan tamamen Avusturya'ya ait bir endişe olduğu' olduğunu ekledi.[65] Ertesi gün Viyana'daki Alman Büyükelçisi 'Sırbistan meselelerinin Rusya için bu kadar ilgi çekici olabilmesine şaşırmış gibi davranmaya' devam etti.[66] Ancak Beyaz Kitaplarında, Rusya'nın karakterini karalamak için Almanlar 'Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı olası bir savaşçı tavrının Rusya'yı sahaya sürebileceğinin tamamen farkında olduklarını' belirttiler.[67] Her iki hikaye de doğru olamaz: Alman Hükümeti, bu müzakerelerin tarihinde son kez de beceriksizlik ve suçluluk arasında seçim yapmak zorunda kaldı; bariz bir gerçeği tanımamanın beceriksizliği
ve Avusturya'nın Rusya'nın sahaya girmesini zorunlu kılacak şekilde hareket etmesine kasıtlı olarak izin vermenin suçluluğu. Avusturya ültimatomunu sunduğunda, Sir Edward Grey Sırbistan'ın uzlaşmacı bir yanıt vermesi için Rusya'nın iyi niyetini elde etmek ve Alman Hükümetini Avusturya ile nüfuzunu kullanmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı, böylece Sırbistan'a karşı dostça bir tavır takınacaktı. Avusturya notasının sunulduğu gün, Alman Büyükelçisi Prens Lichnowsky'ye Viyana ve St. Petersburg'da ılımlılık lehine dört gücün, Almanya, Fransa, İtalya ve Büyük Britanya'nın işbirliğini önerdi ve Avusturyalılar Sırbistan'ın yanıtını reddettiğinde, Fransız, İtalyan ve Alman Büyükelçilerinin 'karmaşıklıkları önleyecek bir konu keşfetmek amacıyla' derhal kendisiyle bir konferansta buluşmalarını önermek gibi önemli bir adım attı.[68] Öneri Fransız ve İtalyan Hükümetleri tarafından şevkle kabul edildi. Öte yandan, Alman Dışişleri Bakanı Herr von Jagow, teklifi anlayamadı veya anlamak istemedi ve Sir Edward Goschen'in Berlin Hükümeti'ne gerçek karakterini aşılayamamış gibi görünüyor. Çünkü Herr von Jagow, teklifi aldıktan sonra, İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Goschen'a, konferansın

'pratik olarak bir tahkim mahkemesi anlamına geleceğini ve kendi görüşüne göre Avusturya ve Rusya'nın talebi dışında toplanamayacağını' bildirdi. Bu nedenle, buna dahil olamazdı.'

Sir Edward Goschen, doğal olarak,

'fikrin tahkimle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak doğrudan ilgilenmeyen dört ülkenin temsilcilerinin tehlikeli bir durumdan kaçınmak için

yolları tartışmaları ve önermeleri gerektiğini' belirtti.[69]

Herr von Jagow, konuyu İngiliz meslektaşlarıyla görüşen Fransız ve İtalyan Büyükelçilere de aynı şekilde konuştu. Alman Dışişleri Bakanı'nın barış için yüksek sesle dile getirdiği arzunun samimiyeti konusunda zihinlerinde bazı şüpheler oluşmuş gibi görünüyor; ancak, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyarak, itirazın 'teklifin biçimine' yönelik olması gerektiği sonucuna vardılar. 'Belki de' diye ekledi Sir Edward Goschen, 'kendisi bizimle birlikte çalışmasının mümkün olacağı yolları önermeye ikna edilebilirdi.'[70] Ertesi gün Sir Edward Grey aynı fikri Prens Lichnowsky'ye dayattı:--

'Arabuluculuk veya arabuluculuk etkisi fikri, benimki kabul edilebilir değilse, Almanya'nın önerebileceği herhangi bir yöntemle uygulamaya konulmaya hazırdı.'[71]

Ancak, Almanların bu konudaki gecikmesi nedeniyle, olaylar o zamana kadar o kadar ilerlemişti ki, bu ülke için en ciddi sorular ortaya çıkmıştı.

Alman Hükümeti'nin daha ciddi olaylar yaşanmadan önce kendileri için kabul edilebilir bir arabuluculuk biçimi önermeyi reddetmesiyle, müzakerelerin ilk dönemi sona erer. Kötü günü savuşturarak Avrupa'nın barışını koruyabilecek bir konferansı reddetme sorumluluğu yalnızca Almanya'nın omuzlarına düşer. Herr von Jagow'un öne sürdüğü nedenler hatalıydı ve İmparatorluk Şansölyesi Dr. von Bethmann-Hollweg daha uzlaşmacı ve sempatik olmasına rağmen, Alman Beyaz Kitabı'nın[72] Sir Edward Grey'in önerisini Avrupa'nın genel durumuyla değil, Avusturya-Sırp anlaşmazlığıyla ilgili özel bir soruyla ilgili bir konferans olarak yanlış tanıtmaya devam ettiği belirtilebilir. Sonraki dönemde, ilgili taraflar arasında doğrudan görüşmelerle, hiçbir avantaj sağlamadan, ancak karşılıklı şüphenin artmasıyla, spasmodik müzakere girişimleri gelir. 1 Ağustos'a kadar hem
Sir Edward Grey hem de M. Sazonof, Büyük Güçler arasındaki
düşmanlıkları ertelemenin bir temeli olarak kabul edilebilecek bir formül bulmaya çalışmakla meşguldü. Ve burada Prens
Lichnowsky'nin şefleri tarafından karanlıkta bırakılmış gibi göründüğünü belirtmek iyi olabilir. 24 Temmuz'da, Avusturya notasının sunulmasından sonraki gün, gerçek durumla o kadar az tanışıktı ki, Sir Edward Grey'e özel olarak konuşurken 'Sırbistan'ın bazı noktalarda olumlu bir yanıt göndermesi gerektiğini, böylece Avusturya'ya acil eyleme karşı bir mazeret sağlanabileceğini' söyledi.[73] Ve konferans konusunda, Herr von Jagow'un önerilen konferansa katılmamak için mazeretlerini sunduğu gün, Prens Lichnowsky Sir Edward Grey'e, Alman Hükümeti'nin Avusturya ile Rusya arasında dört Gücün arabuluculuğunu prensipte kabul ettiğini, tabii ki, bir müttefik olarak saldırıya uğramaları halinde Avusturya'ya yardım etme haklarını saklı tuttuğunu bildirdi.[74] Almanya'nın iki sesinin karşılıklı uyumsuzluğu Roma'dan vurgulandı. Burada, İtalyan Dışişleri Bakanı Marquis di San Giuliano, Berlin'den alınan bilgiye göre, 'zorluğun ilkeden ziyade 'konferans' olduğu' yönündeki bilgiler üzerine, aralarında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.[75] Ancak, Herr von Jagow'un Sir Edward Goschen'e verdiği yanıtın, böyle bir 'konferansın uygulanabilir olmadığını' ve 'Avusturya ve Rus Hükümetleri arasındaki görüş alışverişinin sonucunu beklemenin en iyisi olacağını' söylediği için, bir konferansın tüm ilkesine itiraz edildiğini gerçekten gösterip göstermediğini sorabiliriz.[76] Ancak, itiraz edilen ilke değil de yalnızca biçimse, neredeyiz? Alman Hükümeti'nin Sir Edward Grey tarafından kullanılan terimlere itiraz ettiğini ve sadece laf olsun diye diğer olaylar felaketi kaçınılmaz hale getirene kadar zaman harcadıklarını varsaymaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok. Tarafsızlık, böyle bir eylemin kasıtlı olup olmadığını; bu durumda da Alman Hükümeti'nin kapısının suç mu yoksa delilik mi olduğunu yargılamak zorunda kalacak. Önerilen konferans Almanya tarafından reddedilince, birkaç Güç tarafından Avusturya'yı askeri eylemi askıya almaya davet etme girişiminde bulunuldu. Londra'daki Avusturya Büyükelçisi Kont Mensdorff, 25 Temmuz'da askeri hazırlıklar ile askeri operasyonlar arasında bir ayrım yapmış ve Hükümeti'nin o sırada yalnızca ilkini göz önünde bulundurduğunu söylemiş olsa da, iki gün sonra Roma'dan 'Almanya'nın Avusturya'yı konferans beklenirken askeri eylemi askıya almaya davet etmeye istekli olup olmayacağı' konusunda büyük şüpheler olduğu bildirildi. Bunu yapmaya istekli olsa bile, Avusturya'nın 28 Temmuz'da Sırbistan'a savaş ilan etmesi ve aynı anda Avusturya'nın genel seferberlik kararnamesi göz önüne alındığında, Avrupa'nın konumunun iyileştirilebileceği çok şüphelidir, çünkü 29 Temmuz'da bu ilandan sonra Rusya'nın Odessa, Kiev, Moskova ve Kazan'ın güney bölgelerini seferber ettiğine dair haberler geldi.[77]

Şimdi Alman Dışişleri Bakanı, 'Rusya Almanya'ya karşı seferber olursa, Almanya'nın da aynı şeyi yapması gerekeceğini' ileri sürmüştü. 'Almanya'ya karşı seferber olmaktan' neyi kastettiği sorulduğunda, 'Rusya Güney'de seferber olursa, Almanya seferber olmazdı, ancak kuzeyde seferber olursa, Almanya da aynısını yapmak zorunda kalırdı ve Rus seferberlik sistemi o kadar karmaşıktı ki seferberliğini tam olarak belirlemek zor olabilirdi. Almanya bu nedenle
hazırlıksızlığa uğramamak için çok dikkatli olmak zorunda kalacaktı.'[78]

Bu 27 Temmuz'daydı ve mantıksız olduğu söylenemez.
Ancak Rusya 29 Temmuz'da güney bölgelerini harekete geçirdiğinde
Alman seferberliği için henüz hiçbir gerekçe sağlanmamıştı.
Berlin'deki Rus Büyükelçisi bu seferberlik hakkında hiçbir sır vermedi[79], ancak
burada belki de St. George Buchanan'ın, İngiliz Büyükelçisi'nin yaptığı açıklamayı belirtmek iyi olur. Petersburg, Alman meslektaşının dört güney bölgesinin seferberliğiyle ilgili kullandığı dil hakkında: 'Rus Hükümetini seferberlikleriyle Avrupa'nın barışını tehlikeye atmakla suçladı ve Avusturya'nın yakın zamanda yaptığı her şeye atıfta bulunduğumda, bu tür konuları tartışamayacağını söyledi.'[80] Alman Büyükelçisi Kont Pourtales'in kendi hükümetine böyle bir dil kullandığını varsaymak belki de acelecilik olur,
çünkü Alman Beyaz Kitabı'nda buna dair hiçbir kanıt yok. St. Petersburg'daki Alman Büyükelçiliği'nden gelen yazılar orada canlandırıcı derecede dürüst. Askeri ataşe, 'Kiev ve Odessa için seferberlik emri verildiğini kesin olarak görüyorum' diyor. Şunu da ekliyor: 'Varşova ve Moskova'da şüpheli, başka yerlerde ise olası değil'.[81]

Dolayısıyla, Almanların kendilerinin sunduğu kanıtlara göre, 'Almanya'ya karşı' bir seferberlik yoktu. Düşmanca bir eyleme benzeyen tek şey, 27 Temmuz'da Kovno'daki Alman İmparatorluk Konsolosu tarafından gönderilen haberlerde, o bölgede bir 'savaş hali'nin
(_Kriegszustand_) ilan edildiğiydi. Ancak bu, seferberlikten çok farklı bir şeydi; başka yerlerdeki seferberliğin sonucu olarak İmparatorluğun kuzey eyaletlerinde de neredeyse kaçınılmazdı. Her neyse, Kovno'daki Konsolos, bunu 27 Temmuz'da, herhangi bir Rus seferberliği gerçekleşmeden önce duyurdu ve Almanya'nın anında seferberlik yapmaması, Temmuz sonunda Hükümetin Kovno'daki _Kriegszustand_'ı 'Almanya'ya karşı seferberlik' ile eşdeğer görmediğini gösteriyor.

Berlin'deki görüş, Rusya'nın savaş açmayacağı yönündeydi.
Belki de Rusya'nın saldırgan bir tavır alacağına dair gerçek bir korku yoktu, çünkü birçok kişi 'Rusya'nın savaş açmak istemediğine ve savaş açacak durumda olmadığına' inanıyordu.[82] Bu zihniyet Roma'da biliniyordu ve kınanıyordu. Burada Marquis di San Giuliano, 'Almanya'nın Rusya'nın ciddi olduğuna inanmasını sağlamanın zor olduğu'nu söyledi.[83] Böyle bir görüş, 29 Temmuz'da Alman Hükümeti'nin Sırp bütünlüğünün Avusturya tarafından
sayılacağını garanti etmeye
istekli olduğunu bildiren Kont
Pourtales tarafından da paylaşılmış gibi görünüyor. Bu, Sırbistan'ın böylece Avusturya'nın bir vasalı haline gelebileceği ve böyle bir duruma tahammül ederse Rusya'da bir devrim olacağı için yeterli görülmedi. Ertesi gün Rusya Dışişleri Bakanı, İngiliz ve Fransız Büyükelçilerine 'Rus Hükümeti'nin Almanya'nın Rusya'ya karşı askeri ve deniz hazırlıkları yaptığına dair kesin kanıtların
elinde olduğunu -özellikle Finlandiya Körfezi yönünde- söyledi.[84]

Bundan sonra, Alman devlet adamlarının durumu nasıl gördüklerini anlamak zor mu? Rusya, onların gözünde blöf oynuyordu ve
ona karşı sert önlemler Almanya'nın çıkarınaydı. Ancak,
Alman hazırlıkları konusunda hiçbir yanılgıya düşmeden, M. Sazonof 30 Temmuz'da Avusturya'nın 'Sırbistan'a verdiği ültimatomdan Sırbistan'ın egemenliği ilkesini ihlal eden noktaları çıkarması' halinde tüm askeri hazırlıkları durdurmayı teklif etti.[85] Sir George Buchanan, 'Bu öneri Avusturya tarafından reddedilirse genel seferberlik hazırlıklarına devam edilecek' diye yazdı.[86] Ertesi gün Sir Edward Grey'e Avusturya'nın arabuluculuk için onayını alma girişimlerinin hepsinin başarısız olduğunu ve
Rusya'ya ve Sırbistan'a karşı asker gönderdiğini bildirdi.[87]

Bu nedenle başka bir Güce karşı savaşla karşı karşıya olan Rusya genel bir seferberlik emri verdi.[88] Bu, aynı gün Berlin'de _Kriegsgefahr_ bildirisiyle yanıtlandı, 'Rus genel seferberliğinin yalnızca Almanya'ya yöneltilmesi mümkün'.[89]

Böylece 31 Temmuz Cuma günü durum şu hale geldi: Rusya, Avusturya ve Almanya'nın askeri hazırlıkları tarafından tehdit edildiğini hissederek, genel bir seferberlik emri vermeye karar verdi. [90] Bu arada Sir Edward Grey, Avusturya'nın Sırbistan'a karşı çıkarlarını korumak için arabuluculuğun
kabul edilebileceği umuduna hâlâ tutunuyordu.[91] Ancak çabaları işe yaramadı, çünkü
Almanya Rusya'ya bir ültimatom (31 Temmuz) göndererek terhis talebinde bulunmuştu. Sir Edward Goschen'in belirttiği gibi, talep
'güneyde de terhis olmalarını isteyerek Rusya'nın kabul etmesini daha da zorlaştırdı'.[92] Aslında sunulan tek açıklama,
Rusya'nın tüm seferberliğinin yalnızca Avusturya'ya yönelik olduğunu ileri sürmesini engellemek için bunun istenmiş olmasıydı.
Bu tür çıkarlar söz konusu olduğunda böyle bir laf cambazlığı sert bir yorum gerektiriyor gibi görünüyor.

Üç imparatorluk arasındaki savaş artık kaçınılmaz görünüyordu, çünkü Rusya İmparatoru ve Alman İmparatoru birbirlerine telgraf çekip
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaları için yalvarsalar da ve her biri
işlerin o kadar ileri gittiğini ve birbirlerinin taleplerini yerine getiremeyeceklerini söyleseler de[93], Berlin'deki yetkililer artık 'Rusya'nın seferberliğinin her şeyi mahvettiği' pozisyonunu alıyorlardı.[94] Bu tutum, felaketle sonuçlandığı kadar açıklanamazdı. Çünkü 31 Temmuz'da Avusturya ve Rusya'nın görüşmelere devam etmeye hazır olduğu anlaşılıyor. Genel bir savaş ihtimalinden endişelenen Avusturyalılar, Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatomunun özünü tartışmaya hazırdı ve Rusya, belirli koşullar altında 'bekleme tutumunu sürdürmeyi taahhüt edeceğini' duyurdu.[95] Rusya'ya ültimatomunu veren Almanya doğal olarak seferber oldu, ancak bu nasıl bir diplomasi ki, her iki lider de müzakereye hazırken, üçüncü bir taraf, gururlu bir ülkenin yalnızca bir cevap verebileceği terimlerle ifade edilmiş bir ültimatom veriyor? Olayların sırası şöyle görünüyor. Avusturya, Sırbistan'a karşı seferber oldu. Rusya, haklı veya haksız olarak, bunu kendisi için bir tehdit olarak algıladı ve tüm güney güçlerini Avusturya'ya karşı seferber etti. Sonra Almanya, Rusya askeri hazırlıklarını durdurmadığı takdirde seferberlik tehdidinde bulundu - affedilemez bir adım, Rusya'nın genel bir savaş endişelerini artırdı ve genel bir Rus seferberliğini kaçınılmaz hale getirdi.[96] Eğer Rusya seferber olan ilk kişiyse, bu adımı Alman tehditleri sonucunda attı. Tekrar ediyoruz, üç imparatorluğun bu eylemi yapmasına rağmen, Rusya ve Avusturya arasında hala tartışma mümkündü[97] ve iyi sonuçlar alınabilirdi. Aslında, Almanya Rusya'ya ültimatom vererek durumu geri döndürülemez hale getirmemiş olsaydı, durum geri döndürülemez değildi. Bir kez daha sorabiliriz, bu suç muydu yoksa delilik miydi?

II

_Almanya'nın Fransa'ya karşı tutumu._

Şimdi gözlerimizi Avrupa'nın Batısına çevirmeli ve Almanya'nın Fransa ve Büyük Britanya'ya yönelik diplomasisini gözlemlemeliyiz. 27 Temmuz'da Alman Hükümeti'nin 'Fransa tarafından alınan hazırlık önlemleriyle ilgili ilk haberi aldığı: 14. Kolordu manevraları durdurdu ve garnizonuna geri döndü'.[98]
'Fransa'nın hem suda hem de karada hızla ilerleyen hazırlıkları'[99] iddiası dışında, Almanların Fransa'nın saldırgan niyetlerini kanıtlamak için ortaya koydukları tek kanıtın bu olduğuna inanılacak mı? Ve 29 Temmuz'da, Alman Beyaz Kitabı'nın Berlin'in 'Fransa'nın hızla ilerleyen hazırlıkları'ndan haberdar olduğunu söylediğinde, Berlin'deki Fransız Büyükelçisi'nin Dışişleri Bakanı'na 'Alman Hükümeti'nin yaptığından daha fazlasını yapmadıklarını, yani izinli subayları geri çağırdıklarını' bildirdiğini belirtmekte fayda olabilir.[100]

Ertesi gün Fransız Hükümeti 'Alman birliklerinin Thionville ve Metz çevresinde savaşa hazır bir şekilde toplandığına dair güvenilir bilgilere' sahipti[101] ve 30 Temmuz'dan önce Alman devriyeleri iki kez Fransız topraklarına girdi. [102] Fransız Hükümeti büyük bir hoşgörüyle birliklerini sınırdan on kilometre uzağa çekti; ve Alman yedek kuvvetleri yurtdışından 'on binlerce' kişi tarafından' geri çağrılmış olmasına rağmen, Fransız Hükümeti tek bir yedek kuvveti çağırmamıştı. Fransız Dışişleri Bakanı 'Almanya bunu yaptı' diyebilirdi.[103]

30 Temmuz'dan önce Fransa'yı işgal eden Alman Hükümeti, Fransızların niyetlerinin ne olduğunu soran bir ültimatom (31 Temmuz) sundu ve 1 Ağustos'ta Fransız Hükümeti kendi çıkarlarına danışacağını söyledi.[104]

III

_İngiliz Tarafsızlığı Sorunu_.

O zaman bile, bu ülkeyi kavgaya sürükleyecek hiçbir şey olmamıştı.
Almanya öncelikle Rusya'ya savaş açmış olsaydı ve Fransa sadece Rusya'nın yardımcısı olarak dahil olsaydı, Almanya Rusya'ya karşı hızla harekete geçerdi ve Fransa'ya karşı savunmada kalırdı;
ve İngiltere savaşa sürüklenmezdi.[105]
İngiliz tarafsızlığı sorunu ilk olarak 25 Temmuz'da İngiliz Beyaz Kitabı'nda, Sir Edward Grey'in Sir George Buchanan'a yazdığı bir notta şöyle dediği zaman ortaya çıktı: 'Eğer savaş çıkarsa, diğer konuların gelişmesi bizi içine çekebilir ve bu nedenle bunu önlemek istiyorum'.[106] İki gün sonra tekrar şöyle yazdı:--

'Rus Büyükelçisi tarafından bana, Alman ve Avusturya çevrelerinde her durumda kenara çekileceğimiz yönünde bir izlenimin hakim olduğu söylendi... Bu izlenim, belirttiğim gibi, Birinci Filo'ya verdiğimiz emirlerle ortadan kaldırılmalı... manevra izni için dağılmamalıydı. Ancak... buna yaptığım atıf, diplomatik eylemden daha fazlasının vaat edildiği anlamına gelmemelidir.'[107]

29'unda tarafsızlığımız sorunu hem St. James hem de Berlin Mahkemeleri'nde ayrı ayrı ciddi bir şekilde tartışıldı. Sir Edward Grey,
Prens Lichnowsky ile yaptığı bir röportajda ona 'Büyükelçinin yanıltılıp ... kenara çekilmemiz gerektiğini düşünmesini istemediğini' söyledi. Bunu geliştiren Sir Edward Grey, Alman Büyükelçisini ciddi bir şekilde uyardı:

'Almanya dahil değilse veya Fransa dahil değilse müdahale etmemiz söz konusu olamazdı, ancak konu İngiliz çıkarlarının müdahale etmemizi gerektireceğini düşündüğümüz bir hal alırsa, hemen müdahale etmeliyiz ve karar çok hızlı alınmalı... Ancak ... tüm konuşmalarımızın dostça tonunun kendisini veya hükümetini harekete geçmememiz gerektiğini düşünmeye yönlendirdiği yönündeki herhangi bir suçlamaya açık olmak istemedim.'[108]

Bu haber Berlin'e ulaşmadan önce İmparatorluk Şansölyesi 29 Temmuz'da meşhur 'İngiliz tarafsızlığı teklifini' yapmıştı:--

'İngiliz politikasını yöneten ana ilkeyi değerlendirebildiği kadarıyla, Büyük Britanya'nın orada olabilecek herhangi bir çatışmada asla kenarda durup Fransa'nın ezilmesine izin vermeyeceğinin açık olduğunu söyledi. Ancak Almanya'nın hedeflediği amaç bu değildi. Büyük Britanya'nın tarafsızlığının kesin olması koşuluyla, İngiliz Hükümetine, herhangi bir savaşta galip gelmeleri durumunda, İmparatorluk Hükümetinin Fransa pahasına hiçbir toprak edinimi
amaçlamadığına dair her türlü güvence verilecekti.

'Ekselanslarına Fransız kolonileri hakkında soru sordum ve o da bu konuda benzer bir taahhütte bulunamayacağını söyledi.

Hollanda'ya gelince... Almanya'nın düşmanları Hollanda'nın
bütünlüğüne ve tarafsızlığına saygı duyduğu sürece, Almanya da Majestelerinin Hükümetine kendisinin de aynısını yapacağına dair bir güvence vermeye
hazırdı. Almanya'nın Belçika'da hangi operasyonlara girmek zorunda kalacağı Fransa'nın eylemine bağlıydı, ancak savaş
sonrasında, Belçika Almanya'ya karşı taraf tutmamış olsaydı, Belçika'nın bütünlüğüne saygı gösterilecekti. '[109]

Bu talep, İngiliz Hükümeti tarafından derhal reddedildi (30 Temmuz):--

'Majestelerinin Hükümeti, Şansölyenin kendilerini bu tür şartlarda tarafsızlığa bağlamaları yönündeki teklifini bir an bile dikkate alamaz.

'Bizden istediği şey, Fransız kolonileri alınırken ve Fransa yenilirken, Almanya kolonilerden ayrı olarak Fransız topraklarını almadığı sürece kenarda durmamızdır.

'Maddi açıdan bu teklif kabul edilemez, çünkü
Fransa, Avrupa'da kendisinden daha fazla toprak alınmadığı takdirde,
Büyük Güç olarak konumunu kaybedecek ve
Alman politikasına tabi olacak kadar ezilebilir.

'Bunun dışında, Fransa pahasına Almanya ile bu pazarlığı yapmak bizim için bir utanç olur, bu ülkenin iyi ünü asla
kurtulamayacak bir utanç.

'Şansölye ayrıca Belçika'nın tarafsızlığı konusunda sahip olduğumuz her türlü yükümlülük veya çıkarı pazarlık konusu yapmamızı istiyor.
Biz de bu pazarlığı kabul edemezdik.[110]

Büyük Britanya'nın ellerini kesinlikle serbest tutması gerektiğini söyleyerek devam etti ve Üçlü _İtilaf_ Güçleri tarafından Alman karşıtı saldırganlığı önlemek için bir plan ima etti:--

'Eğer Avrupa'nın barışı korunabilirse ve mevcut kriz güvenli bir şekilde atlatılabilirse, benim kendi çabam Almanya'nın taraf olabileceği, Fransa, Rusya ve bizim, birlikte veya ayrı ayrı, kendisine veya müttefiklerine karşı
saldırgan veya düşmanca bir politika
izlenmeyeceğinden emin olabileceği bir düzenlemeyi teşvik etmek olacaktır
... Bu fikir şimdiye kadar kesin tekliflerin konusu
olmak için çok ütopikti, ancak bu kriz ... güvenli bir şekilde atlatılırsa, bundan sonra gelecek rahatlama ve tepkinin Güçler arasında
şimdiye kadar mümkün olandan daha kesin bir yakınlaşmayı
mümkün kılacağını umuyorum.'

Böylece iki nokta netleşti: Fransa'nın ezilmemesi ve Belçika'nın tarafsızlığının ihlal edilmemesi konusunda ciddi endişelerimiz vardı. Bu son derece ciddi uyarının Dr. von Bethmann-Hollweg tarafından nasıl alındığına dikkat etmek ilginçtir:--'Ekselansları Rusların sınır boyunca aldığı önlemlerle o kadar meşguldü ki ... sizin iletişiminizi yorum yapmadan aldı.'[111]

Ancak cevabın metni kendisine bırakıldı, böylece kendisine hiçbir uyarı yapılmadığı için şikayette bulunamazdı.

Elimizdeki verilerle, bu uyarının Berlin üzerindeki etkisine dair herhangi bir çıkarımda bulunmak mümkün değildir; ancak o gün Roma'da Marquis di San Giuliano'nun Sir Rennell Rodd'a, 'Almanya'nın Avusturya'ya daha uzlaşmacı tavsiyelerde bulunmaya meyilli olduğuna inanmak için iyi bir sebebi olduğunu, çünkü Fransa ve Rusya ile birlikte hareket etmemiz gerektiğine ikna olmuş gibi göründüğünü ve bizimle sorun yaşamaktan
kaçınmak için çok istekli olduğunu' söylediği belirtilebilir.[112]

Bu telgraf mesajı ertesi güne kadar alınmadığı için, İtalyan Bakanın Sir Edward Grey'in uyarısıyla aldığı izlenimle Berlin'den gelen haberleri aldıktan sonra, günün geç saatlerinde Sir Rennell Rodd'a bu bilgiyi vermiş olması imkansız değildir.

Böyle bir izlenim, eğer varsa, kısa süreli olmalı, çünkü İngiliz Hükümeti hem Fransa'dan hem de Almanya'dan 'başka hiçbir Güç ihlal etmediği sürece Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeye hazır olup olmadıklarını'[113] sorduğunda, Fransızlar aynı gün kesin bir söz verdi[114], Almanların cevabı ise çarpıcı bir tezat oluşturuyor:--

'Dışişleri Bakanı'nı gördüm, bana cevap vermeden önce İmparator ve Şansölye'ye danışması gerektiğini söyledi. Söylediklerinden, verecekleri herhangi bir cevabın, savaş çıkması durumunda yapacakları sefer planının belli bir kısmını ifşa etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündüğünü ve bu nedenle herhangi bir cevap verip vermeyeceklerinden çok şüpheli olduğunu anladım. Ekselansları, yine de,
talebinizi not etti.

'Söylediklerinden, Alman Hükümeti'nin Belçika'da bazı düşmanca eylemlerin
zaten işlendiğini düşündüğü anlaşılıyor. Bunun bir örneği olarak, Almanya'ya gönderilen bir mısır sevkiyatının halihazırda ambargoya tabi tutulduğunu iddia etti.[115]

Artık Belçika tarafsızlığının ihlalinin karşı karşıya kalınması gereken bir olasılık olduğu açıktı ve Prens Lichnowsky ertesi gün 'Belçika'nın tarafsızlığının bu ülkedeki duyguları etkilediği' konusunda uyarıldı ve Alman Hükümeti'nden Fransa'nın verdiğine benzer bir güvence alması istendi:--

'Eğer bir savaşçı Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ederken diğeri buna saygı duyuyorsa, bu ülkede kamuoyunun duygularını dizginlemek son derece zor olacaktır.'[116]

Büyükelçi daha sonra kendi kişisel sorumluluğunda ve Hükümeti'nden yetki almadan, Büyük Britanya'nın 'Almanya Belçika tarafsızlığını ihlal etmeme sözü verirse' tarafsız kalacağına dair bir söz almaya çalıştı, ancak Sir Edward Grey böyle bir teklifi reddetmek zorundaydı, çünkü bu teklif bir saldırı sorusunu tamamen dışarıda bırakıyordu Fransa ve kolonileri hakkında, daha önce pazarlık yapılamayacağı belirtilmişti. Hatta Fransa ve kolonilerinin bütünlüğünün garantisi bile önerildi, ancak Sir Edward Grey, Sir Edward Goschen'a verdiği, Dr. von Bethmann-Hollweg'in 'kötü şöhretli' önerisini reddetmesindeki sebeplerden dolayı bunu da reddetmek zorundaydı, yani Fransa'nın toprak kaybetmeden Büyük Güç olarak konumunu kaybetmesi ve Alman politikasına tabi olması. Ve eğer Sir Edward Grey'in politikası hakkında şu anda hala herhangi bir şüphe varsa, 27 Ağustos'ta Avam Kamarası'ndaki açıklamasına atıfta bulunacağız.[117] Önemli noktalar, 1 Ağustos'taki tekliflerin yalnızca Prens Lichnowsky'nin sorumluluğunda ve Hükümeti'nden yetki alınmadan yapılmış olmasıdır; Kabinenin 2 Ağustos'ta tarafsız kalmamızın koşullarını dikkatlice tartıştığını ve 3 Ağustos'ta Alman Büyükelçisinin Belçika'nın tarafsızlığını garantilemekten o kadar uzak olduğunu ki Sir Edward Grey'den 'Belçika'nın tarafsızlığını koşullarımızdan biri yapmamasını' istemek zorunda kaldığını söyledi. Prens Lichnowsky 1 Ağustos'ta özel olarak ne söylemiş olursa olsun, kesin olan bir gerçek var ki iki gün sonra Alman Hükümeti bu konuda hiçbir taviz vermiyordu; aksine, dört gün önce 30 Temmuz'da aldığımız bir pozisyondan çekilmemizi istiyorlardı.

Batı Avrupa'da barışı korumak için bir çaba daha Sir Edward Grey tarafından yapılmış gibi görünüyor. Prens Lichnowsky'ye telefonda Fransa tarafsız kalırsa Almanya'nın ona saldırmayacağına söz verip vermeyeceğini sordu. Berlin'de, bunun İngiliz silahlarının gücüyle Fransız tarafsızlığını garanti altına alma teklifi olduğu izlenimi hakim olmuş gibi görünüyor ve Alman İmparatoru, Kral'a gönderdiği telgrafta, İmparatorluk Majestelerinin iki ülke arasındaki iyi ilişkilerin sürdürüleceği ihtimalinden duyduğu rahatlamayı kanıtladı. Bu tür umutlar için talihsiz bir şekilde, Fransa'ya bu konuda hiç danışılmadı ve Fransa'yı tarafsızlığa zorlama fikri de hiç ortaya çıkmadı ve hatta orijinal teklif bile pratik olmadığı düşünülerek terk edilmek zorunda kaldı.[118]

Olaylar şimdi hızla ilerliyordu. Londra'daki Kabine, Belçika tarafsızlığının ihlalinin savaşa sebep olup olmayacağını hala tartışırken, Lüksemburg'un tarafsızlığının ihlal edildiği haberi geldi. Sir Edward Grey, M. Cambon'a[119], Lord Stanley ve Lord Clarendon'un 1867'de, her Gücün Lüksemburg'u ihlal eden herhangi bir Hükümetle tek başına savaşmak zorunda kalması anlamına gelmeyen bir 'toplu garanti' üzerinde anlaştıklarını bildirdi. Almanların ciddi yeminlerine karşı bu büyük saygısızlığı, Belçika'nın tarafsızlığının ihlaliyle aynı sonuçları doğurmasa da, uluslararası hukuk açısından eşit derecede kınanabilir ve bu devletin Belçika'dan daha zayıf olmasıyla orantılı olarak daha da korkakçadır. Lüksemburg bu müdahaleye karşı çıktı, ancak Belçika'nın aksine, Güçlere başvurmadı.[120]

İki gün sonra, 4 Ağustos'ta, Belçika Kralı, Kral'a 'Belçika'nın bütünlüğünü korumak için diplomatik müdahale' çağrısında bulundu.[121] Alman Hükümeti, Belçikalıya bir ültimatom göndererek 'Belçika topraklarından serbest geçiş ve barışın sona ermesiyle birlikte krallığın ve mallarının bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruyacağına söz verdi ve Belçika'ya düşman gibi davranmayı reddetmesi durumunda tehdit etti. On iki saat içinde bir cevap istendi'.[122]

Sir Edward Grey, İngiliz Büyükelçisine, Almanya'nın da bizimle birlikte taraf olduğu bir antlaşmanın ihlaline itiraz etmesi ve Belçika'ya yapılan talebin devam ettirilmeyeceğine dair bir güvence istemesi talimatını verdi. Aynı zamanda Belçika Hükümeti'ne, Büyük Britanya'nın Belçika'nın bağımsızlığını ve bütünlüğünü korumak için Fransa ve Rusya'ya katılmaya hazır olması nedeniyle, Alman saldırganlığına tüm gücüyle direnmesi söylendi.[123] Sir Edward Grey'in protestosunu aldıktan sonra, Herr von Jagow'un İngiliz tarafsızlığını sağlamak için bir kez daha umutsuzca çaba sarf ettiği anlaşılıyor: 'Almanya, hiçbir bahaneyle Belçika topraklarını ilhak etmeyecek': Belçika'dan geçmek gerekiyordu çünkü 'Alman ordusu, kesinlikle kusursuz bilgilere göre planlanan Belçika'nın üzerinden Fransız saldırısına maruz kalamazdı'. Almanya için 'Fransızların ilerlemesini engellemek bir ölüm kalım meselesiydi'.[124] Ancak işler çok ileri gitmişti: o gün (4 Ağustos) Almanlar Gemmenich'te Belçika topraklarını ihlal ettiler ve bunun üzerine İngilizlerin Almanya'ya daha önce yaptıkları Belçika tarafsızlığına saygı gösterme talebi bir ültimatoma dönüştürüldü:--

'Almanya'nın Belçika Dışişleri Bakanı'na, Alman Hükümeti'nin gerekirse silah zoruyla, vazgeçilmez sayılan önlemleri uygulamaya zorlanacağını belirten bir nota gönderdiğini duyduk.

'Ayrıca Belçika topraklarının Gemmenich'te ihlal edildiği bildirildi.

'Bu koşullar altında ve Almanya'nın Belçika konusunda Fransa'nın geçen hafta Berlin ve Paris'te aynı anda yaptığımız talebe yanıt olarak verdiği güvenceyi vermeyi
reddettiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu talebi tekrarlamalı ve bu sabahki telgrafıma ve bu talebe tatmin edici bir yanıtın bu gece saat 12'ye kadar buraya ulaşmasını talep etmeliyiz. Aksi takdirde, pasaportlarınızı istemeniz ve Majestelerinin Hükümetinin Belçika'nın tarafsızlığını ve Almanya'nın da bizim kadar taraf olduğu bir antlaşmanın uygulanmasını desteklemek için ellerinden gelen tüm adımları atmaya mecbur hissettiğini söylemeniz talimatı verildi.'[125]

Berlin'deki etki dikkat çekiciydi. Böyle bir adım atılması karşısında hayal kırıklığı ve kızgınlık belirtileri vardı ve Şansölyenin Sir Edward Goschen'e 'söylev'i ve Büyük Britanya'nın 1839'daki 'kağıt parçasına' verdiği değer karşısındaki şaşkınlığı, Herr von Jagow'un son anda tarafsızlık için yaptığı çaresiz teklifle bir araya geldiğinde, Alman Hükümetinin bu ülkenin tarafsızlığına güvendiğini ve derinden hayal kırıklığına uğradığını gösteriyordu. Eğer bu patlamalar ve tarafsızlığımız için son anda pazarlık yapma girişimleri Büyük Britanya ile Almanya arasındaki barışı korumak için gerçek çabalarsa, bunların kökeninin Alman İmparatorluğu'ndaki en yüksek otoritede bulunması gerektiğine inanıyoruz. Bu otorite, savaş başladığından beri sergilenen küçük kin dolu işaretlere rağmen, vatandaşlarımızın pek hayal etmediği engellere karşı Avrupa barışı lehine samimi ve dürüst bir şekilde çalışmıştır. Ancak, Alman hiyerarşisinin alt kademelerinde bu ülkeyle savaşa karar verildiğine ve Sir Edward Grey'in 31 Temmuz'da Sir Francis Bertie'ye yazdığında pek de haksız olmadığına dair bazı işaretler var: 'Tutumumuzun durumda belirleyici bir faktör olduğuna inanıyorum. Alman Hükümeti bizim tarafsızlığımızı beklemiyor.'[126] Berlin'den emirler gönderilmiş olmasından başka hangi gerekçeyle Alman Gümrük yetkililerinin savaş ilanından üç gün önce İngiliz gemilerini alıkoymaya başlaması[127] ve İngiliz gemilerinden zorunlu olarak şeker yüklerini boşaltması açıklanabilir? Aslında ilk durumda gemilerin serbest bırakılması emredildi; şikayetin yirmi dört saat sonra yapıldığı ikinci durumda ise soruşturmalara verilen yanıt 'hiçbir bilgi edinilemeyeceği' yönündeki uğursuz ifadeydi.[128]

Ancak bu, asıl sorudan bir sapmadır. Tarih, şüphesiz, bizimle Almanya arasındaki savaşın patlak vermesini Belçika sorununun gelişimine bağlayacak ve eminiz ki, Almanya'nın tarafsız bir ülkeye yaptığı haksız saldırı olmasaydı, Büyük Britanya ile savaş 4 Ağustos 1914'te
çıkmayacaktı. Alman Hükümeti'nin uluslararası anlaşmalara yönelik bu pervasız saldırı için öne sürdüğü bahaneler öğreticidir. Sir Edward Goschen ile yapılan
sohbette, ne Herr von Jagow ne de Şansölye, Fransızların tarafsızlığı ihlal ettiğini ileri sürmedi;
argüman, Vosges üzerinden gidilen yolun zor olduğu, zamanın her şey olduğu ve Alman sınırına ulaşmadan önce Ruslarla karşılaşabilmek için Fransa'yı olabildiğince çabuk ezmenin Almanya için bir ölüm kalım meselesi olduğudur. Bu mazeret, şüphesiz gerçek sebep olmasına rağmen, onu öne sürenler için bile pek tatmin edici görünmemektedir; bu yüzden ahlaksızlık erdeme saygı gösterdi ve Herr von Jagow, Prens Lichnowsky'ye, Alman ordusunun Belçika genelinde Fransız saldırısına maruz kaldığına dair 'kesinlikle tartışılmaz bilgiye' sahip olduğunu söyledi. Öte yandan, Şansölye, 4 Ağustos'a kadar, Fransa'nın böyle bir eyleminden habersiz görünüyor; en azından Reichstag'daki konuşmasında bundan hiç bahsetmedi:--

'Şu anda bir zorunluluk durumundayız ve zorunluluk hiçbir yasa tanımaz. Birliklerimiz Lüksemburg'u işgal etti ve belki de şimdiden Belçika topraklarında. Beyler, bu uluslararası hukukun emirlerine aykırıdır. Fransız Hükümeti'nin Brüksel'de, Fransa'nın Belçika'nın tarafsızlığına, rakibinin saygı duyduğu sürece saygı göstermeye istekli olduğunu beyan ettiği doğrudur. Ancak Fransa'nın işgale hazır olduğunu biliyorduk. Fransa bekleyebilirdi ama biz bekleyemezdik. Aşağı Ren'deki yan tarafımıza doğru bir Fransız hareketi felaketle sonuçlanabilirdi. Bu yüzden Lüksemburg ve Belçika Hükümetlerinin haklı protestosunu geçersiz kılmak zorunda kaldık. Açıkça söylüyorum ki, yaptığımız yanlışı askeri hedefimize ulaştığımızda telafi etmeye çalışacağız. Bizim gibi tehdit edilen ve en yüksek mülkleri için savaşan herhangi birinin tek bir düşüncesi olabilir: Nasıl yolunu açacağını.'[129]

Alman Hükümeti'nin bu ikiyüzlü tutumunda, ya eşsiz bir kötülüğün ya da aşılmaz bir deliliğin bir örneğini görüyoruz. Belçika'nın ihlali, ya bizi kavgaya
sokmak için ya da antlaşmalara ve uyarılara rağmen tarafsız kalmamız gerektiği varsayımıyla tasarlanmış olmalı. Yine de böyle bir hesaplamanın aptallığı, Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmek zorunda kalması bahanesini, Fransızların bunu yapacakları veya yapmış oldukları için öne süren şeyle kıyaslanamaz. Böyle bir durumda şüphesiz Almanya için en akıllıca yol, Fransızların kendi aptallıklarının ödülünü kazanmalarına ve sadece Belçika tarafından değil, aynı zamanda Büyük Britanya tarafından da saldırıya uğramalarına izin vermek olurdu.
Bununla birlikte, beş gün önce tarafsızlığı gözetme sözü vermişlerdi ve Fransızca kelimesinin böylesine büyük bir ihlali, onu Almanya'nın tarafına
atmasaydı, şüphesiz tarafsız tutmalıydı. Belçika ile ilgili olarak Almanlar, Fransızların savaş ilan edilmeden önce tarafsızlığını ihlal ettiği yönündeki iddiayı gerçekten ileri sürdüler. Bu iddia bir kartopu gibiydi. Fransızların Givet'te, Fransız topraklarında bir kasabada olduğu ve bunun Almanya'ya bir saldırı oluşturduğu yönündeki etkisiz suçlamayla başladı, ancak Fransızların kendi kasabalarındaki varlığının komşularının tarafsızlığını ihlal etmek olarak adlandırılabilmesi zor. Bundan sonra, giderek Fransızların Liege'e bir garnizon tedarik ettiği daha korkutucu bir hikayeye dönüştü. Herr von Jagow'un Fransızların Belçika tarafsızlığını ihlal ettiğini iddia etme girişimlerinin hepsinin Swift'in şu sözüne bir başka örnek olduğu konusunda çok az şüphe olabilir: 'Yalan söylemek kadar evrensel bir uygulama ve göründüğü kadar kolay bir şey', 'bu yetenekte en çok
övülenler tarafından bile' bu kadar az mükemmelliğe ulaştırılmış olması şaşırtıcıdır.[130]

IV

_İngiltere ve Sırbistan_.

Almanya'nın, Saraybosna cinayetlerini ve daha kesin olarak Avusturya notasının sunulmasını izleyen krizde nasıl bir tavır takındığını gördük. İngiltere'nin nasıl bir tavır takındığını fark etmek eşit derecede önemli ve en azından İngiliz okuyucular için daha ilginçtir. Sir Edward Grey, 1912'de benimsediği için çok haklı olarak övüldüğü pozisyonunu, İngiltere'nin Balkan anlaşmazlıklarında doğrudan bir çıkarı olmadığını, ancak Avrupa'da bir yangın çıkmasını önlemenin onun için zorunlu bir görev olduğunu savundu. Almanya'nın görmeyeceği şeyi, Rusya'nın Sırbistan'la hem siyasi hem de dini nedenlerle çok ilgilendiğini, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Sırbistan'ı zorlama, egemen bir devlet olarak toprak bütünlüğüne veya bağımsızlığına müdahale etme girişiminin kaçınılmaz olarak Rusya'yı askeri eyleme sevk edeceğini hemen gördü. Çünkü Rusya'nın Sırbistan'ın güvenliğine, Büyük Britanya'nın Belçika'nın güvenliğine duyduğundan daha fazla çıkarı vardı. Her durumda
Büyük Güç, daha küçük Gücü korumak için müdahale etmekle hem onur hem de kişisel çıkarlar açısından bağlıydı, ancak Rusya da Sırbistan'a ırksal ve dini bağlarla bağlıydı. Durum böyle olunca, Sir Edward Grey, Alman Beyaz Kitabı'nın[131] söylediği gibi, çatışmayı yerelleştirmeye değil, mümkünse Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasında Rusya'yı ve muhtemelen diğer Avrupa güçlerini de içerecek bir çatışmayı önlemeye karar verdi.
27 Temmuz'da Avam Kamarası'nda politikasını en açık şekilde belirtti, ancak daha sonra açıkladığı politika doğrultusunda hareket etmişti. 24 Temmuz'da Kont Mensdorff'a, konuyla yalnızca ve yalnızca Avrupa barışı açısından ilgileneceğini söyledi. Avusturya ile Sırbistan arasındaki anlaşmazlığın esasları Majestelerinin Hükümeti'nin ilgi alanı değildi[132]. '

Benzer bir dille, ancak daha ayrıntılı olarak, aynı gün Alman Büyükelçisine şunları söyledi:--

'Eğer bu ültimatomun Sırbistan'a sunulması Avusturya ile Rusya arasında
bir soruna yol açmadıysa, bununla ilgilenmemize gerek yok; ancak Rusya, bana Sırbistan'la ilgilenen herhangi bir Gücün alacağı gibi görünen Avusturya ültimatomunun görüşünü
alırsa, ültimatomun şartları karşısında herhangi bir ılımlı etkide bulunmam mümkün olmazdı[133].'

Sir Edward Grey, derhal dört Gücün, Almanya, İtalya,
Fransa ve Büyük Britanya'nın, St. Petersburg ve Viyana mahkemelerinde barış çıkarları doğrultusunda birlikte hareket etmeleri gerektiğini söyledi. Ve daha da ileri giderek Sırbistan'ı 'endişe ve pişmanlık ifade etmeye' ve 'eğer Sırp yetkililerin, ne kadar alt düzeyde olursa olsun, Serajevo'daki cinayetlerde suç ortağı oldukları kanıtlanırsa' Avusturya'ya en büyük tatmini vermeye' ikna etmeye çalıştı[134]. Bundan daha ileri hiçbir İngiliz Dışişleri Bakanı gidemezdi;
Sir George Buchanan, İngiliz kamuoyunun onayının gerekliliği üzerinde durduğunda durumu M. Sazonof'a doğru bir şekilde açıklamıştı[135]. Sir Edward Grey bunu şu sözlerle tekrarladı:--

'Buradaki kamuoyunun Sırp bir kavga yüzünden savaşa girmemizi onaylayacağını veya onaylaması gerektiğini düşünmüyorum. Ancak savaş çıkarsa, diğer konuların gelişmesi bizi buna çekebilir ve bu nedenle bunu önlemek için endişeliyim.'[136]

Ancak, işler hızla ilerliyordu: Sırp cevabı[137] 25 Temmuz'da sunuldu; Avusturya-Macaristan Hükümeti tarafından tatmin edici bulunmadı ve Bakan, Elçilik personeliyle birlikte Belgrad'dan çekildi. Ertesi gün Sir Edward Grey, Almanya, İtalya, Fransa ve Büyük Britanya'nın bir konferansının derhal Londra'da toplanmasını ve 'karmaşıklıkları önleyecek bir konu keşfetmek' ve 'konferansın sonuçlarına kadar tüm aktif askeri operasyonların askıya alınmasını' önerdi.[138] Bu öneri, daha önceki sayfalarda (s. 71-3) açıklandığı gibi başarısız oldu ve 28 Temmuz'da Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan etti. Sir Edward Grey, başlangıçtaki müdahale etmeme tutumuna sadık kaldı ve M. Cambon'a 'Avusturya ile Sırbistan arasındaki anlaşmazlıkta bir el atmaya çağrıldığımızı hissetmediğimizi' söyledi.[139] Ve aynı gün Kont Mensdorff ile 'Avusturya ve Sırbistan arasındaki sorunun değerleri' hakkında tartışmayı reddetti.[140]

Sir Edward Grey'in tutumunun diplomatik olarak doğru ve tutarlı olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Ayrıca gerçek bir barış arzusundan ilham almıştı ve Almanya'nın 'kararsız ve ikiyüzlü' politikasıyla ve Avusturya'nın Güçlerin arabuluculuk yapmasına izin vermeme konusundaki inatçılığıyla keskin bir tezat oluşturuyordu; çünkü M. Sazonof'un 'ültimatomun süresinin uzatılmasının reddedilmesinin Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Güçlere yaptığı önerileri geçersiz kılacağını ve uluslararası ilişkilerin temeline aykırı olacağını' söylemesi doğruydu.[141]

V

_Büyük Britanya Rusya ve Fransa ile 'Dayanışma'yı reddediyor_.

Ancak Büyük Britanya'nın tüm dış politikasını ilgilendiren başka bir soru daha var. Sir Edward Grey, İngiltere'nin Rusya ve Fransa'yı gerekirse silahlı kuvvetle destekleyeceğini hemen cesurca ilan ederek savaşı önleyebilir miydi? Bu, kendisine birkaç taraftan dayatılan bir politikaydı ve böyle bir eylemin başarılı olması mümkündü. Sir Edward Grey'in bu kadar tehlikeli ve benzeri görülmemiş bir adımı sessizce ama kararlı bir şekilde reddetmesi takdire şayandır. Bu önerileri kısaca inceleyelim. 24 Temmuz gibi erken bir tarihte M. Sazonof, 'Majestelerinin Hükümetinin Rusya ve Fransa ile dayanışmalarını ilan etmekten geri kalmayacağını umuyordu.[142]' St. Petersburg'daki Fransız Büyükelçisi de talebe katıldı ve M. Sazonof,

'Eğer savaş çıkarsa er ya da geç savaşa sürükleneceğimizi;
eğer en başından itibaren ülkesi ve Fransa ile ortak bir dava oluşturmasaydık savaşı daha olası hale getirirdik[143].'

30 Temmuz'da Fransa Cumhuriyeti Başkanı,

'Güçler arasındaki barışın Büyük Britanya'nın elinde olduğuna' inandığını ifade etti.

Majestelerinin Hükümeti, Avusturya ve Sırbistan arasındaki mevcut anlaşmazlıklar
sonucunda Fransa ile Almanya arasında bir çatışma olması durumunda İngiltere'nin Fransa'ya yardım edeceğini ilan ederse, savaş olmazdı, çünkü Almanya hemen tavrını
değiştirirdi[144].'

Daha da önemlisi, ülkesi Üçlü İttifak'ın bir üyesi olan İtalyan Dışişleri Bakanı'nın görüşüydü:--

'Almanya, Büyük Britanya'nın Rusya ve Fransa ile birlikte hareket edeceğine inanırsa, bizimle iyi ilişkiler kurmak konusunda gerçekten endişeliydi, bunun büyük bir etkisi olacağını düşündü.'[145]

Bu tür görüşlerin büyük bir ağırlığı olmalı ve vardır, ancak Sir Edward Grey ve
İngiliz Büyükelçileri de bunlara karşı koymada aynı derecede kararlıydı. Sir
George Buchanan hemen M. Sazonof'a, 'Majestelerinin Hükümeti'nden Rusya ve Fransa'yı silah zoruyla desteklemek için koşulsuz bir taahhüt gerektirecek herhangi bir dayanışma bildirisi beklemek için hiçbir neden görmediğini' söyledi.[146]

27 Temmuz'da, böyle bir politikanın barışın korunmasına yardımcı olmaktan çok uzak olduğunu, bunun sadece Almanların gururunu rencide edeceğini ve mevcut tutumlarını sertleştireceğini belirterek öneriye daha doğrudan yaklaştı.[147] İki gün sonra Sir Edward Grey, M. Cambon'a şunu söyledi:

'Sorun Avusturya ile Rusya arasında bir sorun haline gelse bile, biz buna el atmak zorunda hissetmemeliyiz. O zaman bu,
Töton veya Slavların üstünlüğü sorunu olurdu - Balkanlar'da bir üstünlük mücadelesi; ve bizim fikrimiz her zaman Balkan sorunu yüzünden bir savaşa sürüklenmekten kaçınmaktı'.[148]

Bu, öneriye verilen bir cevaptır, tarihe ve İngiltere'nin geçmiş yıllardaki dış politikasına dayalı bir cevaptır. Sir Edward Grey'in başka bir cevabı daha vardı. Bu, Almanya'nın tarafsızlığımıza güvenemeyeceği ve güvenemeyeceğini bilmesi gerektiği yönündeydi. Rus Büyükelçisi ona, Alman ve Avusturya çevrelerinde İngiltere'nin her durumda kenara çekileceğine dair bir izlenimin hakim olduğunu söylediğinde, 'bu izlenimin, Portland'da yoğunlaşmış olan Birinci Filo'ya verdiğimiz emirlerle ortadan kaldırılması gerektiğini' belirtti.[149]

Avusturya'nın Sırbistan'a savaş ilan etmesi ve ardından Rusya, Almanya ve Fransa'da seferberliklerin başlamasıyla birlikte durum barış davası için olumsuz bir şekilde gelişmeye devam etti. 31 Temmuz'da Sir Edward Grey şunları söyledi:--

'Bizim tutumumuzun durumda belirleyici bir faktör olduğuna dair düşüncemin tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. Alman Hükümeti tarafsızlığımızı
beklemiyor.'[150]

Sir Edward Grey'in inancının haklı olup olmadığı pek açık değil. İngiltere'nin tutumu durumda önemli bir faktör olabilir,
ancak yine de bizim görüşümüze göre Sir Edward Grey, İngiltere'yi yeni bir Kıta politikasına dahil etmeyi reddetmekte haklı olmakla kalmadı, aynı zamanda anayasal geleneklere uygun şekilde uyulmasıyla başka bir yol da izleyemezdi. Tekrar,
Alman Hükümeti'nin tarafsızlığımıza güvenip güvenmediği şüphelidir. Alman Şansölyesi ve Alman Dışişleri Bakanı daha sonra eylemimize büyük bir şaşkınlık gösterdiler. Ancak Almanya,
yukarıda gösterdiğimiz gibi (s. 82), Sir Edward Grey tarafından 29 Temmuz'da[151] her koşulda tarafsız kalmamıza güvenemeyeceği konusunda açıkça uyarılmıştı.

Sir Edward Grey'in Almanya'nın ihtiyatlılığı konusundaki tahmininde haklı olup olmadığı küçük bir meseledir; önemli olan, eyleminin
tamamen açık ve tutarlı olmasıdır. Ve şüphesiz ki
oynaması gereken çok zor bir rolü vardı. Yakın Doğu, çiftlik binalarıyla çevrili, alev alev yanan bir set gibiydi; Almanya, yangını körüklemiyorsa bile, kesinlikle alevlere su dökmeye çalışmıyordu,
Avusturya ise muhtemelen--ve hatta muhtemelen[152] Almanya'nın bilgisi dahilinde, kimsenin böyle bir girişimde bulunmasına izin vermezdi.

Hükümet, İngiliz Hükümeti'nin emrinde olduğunu söylediği 'Sırp entrikalarını ve bu entrikalar ile 28 Haziran cinayeti arasındaki bağlantıyı açıklayan _dosyayı_' iletmiş olsaydı, bu Avusturya davasına Avrupa'da ve
başka yerlerde daha etkili bir şekilde yardımcı olurdu.[154] Zira Kont Mensdorff bile
'Sırp cevabının kağıt üzerinde
tatmin edici görünebileceğini kabul etti'.[155]

Sırp cevabının tatmin edici olup olmadığına karar vermek için, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin 23 Temmuz tarihli notunda formüle ettiği suçlamaları dayandırdığı kanıtları incelemek gerekiyordu ve hala da gereklidir. Ancak Avusturya suçlamalarının doğru olduğunu varsaysak bile, Alman Beyaz Kitabı'nın söylediği gibi[156], bu, Güçlerin bu kanıtı incelemesine izin vermek için daha güçlü bir nedendir; ve Sırp cevabı temelinde herhangi bir müzakereye izin vermeyi 31 Temmuz'a[158] kadar ısrarla reddetmesini açıklamıyor.

Durum böyle olunca, Sir Edward Grey'in Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasında savaşın çıkmasını önlemek için daha ne yapabileceğini görmek çok zordur; bu savaş, ilk başta öngördüğü gibi, kaçınılmaz olarak diğer ulusları da içine çekmiştir. Sırbistan'ı ılımlı olmaya ve hatta teslim olmaya çağırdı; Dört Gücü St. Petersburg ve Viyana'da ortak arabuluculuk yapmaya ikna etmeye çalıştı; daha fazla komplikasyonu önlemek için dört Gücün bir konferans düzenlemesini önerdi; Rusya'nın Sırbistan'a derhal silahlı destek vermesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı; Rusya ve Fransa'ya nihai askeri eylemde katılmayı reddetti; hatta Belçika'nın tarafsızlığının ihlal edilmesine kadar Avrupa'dan savaşın dehşetini uzak tutmaya çalıştı.

VI

_İtalya'nın durum hakkındaki yorumları_.

Daha önce (Bölüm II) İtalya'nın Üçlü İttifak'ın nasıl bir üyesi olduğunu ve görünürdeki zayıflığına ve üyelerinin biraz farklı hedeflerine rağmen bu ittifakın otuz iki yıldır nasıl sürdüğünü gösterdik. Geriye, Avusturya-Macaristan notasının Sırbistan'a sunulmasıyla oluşan kritik durumda İtalya'nın hangi politikayı benimsediğini ve bu politikanın önemini takdir etmek kalıyor. Üçlü İttifak'ın bir üyesi olmasına rağmen İtalya'nın Sırbistan'a gönderilen Avusturya notasının şartları hakkında danışılmamış olması son derece önemlidir; İngiltere ile birlikte bir savaş çıkmasını önlemek için ısrarla yan yana çalışmış ve bu başarısız olduğunda, fiilen savaşta olan veya savaşın eşiğinde olan devletleri diplomatik müdahaleye fırsat vermek için tüm askeri operasyonları askıya almaya ikna etmiştir; ve büyük savaş çıktığında İtalya'nın müttefiklerinin baskısına ve ganimetten bir pay alma cazip yemine rağmen tarafsız kalmış olması da aynı derecede önemlidir; ki bunun şu anda bile kendisine teklif edildiği söylenmektedir.[159] Bu, İtalya'nın politikasının sadece kaba bir tanımıdır, ancak resmi belgelerden ayrıntılı olarak doğrulanabilir. 25 Temmuz gibi erken bir tarihte, İtalyan Büyükelçisi Sir Edward Grey ile yaptığı bir görüşmede 'İtalya'nın
savaşın önlenmesini arzu ettiği gerçeğini gizlemedi'[160] ve dört Güç tarafından arabuluculuk fikrini içtenlikle onayladı. İki gün sonra İtalya, derhal Londra'da yapılacak dörtlü konferansı tekrar onayladı. İtalyan Dışişleri Bakanı, Alman Hükümetine, konferansın sonucuna kadar Rusya, Avusturya ve Sırbistan'dan askeri operasyonları askıya almalarını isteme fikrini en güçlü şekilde tavsiye edeceğine söz verdi ve Almanya'nın Viyana'da hangi prosedürün başarılı olma olasılığının en yüksek olduğunu sormaya daha da ileri gitti. [161] Almanya'nın Avusturya'dan askeri operasyonları askıya almasını istemeyi kabul edip etmeyeceğini çok şüpheli bulmuştu, ancak daha sonra şu öneride bulundu: 'Sırbistan, konferansa davet edilen dört Gücün tavsiyesi üzerine notu bütünüyle kabul etmeye ikna edilebilir ve bu, Avrupa'ya boyun eğdiğini ve yalnızca Avusturya-Macaristan'a boyun eğmediğini söylemesini sağlayacaktır'.[162]

Ertesi gün Marquis di San Giuliano, Sırbistan'ın Avusturya'ya verdiği yanıtta arabuluculuk için bir başlangıç ​​noktası oluşturabilecek bir noktaya dikkat çekti.[163] 29 Temmuz'da, Londra'da bir görüş alışverişi fikrine bağlı kalmayı önererek Almanya'nın bir 'Konferans' fikrine itirazını aşmaya çalıştı.[164] Ertesi gün buna şu pratik öneriyi ekledi:

'Almanya, Avusturya'yı Sırbistan'dan talep edeceği şartları tam olarak belirtmeye davet edebilir ve Sırbistan'ı bağımsızlığından mahrum bırakmayacağına veya toprak ilhak etmeyeceğine dair bir garanti verebilir... Öte yandan, Rusya'dan neyi kabul edeceğini öğrenebiliriz ve bu iki ülkenin bakış açılarını öğrendikten sonra,
bir an önce görüşmelere başlayabiliriz.'[165]

Ayrıca, Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi, Rusya'yı yatıştırma umuduyla, Avusturya'nın

'Sırbistan'ın bağımsızlığını yok etmek veya Sırp topraklarını ele geçirmek istemediği yönündeki St. Petersburg'da yapılan bildiriyi Avrupa'ya bağlayıcı bir taahhüt haline getirmesi gerektiği' yönündeki yararlı öneriyi yaptı.[166]

Barışı korumaya yönelik tüm çabalar sonuçsuz kaldı; Almanya, Fransa ve Rusya'ya ültimatomunu iletti. Sonra şu soru ortaya çıktı: İtalya ne yapacaktı? Bunun cevabı İtalyan Dışişleri Bakanı tarafından verilmiştir:--

'Avusturya'nın giriştiği savaş ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar, Alman Büyükelçisinin kendi ifadesiyle, saldırgan bir amaç taşıyordu. Bu nedenle her ikisi de Üçlü İttifak'ın tamamen savunmacı karakteriyle çelişiyordu; bu gibi durumlarda İtalya tarafsız kalacaktı.'[167]

Alman Beyaz Kitabı 'Rusya bize savaş açtı'[168] ve 'Fransa düşmanlıklara başladı'[169] der; eğer bu ifadeler doğruysa, İtalya taahhütlerine sadık kalmak için Üçlü İttifak'taki meslektaşlarıyla birlikte savaşa katılmak zorunda kalacaktı. Tarafsız okuyucular kendi sonuçlarını çıkarabilirler.

NOT

_Sırbistan'a Avusturya-Macaristan notası ve Sırbistan'ın cevabı_.

23 Temmuz'da Avusturya-Macaristan Hükümeti Sırbistan'a 48 saat içinde koşulsuz kabul talep eden bir ültimatom sundu, _Temps_ ertesi gün bu ültimatom'u 'küstahlığı ve taleplerinin aşırılığı bakımından benzeri görülmemiş' olarak tanımladı. Sir Edward Grey bunun hakkında şunları söyledi:--

'Daha önce hiçbir Devletin başka bir bağımsız Devlete bu kadar korkutucu nitelikte bir belge sunduğunu görmemiştim. 5 Numaralı Talep, Sırbistan'ın bağımsız egemenliğinin sürdürülmesiyle pek de tutarlı olmazdı, eğer Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan sınırları içinde yetkiye sahip olacak memurları atama hakkıyla donatılması anlamına geliyorsa.'[170]

Avusturya Büyükelçisinin açıkladığı gibi,[171] Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin bu adımın bir ültimatom olarak değil, zaman sınırlaması olan bir _demarş_ olarak görülmesini amaçladığı doğru olabilir.

Bu olağanüstü belgede[172] Avusturya-Macaristan Hükümeti şunları talep etti:--

A. Sırbistan'ın 'Resmi Gazete'sinin ön sayfasında ve Ordunun 'Resmi Bülteni'nde Sırp propagandasını Avusturya-Macaristan'a karşı kınayan bir bildiri yayınlaması ve gündem gereği Ordu'ya iletmesi;

(1) (2) Sırp subay ve görevlilerinin propagandaya katılmasından üzüntü duyarak;

(3) bu tür entrikalardan suçlu olabilecek kişilere karşı en üst düzeyde titizlikle hareket edileceğine söz vererek.

B. Sırbistan'ın şunları üstlenmesi gerekir:

(1) Avusturya-Macaristan'a karşı nefret ve aşağılama uyandıran her türlü yayını bastırmak;

(2) Narodna Odbrana adlı topluluğu ve benzeri toplulukları dağıtmak
ve propaganda araçlarına el koymak;

(3) Sırbistan'daki kamu eğitiminden Avusturya-Macaristan'a karşı fikir
kuvvetlendirmekten sorumlu tüm öğretmenleri ve tüm eğitim yöntemlerini ortadan kaldırmak;

(4) Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin iletişim hakkını saklı tuttuğu bu tür propagandadan suçlu tüm subayları ve görevlileri askerlik hizmetinden ve yönetimden uzaklaştırmak;

(5) Sırbistan'daki Avusturya-Macaristan temsilcilerinin yıkıcı Avusturya karşıtı
hareketin bastırılmasında işbirliği yapmasını kabul etmek;

(6) Avusturya-Macaristan delegelerinin işbirliğiyle Saraybosna komplosuna iştirak edenlere karşı adli işlem başlatmak;

(7) Binbaşı Voija Tankositch ve Sırp Devlet çalışanı Milan Ciganovitch'in derhal tutuklanması için harekete geçilmesi, bunların Serajevo'daki soruşturmanın sonuçlarıyla tehlikeye atılması;

(8) Sırp yetkililerin yasadışı silah ve patlayıcı madde ticaretindeki işbirliğinin durdurulması ve Serajevo suçunun faillerine yardım eden yetkililerin görevden alınması ve cezalandırılması;

(9) Sırp yetkililerin, Serajevo suçundan sonra, yurtiçinde ve yurtdışındaki haksız ifadelerinin açıklanması.

25 Temmuz'da Sırp cevabı[173] Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne sunuldu. Avusturya sempatisi olan bir okuyucu için bile bu cevap talepleri karşılamaya yönelik uzun bir yol kat ediyor gibi görünüyor. Sırp Hükümeti

A. Sırbistan'ın talep edildiği gibi Avusturya-Macaristan'a karşı yöneltilebilecek tüm propagandayı kınayan bir bildiri yayınlaması gerektiğini kabul etti;

(1) (2) İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nden gelen bildirime göre, Sırp subay ve yetkililerinin propagandaya katılmasından üzüntü duyarak;

(3) bu tür eylemlerden suçlu olan tüm kişilere karşı en üst düzeyde titizlikle ilerlemeye söz vererek.

B. Sırbistan'ın

(1) Avusturya-Macaristan'a karşı nefret ve aşağılamaya tahrikin en ağır şekilde cezalandırılmasını öngören bir hükmü basın yasasına eklemeyi ve bu tür yayınların müsaderesini öngören bir Anayasa değişikliği yapmayı;

(2) Narodna Odbrana ve benzeri dernekleri feshetmeyi;

(3) Avusturya-Macaristan Hükümeti kendilerine bu propagandanın gerçeklerini ve kanıtlarını sağladığında, kamu eğitim kurumlarından propagandayı teşvik etmeye yarayan veya yarayabilecek olan herkesi derhal uzaklaştırmayı;

(4) adli soruşturmanın Avusturya-Macaristan'ın toprak bütünlüğüne karşı yöneltilmiş eylemlerden suçlu olduğu kanıtlanan tüm kişileri askerlik hizmetinden uzaklaştırmayı;

(5) talebin anlamını veya kapsamını açıkça kavramasalar da, Avusturya-Macaristan yetkililerinin işbirliğini uluslararası hukuk ilkesi, ceza muhakemesi ve iyi komşuluk ilişkileriyle uyumlu olduğu sürece kabul etmek;

(6) Saraybosna komplosuna iştirak edenlere karşı yargısal işlem başlatmak; ancak Avusturya-Macaristan yetkililerinin işbirliğini kabul edemezler, çünkü bu Anayasa ve ceza muhakemeleri yasasının ihlali olur;

(7) Bunun üzerine Binbaşı Tankositch'in not sunulur sunulmaz tutuklandığını ve Avusturya-Macaristan uyruklu olan ancak demiryolları müdürlüğü tarafından (denetimli) olarak istihdam edilen Ciganovitch'in tutuklanmasının mümkün olmadığını belirtiyorlar;

(8) sınırdan yasadışı silah ve patlayıcı trafiğini önlemeye yönelik tedbirleri güçlendirmek ve genişletmek;

(9) Sırp yetkililerin yaptığı açıklamalara ilişkin açıklamaları, Avusturya-Macaristan Hükümeti pasajları ilettiği anda ve açıklamaların gerçekten söz konusu yetkililer tarafından yapıldığını gösterdiği anda yapmak. Avusturya-Macaristan Hükümeti bu cevabı tatmin edici
ve yetersiz olarak değerlendirdi; aynı akşam Belgrad'daki Bakanlarını geri çektiler ve 28 Temmuz'da Sırbistan'a savaş ilan ettiler. Bu arada, Sırbistan cevabının yetersiz olarak değerlendirilmesinin gerekçelerine dair uzun bir resmi açıklama[174] yayınladılar; bu açıklamada, cevabın her bir maddesini eleştirdiler ve tatmin edici bulmadılar, ancak 8 No'lu talebi hariç. Bunun tamamını analiz etmeye değmez; tek bir örnek yeterli olabilir. Sir Edward Grey, 5 No'lu talep hakkında yorum yaptı ve bunun 'Sırbistan'ın bağımsız egemenliğinin sürdürülmesiyle pek de tutarlı olmayacağını, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan sınırları içinde yetki sahibi olacak memurları atama hakkıyla donatılması anlamına geldiğini' belirtti. Açıkçası bu talebin anlamı ve kapsamı konusunda şüpheleri vardı ve bir sonraki de aynı şekilde belirsizdi. Sırpların bu iki talebe cevabı zorunlu olarak ihtiyatlıydı: yine de Avusturya-Macaristan Hükümeti bunu kasıtlı bir yanlış beyan olarak değerlendirdi:--

'Uluslararası hukukun ve ceza hukukunun bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur; bu tamamen özel bir anlaşmayla çözülmesi gereken devlet polisinin doğası meselesidir. Bu nedenle Sırbistan'ın çekingen tavrı anlaşılmazdır ve belirsiz genel biçimi nedeniyle aşılamaz zorluklara yol açacaktır.

...

'Sırbistan Hükümeti bizi burada yanlış anlıyorsa, bu kasıtlı olarak yapılmıştır, çünkü "enquete judiciaire" ile basit polis araştırmaları arasındaki farkı bilmelidir. Soruşturmanın her türlü kontrolünden kaçmak istediği için, ki bu doğru bir şekilde yürütülürse, kendisi için son derece istenmeyen sonuçlar doğuracaktır ve yetkililerimizin işbirliğini makul bir şekilde reddetmek için hiçbir yolu olmadığı için (bu tür polis müdahaleleri için çok sayıda emsal mevcuttur), taleplerimizi imkansız olarak göstererek reddetmesini haklı çıkarmaya çalışmaktadır.'[176]

Sırbistan için gerçek bir yanlış anlama olduğunu ve Avusturya'nın burada verdiği açıklamanın İtalya Dışişleri Bakanı'nın önerdiği gibi Sırbistan için tatmin edici olabileceğini varsaymak daha adil olurdu.[177] Avusturya-Macaristan'ın Sırp cevabı temelinde herhangi bir tartışmaya izin verme konusundaki ısrarlı reddi, Sir Maurice de Bunsen'in şu izlenimini haklı çıkarmaya fazlasıyla yeter: 'Avusturya-Macaristan notası savaşı kaçınılmaz kılacak şekilde
hazırlandı, Hükümetleri Sırbistan ile savaşmaya tamamen kararlı, Büyük Güç olarak konumlarının tehlikede olduğunu düşünüyor ve Sırbistan'a ceza verilene kadar arabuluculuk önerilerini
dinlemeleri pek olası değil'.[178]

Notlar:

[Dipnot 57: _Avrupa Krizine İlişkin Yazışmalar_, No. 2.
Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 22 Temmuz 1914.]

[Dipnot 58: Alman Beyaz Kitabı, s. 4.]

[Dipnot 59: _Yazışmalar_, No. 10. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye,
24 Temmuz.]

[Dipnot 60: _Yazışmalar_, No. 18. Sir H. Rumbold'dan Sir E. Grey'e,
25 Temmuz.]

[Dipnot 61: Aynı. No. 32. Sir M. de Bunsen'den Sir E. Grey'e, 26 Temmuz.
Ayrıca bkz. Alman Beyaz Kitabı, s. 5.]

[Dipnot 62: Aynı. No. 54. M. Sazonof'tan Kont Benckendorff'a, 15/28 Temmuz 1914 (Kont Benckendorff tarafından 28 Temmuz'da iletilmiştir).]

[Dipnot 63: _Yazışmalar_, No. 139. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e,
1 Ağustos.]

[Dipnot 64: _Aynı_. No. 141. Sir M. de Bunsen'den Sir E. Grey'e, 1 Ağustos.]

[Dipnot 65: _Aynı_. No. 71. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 28 Temmuz.]

[Dipnot 66: _Yazışmalar_, No. 94. Sir M. de Bunsen'den Sir E. Grey'e,
29 Temmuz.]

[Dipnot 67: Alman Beyaz Kitabı, s. 4 (bkz. _infra_ Ek I).]

[Dipnot 68: _Aynı_. No. 36. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie, Sir H.
Rumbold ve Sir R. Rodd'a, 26 Temmuz.]

[Dipnot 69: _Yazışmalar_, No. 43. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
27 Temmuz. ]

[Dipnot 70: _Aynı_. No. 60. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 28 Temmuz.]

[Dipnot 71: _Aynı_. No. 84. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 72: s. 8 ve Ek 12 (bkz. _infra_ Ek I).]

[Dipnot 73: _Yazışmalar_, No. 11. Sir E. Grey'den Sir II. Rumbold'a,
24 Temmuz.]

[Dipnot 74: _Yazışmalar_, No. 46. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e,
27 Temmuz.]

[Dipnot 75: Aynı. No. 80. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 76: Aynı. No. 43. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 27 Temmuz.]

[Dipnot 77: Alman Beyaz Kitabı, Rusya'nın 26 Temmuz'da seferber olduğunu göstermeye çalışsa da, Rus askeri hazırlıklarına ilişkin açıklaması Berlin'de yapılan iddiaları yalnızca kısmen destekleyen
Rusya'daki Alman İmparatorluk ataşesinin bilgilerinden daha tatmin edici bir kanıt ortaya koymuyor. Bkz. Alman Beyaz Kitabı, Ekler 6 ve 7;
ayrıca _Yazışmalar_, No. 78, Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz.
Avusturya genel seferberlik kararnamesi için bkz. Rus Orange
Kitabı No. 47 (_infra_ Ek VI).]

[Dipnot 78: _Yazışmalar_, No. 43. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
27 Temmuz.]

[Dipnot 79: _Aynı_. No. 76. Aynı kişiye, 29 Temmuz.]

[Dipnot 80: _Yazışmalar_, No. 78. Sir George Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz 1914.]

[Dipnot 81: Alman Beyaz Kitabı, s. 38 ve Sergileme No. 7, 26 Temmuz.]

[Dipnot 82: _Yazışmalar_, No. 71. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
28 Temmuz. Ayrıca bkz. _Times_'ın 29 Temmuz tarihli, s. 8, sütun 2'deki alıntısı, _Militaer-Wochenblatt_'tan: 'Rusya'nın savaş gücü genellikle
aşırı tahmin ediliyor ve sayılar _ahlaki_, yani daha yüksek komuta silahlarından çok daha az belirleyicidir.... Savaş için her türlü askeri hazırlık, her ne tür olursa olsun, Almanya'yı karakterize eden o ayrıntıya dikkat edilerek ve o düzende gerçekleştirildi. Bu nedenle, abartısız bir şekilde, Almanya'nın ciddi olayların gelişini Tanrı'ya ve kendi gücüne güvenerek tamamen sakin bir şekilde karşılayabileceği söylenebilir.]

[Dipnot 83: _Correspondence_, No. 80. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 84: _Aynı_. No. 97. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.
Karşılaştırın Russian Orange Book, No. 61, 62 (_infra_ in Appendix VI).]

[Dipnot 85: _Aynı_.]

[Dipnot 86: _Correspondence_, No. 97. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 87: _Aynı_. No. 113. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 31 Temmuz.]

[Dipnot 88: _Aynı_.]

[Dipnot 89: _Aynı_. No. 112. Sir E. Goschen'dan Sir E. Grey'e, 31 Temmuz.]

[Dipnot 90: _Aynı_. No. 113, _ut sup_. 1 Ağustos'ta _The Times_
Berlin'den Eydtkuhnen tarihli, 31 Temmuz tarihli yarı resmi bir telgraf yayınladı, 'ikinci ve üçüncü Rus süvari tümenleri Wirballen, Augustof ve Allenstein arasındaki sınırda'.]

[Dipnot 91: _Aynı_. No. 111. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 31 Temmuz.]

[Dipnot 92: _Aynı_. No. 121. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 31 Temmuz.]

[Dipnot 93: Bkz. Alman Beyaz Kitabı, s. 12 ve 13 ve Ekler 20, 21,
22, 23, 23a (bkz. _infra_ Ek I).]

[Dipnot 94: _Yazışmalar_, No. 121. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
31 Temmuz.]

[Dipnot 95: _Aynı_. Sayılar 131, 133, 135.]

[Dipnot 96: Rus Turuncu Kitabı, No. 58 (_infra_ Ek VI).]

[Dipnot 97: _Aynı_. No. 133. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 1 Ağustos,
31 Temmuz tarihli bir telgraf ekte yer almaktadır, buna göre 'Avusturya-Macaristan Büyükelçisi, Hükümetinin Sırbistan'a verdiği Avusturya ültimatomunun içeriğini tartışmaya hazır olduğunu bildirdi. M. Sazonof, memnuniyetini dile getirerek yanıt verdi ve
tartışmaların Büyük Güçlerin katılımıyla Londra'da yapılmasının
istendiğini söyledi.']

[Dipnot 98: Alman Beyaz Kitabı, s. 8.]

[Dipnot 99: _Aynı_. s. 9, Sergileme No. 17.]

[Dipnot 100: _Yazışmalar_, No. 76. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
29 Temmuz: 'Ekselansları Alman Hükümeti'nin bunu yaptığını reddetti. Yine de bu doğrudur.']

[Dipnot 101: Aynı. No. 99. Sir F. Bertie'den Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 102: _Yazışmalar_. No. 105'teki Ek 3. Fransız Dışişleri Bakanı M. Cambon'a.]

[Dipnot 103: _Aynı eser_.]

[Dipnot 104: Alman Beyaz Kitabı, s. 48 (bkz. _infra_, Ek I).]

[Dipnot 105: _Yazışmalar_, No. 138. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
1 Ağustos.]

[Dipnot 106: _Yazışmalar_, No. 24. Sir E. Grey'den Sir G. Buchanan'a,
25 Temmuz.]

[Dipnot 107: _Yazışmalar_, No. 47. Sir E. Grey'den Sir G. Buchanan'a,
27 Temmuz.]

[Dipnot 108: _Aynı eser_. No. 89. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 109: _Yazışmalar_, No. 85. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
29 Temmuz (29 Temmuz'da alındı).]

[Dipnot 110: _Aynı_. No. 101. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 111: _Yazışmalar_, No. 109. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e,
31 Temmuz.]

[Dipnot 112: _Aynı_. No. 106. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 113: _Yazışmalar_, No. 114. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye
ve Sir E. Goschen'e, 31 Temmuz.]

[Dipnot 114: _Aynı_. No. 125. Sir F. Bertie'den Sir E. Grey'e, 31 Temmuz.]

[Dipnot 115: _Aynı_. No. 122. Sir E. Goschen'den Sir E. Grey'e, 31 Temmuz.
1907 Lahey Sözleşmesi'ne göre Belçika'nın
Almanya'nın Rusya'ya verdiği ültimatom sonrasında bu ambargoyu uygulamaya mecbur olduğu gözlemlenebilir
(Madde 2).]

[Dipnot 116: _Yazışmalar_, No. 123. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e,
1 Ağustos.]

[Dipnot 117: _The Times_, 28 Ağustos 1914, s. 9, sütunlar. 5 ve 6.]

[Dipnot 118: Bkz. _The Times_, 27 Ağustos 1914. İmparatorluk Şansölyesi
Prens Lichnowsky'ye telgraf çekti: 'Almanya, İngiltere'nin güçleriyle birlikte Fransa'nın Rus-Alman çatışmasında
mutlak tarafsızlığını garanti etmesi halinde
İngiliz teklifini kabul etmeye hazırdır.... Fransız sınırının birliklerimiz tarafından akşam 7'den önce geçilmeyeceğine söz veriyoruz. 3 Ağustos Pazartesi günü, eğer bu arada İngiltere'nin onayı verilirse.]

[Dipnot 119: _Yazışmalar_, No. 148. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye,
2 Ağustos.]

[Dipnot 120: _Yazışmalar_, No. 147. Lüksemburg Devlet Bakanı,
Sir E. Grey'e, 2 Ağustos.]

[Dipnot 121: _Aynı_. No. 153. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 4 Ağustos.]

[Dipnot 122: _Aynı_.]

[Dipnot 123: _Aynı_. No. 155. Sir E. Grey'den Sir F. Villiers'e, Ağustos
4.]

[Dipnot 124: _Yazışmalar_, No. 157. Alman Dışişleri Bakanı'ndan
Prens Lichnowsky'ye, Ağustos 4.]

[Dipnot 125: _Aynı_. No. 159. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, Ağustos
4.]

[Dipnot 126: _Yazışmalar_, No. 116, Temmuz 31.]

[Dipnot 127: _Aynı_. Nos. 130, 143, 145.]

[Dipnot 128: _Aynı_. Nos. 149, 150, Ağustos 2 ve 3.]

[Dipnot 129: _The Times_, Ağustos 11, s. 5, sütun 1.]

[Dipnot 130: _Çeşitli Konularda Düşünceler, Ahlaki ve Eğlenceli_
(Ekim, 1706).]

[Dipnot 131: s. 6.]

[Dipnot 132: _Yazışmalar_, No. 5. Sir E. Grey'den Sir M. de Bunsen'e,
24 Temmuz.]

[Dipnot 133: _Aynı_. No. 10. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 24 Temmuz.
Karşılaştırın No. 24, Sir E. Grey'den Sir G. Buchanan'a, 25 Temmuz: 'Avusturya _demarche_'ının ani, sert ve buyurgan karakteri, çok kısa bir süre içinde hem Rusya'nın hem de Avusturya'nın birbirlerine karşı harekete geçmesini neredeyse kaçınılmaz kılıyor.']

[Dipnot 134: _Aynı_. No. 12. Sir E. Grey'den Bay Crackanthorpe'a, 24 Temmuz.]

[Dipnot 135: _Aynı eser_. No. 6. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 24 Temmuz:
'Dedim ki ... Sırbistan'daki doğrudan İngiliz çıkarları _sıfır_ ve bu ülke adına bir savaş
asla İngiliz kamuoyu tarafından onaylanmayacaktır.']

[Dipnot 136: _Yazışmalar_, No. 24. Sir E. Grey'den Sir G. Buchanan'a,
25 Temmuz.]

[Dipnot 137: Bu bölümün sonundaki notlara bakın.]

[Dipnot 138: _Yazışmalar_, No. 36. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye,
26 Temmuz.]

[Dipnot 139: _Aynı eser_. No. 87. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 29 Temmuz.]

[Dipnot 140: _Aynı_. No. 91. Sir E. Grey'den Sir M. de Bunsen'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 141: _Aynı_. No. 13. Sir E. Grey'e Rus Büyükelçisi tarafından iletilen not, 25 Temmuz.]

[Dipnot 142: _Yazışmalar_, No. 6. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 24 Temmuz.]

[Dipnot 143: _Aynı_.]

[Dipnot 144: _Aynı_. No. 99. Sir F. Bertie'den Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.
Bkz. No. 119, Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 31 Temmuz.]

[Dipnot 145: _Yazışmalar_, No. 80. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e,
29 Temmuz.]

[Dipnot 146: _Aynı_. No. 6. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 24 Temmuz.]

[Dipnot 147: _Aynı_. No. 44. Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 27 Temmuz:
'Onların (Almanların) tutumu böyle bir tehdit karşısında daha da sertleşecekti ve biz onu (Almanya'yı) ancak barışı korumak isteyen bir dost olarak yaklaşarak Viyana'daki etkisini kullanarak savaşı önlemeye ikna edebilirdik.']

[Dipnot 148: _Aynı_. No. 87. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 29 Temmuz.]

[Dipnot 149: _Yazışmalar_, No. 47. Sir E. Grey'den Sir G. Buchanan'a,
27 Temmuz.]

[Dipnot 150: _Aynı_. No. 116. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 31 Temmuz.]

[Dipnot 151: _Aynı_. No. 89. Sir E. Grey'den Sir E. Goschen'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 152: _Yazışmalar_, No. 95. Sir M. de Bunsen'den Sir E.
Grey'e, 30 Temmuz: 'Doğrulayamasam da, Alman Büyükelçisinin Avusturya'nın Sırbistan'a gönderdiği ültimatom metnini, gönderilmeden önce bildiğini ve Alman İmparatoru'na telgrafla gönderdiğini
biliyorum. Alman Büyükelçisinin kendisinden, metnin her satırını onayladığını
öğreniyorum.']

[Dipnot 153: Ancak Ek IV'e bakın.]

[Dipnot 154: _Yazışmalar_, No. 4, s. 8.]

[Dipnot 155: _Aynı_. No. 48. Sir E. Grey'den Sir M. de Bunsen'e, 27 Temmuz.]

[Dipnot 156: s. 3 ila 5 ve Ekler 1 ve 2 (bkz. _infra_ Ek
I).]

[Dipnot 157: _Yazışmalar_, No. 61, Sir M. de Bunsen'den Sir E.
Grey'e, 28 Temmuz; No. 78, Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz; No. 96,
Sir M. de Bunsen'den Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 158: _Yazışmalar_, No. 110, Sir E. Grey'den Sir G.
Buchanan'a, 31 Temmuz; No. 137, Sir E. Grey'den Sir M. de Bunsen'e, 1 Ağustos.]

[Dipnot 159: _The Times_, 3 Eylül, s. 7. İtalya'nın Avusturya notunun içeriğine ilişkin bilgisizliği için bkz. Ek V.]

[Dipnot 160: _Correspondence_, No. 29. Sir E. Grey'den Sir R. Rodd'a,
25 Temmuz.]

[Dipnot 161: _Aynı_. No. 49. Sir E. Grey'den Sir R. Rodd'a, 27 Temmuz.]

[Dipnot 162: _Aynı_. No. 57. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 27 Temmuz. Bkz. No. 78, Sir G. Buchanan'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 163: _Yazışmalar_, No. 64. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e,
28 Temmuz. Bkz. _yukarıdaki_, s. 99.]

[Dipnot 164: _Aynı_. No. 80. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 29 Temmuz. Bkz.
No. 92, Sir E. Grey'den Sir R. Rodd'a, 29 Temmuz.]

[Dipnot 165: _Aynı_. No. 106. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e, 30 Temmuz.]

[Dipnot 166: _Aynı_. No. 79. Sir M. de Bunsen'den Sir E. Grey'e, 29 Temmuz.]

[Dipnot 167: _Aynı eser_. No. 152. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 3 Ağustos.]

[Dipnot 168: s. 15 (bkz. Ek I _infra_).]

[Dipnot 169: s. 16 (_ibid._).]

[Dipnot 170: _Yazışmalar_, No. 5. Sir E. Grey'den Sir M. de Bunsen'e,
24 Temmuz. Metin ayrıca Alman Beyaz Kitabı'nda (s. 18-23) verilmiştir,
bu kitap Ek I'de bulunacaktır.]

[Dipnot 171: _Aynı eser_. No. 14. Sir E. Grey'den Sir F. Bertie'ye, 25 Temmuz.]

[Dipnot 172: _Aynı_. No. 4. Kont Mensdorff tarafından iletildi, 24 Temmuz.]

[Dipnot 173: _Yazışmalar_, No. 39. Sırp
Bakanı tarafından iletildi, 27 Temmuz. Ayrıca bkz. Alman Beyaz Kitabı (s. 23-32), _infra_ Ek I'de.]

[Dipnot 174: Alman Beyaz Kitabı, s. 24 _vd. sqq_.; _infra_ Ek
I'e bakın.]

[Dipnot 175: _Yazışmalar_, No. 5. Sir E. Grey'den Sir M. de Bunsen'e,
24 Temmuz.]

[Dipnot 176: Alman Beyaz Kitabı, s. 29 _vd. sqq_.; _infra_ Ek
I'e bakın.]

[Dipnot 177: _Yazışmalar_, No. 64. Sir R. Rodd'dan Sir E. Grey'e,
28 Temmuz.]

[Dipnot 178: _Aynı_. No. 41. Sir M. de Bunsen'den Sir E. Grey'e, 27 Temmuz

BÖLÜM VI

YENİ ALMAN DEVLET TEORİSİ

İngiltere'nin şu anda Almanya ile girdiği savaş temelde iki farklı ilke arasındaki bir savaştır: _raison d'etat_ ilkesi ve
hukukun üstünlüğü ilkesi. Bu iki ilke arasındaki düşmanlık, kendi iç tarihimizde, 17. yüzyıla kadar uzanan bir zamanda, Stuart'ların devlet zorunluluğu teorisini ve devlet zorunluluğunun taleplerini karşılamak için yasanın dışında ve üstünde hareket etme ayrıcalığının uygulanmasını savundukları ve Parlamento'nun hukukun üstünlüğünü savunduğu ve Tac'ı bu yasanın kapsamına almaya çalıştığı zamanlarda ortaya çıktı. Aynı düşmanlık şimdi, biri kendi devletinin 'güvenliğini' sağlamak için Avrupa'nın kamu hukukunun dışında ve üstünde hareket etme ayrıcalığını talep eden, diğeri ise kamu hukukunun üstünlüğünü savunan iki ulus arasındaki mücadelede dışarıdan ortaya çıkıyor. Biri, kendi sözünü verdiği uluslararası sözleşmeleri, _salus populi_ yolunda durduklarında 'kağıt parçaları' olarak görüyor; diğeri ise bu tür sözleşmelerin sürdürülmesini ciddi ve kaçınılmaz bir yükümlülük olarak görüyor. Bugünün Almanları, büyük ulusal tarihçileri olarak gördükleri ve _Politik_ üzerine dersleri bir müjde haline gelen Treitschke tarafından öğretilen, nihai bir amaç ve nihai bir standart olarak ulusal Alman devleti olarak gördükleri şeyi varsayıyorlar.[179] 'Devlet,' diyor Treitschke, 'insanın dış toplumundaki en yüksek şeydir: dünya tarihinde bunun üstünde hiçbir şey yoktur.' Burada ulusların yakınlığına, _societas totius humani generis_'e, 
uluslararası hukuka gerçek anlamda yer yoktur. Gerçekten var olan şey, _dışlayıcı devlettir--_der geschlossene Staat_--ve Fichte'ninkinden farklı bir anlamda. Bu devlet kesinlikle ulusaldır: tüm yabancı kelimeleri kelime dağarcığından çıkarır ve List'in vaaz ettiği gibi gerçek bir 'ulusal' ekonomi kurmak için tüm yabancı makaleleri kıyılarından çıkarmak ister. Dahası, Treitschke'nin öğretisinde bu münhasır devlet, 'Machiavelli'nin ilk kez açıkça gördüğü gibi', özünde güçtür: _der Staat ist Macht_. 'Savunma ve saldırı için kamu gücü' olarak tanımlanabilir. Bireyin en yüksek görevi kendini mükemmelleştirmek olduğu için, devletin en yüksek görevi kendini korumaktır; ve kendini korumak güç demektir. 'Gücüne özen göstermek devletin en yüksek ahlaki görevidir.' 'Tüm siyasi zayıflıklar arasında güçsüzlük en iğrenç ve en aşağılık olanıdır: Politikanın Kutsal Ruhuna karşı işlenen bir günahtır.' Bu, salt güce tapınma gibi görünebilir ve aslında salt güce tapınmaktan başka bir şey değildir; ancak Treitschke'ye gücün salt veya çıplak güç olarak tasarlanmadığını eklemezsek onu yanlış tanıtmış oluruz. Devletin gücü değerli ve nihaidir çünkü devlet bir kültür aracıdır: Alman devletinin silahlı kılıcı değerlidir çünkü o devlet Alman kültürünün _colporteur_'üdür. Ve böylece Treitschke, gücün büyük havarisi Machiavelli'nin ancak gücün bir içeriğe sahip olarak, yani en yüksek ahlaki kültürü yaymak için kullanılarak kendini haklı çıkarması gerektiğini göremediği ölçüde yanıldığını savunur. Alman milliyetçileri tarafından bunun Alman kültürü olduğu doğal olarak varsayılır.

Bu felsefeden iki sonuç çıkar, biri olumsuz, diğeri olumlu.
Olumsuz sonuç, uluslararası yükümlülüğün nihai karakterine dair her türlü fikrin reddedilmesidir; diğeri ise savaşın şanının övülmesidir.

_Salus populi suprema lex_; ve buna göre sözde tüm uluslararası 'hukuk' eğilmelidir. Devletin mutlak egemenliği, onun mutlak gücü için gereklidir; ve mutlak egemenliğin _hiçbir_
yükümlülükle, hatta kendi yaptığı bir yükümlülükle bile bağlanamayacağını savunur. Treitschke, bir
devlet tarafından yapılan her antlaşma veya vaadin _rebus sic stantibus_ koşuluyla sınırlı olarak anlaşılması gerektiğini savunur. 'Bir devlet geleceğe yönelik iradesini diğer devletlere karşı bağlayamaz.' Uluslararası antlaşmalar mutlak
bir sınırlama değil, devletin gönüllü bir kendini sınırlamasıdır ve yalnızca devletin uygun
bulabileceği bir süre için geçerlidir. Devletin üzerinde bir yargıcı yoktur ve üstlenebileceği herhangi bir 'yasal' yükümlülük son çare olarak kendi kararına tabidir - başka bir deyişle, kendi reddine.[180] Amaç, aracı meşru kılar (başka bir deyişle, Alman İmparatorluğu'nun olduğu gibi sürdürülmesinin uluslararası bir yükümlülüğün ihlalini meşru kılması) 'belirli bir gerçeğe sahiptir'. 'Başka devletlerle rekabet halinde olan bir devlete, ilk olarak din eğitimini kendi eline almasını tavsiye etmek gülünçtür.' Efendisinin tüm bu ipuçları, Berlin derslerine on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde askerler ve memurların yanı sıra öğrenciler de katılan Treitschke'nin sadık öğrencisi Bernhardi tarafından benimsenmiş ve genişletilmiştir. Bernhardi, evrensel uluslararası hukuk diye bir şeyin olmadığını düşünmektedir. 'Her millet kendi Hak (_Recht_) anlayışını geliştirir: hiç kimse bir milletin diğerinden daha iyi bir anlayışa sahip olduğunu söyleyemez.' 'Kendine saygısı olan hiçbir ulus, kendi Hak anlayışını herhangi bir uluslararası kurala feda etmez: 'böyle yaparak kendi en yüksek ideallerinden vazgeçmiş olur.' Yabancı sözcükleri ve yabancı malları reddeden ateşli milliyetçilik, uluslararası hukuku 'yabancı' bir şey olarak reddedecektir.
Bernhardi yine _rebus sic stantibus_ şartıyla oynuyor; ve bunu, ilginç bir şekilde, Belçika'ya atıfta bulunarak yapıyor. Belçika'da işler
değişiyor ve bu nedenle Almanya'nın vaat edilen sözü artık bağlayıcı olmayabilir. 'Belçika tarafsız ilan edildiğinde, hiç kimse Afrika'nın büyük ve değerli bir bölgesi üzerinde hak iddia edeceğini
düşünmüyordu. Böyle bir toprak ediniminin _ipso facto_ tarafsızlığın ihlali olup olmadığı sorulabilir.[181]

Ancak savaşın yüceltilmesidir - hem saldırgan hem de savunmacı savaş - her şeye yeten, her şeyi kapsayan ulusal devlet doktrininin en çarpıcı sonucudur. Treitschke'nin _Politik_ adlı eserinin dizininde, Savaş kelimesi altında şu başlıklar okunur: 'kutsallığı'; 'Tanrı tarafından konulmuş bir emir olarak düşünülmek'; 'ulusların en güçlü yaratıcısıdır'; 'politika _par excellence_'dır.
Treitschke'ye göre devletin yerine getirmek için var olduğu iki işlev vardır; bunlar
yasayı yönetmek ve savaş çıkarmaktır. Bu ikisinden savaş, _par excellence_ politika olduğu için, daha büyük görünür. Savaş dünyadan düşünülemez veya istenemez: hasta bir ulus için tek ilaçtır. Barışın bencil bireyciliğine gömüldüğümüzde, savaş bize birbirimizin üyeleri olduğumuzu fark ettirir. 'Savaşın ihtişamı burada yatar, küçük birey devletin büyük düşüncesinin önünde tamamen kaybolur.' Sadece savaş bize ait olduğumuz toplumsal organizmayı fark ettirir: 'Savaşı talep eden politik idealizmdir.' Ve yine, 'insanlığın kahramanlığından sıyrılsaydı ne büyük bir ahlak sapkınlığı olurdu' (_Heldentum_)--sanki _Heldentum_ barışta var olamazmış gibi! 'Ama yaşayan Tanrı savaşın insanlık için korkunç bir ilaç olarak her zaman tekrarlanmasını sağlayacaktır.' 

Bu nedenle devletin güç olarak idealleştirilmesi savaşın idealleştirilmesiyle sonuçlanır. Devletin kendini korumak için 'güç' olması gerektiğini gördüğümüz gibi, şimdi de 'hastalıktan' kendini korumak için bir savaş devleti olması gerektiğini görüyoruz. Eğer savaşmazsa, bireycilik toplumsal organizmaya karşı zafer kazanacak; kahramanlık dünyadan yok olacak. Bu nedenle Bernhardi şöyle yazıyor: 'barışın sürdürülmesi asla bir politikanın hedefi olamaz veya
olmayabilir'. Savaş, savaş - 'güçlü ilaç', kahramanlığın öğretmeni ve Bernhardi'nin Treitschke'ye eklediği gibi, kaçınılmaz biyolojik yasa, en iyi kültürü yayan güç - savaş insanlığın yasasıdır. Ve bu savaş hem saldırgan hem de savunmacıdır - esas olarak, gerçekten saldırgandır. Çünkü büyüyen ulus tüm yeni üyelerini bağrında saklamalıdır: yabancı topraklara göç ederek onları kaçırmamalıdır. Bu nedenle kendisi için koloniler bulmalıdır; ve dünya zaten büyük ölçüde işgal altında olduğundan, onları diğer güçlerden fetih yoluyla bulmalıdır. [182] Treitschke
'Koloniler!' 'Koloniler kazanmak için deniz gücü!' sloganlarını çoktan haykırdı. Treitschke
İngiltere'yi Alman saldırısının hedefi olarak belirlemiş ve Almanya'da İngiltere'ye karşı bir nefret aşılamaya başlamıştı. İngiltere, Almanya'nın bir Avrupalıdan bir Dünya gücüne dönüşmesinin yolunu tıkadı; Almanya, büyüyen nüfusun fazlasını Alman kültürü için bozulmadan
korumak için bir Dünya gücü olmalı ya da yok olmalı. Ayrıca, İngiltere 'hasta' bir devletti - bir aldatmaca, bir ikiyüzlülük.[183]

Bütün felsefe, ahlaki bir görünüme sahip paganizm ya da daha doğrusu barbarlık gibi görünüyor. Barbarlık gibi görünüyor, çünkü bizi sadece gücün doğru olduğu eski güzel günlere geri götürüyor. Bernhardi, büyüyen bir halkın doğasında bulunan yeni toprakları fethetme hakkından bahsederken, bize
bu gibi durumlarda 'güç aynı anda en yüksek haktır ve neyin
haklı olduğuna dair anlaşmazlık savaş hakemliğiyle karara bağlanır' der, bu da 'biyolojik olarak adil bir karar' verir! Ve 'zayıf ulusun güçlü ve dinç ulusla aynı yaşama hakkına sahip olması gerektiğini' düşünenlere hayret ve şaşkınlık ifade eder. O halde, tek kelimeyle, güç haktır.
Doktrinin kendi içinde kaba ve barbarca bir sadeliği vardır: neo-Cermen sunumunda tamamen iğrenç olan şey onun ahlaki cilasıdır - savaşın 'siyasi idealizmin' meyvesi ve 'toplumsal organizmanın' ifadesi olduğu konuşması: 'tarihsel gelişim' konuşması, Belçika'nın tarafsızlığı gibi varsayılan 'hakları' geçersiz kılıyor; her şeyden önce, gücün 'en yüksek kültürün aracı' olduğu konuşması. Sert bir Protestan olan Treitschke, doktrini Hıristiyanlıkla uzlaştırmaya çalışır; ancak doktrin yine de pagandır. Bu, _Heldentum_ kisvesi altında kaba kuvvete ve siyasi ahlak kisvesi altında kötü niyetli kurnazlığa tapınmaktır: Nietzsche[184] ve Machiavelli'nin bir karışımıdır. Bu, Machiavelli'nin dediği gibi, 'devletini korumak için' 'inanç ve hayırseverliğe, insanlığa ve dine karşı çalışmaya gidecek' ve 'günü' geldiğinde acımasızca savaşa doğru ilerleyecek olan süper-ulusun her şeye kadir olduğuna dair bir doktrindir. Ve savaşa girdiğinde, kültürün tüm cilası
gider. Mommsen bir keresinde, 'Dikkatli olun,' demişti, 'aynı anda hem silahlı hem de istihbaratlı bir güç olan bu devlette, istihbarat
yok olmasın ve geriye sadece saf askeri devlet
kalmasın.' Mommsen'in uyarısı Ağustos 1914'te gerçekleşti. Onları
meyvelerinden tanıyacaksınız. _Heldentum_'un meyveleri, külleri göğe doğru
tüten Louvain'dir.

Bu yaşam felsefesini tarif etmeye değer göründü, çünkü
sadece Treitschke gibi bir profesörün değil, aynı zamanda
Bernhardi gibi bir askerin de felsefesidir; ve sadece öyle de değil, aynı zamanda Prusya Hükümeti'nin felsefesidir. Hatta İmparatorluk Şansölyesi bile, Almanya'nın Belçika'da 'yol açmasını' haklı çıkarmak için bu doktrini (biraz tereddütle de olsa) kullanmıştı. Sadece, büyük bir halka haksızlık etmek için, bunun gerçekte Almanya doktrini değil, Prusya doktrini olduğunu hatırlayalım (Treitschke bize Almanya'nın 'sadece genişletilmiş bir Prusya' olduğunu söylese de). Ve Prusya'yı hafifletmek için, iki şeyden muzdarip olduğunu hatırlayalım: Orta Avrupa'daki konumundan kaynaklanan coğrafi baskı ve Büyük Seçmen döneminden ve özellikle Büyük Frederic'ten beri Hohenzollern yöneticileri tarafından sürdürülen acımasız fetih geleneği. Her taraftan gelen coğrafi baskı, Prusya'nın kendisini kronik bir boğulma durumunda hissetmesine neden oldu; ve boğulduğunu hisseden bir adam nefes almak için acımasızca mücadele edecektir. Nefes alma alanı elde etmek, tahammül edilemez bir baskıyı hafifletecek sınırları güvence altına almak için, Büyük Frederik, babasının Pragmatik Yaptırım garantisine rağmen, barış zamanında Silezya'yı ele geçirebilir ve Polonya'nın bölünmesini önerebilirdi. Sınır baskısı böylece haklardan bağımsız olarak acımasız bir fetihle sonuçlandı; ve bu gelenek derinlere gömüldü. Batı'da baskıdan muaf bir ada devleti olan İngiltere için başka terimlerle düşünmek daha kolay olmuştur: Doğu'da güvende olan Rusya için uluslararası yükümlülük hakkında düşünmek ve asilce düşünmek mümkün olmuştur (şimdiki Çar'ın yaptığı gibi). İngiltere ve Rusya'nın bugün Avrupa'nın ortak davasında birleşmiş olması da bir tesadüf değildir; ikisinin de küçük ulusların davasını, biri Doğu'da, diğeri Batı'da, savunması.[185]

Ancak Prusya'yı hangi şekilde mazur görürsek görelim, Prusya ile savaşmalıyız; ve insanların uğruna savaşabileceği en asil dava uğruna savaşırız. Bu dava, tüm ulusların, büyük ve küçük, özellikle de küçüklerin, kesin bir kalkanı ve kalkanı olan Avrupa'nın kamu hukukudur. Devletin her şeye kadir olduğu doktrinine, kendini korumak için gerekli olan veya gerekli görünen tüm araçların meşru olduğu doktrinine karşı, tüm devletlerin içinde bulunduğu bir Avrupa toplumu veya en azından bir Avrupa milletler komitesi doktrinine karşı çıkıyoruz; tüm devletlerin yaptıkları sözleşmelere saygı göstermekle yükümlü olduğu bir Avrupa kamu hukuku doktrinine karşı çıkıyoruz. Milletlerin birbirleriyle ilişkilerinde 'gladyatörlerin durumu ve duruşunda' olduğu görüşüne tahammül etmeyeceğiz ve tahammül edemeyiz; hukukun egemenliğini savunuyoruz.

Hukuk biçimleri altında kendi iç mücadelelerini vermiş bir halktan bekleneceği gibi, bizim davamız yasal bir davadır. Biz, kanında hukuk davasının hayati bir unsur olduğu bir halkız. Bu dava için savaşmamız tarihimizde yeni bir şey değil. İngiltere ve Devrimci Fransa 1793'te savaşa girdiğinde, İngiltere'nin tarafındaki dava yasal bir davaydı. 1648'deki Vestfalya Barışı'ndan beri olduğu gibi Avrupa'nın kamu hukuku için savaştık. 1870'te savaşmadık çünkü ne Fransa ne de Almanya, Belçika'nın tarafsızlığına saldırarak Avrupa'nın kamu hukukunu ihlal etmemişti, ancak eğer yaparlarsa savaşmaya hazırdık. Ağustos 1870 tarihli _Punch_ dergisindeki güzel bir karikatürde, silahlı İngiltere'nin mızrak ve kalkanla hazır duran Belçika'yı şu sözlerle cesaretlendirdiği gösteriliyor: 'Bana güven! Umarım seni rahatsız etmezler, sevgili dostum. Ama ederlerse----' Bugün ettiler; ve İngiltere kılıcını çekti. Anglosakson kanında bu kadar derin olan hukuk gelenekleri varken, Anglosakson Amerika için Anglosakson İngiltere için olduğu kadar gerçek ve hayati olan gelenekler varken, Anglosakson kamu yaşamının temel temeli olan gelenekler varken, başka türlü nasıl yapabilirdi ki? Amerika bir zamanlar, uzun zamandır unutulmuş günlerde, hukuk zemininde İngiltere ile savaştı ve onu yendi. Tam da o hukuk zemini, yani bugün Massachusetts'li insanların arasında herhangi bir İngiliz'de olduğu kadar derinden yerleşmiş olan o hukuka uyma, ulusların bu büyük mücadelesinde ikisi arasında bir sempati bağıdır. Almanlar için kamu hukukunu savunmamız, onların görüşüne göre tamamen içinde bulunduğumuz ahlaki ikiyüzlülüğün bir parçası gibi görünebilir. Bizim yaptığımız şey, Almanya'ya, tehlikeli donanmasıyla, saldırmaktır. Bu arada Almanya, Fransa ve Rusya ile ölüm kalım mücadelesi vermektedir. Biz de, onlar, Makyavelciyiz diye düşünüyorlar;
ama biz, Makyavelli'nin 'batıl inanç kisvesi' dediği şeyi,
zanaatimizi örtmek için ahlak ve hukuk bahanesini giydik. Kendi
çıkarımız için savaştığımız doğrudur. Ama bizim çıkarımız nedir? Biz
Hak için savaşıyoruz, çünkü Hak bizim en yüce çıkarımızdır. Yeni
Alman siyasi teorisi 'çıkarımız hakkımızdır' der. Eski --çok eski--İngiliz siyasi teorisi ise 'Hak bizim çıkarımızdır'dır. Uluslararası hukuk davasını savunarak kazanacağımız her şey olduğu doğrudur. Bu, bizi o davayı savunmaktan alıkoymalı mı? Savunmada değerli hayatlardan ne kaybetmiyoruz?

İngiltere'nin durumu budur. İngiltere, Avrupa'nın kamu hukuku fikrini ve koruduğu küçük ulusları temsil eder. O, kamu hukuku çiğnendiğinde tehdit altına giren kendi korunmasını ve 'çağların' yavaş yavaş elde edilen kazancının' tehlikeye girmesini savunur. (Treitschke'nin _Politik_ adlı, 1875-1895 yılları arasında Berlin'de verdiği dersler, 1899'da iki cilt halinde yayımlandı. General Bernhardi'nin _Deutschland und der naechste Krieg_ adlı kitabı 1911'de yayımlandı ve _Germany and the Next War_ başlığıyla İngilizceye çevrildi. Ayrıca bkz. J.A. Cramb, _England and Germany_, 1914.)

Notlar:

[Dipnot 179: Alman devletinin birliği, büyük ölçüde yapay bir Prusyalaştırma meselesidir. Bu Prusyalaştırmanın en büyük savunucusu Treitschke'ydi, kendisi de nihayetinde Slav kökenliydi ve hemen Sakson doğumluydu.]

[Dipnot 180: _Prens_'teki şu ünlü cümleyi hatırlarız:--_Dove non e giudizio da richiamare si guarda al fine_.]

[Dipnot 181: Bernhardi ekler: 'Kalıcı tarafsızlık anlayışı
devletin temel doğasına tamamen aykırıdır, çünkü devlet en yüksek ahlaki hedeflerine ancak diğer devletlerle rekabet ederek ulaşabilir.' Buradan, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ederek
o ülkenin en yüksek ahlaki hedeflerine ulaşmasına yardım ettiği sonucu çıkar. Belçika'nın artık tarafsız bir güç olmadığı önerisi, savaştan önce Alman Hükümeti tarafından veya Dr. von Bethmann-Hollweg'in Belçika sorunuyla ilgili Reichstag'daki konuşmasında benimsenmemiştir (bkz. _yukarıdaki_, s. 91).]

[Dipnot 182: Almanya'nın Temmuz sonunda İngiltere'ye Fransa topraklarının bütünlüğüne dair bir garanti
sunarken, Fransız kolonilerinin bütünlüğüne dair hiçbir garanti
sunmaması önemliydi (_yukarıdaki_, s. 82).]

[Dipnot 183: Burada hiçbir şey söylenmemiştir, ancak Alman milliyetçiliği veya Pan-Cermencilik tarafından tarihin ve etnolojinin çarpıtılması hakkında çok şey söylenebilir. Pan-Cermenlerin İngiltere'yi Cermen olarak gördükleri ve Almanların arasına katılmaya mahkum oldukları iyi bilinmektedir. Son birkaç haftada 'Cermen' kanımıza ihanet eden bir halk olarak kınandık. Kana ihanet etmek, göreve ihanet etmekten daha iyidir;
ama aslında bizim karışık kanımız Cermenlerden çok daha fazla türe sahiptir. Pan-Germanistlerin amaçları hakkında okuyucular Paul Vergnet'in _La France en danger_ (Ekim 1913) adlı kitabına başvurabilirler.]

[Dipnot 184: Nietzsche'ye karşı adil olmak gerekirse, daha sonraki yıllarında Prusya askeri sistemine karşı isyan ettiği söylenmelidir.]

[Dipnot 185: Alman profesörler yakın zamanda İngiltere'yi 'Moskof barbarlığı' ile müttefik olmakla suçladılar. İlk Barış Konferansını toplayan Rusya o kadar barbar mıdır? İngiltere ve Rusya büyük bir ortak dava için barış içinde birlikte çabalamadılar mı (şimdi savaşta birlikte çabaladıkları gibi)? Mevcut savaşın suçunu Rusya'ya yüklemeyi amaçlayan Alman Beyaz Kitabı, 1898'den beri bu konularda olan her şeyden habersizdir. Okuyucu, bu konuda Profesör Vinogradoff'un _Rusya: Bir Ulusun Psikolojisi_ (Oxford, 1914) adlı broşürüne başvurmaktan mutluluk duyabilir.]

SONSÖZ

Sonuç olarak, 1912 ve 1913'te hala çok esnek olan Fransa ile olan anlaşmamızın, şimdi hem denizde hem de karada Alman güçleriyle karşı karşıya gelen sağlam ittifaka dönüşme süreci hakkında bir şeyler söylenmelidir. İngiltere, Fransa'ya son ana kadar hiçbir olumlu taahhütte bulunmadı; İngiltere'nin bunları çok geç verdiği ve İngiltere daha az inatçı ve yargısal olarak daha az pasif olsaydı savaşın asla gerçekleşmeyebileceği ileri sürülebilir. Ancak gecikme için İngilizlerin gerekçesi açıktır. Fransa ile anlaşmaya varmakta tereddüt ettik, çünkü Fransa, Almanya Rusya'ya savaş açarken tarafsız
kalmayacaktı. Kendimizi bu kadar bağlı bir güçle ittifak yaparsak önümüzde bizi bekleyen hesaplanamaz karışıklıklardan kaçındık. Neden, diye kendimize soruyorduk, Rusya'nın Balkanlar'daki savaşlarını biz mi yapalım?

Belki de Fransa'nın bu politikayı düşünebileceğinden şüphelenmekte fazla temkinliydik. Rusya'nın davasını savunurken gözeteceği sınırları önceden tanımlayamıyordu. Ancak, şimdi bildiğimiz gibi,
Rusya ile bir savaşın, Alman devlet adamları için, Fransa'ya 1870'tekinden bile daha ölümcül bir saldırı için bir bahane anlamına geldiğini biliyordu.
Fransa, Rusya'nın yardımı olmadan yapamazdı. O halde, Almanya'nın emriyle Rusya'ya yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağını ilan ederek Rusya'nın dostluğunu nasıl kaybedebilirdi?

İkili İttifak'a olan bu sadakat, Fransa'yı savaştan önceki son günlerde acımasız bir ikilemde bıraktı. Rusya, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, savaşın ilk haftalarında müttefikine yardım edemezdi; ve Fransa için bunlar kritik haftalardı, kendi kaderinin bağlı olması gereken haftalardı.
Acilen İngiltere'ye destek için başvurdu.

Ancak, 31 Temmuz'da bile, İngiliz Kabinesi kesin bir taahhütte bulunamayacağını söyledi. Bu cevabın, daha önceki iletişimlerde önceden haber verildiği doğrudur. Sir Edward Grey, Fransa'nın 'provokasyonsuz bir saldırıya' maruz kalmadığı sürece ortak bir eylem ihtimalinin olamayacağını ve bu durumda bile böyle bir eylemin kesinliğinin olmadığını çok açık bir şekilde belirtmişti. Ancak Fransa her şeyini davasının adaletine bağlamıştı. Barışçıl niyetlerinin tüm dünya için açık olduğunu ve İngiltere'nin herhangi bir öz saygıyla yardımı reddedemeyeceğini hissetmişti. Fransız seferberliği, İngiliz Kabinesini Fransızların iyi niyetine ikna etmek için 31 Temmuz'a kadar ertelenmişti; ve Fransız filosu, İngiltere'nin çıkarlarını Fransa'nın çıkarları kadar korumak için Akdeniz'de bırakılmıştı. Fransa'nın 31 Temmuz'daki İngiliz cevabını aldığında ne kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını hayal edebiliriz. Ancak yükümlülüklerimize anladığımız şekilde sadıktık. Fransa'ya verdiğimiz cevaplar ihtiyatlıysa, 29 Temmuz ve 1 Ağustos'taki Alman tekliflerine verdiğimiz cevaplar, Fransa savaşını diplomatik silahlarla verdiğimizi gösteriyor. 2 Ağustos'ta, Alman filosu Kanal'a veya Kuzey Denizi'ne girerse Fransız kıyılarını ve nakliyesini savunmayı üstlenerek daha da ileri gittik. 31 Temmuz'dan 4 Ağustos'a kadar olan ihtiyat pozisyonumuzu haklı çıkarmak için Bay Asquith'in geçen gün (4 Eylül) söylediklerini alıntılayabiliriz:--

'Bu pozisyonda olmamış olan hiç kimse, barış için çabaladığımız gücü, enerjiyi ve ısrarı anlayamaz. Diplomasinin önerebileceği her çareye başvurarak, en değerli dostluklarımızı ve yükümlülüklerimizi neredeyse kopma noktasına kadar zorladık.'

Bu çabalar başarısız oldu. Bugün, arabuluculuğun hiçbir zaman başarı şansı olmadığını biliyoruz, çünkü Almanya bunun başarılı olmaması gerektiğine karar vermişti. Bunu en baştan bilmeli miydik? Olaydan sonra akıllanmak kolaydır. Ancak İngiltere'de Kabine hükümetimiz ve Parlamento hükümetimiz var. Bir İngiliz bakanı, ulusal öneme sahip bir konuda harekete geçmeden önce, kendi inançları ne kadar olumlu olursa olsun, meslektaşlarını ikna etmeli ve onlar da özünde barışçıl, temkinli ve yavaş hareket eden bir demokrasiyi ikna edeceklerinden emin olmalıdırlar. Belçika'ya yapılan Alman saldırısından başka hiçbir şey, sıradan bir İngiliz'i Alman devlet adamlığının korsanlığa dönüştüğüne ikna edemezdi. Bu kanıt bize 4 Ağustos'ta verildi; ve o gün ültimatomumuzu Berlin'e gönderdik. Bugün tüm İngiltere ikna oldu; ve biz Fransızlarla ulusal varlıkları ve bizimki için sırt sırta savaşıyoruz. Bizimki, çünkü İngiltere'nin varlığı sadece deniz gücüne değil, Avrupa devlet hukukunun korunmasına da bağlıdır. Yukarıda (VI. Bölüm) tanımladığımız askeri ruh, ulusların haklarını çiğner çünkü her eşitte bir düşman görür; bir komşunun refahını ulusal bir talihsizlik olarak görür; çünkü ulusal büyüklüğün ancak diğer ulusları yok etme veya
emme eyleminde gerçekleştirilebileceğini savunur. Henüz görünür bir şekilde saldırıya uğramamış ve muhtemelen kendilerini güvende
sananlara, sadece şu uyarıyı yapabiliriz: _Tua
res agitur, paries cum proximus ardet_. İngiltere'nin korktuğu konu bu değil. En olumsuz konu bile onu hala onur ve kamu hukukuyla uyumlu tek yolu seçtiğine ikna etmiş halde bulacaktır. İngiltere, Fransa ve Rusya onu yok edebilirse askeri anarşizm yok edilecektir. Bu amaç için İngiltere ve Fransa son gemilerini ve son askerlerini ortaya koydular. Ancak, şu sorulabilir, bu büyük haçlı seferinde başarılı olursak ve ne zaman başarılı olursak hangi devlet sistemini kurmayı ummaktayız? İngiltere'nin sadece arzuladığı değil, aynı zamanda ihtiyaç duyduğu ve kesinlikle ihtiyaç duyduğu şey, öncelikle Belçika'ya eski statüsünün iade edilmesi ve feda ettiği her şeyin geri verilebilecek olanıdır. Bu, herhangi bir yerleşim biçiminin vazgeçilmez ön koşuludur. Bir sonraki temel unsur, Fransa'ya Ağustos 1914'te gördüğümüz gibi bir daha asla böyle bir işgali deneyimlemeyeceğine dair yeterli bir garanti vermektir; müreffeh, güvenli ve bağımsız bir Fransa olmadan Avrupa medeniyeti onarılamaz şekilde sakatlanır ve bodurlaşır. Üçüncü temel, diğer ikisi kadar temel olan, ancak _Realpolitik_ cezasızca uygulandığı sürece tahammülle var olabilen diğer ulusların korunmasıdır.

Küçük uluslar için İngiltere'nin onların dostu olduğu ve onların dostu olmaktan başka bir şey seçemeyeceği açıktır. Tarihinde üç kez Kıta'nın olası bir despotuna savaş açmış, 'Güç Dengesi'ni hiçbir fedakarlığın çok büyük olamayacağı bir ilke olarak görmüştür. Bu mücadelelerde küçük güçlere yardım etmiştir, fedakarlıktan çok onların çıkarları kendi çıkarları olduğu için. Hollanda'yı İspanya Kralı II. Philip'e ve XIV. Louis'e karşı desteklemiştir; Napolyon'a karşı yalnızca Hollanda'yı değil, aynı zamanda Portekiz'i ve gücünün yettiği ölçüde İsviçre ve Piedmont'u da desteklemiştir.

İngiltere'nin daha küçük devletlerle ilişkilerinde her zaman eleştiriden uzak olduğunu iddia etmiyoruz - iddia etmek saçma olur. Hollanda, 17. yüzyıldaki deniz çatışmalarını ve İngiliz Denizcilik Yasalarını iyi hatırlıyor olabilir. Ancak Hollanda, 17. yüzyılda İngiltere'nin henüz büyük bir güç olmadığını da hatırlamalıdır; Hollanda ve İngiltere, İngiltere'nin uzun zamandır zararlı ve boşuna olarak reddettiği bir politika yüzünden, daha sonraki ittifakların iyileştirdiği bir kan davasında, rakip olarak ve eşit şartlarda savaştılar. Danimarka'ya 1807'de büyük bir haksızlık yaptık; bu haksızlık, Danimarka'nın o zamanlar bilmese de şimdi bildiği, Napolyon'un Danimarka filosunu ele geçirmek ve İngiltere'ye karşı kullanmak için Rusya ile komplo kurduğu gerçeğiyle hafifletilebilir. Danimarka'nın 1864'te kendisine hiçbir yardımda bulunmamamızdan şikayet etmek için daha iyi nedenleri var. Bu hata --çünkü bu bir zayıflık hatasıydı, kasıtlı bir ihanet değildi-- kendi düşmanını getirdi. Biz hala bu özel hatanın bedelini ödüyoruz ve bu dersi unutmamız pek olası değil. Schleswig-Holstein vakası, Danimarka gibi bir devletin kayıplarının İngiltere gibi bir devlete nasıl yansıyabileceğini gösteriyor.

İngiltere, daha zayıf komşularının kendilerinden daha az
müreffeh veya daha az bağımsız olmasını göze alamaz. Deniz gücünün uzun kolu
elverdiği sürece, İngiltere onlara elinden gelen her türlü yardımı yapmak zorundadır. Kendini koruma güdüsüyle, başka hiçbir sebep olmasa bile, Almanya'nın
kurmayı arzuladığı
bir güce tabi olmalarına tahammül edemezdi. Kavgası Alman halkıyla değil, Alman İmparatorluğu'nun şu anki haliyle temsil ettiği siyasi sistemledir. İngiltere, hangi güç tarafından
kabul edilirse edilsin, bu sisteme karşı çıkmak zorundadır.

İngiliz sempatisi ve İngiliz gelenekleri burada İngiliz çıkarlarıyla birdir. İngiltere, on dokuzuncu yüzyılda mücadele eden milletlerle nasıl dostluk kurduğunu hatırlamaktan gurur duymaktadır. Yunanistan ve İtalya'yı, kendilerine verebilecekleri herhangi bir yardım uğruna desteklememiştir. İngiltere'nin Hollanda'ya, İsviçre'ye, İskandinav ülkelerine olan iyi niyeti
büyük ölçüde bilim, sanat ve edebiyat alanındaki başarılarına dayanmaktadır. İnsanlığın daha yüksek çıkarlarına hizmet edebileceklerini kanıtladılar.
Küçük güçleri ve büyük güçleri ırk, hükümet ve maddi çıkarlardan daha kutsal ve daha kalıcı bağlarla birbirine bağlayan ortak medeniyetin büyümesine katkıda bulundular. Bu kardeşlikte her ulusun diğerlerine karşı bir görevi vardır.
İngiltere'nin çıkarları üzerinde durduysak, İngiltere'nin görevini unuttuğumuz bir an bile düşünülmemelidir. Ancak İngiltere bugün bu şanslı konumdadır, görevi ve çıkarları onu aynı yöne itmektedir.

EK I

ALMANYA'NIN RUSYA İLE

SAVAŞIN NEDENLERİ

Rusya ve Hükümdarı Almanya'nın güvenini nasıl sarstılar ve böylece
Avrupa Savaşı'nı nasıl başlattılar.

ORJİNAL TELGRAFLAR VE NOTLARLA

Druck und Verlag: Liebheit & Thiesen, Berlin.

Dışişleri Bakanlığı,
Berlin, Ağustos 1914.

28 Haziran'da Avusturya-Macaristan tahtının halefi Arşidük
Franz Ferdinand ve eşi Hohenberg Düşesi, bir Sırp komplocu çetesinin üyesi tarafından öldürüldü.
Suçun Avusturya-Macaristan yetkilileri tarafından soruşturulması,
Arşidük ve tahtın halefinin hayatına yönelik komplonun Sırp yetkililerinin işbirliğiyle Belgrad'da hazırlanıp desteklendiği ve Sırp Devlet cephaneliğinden silahlarla
uygulandığı gerçeğini ortaya koydu. Bu suç, tüm medeni dünyanın gözlerini açmış olmalı, sadece Avusturya-Macaristan monarşisinin korunması ve bütünlüğüne karşı yöneltilen Sırp politikalarının hedefleri açısından değil, aynı zamanda Sırbistan'daki pan-Sırp propagandasının bu hedeflere ulaşmak için tereddüt etmeden kullandığı
cezai araçlar açısından da.

Bu politikaların amacı güneydoğu bölgelerinin Avusturya-Macaristan monarşisinden kademeli olarak devrimcileştirilmesi ve nihai olarak ayrılması ve Sırbistan ile birleşmesiydi. Sırbistan'ın politikasının bu yönü, Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan'a yönelik bu politikalarda bir değişiklik yapılması ve iyi ve komşuluk ilişkilerinin geliştirilmesi konusunda tekrarlanan ve ciddi beyanlarına rağmen en ufak bir şekilde değişmedi. Sırbistan, bu şekilde son 6 yılda üçüncü kez Avrupa'yı bir dünya savaşının eşiğine getirdi. Bunu ancak Rusya tarafından niyetlerinin desteklendiğine inandığı için yapabildi. Rusya, 1908 Türk devriminin yol açtığı olaylardan kısa bir süre sonra, Rusya himayesinde Balkan devletlerinin birliğini kurmaya ve Türkiye'nin varlığına karşı çıkmaya çalıştı. 1911'de Türkiye'yi Avrupa'daki topraklarının büyük bir kısmından
kovmayı başaran bu birlik, ganimetlerin
dağıtımı sorunu yüzünden çöktü. Rus politikaları bu başarısızlıktan dolayı dehşete düşmedi.
Rus devlet adamlarının fikrine göre, Rus himayesinde yeni bir Balkan birliği
artık Balkanlardan
sökülmüş olan Türkiye'ye değil, Avusturya-Macaristan monarşisinin varlığına karşı kurulmalıydı. Sırbistan'ın son Balkan Savaşı sırasında aldığı Makedonya'nın parçalarını Bulgaristan'a devretmesi, karşılığında Avusturya'dan alınacak olan Bosna-Hersek'in verilmesi fikriydi. Bulgaristan'ı bu plana uymaya zorlamak için izole edilmek, Romanya'nın Fransız propagandasının yardımıyla Rusya'ya bağlanması ve Sırbistan'ın Bosna-Hersek'i vaat etmesi gerekiyordu.

Bu koşullar altında Avusturya için, monarşinin onuruyla ve kendini koruma ruhuyla
uyumlu olmadığı açıktı.
İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti, Almanya'yı bu anlayıştan dolayı takdir etti ve
bizim fikrimizi sordu. Tüm kalbimizle, müttefiklerimizin durum hakkındaki tahminine katılabildik ve Sırbistan'da monarşinin korunmasına karşı yöneltilen hareketi sona erdirmek için gerekli görülen herhangi bir eylemin bizim onayımızla karşılanacağına dair ona güvence verdik. Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı olası bir savaşçı tutumunun Rusya'yı sahaya sürebileceğinin ve bu nedenle müttefikler olarak görevimiz gereği bizi bir savaşa dahil edebileceğinin tamamen farkındaydık. Ancak, Avusturya-Macaristan'ın tehlikede olan bu hayati çıkarları nedeniyle müttefikimize onuruyla bağdaşmayan bir taviz
verici tutum benimsemesini tavsiye edemezdik veya bu zor günlerde ona yardımımızı reddedemezdik. Bunu daha da az yapabilirdik çünkü kendi çıkarlarımız Sırpların devam eden ajitasyonuyla tehdit ediliyordu. Sırplar Rusya ve Fransa'nın yardımıyla Avusturya-Macaristan'ın varlığını tehdit etmeye devam ederse, Avusturya'nın kademeli olarak çökmesi ve tüm Slavların tek bir Rus asası altında boyun eğmesi sonucu ortaya çıkacak ve böylece Orta Avrupa'daki Cermen ırkının konumu savunulamaz hale gelecekti. Rus panslavizminin baskısı altında ahlaki olarak zayıflamış bir Avusturya, artık güvenebileceğimiz ve güvenebileceğimiz bir müttefik
olmayacaktı, çünkü doğu ve batı komşularımızın giderek daha tehditkar bir tavır sergilemesi gerekiyordu. Bu nedenle, Avusturya'ya Sırbistan'a karşı eylemlerinde tamamen serbest bir el hakkı verdik, ancak hazırlıklarına katılmadık.

Avusturya, Sırbistan Hükümeti'ne, Saraybosna'daki cinayet ile Sırbistan Hükümeti tarafından sadece onaylanmakla kalmayıp aktif olarak desteklenen pan-Sırp hareketi arasındaki doğrudan bağlantının açıklandığı ve bu ajitasyonun tamamen durdurulması ve suçluların cezalandırılmasının talep edildiği bir not sunma yöntemini seçti. Aynı zamanda Avusturya-Macaristan, arzusunun gerçekleşmesi için gerekli bir garanti olarak, Sırbistan topraklarında yapılacak ön incelemeye bazı Avusturyalı yetkililerin katılımını ve Avusturya-Macaristan'a karşı ajitasyon yapan pan-Sırp topluluklarının nihai olarak dağıtılmasını talep etti. İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti, taleplerinin koşulsuz kabulü için 48 saatlik bir süre verdi.

Sırp Hükümeti, Avusturya-Macaristan notasının iletilmesinden bir gün sonra ordusunun seferberliğine başladı.

Belirtilen tarihten sonra, Sırbistan Hükümeti, Avusturya-Macaristan'ın koşullarına bazı noktalarda uymasına rağmen, yine de tüm temellerde, erteleme ve yeni müzakereler yoluyla monarşinin haklı taleplerinden kaçmak için çaba gösterdiğini gösteren bir cevap verdi.

Sonraki, daha fazla müzakereye girmeden veya daha fazla Sırp güvencesini kabul etmeden Sırbistan ile diplomatik ilişkilerini kesti. Bu güvencelerin değerini, kendi zararına, yeterince deneyimlemişti.

Bu andan itibaren Avusturya, Sırbistan ile fiilen bir savaş halindeydi ve
28 Temmuz'da resmen savaş ilan ederek bunu ilan etti.

[Sayfa notu: 1 ve 2 numaralı sergilere bakın.]

Çatışmanın başlangıcından itibaren, burada yalnızca Avusturya'nın işlerinin söz konusu olduğu ve Sırbistan ile bunları halletmesi gerektiği pozisyonunu aldık. Bu nedenle çabalarımızı
savaşın yerelleştirilmesine ve diğer güçleri Avusturya-Macaristan'ın
koşullar tarafından kendisine dayatılan haklı bir meşru müdafaa için silahlara başvurması gerektiğine ikna etmeye yönelttik. Hiçbir medeni ülkenin, barbarlık ve siyasi suçla mücadelede Avusturya'nın
kolunu tutma ve Sırpları haklı cezalarından koruma hakkına sahip olmadığı pozisyonunu kesin bir şekilde aldık. Bu anlamda temsilcilerimize yabancı güçlerle ilgili talimat verdik.

[Sayfa notu: 3. sergiye bakınız.]

Aynı anda Avusturya-Macaristan Hükümeti,
Rus Hükümetine, Sırbistan'a karşı atılan adımın,
sadece Sırp ajitasyonuna karşı savunma amaçlı bir önlem olduğunu, ancak
Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'ın monarşiye karşı dostça bir tutum sergilemeye devam etmesi için zorunlu olarak garantiler talep etmesi gerektiğini bildirdi. Avusturya-Macaristan'ın Balkanlar'daki güç dengesini değiştirme gibi bir niyeti yoktu. Alman Hükümeti'nin çatışmanın yerelleştirilmesini istediği ve amaçladığı yönündeki açıklamamıza cevaben, hem Fransız hem de İngiliz Hükümetleri aynı yönde bir eylemde bulunma sözü verdiler. Ancak bu çabalar, Rusya'nın Avusturya-Sırbistan anlaşmazlığına müdahale etmesini engellemede başarılı olmadı.

[Dipnot: 4 ve 5 numaralı eklere bakın.]

Rus Hükümeti, 24 Temmuz'da Rusya'nın Sırbistan-Avusturya çatışmasına kayıtsız kalamayacağını belirten resmi bir bildiri sundu. Aynı şey, Rus Dışişleri Bakanı M. Sasonow tarafından 26 Temmuz öğleden sonra Alman Büyükelçisi Kont Pourtales'e bildirildi. Alman Hükümeti, St. Petersburg'daki Büyükelçisi aracılığıyla, Avusturya-Macaristan'ın fetih arzusunda olmadığını ve yalnızca sınırlarında barış istediğini tekrar açıkladı. Avusturya-Macaristan'ın Rusya'ya Sırbistan'da toprak kazanımı talep etmediği yönündeki resmi açıklamasından sonra, dünya barışı ile ilgili karar yalnızca St. Petersburg'a aitti.

[Sayfa notu: 6, 7, 8, 9 numaralı belgelere bakın.]

Aynı gün, Rus seferberliğiyle ilgili ilk haberler akşam saatlerinde Berlin'e ulaştı.

[Sayfa notu: 10, 10a, 10b numaralı belgelere bakın.]

Londra, Paris ve St. Petersburg'daki Alman Büyükelçilerine, bu Rus seferberliğinin tehlikesini enerjik bir şekilde belirtmeleri talimatı verildi. St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisi'ne ayrıca Rus Hükümeti'ne şu beyanı yapması talimatı verildi:

"Rusya'nın askeri hazırlık önlemleri bizi orduyu seferber etmekten oluşan karşı önlemler almaya zorlayacaktır.

"Ancak seferberlik savaş demektir.

"Fransa'nın Rusya'ya karşı yükümlülüklerini bildiğimizden, bu seferberlik hem Rusya'ya hem de Fransa'ya yönelik olacaktır. Rusya'nın böyle bir Avrupa savaşını serbest bırakmak istediğini varsayamayız. Avusturya-Macaristan Sırp krallığının varlığına dokunmayacağı için, Rusya'nın bekleme

tavrını üstlenebileceği görüşündeyiz. Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'ın bütünlüğünü koruma
isteğini daha da destekleyebiliriz çünkü Avusturya-Macaristan ikincisini sorgulamayı
düşünmüyor. Olayın daha da gelişmesinde bir anlayış için bir temel bulmak kolay olacaktır."

[Sayfa notu: 11. sergiye bakın.]

27 Temmuz'da Rus Savaş Bakanı M. Ssuchomlinow, Alman askeri ataşesine, seferberlik emri verilmediği, yalnızca hazırlıklar yapıldığı, ancak bir at toplanmadığı veya yedeklerin çağrılmadığı konusunda şeref sözü verdi. Avusturya-Macaristan Sırbistan sınırını geçerse, Avusturya'ya yönlendirilen askeri bölgeler, yani Kiev, Odessa, Moskova, Kazan, seferber edilecekti, hiçbir koşulda Alman sınırında bulunanlar, yani St. Petersburg, Vilna ve Varşova seferber edilmeyecekti.
Avusturya-Macaristan'a karşı seferberliğin amacı sorulduğunda, Rus Savaş Bakanı omuzlarını silkerek ve diplomatlara atıfta bulunarak yanıt verdi. Askeri ataşe daha sonra Avusturya-Macaristan'a karşı bu seferberlik önlemlerinin Almanya için de son derece tehdit edici olduğunu belirtti.

Sonraki günlerde Rus seferberliğiyle ilgili haberler hızla geldi. Bunlar arasında, örneğin Kovno'da savaş halinin ilan edilmesi, Varşova garnizonunun ayrılması ve Alexandrovo garnizonunun güçlendirilmesi gibi Alman-Rus sınırındaki hazırlıklarla ilgili haberler de vardı.

27 Temmuz'da, Fransa tarafından alınan hazırlık önlemleriyle ilgili ilk bilgiler alındı: 14. Kolordu manevraları durdurdu ve
garnizonuna geri döndü.

Bu arada, çatışmayı en belirgin adımlarla yerelleştirmeye çalıştık.

[Sayfa notu: 12. sergiye bakın.]

26 Temmuz'da, Sir Edward Grey, Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasındaki anlaşmazlıkların, başkanlığında Almanya, Fransa ve İtalya Büyükelçileri'nin katılacağı bir konferansa sunulması teklifinde bulundu. Bu öneriyle ilgili olarak, fikri ne kadar onaylarsak onaylayalım, böyle bir konferansa katılamayacağımızı, çünkü Avusturya'yı Sırbistan ile olan anlaşmazlığı için bir Avrupa mahkemesine çağıramayacağımızı beyan ettik.

Fransa, Sir Edward Grey'in önerisine razı oldu, ancak beklendiği gibi Avusturya'nın teklifi reddetmesiyle
başarısız oldu.

[Dipnot: bkz. sergi 13.]

Arabuluculuğun Avusturya-Sırp ihtilafına değil, yalnızca Avusturya-Macaristan ile Rusya arasındaki ilişkilere uzanması gerektiği ilkemize sadık kalarak, bu iki güç arasında bir anlayış
sağlamak için çabalarımızı sürdürdük.

[Sayfa notu: 15 ve 16 numaralı sergilere bakın.]

Konferans fikrinin başarısızlığa uğramasının ardından, Sir Edward Grey'in ikinci önerisini Viyana'ya iletmeye hazır olduğumuzu ilan ettik. Bu öneride, Avusturya-Macaristan'ın Sırp cevabının yeterli olduğuna veya daha fazla müzakere için bir temel olarak kullanılmasına karar vermesi gerektiği önerildi. Avusturya-Macaristan Hükümeti, eylemimizin çok geç olduğunu ve düşmanlıkların çoktan
başladığını belirterek, eylemimizi takdir etti.

Buna rağmen, çabalarımızı sonuna kadar sürdürdük ve Viyana'ya, monarşinin onuruyla uyumlu her türlü ilerlemeyi göstermesini tavsiye ettik.

Ne yazık ki, tüm bu öneriler Rusya ve Fransa'nın askeri hazırlıkları tarafından geride bırakıldı.

[Sayfa notu: 17 numaralı sergiye bakın.]

29 Temmuz'da, Rus Hükümeti Berlin'de dört ordu bölgesinin seferber edildiğine dair resmi bildirimde bulundu. Aynı zamanda
Fransa'nın hem karada hem de suda hızla ilerleyen askeri
hazırlıklarına ilişkin daha fazla haber alındı.

Aynı gün St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisi Rus Dışişleri Bakanı ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmeyi telgrafla şu şekilde bildirdi:

"Bakan, Hükümetimi Avusturya-Macaristan'ı Sırbistan'ın egemenliğine ilişkin taleplerden vazgeçmeye ikna etmek için bir dörtlü konferansa katılmaya ikna etmem konusunda beni ikna etmeye çalıştı. Sadece görüşmeyi bildireceğime söz verebilirdim ve Rusya'nın seferberlik gibi uğursuz bir adıma karar
vermesinden sonra, her fikir alışverişinin artık son derece zor, hatta imkansız göründüğünü belirttim. Ayrıca, Rusya şimdi Avusturya-Macaristan konusunda bizden Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan konusunda suçlandığı şeyi, yani egemenliğin ihlalini talep ediyordu. Avusturya-Macaristan, herhangi bir toprak talebini reddederek Rus çıkarlarını dikkate alacağına söz verdiğinden, savaşa girmiş bir devletin büyük bir taviziydi, dolayısıyla kendi işine bakmasına izin verilmeliydi Sırbistan ile tek başına. Barış konferansında Sırbistan'ın egemenliğine karşı hoşgörü meselesine dönmek için zaman olacaktı.

"Çok ciddi bir şekilde, şu anda tüm Avusturya-Sırbistan meselesinin genel bir Avrupa yangını tehlikesiyle gölgelendiğini ekledim ve Bakan'a bu tehlikenin büyüklüğünü sunmaya çalıştım.

"Sasonow'u Sırbistan'ın artık Rusya tarafından terk edilemeyeceği fikrinden caydırmak imkansızdı".

29 Temmuz'da, St. Petersburg'daki Alman Askeri Ataşesi, Rus ordusunun Genelkurmay Başkanı ile yaptığı bir görüşmeye ilişkin şu raporu telgrafla iletti:

"Genelkurmay Başkanı, kendisini ziyaret etmemi istedi ve bana Majesteleri'nden yeni geldiğini söyledi. Savaş Bakanı, her şeyin Bakan'ın iki gün önce bana bildirdiği gibi kaldığını bir kez daha tekrarlamasını istedi. Yazılı olarak teyit etti ve bana en ciddi şekilde şeref sözü verdi; şu ana kadar, yani öğleden sonra saat 3'e kadar hiçbir yerde bir seferberlik, yani tek bir adam veya atın çağrılması söz konusu değildi. Gelecek için bir
garanti varsayamazdı, ancak sınırlarımıza yönelik
cephelerde Majestelerinin seferberlik istemediğini vurgulayabilirdi.

"Ancak, ülkenin farklı bölgelerindeki, Varşova ve Vilna'daki
yedek birliklerin çağrılmasıyla ilgili birçok haber aldığım için, generale açıklamalarının beni bir bilmeceyle karşı karşıya bıraktığını söyledim. Subaylarının şeref sözü üzerine,
bu tür haberlerin yanlış olduğunu, ancak burada ve orada muhtemelen yanlış bir alarm
verilmiş olabileceğini söyledi.

"Bu konuşmayı, yedek birliklerin çağrılmasıyla ilgili bol miktarda ve olumlu bilgi
göz önünde bulundurulduğunda, bugüne kadar alınan önlemlerin kapsamı konusunda bizi yanıltma girişimi olarak değerlendirmeliyim."

Tehditkar tutumunun nedenleriyle ilgili çeşitli sorulara yanıt olarak, Rus Hükümeti, Avusturya-Macaristan'ın St. Petersburg'da hiçbir görüşmeye
başlamadığını tekrar tekrar belirtti. Bu nedenle, St. Petersburg'daki Avusturya-Macaristan Büyükelçisi, bizim önerimiz üzerine, 29 Temmuz'da Sasonow ile böyle bir görüşmeye
girmesi talimatını aldı. Kont Szapary, Rus bakana, Sırbistan'a gönderilen notu, savaş durumu ve Rusya'nın herhangi bir önerisini kabul etmek ve Sasonow ile Avusturya-Rusya ilişkilerine doğrudan değinen tüm konuları görüşmek.

[Sayfa notu: bkz. sergi 19.]

İngiltere ile omuz omuza durmaksızın çalıştık ve çatışmanın barışçıl bir çözümü olasılığını elde etmeyi umduğumuz
Viyana'daki her öneriyi destekledik. Hatta 30 Temmuz'da bile, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'daki koşullarını dikte etmesi gerektiği yönündeki İngiliz önerisini müzakerelerin temeli olarak Viyana'ya ilettik, yani Sırbistan'a yürüyüşünden sonra. Rusya'nın bu temeli kabul edeceğini düşündük.

29 Temmuz'dan 31 Temmuz'a kadar olan süre zarfında, Rus seferberlik önlemleriyle ilgili yenilenmiş ve kümülatif haberler ortaya çıktı. Doğu Prusya sınırında birliklerin toplanması ve Rus batı sınırının tüm önemli kısımlarında savaş halinin ilan edilmesi, Rus seferberliğinin bize karşı tam gaz devam ettiğine dair daha fazla şüpheye yer bırakmadı, aynı zamanda tüm bu önlemler St. Petersburg'daki temsilcimize şeref sözü verilerek reddedildi.

Hayır, Viyana'dan gelen, eğilimleri ve temeli St. Petersburg'da bilinmesi gereken İngiliz-Alman arabuluculuğuyla ilgili yanıtın Berlin'de alınmasından önce bile, Rusya genel bir seferberlik emri verdi.

[Sayfa notu: bkz. sergiler 18, 20, 21, 22, 23.]

Aynı günlerde, Majesteleri Kayzer ile Çar Nicolas arasında, Majestelerinin kendi arabuluculuk faaliyetlerinin devamı sırasında Rus seferberliğinin tehdit edici niteliğine Çar'ın dikkatini çektiği bir telgraf alışverişi gerçekleşti.

31 Temmuz'da Çar, Majesteleri Kayzer'e şu telgrafı gönderdi:

"Her şeyin barışçıl bir şekilde sona ermesi umudunu veren arabuluculuğunuz için içtenlikle teşekkür ediyorum. Avusturya seferberliğiyle gerekli hale gelen askeri hazırlıklarımızı
durdurmamız teknik olarak imkansızdır. Savaş istemek bizim için çok uzak. Avusturya ile Sırbistan arasındaki müzakereler
devam ettiği sürece, birliklerim
hiçbir kışkırtıcı eylemde bulunmayacaktır. Size bu konuda
ciddi bir söz veriyorum. Tüm inancımla Tanrı'nın lütfuna güveniyorum ve ülkelerimizin refahı ve Avrupa'nın barışı için Viyana'daki arabuluculuğunuzun
başarılı olmasını umuyorum.

"Saygılarımla

"Nicolas."

Çar'ın bu telgrafı, Majesteleri tarafından gönderilen aşağıdakilerle birliktedir. Kayzer, ayrıca 31 Temmuz'da saat 14:00'te:

"Dostluğuma yaptığınız çağrı ve yardım talebiniz üzerine,
Hükümetiniz ile Avusturya-Macaristan Hükümeti arasında arabuluculuk
yaptım. Bu eylem gerçekleşirken, birlikleriniz müttefikim Avusturya-Macaristan'a karşı seferber ediliyordu, bu nedenle, daha önce size ilettiğim gibi, arabuluculuğum neredeyse yanıltıcı hale geldi. Buna rağmen, buna devam ettim ve şimdi doğu sınırımda ciddi savaş hazırlıklarının devam ettiğine dair güvenilir haberler alıyorum. Ülkemin güvenliğinden sorumlu olmak, beni savunma önlemleri almaya zorluyor. Dünya barışını koruma çabalarımda mümkün olanın en uç noktasına gittim. Şu anda tüm medeni dünyayı tehdit eden talihsizliğin sorumluluğunu
ben taşımıyorum. Bunu
önlemek sizin elinizde. Hiç kimse, arabuluculuğumun başarısını
bekleyebilecek olan Rusya'nın onurunu ve barışını tehdit etmiyor.
Büyükbabamın ölüm döşeğinde bana miras bıraktığı Sizin ve ülkenizin dostluğu, benim için her zaman kutsal olmuştur ve özellikle son savaşı sırasında, ciddi sıkıntılar
içindeyken Rusya'nın yanında sadakatle durdum. Avrupa'nın barışı, Rusya Almanya ve Avusturya-Macaristan'ı tehdit eden askeri hazırlıkları durdurmaya karar verirse, Sizin tarafınızdan hala korunabilir."

Bu telgraf hedefine ulaşmadan önce, açıkça bize karşı yönlendirilen ve 31 Temmuz öğleden sonra emredilen tüm Rus kuvvetlerinin seferberliği tüm hızıyla devam ediyordu.
Bununla birlikte, Çar'ın telgrafı aynı öğleden sonra saat 2'de gönderildi.

[Kenar notu: bkz. sergi 24.]

Berlin'de Rus genel seferberliği öğrenildikten sonra, St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisi, 31 Temmuz öğleden sonra, Almanya'nın Rus ordusunun ve donanmasının genel seferberliğine karşı bir karşı önlem olarak savaş durumu ilan ettiğini ve Rusya'nın Almanya ve Avusturya-Macaristan'a karşı askeri önlemlerini 12 saat içinde durdurmaması ve Almanya'yı bilgilendirmemesi durumunda seferberliğin bunu takip etmesi gerektiğini Rus Hükümetine açıklaması talimatı aldı.

[Kenar notu: bkz. sergi 25.]

Aynı zamanda Paris'teki İmparatorluk Büyükelçisi, Fransız Hükümeti'nden 18 saat içinde bir Rus-Alman savaşında tarafsız kalıp kalmayacağına dair bir bildiri talep etmesi talimatını aldı.

Rus Hükümeti, seferberliğiyle, ülkemizin güvenliğini tehdit ederek, Avrupa kabinelerinin arabuluculuğundaki zahmetli eylemi yok etti. Rus Hükümeti'nin, sürekli inkarıyla bağlantılı olarak, ciddiyeti konusunda hiçbir zaman şüphe duymasına izin verilmeyen Rus seferberliği, Rusya'nın savaş istediğini açıkça gösteriyor.

St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisi, notunu 31 Temmuz'da gece yarısı 12'de M. Sasonow'a iletti.

Rus Hükümeti'nin cevabı bize hiç ulaşmadı.

Zaman sınırının dolmasından iki saat sonra Çar, H.M.'ye telgraf çekti. Kayzer, şöyle diyor:

"Telgrafınızı aldım. Seferber olmaya zorlandığınızı anlıyorum, ancak sizden de size verdiğim aynı garantiyi almak istiyorum, yani bu önlemlerin savaş anlamına gelmediği ve iki ülkemizin refahı ve kalplerimize çok değer veren evrensel barış için müzakere etmeye devam edeceğimiz. Tanrı'nın yardımıyla uzun zamandır devam eden dostluğumuzun kan dökülmesini önlemesi mümkün olmalı. Acil cevabınızı tam bir güvenle bekliyorum."

Buna Majesteleri Kayzer cevap verdi:

"Telgrafınız için teşekkür ederim. Dün Hükümetinize savaşın önlenebileceği tek yolu gösterdim.
Bugün öğlene kadar bir cevap istememe rağmen, Büyükelçimden Hükümetinizin cevabıyla ilgili hiçbir telgraf bana ulaşmadı.
Bu nedenle ordumu seferber etmek zorunda kaldım. Hükümetinizin acil, açık ve net bir cevabı, sonsuz sefaletten kaçınmanın tek yoludur. Bu cevabı alana kadar, büyük üzüntüyle, telgrafınızın konusuna giremeyeceğim. En içten şekilde, birliklerinize gecikmeden, hiçbir koşulda, sınırlarımızı en ufak bir şekilde ihlal etmemeleri emrini vermenizi rica ediyorum."

Rusya'ya verilen süre, sorularımıza bir yanıt alınmadan sona erdiğinden, Majesteleri Kayzer, 1 Ağustos'ta saat 17:00'de tüm Alman Ordusu ve Donanmasının seferber edilmesini emretti.

[Sidenote: 25 numaralı eke bakınız.]

St. Petersburg'daki Alman Büyükelçisine, Rus Hükümeti'nin öngörülen süre içinde tatmin edici bir yanıt vermemesi durumunda, taleplerimizin reddedilmesinden sonra kendimizi savaş halinde gördüğümüzü beyan etmesi talimatı verildi. Ancak, bu emrin yerine getirildiğine dair bir onay alınmadan önce, yani yukarıda belirtilen Çar'ın telgrafının gönderildiği 1 Ağustos öğleden sonra, Rus birlikleri sınırımızı geçti ve Alman toprak.

Böylece Rusya bize karşı savaşa başladı.

Bu arada Paris'teki İmparatorluk Büyükelçisi sorumuzu 31 Temmuz'da akşam 7'de Fransız Kabinesine yöneltti.

[Sayfa notu: 27. sergiye bakın.]

Fransa Başbakanı 1 Ağustos'ta öğleden sonra 1'de belirsiz ve tatmin edici olmayan bir cevap verdi. Bu cevap Fransa'nın pozisyonu hakkında net bir fikir vermedi.
Kendisini Fransa'nın çıkarlarının gerektirdiği şeyi yapacağı açıklamasıyla sınırladı. Birkaç saat sonra, akşam 5'te, tüm Fransız ordusunun ve donanmasının seferber edilmesi emredildi.

Ertesi günün sabahı Fransa düşmanlık başlattı.

ORİJİNAL TELGRAFLAR VE NOTLAR.

AVUSTURYA-MACARİSTAN'IN SOVYET'E NOTASI.

23 Temmuz'da Belgrad'da sunuldu.

"31 Mart 1909'da, Viyana Mahkemesi'ndeki Sırp Kraliyet Bakanı, Hükümetinin emriyle şu açıklamayı yaptı:

"Sırbistan, Bosna'da kurulan durumdan haklarının etkilenmediğini ve bu nedenle güçlerin Berlin Antlaşması'nın 25. Maddesi ile ilgili olarak varacakları
kararlara uyum sağlayacağını beyan eder. Güçlerin konseylerini takip ederek, Sırbistan, ilhakla ilgili olarak geçen Ekim ayından bu yana benimsediği protesto ve direniş tavrını sona erdirmeyi ve Avusturya-Macaristan'a yönelik mevcut politikalarının yönünü değiştirmeyi ve gelecekte onunla dostça ve komşuluk ilişkileri içinde yaşamayı taahhüt eder.

"Son yılların tarihi ve özellikle 28 Haziran'daki acı olaylar, Sırbistan'da, belirli bölgeleri Avusturya-Macaristan monarşisinden ayırmayı amaçlayan yıkıcı bir hareketin varlığını göstermiştir. Sırbistan Hükümeti'nin gözleri önünde gelişen bu hareket, daha sonra krallığın sınırlarının ötesinde, terör eylemleri, bir dizi suikast ve cinayette ifadesini bulmuştur. 
"31 Mart 1909 tarihli bildirgede yer alan resmi yükümlülükleri yerine getirmekten uzak olan Sırbistan Kraliyet Hükümeti, bu hareketi bastırmak için hiçbir şey yapmamıştır. Çeşitli dernek ve kuruluşların monarşiye karşı yönelttiği suçlara, basının dizginsiz diline, suikastların yaratıcılarının yüceltilmesine, subayların ve yetkililerin yıkıcı entrikalara katılmasına maruz kalmıştır; Kamu eğitiminde sağlıksız propagandaya maruz kaldı ve son olarak Sırp halkını monarşiye karşı nefrete ve onun kurumlarına karşı küçümsemeye yönlendirecek tüm tezahürlere izin verdi.

"Kraliyet Sırp Hükümeti'nin kendisini suçlu kıldığı bu ızdırap, 28 Haziran olaylarının tüm dünyaya böyle bir ızdırabın korkunç sonuçlarını gösterdiği ana kadar sürdü. "_28 Haziran'daki rezaletin suçlu yazarlarının kanıtlarından ve itiraflarından, Saraybosna'daki cinayetin Belgrad'da tasarlandığı, katillerin silah ve bombaları Narodna Odbrana'ya bağlı Sırp subay ve görevlilerden aldıkları ve son olarak suçluların ve silahlarının Bosna'ya naklinin önde gelen Sırp sınır görevlileri tarafından ayarlanıp gerçekleştirildiği açıkça anlaşılıyor._

"Soruşturmanın belirtilen sonuçları, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin, merkezi Belgrad'da olan ve oradan monarşinin topraklarına yayılan ajitasyonlara karşı yıllardır benimsediği bekleme tavrını daha fazla gözlemlemesine izin vermiyor. Bu sonuçlar, aksine, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'ne, monarşinin barışı için kalıcı bir tehdit oluşturan entrikaları sona erdirme görevini yüklüyor.

"Bu amaca ulaşmak için, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti, Sırp Hükümeti'nden, Avusturya-Macaristan'a karşı yöneltilen propagandayı, yani monarşiden kendisine ait olan parçaları ayırmayı amaçlayan tüm entrikaları kınadığına ve bu suç teşkil eden ve terörize edici propagandayı her türlü yolla bastırmaya kendini adadığına dair resmi güvence talep etmek zorunda kalmıştır.

"Bu yükümlülüklere ciddi bir karakter kazandırmak için, Kraliyet
Sırp Hükümeti, 26 Temmuz 1914 tarihli resmi organının ilk sayfasında şu bildiriyi yayınlayacaktır:

"Kraliyet Sırp Hükümeti, Avusturya-Macaristan'a karşı yöneltilen propagandayı, yani Avusturya-Macaristan monarşisinden kendisine ait olan toprakları ayırmayı amaçlayan tüm entrikaları kınamaktadır ve bu suç eylemlerinin korkunç sonuçlarından içtenlikle pişmanlık duymaktadır.

"Kraliyet Sırp Hükümeti, Sırp subaylarının ve yetkililerinin Yukarıda belirtilen propagandada, ve böylece Kraliyet Hükümeti'nin 31 Mart 1909 tarihli bildirgesiyle ciddi bir şekilde geliştirmekle yükümlü olduğu dostça ve komşuluk ilişkilerini tehdit ettiler.

"Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir yerindeki sakinlerin varış yerlerini etkilemeye yönelik her düşünceyi veya her girişimi onaylamayan ve reddeden Kraliyet Hükümeti, memurlarının ve yetkililerinin ve krallığın tüm nüfusunun dikkatini en kesin şekilde çekmeyi, bundan böyle benzer eylemlerde bulunan kişilere karşı en büyük şiddetle hareket edeceğini, her türlü çabayı göstererek bunları önlemek ve bastırmak için elinden geleni yapacağını" kabul eder.

"Bu açıklama, Majesteleri Kral'ın emriyle eş zamanlı olarak Kraliyet Ordusunun bilgisine sunulacak ve Ordunun resmi organında yayınlanacaktır.

"Kraliyet Sırp Hükümeti ayrıca aşağıdaki hususlarda kendini bağlar:

"1. Avusturya-Macaristan monarşisine karşı nefret ve aşağılama besleyen ve genel eğilimi
sonrakilerin toprak bütünlüğüne karşı olan her türlü yayını bastırmak;

"2. Narodna Odbrana derneğini derhal feshetmek, tüm propaganda araçlarına el koymak ve Sırbistan'da Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda yapan diğer derneklere ve birliklere karşı aynı şekilde hareket etmek. Kraliyet Hükümeti, feshedilen derneklerin faaliyetlerine başka bir isim altında veya başka bir biçimde devam etmemesi için gerekli önlemleri alacaktır;

"3. Sırbistan'daki kamu eğitiminden, eğitmen kadrosu ve eğitim araçlarıyla ilgili olarak, Avusturya-Macaristan'a karşı propagandayı besleyen veya besleyebilecek olan şeyleri gecikmeden ortadan kaldırmak;

"4. Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda yapmaktan suçlu bulunan ve isimleri, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin
kendilerine karşı sahip olduğu
malzemelerin iletilmesiyle birlikte, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin Kraliyet Hükümeti'ne iletme hakkını saklı tuttuğu tüm subay ve yetkilileri askerlik hizmetinden ve genel olarak yönetimden çıkarmak;

"5. Sırbistan'da İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti yetkililerinin, monarşinin toprak bütünlüğüne karşı yöneltilen bir hareketin bastırılmasında işbirliği yapmalarına izin vermek;

"6. 28 Haziran komplosuna katılan ve Sırbistan topraklarında bulunan kişilere karşı adli soruşturma başlatmak. İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti tarafından görevlendirilen yetkililer,
sınavlara katılacak;

"7. Soruşturmanın sonucuyla tehlikeye atılan Binbaşı Voja Tankosic ve bir Milan Ciganowic'i derhal ve tüm ciddiyetiyle tutuklamak;

"8. Sırp yetkililerin sınırdan silah ve patlayıcı kaçakçılığına katılımını etkili önlemlerle önlemek ve Saraybosna suçunun başlatıcılarının sınırı geçmesine yardımcı olan Şabatz ve Loznica yetkililerini görevden almak;

"9. 28 Haziran'daki rezaletten sonra, resmi konumlarına rağmen Avusturya-Macaristan'a karşı düşmanca bir şekilde röportajlarda kendilerini ifade etmekten çekinmeyen Sırbistan'daki ve yurtdışındaki yüksek Sırp görevlilerinin haksız açıklamaları konusunda İmparatorluk ve Kraliyet Hükümetine açıklamalarda bulunmak;

"10. İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti, en geç 25 Cumartesi günü saat 18:00'a kadar Kraliyet Hükümetinden bir yanıt beklemektedir. Saraybosna'daki soruşturmaların sonuçlarına ilişkin bir anı, 7. ve 8. maddelerle ilgili olduğu kadarıyla, bu nota eklenmiştir."

EK.

28 Haziran'daki suikast nedeniyle Saraybosna Mahkemesi'nde Gabrilo Princip ve suç ortaklarına karşı yürütülen soruşturma,
şu ana kadar şu sonuçları vermiştir:

1. Arşidük Franz Ferdinand'ı Saraybosna'da kaldığı süre boyunca öldürme planı,
Bergaard'da Gabrilo Princip, Nedeljko,
Gabrinowic ve Milan Ciganowic ve Trifko Grabez tarafından, Binbaşı Voja Tankosic'in yardımıyla tasarlanmıştır.

2. Suçlular tarafından kullanılan altı bomba ve dört Browning tabancası Milan Ciganowic ve Binbaşı Tankosic tarafından elde edilmiş ve
Belgrad'da Princip Gabrinowic'e sunulmuştur.

3. Bombalar elden el bombaları, Kragujevac'taki Sırp Ordusu cephaneliğinde üretilmiştir.

4. Suikastın başarısını garantilemek için Milan Ciganowic, Princip Gabrinowic'e el bombalarının kullanımı konusunda talimat verdi ve Princip Grabez'e, Topshider'in (Belgrad'ın dışında) hedef uygulama sahasının yakınındaki bir ormanda Browning tabancalarıyla atış yapma talimatları verdi.

5. Princip Gabrinowic ve Grabez'in Bosna-Hersek sınırını geçmesini ve silahlarının kaçakçılığını sağlamak için Ciganowic tarafından gizli bir ulaşım sistemi düzenlendi. Suçluların silahlarıyla Bosna-Hersek'e girişi, Shabatz (Rade Popowic) ve Loznica sınır kaptanları ile Loznica'nın gümrük memuru Rudivoy Grbic ve diğer birkaç kişinin yardımıyla gerçekleştirildi.

SERVİAN CEVABI.

25 Temmuz 1914'te Viyana'da sunuldu.
(Avusturya'nın yorumları italik olarak yazılmıştır.)

Kraliyet Hükümeti, 23. yüzyıldaki İmparatorluk ve
Kraliyet Hükümeti'nin bildirisini aldı ve cevabının, Avusturya monarşisi ile Sırbistan krallığı arasındaki
dostça ve komşuluk ilişkilerini
yok etmekle tehdit eden her türlü yanlış anlamayı ortadan kaldıracağına ikna oldu. Kraliyet Hükümeti, büyük komşu monarşiye karşı, bir zamanlar Skuptschina'da ve o zamanki devletin sorumlu temsilcilerinin beyannamesinde ve eylemlerinde dile getirilen ve 31 Mart 1909 tarihli Sırp beyannamesiyle sona erdirilen protestolar gibi, hiçbir yerde yenilenen protestoların olmadığının bilincindedir; ayrıca, o zamandan beri ne krallığın farklı şirketleri ne de yetkililer, Bosna ve Hersek'te yaratılan siyasi ve yargısal durumu değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunmamıştır. Kraliyet Hükümeti, I. ve R. Hükümetinin, I. ve R. Hükümetinin tamamen tatmin edici bir açıklama aldığı bir ders kitabı durumu hariç, bu anlamda hiçbir protestoda bulunmadığını belirtmektedir. Sırbistan, Balkan krizi sırasında çok sayıda durumda barışçıl ve ılımlı
politikasının kanıtlarını verdi ve bu barışın korunabilmesi yalnızca Sırbistan ve Avrupa barışı için yaptığı fedakarlıklar sayesinde oldu.

_Sırbistan Kraliyet Hükümeti, 31 Mart 1909 bildirgesinden bu yana Sırbistan Hükümeti'nin Bosna-Hersek'in pozisyonunu değiştirme yönünde hiçbir girişimde bulunmadığını tespit etmekle yetiniyor._

_Bununla, kendisinin ve yetkililerinin bu yönde resmi bir şey
üstlenmeleri konusunda ısrar etmediğimiz için, notumuzun temelini kasıtlı olarak değiştiriyor. Bizim önemli noktamız, atıfta bulunulan notta üstlenilen yükümlülüğe rağmen, monarşinin toprak bütünlüğüne karşı yöneltilen hareketi bastırmayı ihmal etmiş olmasıdır._

_Yükümlülüğü, tutumunu ve politikalarının tüm yönünü değiştirmek ve Avusturya-Macaristan monarşisiyle dostça ve komşuluk ilişkilerine girmek ve yalnızca Bosna'nın mülkiyetine müdahale etmemekti._

Kraliyet Hükümeti, örneğin gazete makaleleri ve toplumların barışçıl çalışmaları gibi özel nitelikteki ifadelerden, diğer ülkelerde çok yaygın görünen ve normalde devletin kontrolü altında olmayan ifadelerden sorumlu tutulamaz. Bu, Kraliyet Hükümeti'nin Sırbistan ve Avusturya-Macaristan arasında ortaya çıkan bir dizi sorunun çözümünde büyük nezaket göstermesi ve böylece her iki ülkenin ilerlemesi lehine bunların çoğunu çözmeyi başarması nedeniyle daha da azdır.

_Sırp Kraliyet Hükümeti'nin basının ifadelerinin ve Sırp derneklerinin faaliyetlerinin özel bir karaktere sahip olduğu ve bu nedenle hükümet kontrolünden kaçtığı iddiası, modern devletlerin kurumlarıyla ve neredeyse her yerde basını ve dernekleri devletin belirli bir kontrolüne tabi tutan en liberal basın ve dernek yasalarıyla tam bir tezat oluşturmaktadır. Bu da Sırp kurumları tarafından sağlanmaktadır. Sırp Hükümeti'ne yöneltilen eleştiri, basınını ve derneklerini, monarşiye karşı düşmanca bir yönetime sahip olduklarını bildiği sürece, denetlemeyi tamamen ihmal etmiş olmasıdır._

Bu nedenle, Kraliyet Hükümeti, Sırp vatandaşlarının Saraybosna'daki vahşetin hazırlıklarına
katıldığı iddiaları karşısında acı bir şekilde şaşırmıştır. Hükümet, suçun soruşturulmasında işbirliğine davet edileceğini bekliyordu ve tamamen doğru olduğunu kanıtlamak için, hakkında bilgi alacağı tüm kişilere karşı dava açmaya hazırdı.

_Bu iddia yanlıştır. Sırp Hükümeti, oldukça belirli kişiliklere dayanan şüphe hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi
ve yalnızca pozisyonda değil, aynı zamanda kendi yasaları gereği kendiliğinden soruşturmalar başlatmakla yükümlüydü. Sırp Hükümeti bu yönde
hiçbir şey yapmadı._

I. ve R.'nin istekleri doğrultusunda Hükümet, Kraliyet
Hükümet, Saraybosna suçuna katılımının kanıtını alması gereken her Sırp vatandaşını, mevki ve rütbesine bakılmaksızın mahkemeye teslim etmeye hazırdır. Kendisini, özellikle 26 Temmuz tarihli resmi organın ilk sayfasında, şu bildiriyi yayınlamaya mecbur eder:

"Kraliyet Sırp Hükümeti, Avusturya-Macaristan'a karşı yöneltilmesi gereken her türlü propagandayı, yani Avusturya-Macaristan monarşisinden belirli bölgelerin ayrılmasını amaçlayan tüm faaliyetleri
kınar ve bu suç teşkil eden entrikaların
acı sonuçlarından içtenlikle üzüntü duyar."

_Avusturya talebi şöyledir_:

"_Sırp Kraliyet Hükümeti Avusturya-Macaristan'a karşı yapılan propagandayı kınıyor_...."

_Bizim tarafımızdan talep edilen ve Sırp Kraliyet Hükümeti tarafından yapılan beyannamenin değiştirilmesi, Avusturya-Macaristan'a karşı bir
propagandanın var olmadığı ve bunun
farkında olmadığı anlamına gelmektedir. Bu formül samimiyetsizdir ve Sırp Hükümeti, daha sonraki durumlar için, bu beyannameyle mevcut propagandayı reddetmediği veya
monarşiye karşı düşmanca olarak tanımadığı bahanesini kendine saklamaktadır; böylece bundan, gelecekte şu ankine benzer bir propagandayı bastırmakla yükümlü olmadığı sonucuna varabilir.

Kraliyet Hükümeti, I. ve R. Hükümetinin bir bildirisine göre, bazı Sırp subay ve görevlilerinin
az önce bahsedilen propagandaya katıldığını ve bu nedenle,
Kraliyet Hükümetinin 31 Mart 1909 tarihli bildiriyle
ciddi bir şekilde yükümlülük altına girdiği dostane ilişkileri tehlikeye attığını üzülerek bildirmektedir.

Hükümet ... talep edilen metinle aynıdır.

_Avusturya'nın talep ettiği formül şöyledir_:

"_Kraliyet Hükümeti, Sırp subay ve görevlilerinin
... katıldığını üzülerek bildirmektedir_...."

_Ayrıca bu formül ve "I. ve R. Hükümetinin bildirisine göre" ifadesinin eklenmesiyle, Sırp Hükümeti
yukarıda belirtilen, gelecek için serbest elini
korumak amacını gütmektedir_.

Kraliyet Hükümeti kendisini daha da bağlar:

1. Skuptschina'nın bir sonraki düzenli toplantısında, basın yasalarına, monarşiye karşı nefret ve aşağılama kışkırtmasının ve genel eğilimi Avusturya-Macaristan'ın toprak bütünlüğüne karşı olan her yayının ağır şekilde cezalandırılacağına dair bir madde eklemek.

Anayasanın yaklaşan revizyonu göz önünde bulundurulduğunda, anayasa hukukunun 22. maddesine, şu anda anayasanın 22. maddesinin açık tanımına göre imkansız olan yayınların müsaderesine izin veren bir değişiklik eklemek için kendini bağlar.

_Avusturya şunu talep etmişti_:

_1. Monarşiye karşı nefret ve aşağılama uyandıran ve monarşinin toprak bütünlüğüne karşı eğilim gösteren her yayını bastırmak._

_Sırbistan'ın basının bu tür saldırılarının gelecekte sona ermesini sağlamak için yükümlülük getirmesini istedik._

_Bunun yerine Sırbistan, bu amaca yönelik bir araç olarak düşünülen bazı yasalar çıkarmayı teklif ediyor, yani:_

_a) Basının monarşiye karşı düşmanca ifadelerinin bireysel olarak cezalandırılabileceği bir yasa, bizim için önemsiz bir konu, özellikle de basın entrikalarının bireysel olarak kovuşturulması çok nadiren mümkün olduğundan ve bu tür yasaların gevşek bir şekilde uygulanmasıyla bu nitelikteki birkaç davanın cezalandırılmayacağından. Bu nedenle, öneri talebimizi hiçbir şekilde karşılamıyor ve istenen başarı için en ufak bir garanti sunmuyor._

_b) Madde 1'e bir değişiklik. Anayasanın 22. maddesi, el koymaya izin verecek, bizi tatmin etmeyen bir teklif, çünkü Sırbistan'da böyle bir yasanın varlığı bizim için
bir işe yaramıyor. Çünkü hükümetin bunu uygulama yükümlülüğünü istiyoruz ve bu bize vaat edilmedi. _

_Bu nedenle bu öneriler tamamen tatmin edici değildir ve kaçamak niteliktedir, çünkü bu yasaların ne zaman çıkarılacağı bize söylenmemiştir ve Skuptschina'nın bu yasaları çıkarmaması durumunda her şey olduğu gibi kalacaktır, Hükümetin olası istifası durumu hariç._

2. Hükümetin elinde hiçbir kanıt yoktur ve I. ve R. Hükümetinin notu, Narodna Odbrana topluluğunun ve diğer benzer toplulukların, üyelerinden herhangi biri aracılığıyla bugüne kadar bu şekilde herhangi bir suç eylemi işlediğine dair bir kanıt sunmamaktadır. Buna rağmen, Kraliyet Hükümeti I. ve R. Hükümetinin talebini kabul edecek ve Narodna Odbrana topluluğunu ve Avusturya-Macaristan'a karşı hareket eden her topluluğu feshedecektir.

_Narodna Odbrana ve monarşiye düşman olan bağlı toplulukların propagandası Sırbistan'ın tüm kamu yaşamını doldurmaktadır; Bu nedenle, Sırp Hükümeti'nin bu konuda hiçbir şey bilmediğini iddia etmesi
tamamen kabul edilemez bir çekincedir. Bunun dışında, talebimiz tamamen yerine getirilmemiştir, çünkü ayrıca şunu da istedik:_

"_Bu derneklerin propaganda araçlarına el konulması, böylece dağılmış derneklerin başka bir ad altında ve başka bir biçimde yeniden yapılandırılmasının önlenmesi._"

_Belgrad Kabinesi bu iki yönde tamamen sessizdir, bu nedenle
bu yarı-imtiyazla bize, özellikle Narodna Odbrana olmak üzere
Monarşiye düşman derneklerin
ajitasyonuna son vermemiz için hiçbir garanti sunulmamıştır._

3. Kraliyet Sırp Hükümeti, I. ve R. Hükümetleri gerçek kanıtlar sağladığı takdirde, Sırbistan'daki kamu eğitiminden Avusturya-Macaristan'a karşı yöneltilen propagandayı ilerletebilecek her şeyi derhal ortadan kaldırmayı taahhüt eder.

_Bu durumda da Sırp Hükümeti, öncelikle Sırbistan'ın kamu eğitiminde Monarşiye karşı bir propaganda için kanıtlar talep ediyor
ancak Sırp okullarında tanıtılan ders kitaplarının bu yönde sakıncalı içerikler içerdiğini ve öğretmenlerin büyük bir kısmının Narodna Odbrana ve bağlı toplulukların kampında olduğunu bilmesi gerekiyor._

_Ayrıca, Sırp Hükümeti, metninde bizim tarafımızdan istenen "eğitmenler topluluğu ve eğitim araçları açısından" ifadesini atladığı için taleplerimizin bir kısmını yerine getirmedi - bu cümle, Sırp okullarında Monarşiye karşı
propagandanın nerede bulunduğunu açıkça gösteriyor_.

4. Kraliyet Hükümeti ayrıca, yargısal soruşturmayla monarşinin toprak bütünlüğüne karşı eylemde bulundukları kanıtlanan subayları ve yetkilileri askeri ve sivil hizmetlerden uzaklaştırmaya hazırdır; I. ​​ve R. Hükümetinin soruşturmayı başlatmak amacıyla bu subayların ve yetkililerin isimlerini ve suçlandıkları gerçekleri kendisine bildirmesini beklemektedir.

_Yargısal prosedürle suçlu bulunan subayların ve yetkililerin askeri ve sivil hizmetlerden uzaklaştırılacağına dair söz vererek,
Sırbistan Hükümeti, bu kişilerin yasal koda göre suçlandığı davalarla onayını sınırlandırmaktadır.
Ancak, Sırbistan'da genellikle cezalandırılamayan Monarşiye karşı propaganda yapan subayların ve yetkililerin uzaklaştırılmasını talep ettiğimizden, bu noktadaki taleplerimiz yerine getirilmemiştir.

5. Kraliyet Hükümeti, I. ve R. Hükümetinin, Kraliyet Sırp Hükümetinin I. ve R. Hükümeti yetkililerinin Sırp topraklarında işbirliğine izin verme yükümlülüğüne ilişkin talebinin anlamı ve kapsamı konusunda net olmadığını itiraf etmektedir, ancak uluslararası hukuka ve ceza hukukuna ve dostça ve komşuluk ilişkilerine aykırı olmayan her türlü işbirliğini kabul etmeye istekli olduğunu beyan etmektedir. _Uluslararası hukukun ve ceza hukukunun bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur; bu tamamen devlet polisinin doğası meselesidir
ve bu da özel bir anlaşma yoluyla çözülecektir. Bu nedenle Sırbistan'ın çekingen tavrı anlaşılmazdır ve belirsiz genel biçimi nedeniyle aşılamaz zorluklara yol açacaktır_.

6. Kraliyet Hükümeti, 28 Haziran'daki rezalete katılan ve topraklarında bulunan tüm kişilere karşı bir soruşturma başlatmayı olağan bir görev olarak görmektedir.
I. ve R. Hükümeti'nin özel olarak görevlendirilmiş görevlilerinin bu soruşturmada işbirliği yapması söz konusu olduğunda, bu kabul edilemez çünkü bu anayasanın ve ceza muhakemesinin ihlalidir. Yine de bazı durumlarda soruşturmanın sonucu Avusturya-Macaristan yetkililerine iletilebilir.

_Avusturya'nın talebi açık ve kesindi_:

_1. Rezalete katılanlara karşı bir ceza muhakemesi başlatılması_.

_2. I. ve R. Hükümet yetkililerinin sınavlara katılımı
("Recherche", "enquete judiciaire" ile karşılaştırıldığında)._

_3. I. ve R. Hükümet yetkililerinin Sırbistan mahkemesi prosedürüne katılmasına izin vermek aklımıza gelmedi; yalnızca soruşturma için malzemeyi sağlamak ve düzeltmek zorunda olan polis araştırmalarında işbirliği yapacaklardı._

_Sırbistan Hükümeti bizi burada yanlış anlıyorsa, bu kasıtlı olarak yapılmıştır, çünkü "enquete judiciaire" ile basit polis araştırmaları arasındaki farkı bilmelidir. Doğru şekilde yürütülürse kendisi için son derece istenmeyen sonuçlar doğuracak olan soruşturmanın her türlü kontrolünden kaçmak istediği ve yetkililerimizin işbirliğini makul bir şekilde reddetmenin bir yoluna sahip olmadığı için (bu tür polis müdahaleleri için çok sayıda emsal mevcuttur) taleplerimizi imkansız olarak göstererek reddetmesini haklı çıkarmaya çalışmaktadır. 7. Kraliyet Hükümeti, notun alındığı günün akşamı Binbaşı Voislar Tankosic'in tutuklanmasını emretti. Ancak, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu vatandaşı olan ve 28 Haziran'a kadar Demiryolu Dairesi'nde çalışan Milan Ciganowic'e gelince, henüz onu bulmak mümkün olmadı,
bu nedenle kendisine karşı bir tutuklama emri çıkarıldı.

I. ve R. Hükümeti, soruşturmayı yürütmek amacıyla, Saraybosna'daki soruşturmada elde edilen mevcut şüphe gerekçelerini ve suç kanıtlarını mümkün olan en kısa sürede bildirmesi istenmektedir.

_Bu cevap samimiyetsizdir. Soruşturmamıza göre, Ciganowic, Belgrad'daki polis müdürünün emriyle, Ciganowic'in
saldırıya katıldığı öğrenildikten sonra, olaydan üç gün sonra Ribari'ye gitti. İlk olarak, Ciganowic'in 28 Haziran'da Sırp hizmetinden ayrılması yanlıştır. İkinci olarak, Ciganowic'in ayrılmasına bizzat sebep olan ve onun nerede olduğunu bilen Belgrad'daki polis müdürünün bir röportajda Milan Ciganowic adında bir adamın Belgrad'da bulunmadığını beyan ettiğini ekliyoruz.

8. Sırp Hükümeti, silah ve patlayıcı kaçakçılığının bastırılmasına karşı mevcut önlemleri daha da sertleştirecek ve daha da sertleştirecektir.

Görevlerini ihlal eden ve suçun faillerinin sınırı geçmesine izin veren Şabatz-Loznica hattındaki sınır hizmeti görevlilerine karşı derhal harekete geçmesi ve onları ağır şekilde cezalandırması doğaldır.

9. Kraliyet Hükümeti, Sırbistan ve yurtdışındaki yetkililerinin, saldırıdan sonra
yaptıkları
röportajlarda yaptıkları ve I. ve R. Hükümeti'nin iddiasına göre Monarşi'ye düşmanca olan ifadeler hakkında açıklamalarda bulunmaya hazırdır. I. ve R. Hükümet, bu ifadelerin nerede yapıldığını ayrıntılı olarak belirtir ve bu ifadelerin gerçekten ilgili görevliler tarafından yapıldığını kanıtlamayı başarırsa, Kraliyet Hükümeti gerekli kanıtların ve delillerin toplanması için gerekeni yapacaktır.

_Kraliyet Hizmet Hükümeti söz konusu görüşmelerden haberdar olmalıdır. I. ve R. Hükümetinden söz konusu görüşmeler hakkında her türlü ayrıntıyı sunmasını talep ederse ve kendisi için resmi bir soruşturma hakkını saklı tutarsa, talebi ciddi şekilde yerine getirme niyetinde olmadığını gösterir._

10. Kraliyet Hükümeti, I. ve R. Hükümetine, bu notla daha önce yapılmamışsa, söz konusu önlemlerden biri emredilip yürürlüğe konur konulmaz söz konusu önlemlerin yürürlüğe girdiğini bildirecektir.

Sırp Kraliyet Hükümeti, bu meselenin çözümünü aceleye getirmemenin ortak çıkar olduğuna inanmaktadır ve bu nedenle, I. ve R. Hükümeti bu cevapla kendini tatmin etmediği takdirde, her zamanki gibi, bu sorunun kararını Lahey'deki Uluslararası Mahkeme'ye havale ederek veya Sırp Hükümeti'nin 31 Mart 1909'da verdiği bildirgenin hazırlanmasında yer alan Büyük Güçlerin kararına bırakarak barışçıl bir çözümü kabul etmeye hazırdır.

_Sırp Notası, bu nedenle, tamamen zaman kazanma amaçlıdır._

EK I.

Şansölyenin 23 Temmuz 1914'te Paris, Londra ve St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçilerine Mesajı.

Avusturyalı taht halefi ve eşinin suikastının gerçekleştiği koşullarla ilgili Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin yayınları, amaçları açıkça ortaya koymaktadır Pan-Sırp propagandasının
kendisini belirlediği ve bunların gerçekleşmesi için kullandığı araçlar. Yayımlanan gerçekler aracılığıyla, Güney Slav eyaletlerinin Avusturya-Macaristan Monarşisi'nden ayrılması ve Sırp Krallığı ile birleşmesi için çabaların eylem merkezinin, Hükümet üyelerinin ve Ordunun
gözetimi altında faaliyet gösterdiği Belgrad'da aranması gerektiği konusunda son şüphe ortadan kalkmalıdır.

Sırp entrikaları bir dizi yıl boyunca geriye doğru izlenebilir.
Özellikle belirgin bir şekilde, pan-Sırp şovenizmi Bosna krizi sırasında kendini gösterdi. Sadece Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin kapsamlı özdenetimi ve ılımlılığı ve güçlerin enerjik müdahalesi sayesinde, o dönemde Sırbistan tarafından Avusturya-Macaristan'ın maruz kaldığı
provokasyonların bir
çatışmaya
yol açmadığı söylenebilir. Sırp Hükümeti'nin o zamanlar verdiği gelecekteki iyi davranış güvencesini tutmadı. En azından resmi Sırbistan'ın zımni müsamahasıyla, pan-Sırp propagandası bu arada kapsam ve yoğunluk olarak arttı; kapısına, ipleri Belgrad'a uzanan son suç döşenecek. Artık Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin güvenliği ve bütünlüğünün kalıcı olarak tehdit edildiği sınır ötesi eylemleri boş yere izlemenin ne onuruyla ne de kendini korumasıyla bağdaşmadığı aşikar hale geldi. Bu durumda, Avusturya-Macaristan hükümetinin eylemleri ve talepleri yalnızca haklı olarak görülebilir. Bununla birlikte, kamuoyunun ve Sırbistan hükümetinin benimsediği tutum, Sırbistan hükümetinin bu talepleri karşılamayı reddedeceği ve Avusturya-Macaristan'a karşı kışkırtıcı bir tutuma sürüklenmesine izin vereceği korkusunu ortadan kaldırmaz. Avusturya-Macaristan hükümetinin, büyük bir güç olarak konumundan kesin olarak vazgeçmediği sürece, Sırbistan hükümetine taleplerini iletmekten ve gerekirse askeri önlemlere başvurarak bunları yürürlüğe koymaktan başka seçeneği kalmayacaktır; bu konuda araç seçimi ona bırakılmalıdır. Yukarıda belirtilen anlamda kendinizi ifade etmenizi rica etmekten onur duyuyorum (M. Viviani'nin şu anki temsilcisi) (Sir Edward Grey) (M. Sasonow) ve bununla birlikte bu soruda yalnızca Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasında çözülmesi gereken bir mesele olduğu ve güçlerin bu sınırı güvence altına almak için ciddi çaba sarf etmesi gerektiği görüşüne özel vurgu yapın. Çatışmanın yerelleştirilmesini şiddetle istiyoruz çünkü çeşitli
antlaşma ittifakları nedeniyle başka bir
gücün her müdahalesi
akıl almaz sonuçlara yol açacaktır.

Görüşmenizin seyri hakkında bir telgraf raporunu ilgiyle bekleyeceğim.

EK 2.

Şansölyeden Almanya Hükümetlerine.
Gizli. Berlin, 28 Temmuz 1914.

Akredite olduğunuz Hükümete aşağıdaki raporu vereceksiniz:

Avusturya Hükümeti'nin Sırbistan Hükümeti'ne yazdığı notta yayınladığı gerçekler göz önüne alındığında, Avusturya-Macaristan tahtının halefinin kurbanı olduğu rezaletin Sırbistan'da, en azından Sırp hükümeti ve ordusunun üyelerinin işbirliğiyle
hazırlandığına dair son şüphe ortadan kalkmalıdır. Bu, bir dizi yıldır Avusturya-Macaristan Monarşisi ve tüm Avrupa için
kalıcı bir rahatsızlık kaynağı haline gelen pan-Sırp entrikalarının bir ürünüdür.

Pankreas şovenizmi özellikle Bosna krizi sırasında belirginleşti. Sadece Avusturya-Macaristan hükümetinin kapsamlı özdenetimi ve ılımlılığı ve güçlerin enerjik müdahalesi sayesinde, Avusturya-Macaristan'ın o dönemde maruz kaldığı provokasyonların bir çatışmaya yol açmadığı söylenebilir. Sırp hükümetinin o dönemde verdiği
gelecekteki iyi davranış güvencesini
tutmadı. En azından resmi Sırbistan'ın
zımni müsamahasıyla birlikte, pan-Sırp propagandası bu arada kapsam ve yoğunluk olarak artmaya devam etti. Avusturya-Macaristan
hükümeti, monarşinin güvenliğinin ve bütünlüğünün kalıcı olarak tehdit edildiği sınırın ötesindeki entrikalara daha fazla boş boş bakmaya devam ederse, bu ne onun onuru ne de kendini koruma hakkıyla bağdaşmazdı. Bu durumda, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin eylemleri ve talepleri ancak
haklı olarak görülebilir.

Sırbistan hükümetinin, Avusturya-Macaristan hükümetinin 23'ünde Belgrad'daki temsilcisi aracılığıyla dile getirdiği taleplere verdiği yanıt, Sırbistan'daki egemen faktörlerin eski politikalarını ve ajitasyonlarını durdurmaya meyilli olmadıklarını gösteriyor. Avusturya-Macaristan hükümetinin, büyük bir güç olarak konumundan tamamen vazgeçmediği sürece, gerekirse askeri eylemle taleplerini bastırmaktan başka seçeneği kalmayacak.

Bazı Rus şahsiyetler, Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasındaki çatışmada Sırbistan'a aktif olarak taraf olmayı kendi hakları ve Rusya'nın görevi olarak görüyorlar. Rusya'nın benzer bir adım atmasının yol açacağı Avrupa yangını için, "Nowoje Wremja", Avusturya-Macaristan'ı teslim olmaya

teşvik etmediği sürece Almanya'yı sorumlu tutmanın haklı olduğuna inanıyor.

Rus basını böylece koşulları altüst ediyor. Sırbistan ile çatışmayı başlatan Avusturya-Macaristan değil, Sırbistan, Avusturya-Macaristan monarşisinin bazı kısımlarında bile, pan-Sırp özlemlerine karşı vicdansızca kayırmacılık yaparak, aynı şeyi kendi varlığında tehdit ediyor ve sonunda Saraybosna'daki keyfi öfkede ifadesini bulan koşullar yaratıyor. Rusya, bu konuda Sırbistan'ın davasını savunması gerektiğine inanıyorsa, bunu yapma hakkı kesinlikle vardır. Ancak, Sırp faaliyetlerini kendi faaliyetleri haline getirdiğini, Avusturya-Macaristan monarşisinin varoluş koşullarını baltaladığını ve bu nedenle tüm diğer büyük güçlerin yerelleştirmek istediği Avusturya-Sırp meselesinden bir Avrupa savaşı çıkması durumunda tek sorumluluğun kendisine ait olduğunu fark etmelidir. Rusya'nın bu sorumluluğu açıktır ve Kont Berchtold'un Rusya'ya resmen Avusturya-Macaristan'ın Sırp topraklarını ele geçirme veya Sırp Krallığı'nın varlığına dokunma niyetinde olmadığını, ancak varlığını tehdit eden Sırp entrikalarına karşı sadece barış istediğini beyan etmesiyle daha da ağır basmaktadır. İmparatorluk hükümetinin bu konudaki tutumu açıkça belirtilmiştir. Avusturya-Macaristan'daki Pan-Slavlar tarafından yürütülen ajitasyonun amacı, Avusturya-Macaristan monarşisinin yıkılmasıyla birlikte, üçlü ittifakın dağılması veya zayıflatılması ve bunun sonucunda Alman İmparatorluğu'nun tamamen tecrit edilmesidir. Kendi çıkarlarımız bizi Avusturya-Macaristan tarafına çağırıyor. Avrupa'yı evrensel bir savaşa karşı koruma görevi, eğer mümkünse, Avrupa'nın barışını korumak için kırk dört yıldır başarıyla uyguladığımız politikaların seyrine sadık kalarak, çatışmanın yerelleştirilmesini amaçlayan çabaları kendimiz desteklemeye işaret ediyor. Ancak, umudumuza aykırı olarak, Rusya'nın müdahalesiyle ateş yayılırsa, müttefik olarak görevimize sadık kalarak, emrimizdeki tüm güçle komşu monarşiyi desteklemek zorunda kalacağız. Kılıcı ancak zorlanırsak alacağız, ancak o zaman savaşın Avrupa halklarına getireceği felaketten
bizim suçlu olmadığımızın açık bilinciyle. EK 3.

Viyana'daki İmparatorluk Büyükelçisinin Şansölyeye 24 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Kont Berchtold bugün, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a yönelik bakış açısını kendisine kapsamlı ve samimi bir şekilde açıklamak için Rus Maslahatgüzarını istedi. Geçtiğimiz birkaç yılın tarihsel gelişimini özetledikten sonra, Monarşinin Sırbistan'a yönelik bir fetih
düşüncesi olmadığını vurguladı. Avusturya-Macaristan Sırbistan topraklarını
talep etmeyecekti. Sadece bu adımın Sırp entrikalarını
kesin bir şekilde kontrol altına almanın bir yolu olduğunu vurguladı. Koşulların zorlamasıyla Avusturya-Macaristan Sırbistan ile dostane ilişkilerin devamı için bir
garantiye sahip olmalıydı. Balkanlar'daki güç dengesinde bir değişiklik
yaratmayı amaçlaması çok uzaktı. St. Petersburg'dan hiçbir talimat almayan Maslahatgüzar, Sekreter "ad referandum" tartışmasını derhal Sasonow'a sunma
vaadiyle ele aldı.

EK 4.

St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisinin Şansölyeye 24 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Sasonow ile yaptığım uzun bir görüşmede 592 Numaralı Emrin içeriğini kullandım. Sekreter (Sasonow) Avusturya-Macaristan'a karşı ölçüsüz suçlamalarda bulundu ve çok
tedirgindi. Rusya'nın hiçbir koşulda ilgili taraflar arasında
Servo-Avusturya zorluğunun tek başına çözülmesine izin veremeyeceğini çok olumlu bir şekilde belirtti.

EK 5.

St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisinin Şansölyeye. 26 Temmuz 1914 tarihli
telgraf.

Avusturya-Macaristan Büyükelçisi bu öğleden sonra Sasonow ile uzun bir görüşme yaptı.
Her iki taraf da daha sonra bana anlattıklarına göre tatmin edici bir izlenime sahipti.
Elçinin Avusturya-Macaristan'ın fetih
fikri olmadığı, ancak
sonunda sınırlarında barışı sağlamak istediği yönündeki güvencesi,
Sekreteri büyük ölçüde yatıştırdı.

EK 6.

St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisinin Şansölyeye
25 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

General von Chelius'tan (Çar'ın Alman fahri yaveri) H.M.'ye mesaj.

Krasnoe kampındaki birliklerin manevraları aniden
kesildi ve alaylar hemen garnizonlarına döndü.
Manevralar iptal edildi. Askeri öğrenciler bugün, gelecek sonbahar yerine subay rütbesine yükseltildi. Karargâhta, Avusturya'nın prosedürü hakkında büyük bir heyecan var. Bana öyle geliyor ki, Avusturya'ya karşı seferberlik için tüm hazırlıklar yapılıyor.

EK 7.

St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisinin Şansölyeye
26 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Askeri ataşe, genelkurmaya şu mesajın gönderilmesini talep ediyor:

Kiev ve Odessa için seferberlik emri verildiğini kesin olarak görüyorum.
Varşova ve Moskova'da şüpheli, başka yerlerde ise olası değil.

EK 8.

Kovno'daki İmparatorluk Konsolosluğunun Şansölyeye
27 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Kovno'nun savaş halinde olduğu ilan edildi.

(Resmi tercümanın _Kriegszustand_ anlamına geldiğini unutmayın.)

EK 9.

Bern'deki İmparatorluk Bakanı'nın Şansölye'ye 27 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Fransız XIV. kolordusu'nun manevraları durdurduğunu güvenilir bir şekilde öğrendim.

EK 10.

Şansölye'nin Londra'daki İmparatorluk Büyükelçisi'ne çektiği telgraf. Acil.
26 Temmuz 1914.

Avusturya-Macaristan, St. Petersburg'da resmen ve ciddi bir şekilde Sırbistan'da toprak kazanma arzusunda olmadığını; Krallığın varlığına dokunmayacağını, ancak barışçıl koşullar
oluşturmak istediğini ilan etti. Burada alınan haberlere göre, birkaç sınıf yedek kuvvet için çağrının hemen yapılması bekleniyor ki bu da seferberliğe eşdeğerdir.[186] Bu haber doğru çıkarsa, kendi isteklerimize çok aykırı önlemler almaya zorlanacağız. Çatışmayı yerelleştirme ve Avrupa barışını koruma arzumuz değişmeden kalır. St. Petersburg'da bu anlamda mümkün olan tüm vurguyla hareket etmeyi talep ediyoruz.

[Dipnot 186: Almanca metin _auch gegen uns_, yani bize karşı da ekler.]

EK 10a.

İmparatorluk Şansölyesinin Paris'teki İmparatorluk Büyükelçisine telgrafı.
26 Temmuz 1914.

Avusturya-Macaristan'ın toprak kazanımı elde etme ve Krallığın varlığına dokunma niyetinde olmadığını Rusya'ya resmen bildirdikten sonra, Avrupa savaşı olup olmayacağına karar vermek
tamamen Rusya'ya aittir ve tüm sorumluluğu üstlenmek zorundadır. Avrupa barışının korunması konusunda hemfikir olduğumuz Fransa'ya güveniyoruz, o da St. Petersburg'da barış lehine etkisini kullanacaktır.

EK 10b.

Şansölyenin 26 Temmuz 1914'te St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisine gönderdiği telgraf.

Avusturya'nın toprak tarafsızlığını ciddi bir şekilde ilan etmesinden sonra, Rus müdahalesiyle Avrupa barışının bozulmasının sorumluluğu yalnızca Rusya'ya aittir.
Rusya'nın Avrupa barışını ciddi şekilde tehdit edecek hiçbir adım atmayacağına hala güveniyoruz.

EK 11.

St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisinin 27 Temmuz 1914'te Şansölyeye gönderdiği telgraf.

Askeri Ataşe, Savaş Bakanı ile yaptığı konuşmayı bildiriyor:

Sasonow, ikincisinden beni durum hakkında aydınlatmasını rica etti. Savaş Bakanı, henüz seferberlik emri verilmediğine dair bana şeref sözü verdi. Genel hazırlıklar yapılmasına rağmen, hiçbir yedek çağrılmadı ve hiçbir at toplanmadı. Avusturya Sırp sınırını geçerse, Avusturya'ya yönelik askeri bölgeler, yani Kiev, Odessa, Moskova, Kazan seferber edilecektir. Hiçbir koşulda, Alman sınırındakiler, Varşova, Vilna, St. Petersburg. Almanya ile barış çok isteniyordu. Avusturya'ya karşı seferberliğin amacını sorduğumda, omuzlarını silkti ve diplomatlara yönlendirdi. Sekretere, dostça niyetleri takdir ettiğimizi, ancak Avusturya'ya karşı bile seferberliği çok tehdit edici bulduğumuzu söyledim.

EK 12.

Şansölyenin Londra'daki İmparatorluk Büyükelçisine 27 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Henüz Sir Edward Grey'in Londra'da dörtlü bir konferans düzenleme önerisi hakkında bir şey bilmiyoruz. Müttefikimizi Sırbistan ile olan anlaşmazlığında bir Avrupa mahkemesine çıkarmamız imkansızdır. Arabuluculuğumuz Avusturya-Rusya çatışması tehlikesiyle sınırlı olmalıdır.

EK 13.

Şansölyenin Londra'daki İmparatorluk Büyükelçisine 25 Temmuz 1914'te gönderdiği telgraf.

Sir Edward Grey'in Avusturya-Sırp ve Avusturya-Rusya çatışması arasında yaptığı ayrım tamamen doğrudur. Biz İngiltere'den daha fazla Avusturya-Sırp çatışmasına müdahale etmek istemiyoruz ve şimdiye kadar olduğu gibi bu sorunun tüm güçlerin müdahaleden kaçınması

yoluyla yerelleştirilmesi gerektiği pozisyonunu alıyoruz. Bu nedenle Rusya'nın sorumluluğu ve durumun ciddiyeti göz önünde bulundurularak herhangi bir eylemden kaçınmasını umuyoruz. Müttefikler olarak bilinen görevlerimizin dışında bir Avusturya-Rusya anlaşmazlığı durumunda diğer güçlerle birlikte Rusya ve Avusturya arasında aracılık etmeye hazırız.

EK 14.

Şansölyenin 28 Temmuz 1914'te St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisine gönderdiği telgraf.

Viyana'yı, Avusturya'nın Sırbistan'daki eyleminin amacını ve kapsamını hem ikna edici hem de Rusya'yı tatmin edecek bir şekilde St. Petersburg'da açıklamaya ikna etme çabalarımıza devam ediyoruz. Bu arada ortaya çıkan savaş ilanı bu konuda hiçbir şeyi değiştirmiyor.

EK 15.

Şansölyenin 27 Temmuz 1914'te Londra'daki İmparatorluk Büyükelçisine gönderdiği telgraf.

Viyana'da Sir Edward Grey'in istediği şekilde arabuluculuk teklifini hemen başlattık. Ayrıca Kont
Berchtold'a M. Sasonow'un Viyana ile doğrudan görüşme isteğini ilettik.

EK 16.

Viyana'daki İmparatorluk Büyükelçisinin Şansölyeye 28 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Kont Berchtold, İngiliz arabuluculuk teklifinin iletilmesi için Ekselanslarına teşekkürlerini iletmemi rica ediyor. Ancak, Sırbistan'ın düşmanlıklara başlaması ve ardından savaş ilanının ardından bu adımın gecikmiş göründüğünü belirtiyor.

EK 17.

Şansölyenin Paris'teki İmparatorluk Büyükelçisine 29 Temmuz 1914'te çektiği telgraf.

Fransa'nın savaş hazırlıklarıyla ilgili buradan alınan haberler her saat artıyor. Fransız Hükümetinin dikkatini buna çekmenizi ve bu tür önlemlerin bizim tarafımızdan karşı önlemlere yol açacağını vurgulamanızı rica ediyorum. Tehdit edici bir savaş durumu (drohende Kriegsgefahr) ilan etmek zorunda kalmalıyız ve bu, rezervlere veya seferberliğe çağrı anlamına gelmese de, gerginlik daha da artacaktır. Barışın korunmasını ummaya devam ediyoruz.

EK 18.

St. Petersburg'daki Askeri Ataşenin 30 Temmuz 1914'te H. M. the Kaiser'e gönderdiği telgraf.

Prens Troubetzki dün bana, Majestelerinin telgrafının hemen Çar Nicolas'a iletilmesini sağladıktan sonra şöyle dedi: Tanrıya şükür ki İmparatorunuzun bir
telgrafı geldi. Bana az önce telgrafın Çar üzerinde derin bir etki bıraktığını ancak Avusturya'ya karşı seferberlik emri verildiğini ve Sasonow'un Majestelerini artık geri çekilmenin mümkün olmadığına ikna ettiğini söyledi. Majesteleri artık bunu değiştiremediği için üzgündü. Daha sonra ona, Avusturya-Macaristan'a karşı erken seferberliğin, sonuçta Sırbistan ile yalnızca yerel bir savaşa dahil olan Almanya'nın cevabı açık ve sorumluluğun, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'da toprak kazanma niyeti olmadığına dair güvencesini görmezden gelen Rusya'ya ait olduğunu söyledim. Avusturya-Macaristan, Sırbistan'a karşı seferber oldu, Rusya'ya karşı değil ve Rusya'nın hemen harekete geçmesi için hiçbir neden yoktu. Ayrıca Almanya'da, Saraybosna'daki korkunç suçtan sonra Rusya'nın "Sırbistan'daki kardeşlerini terk edemezdi" ifadesinin artık anlaşılamayacağını ekledim. Sonunda ona, Almanya ordusunun seferber edilip edilmeyeceğini merak etmesine gerek olmadığını söyledim.

EK 19.

Şansölyenin 31 Temmuz 1914'te Roma'daki İmparatorluk Büyükelçisine gönderdiği telgraf. Rusya ile Avusturya-Macaristan arasında müzakereleri, Majesteleri Kayzer ile Majesteleri Çar arasındaki doğrudan telgraf alışverişi ve Sir Edward Grey ile birlikte sürdürdük. Rusya'nın seferberliğiyle tüm çabalarımız, imkansız hale gelmese bile, büyük ölçüde engellendi. Rusya'nın yatıştırıcı güvencelerine rağmen, bize karşı o kadar kapsamlı önlemler alıyor ki, durum giderek daha tehdit edici hale geliyor.

EK 20.

I. Majesteleri Çar'a.

28 Temmuz, 22.45

Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı eyleminin yarattığı izlenimi büyük bir endişeyle duydum. Sırbistan'da yıllardır devam eden vicdansız
hareket, Arşidük Franz Ferdinand'ın kurbanı olduğu iğrenç suça yol açtı. Sırpların kendi krallarını ve eşini öldürmelerine neden olan ruh, hala o ülkeye hakim. Şüphesiz ki,
ikimizin de, hem sizin hem de benim ve diğer tüm hükümdarların, bu korkunç cinayetten sorumlu olan herkesin hak ettiği cezayı çekmesi konusunda ısrar etmek konusunda ortak bir çıkarımız olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız.

Öte yandan, kamuoyunun
gelişmesini durdurmak için Sizin ve Hükümetinizin karşılaştığı zorluğu hiçbir şekilde göz ardı etmiyorum.
Uzun zamandır ikimizi de sağlam bağlarla birleştiren samimi dostluğumuzu göz önünde bulundurarak, Avusturya-Macaristan'ı Rusya ile açık ve tatmin edici bir
anlaşmaya ikna etmek için tüm nüfuzumu kullanacağım.

Umarım,
karşıma çıkabilecek tüm
zorlukların üstesinden gelme çabalarımda bana destek olursunuz.

En samimi ve sadık dostunuz ve kuzeniniz

imza: Wilhelm.

EK 21.

II. Çar Majestelerine.

Peterhof Sarayı, 29 Temmuz, 13:00

Almanya'ya geri döndüğünüz için mutluyum. Bu ciddi anda sizden bana yardım etmenizi içtenlikle rica ediyorum. Zayıf bir ülkeye karşı onur kırıcı bir savaş ilan edildi ve Rusya'da tamamen paylaştığım öfke çok büyük. Çok yakında üzerime uygulanan baskıya karşı koyamayacağımdan ve savaşa yol açacak önlemler almaya zorlanacağımdan korkuyorum. Avrupa savaşı gibi bir felaketi önlemek için, eski dostluğumuz adına müttefikinizin çok ileri gitmesini engellemek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum.

imza: Nicolas.

EK 22.

III. Majesteleri Çar'a.

29 Temmuz, 18:30

Telgrafınızı aldım ve barışın korunması konusundaki arzunuzu paylaşıyorum. Ancak: İlk telgrafımda söylediğim gibi, Avusturya-Macaristan'ın eylemini "utanç verici bir savaş" olarak değerlendiremem. Avusturya-Macaristan, Sırbistan'ın vaatlerinin, yalnızca kağıt üzerinde kaldıkları sürece, tamamen güvenilmez olduğunu deneyimlerinden biliyor.

Benim görüşüme göre, Avusturya-Macaristan'ın eylemi, Sırbistan'ın vaatlerinin fiilen eyleme dönüştürülmesi için tam bir garanti alma girişimi olarak değerlendirilmelidir. Bu görüşümde, Avusturya kabinesinin, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan pahasına hiçbir toprak kazanımı amaçlamadığı yönündeki açıklamasıyla güçleniyorum. Bu nedenle, Rusya'nın, Avrupa'yı gördüğü en korkunç savaşa
çekmeden Avusturya-Sırbistan savaşında seyirci kalmasının tamamen mümkün olduğu görüşündeyim. Hükümetiniz ile Viyana arasında doğrudan bir
anlaşmanın mümkün ve arzu edilir olduğuna inanıyorum, ki bu --size daha önce telgraf çektiğim gibi--hükümetim mümkün olan her türlü çabayla yardım etmeye çalışmaktadır. Doğal olarak Rusya'nın Avusturya-Macaristan tarafından bir tehdit olarak yorumlanabilecek askeri
tedbirleri, ikimizin de önlemek istediği bir felaketi hızlandıracak ve arabulucu olarak pozisyonumu zayıflatacaktır ki --sizin dostluğuma ve yardımıma başvurmanız üzerine--isteyerek kabul ettim.

imza: Wilhelm.

EK 23.

IV. Majesteleri Çar'a.

30 Temmuz, sabah 1.

Büyükelçim, Hükümetinizin dikkatini bir seferberliğin tehlikelerine ve ciddi sonuçlarına çekme talimatı aldı; bunu size son telgrafımda söyledim. Avusturya-Macaristan sadece Sırbistan'a karşı seferber oldu ve ordusunun sadece bir kısmını. Eğer Rusya, sizin ve Hükümetinizin tavsiyelerine göre, Avusturya-Macaristan'a karşı seferber olursa, bana böyle dostça bir şekilde emanet ettiğiniz ve sizin açık isteğiniz üzerine kabul ettiğim arabulucunun bir kısmı tehdit edilir, hatta imkansız hale getirilir. Kararın tüm ağırlığı artık sizin omuzlarınızda,
Savaş veya barış sorumluluğunu siz üstlenmelisiniz.

İmza: Wilhelm.

EK 23a.

V. Çar Majestelerine.

Peterhof, 30 Temmuz 1914, 13.20

Hızlı cevabınız için kalbimden teşekkür ederim. Bu gece
Tatisheft'i (Kaiser'in Rus fahri yardımcısı) talimatlarla birlikte gönderiyorum. Şu anda şekillenen
askeri önlemler beş gün önce kararlaştırıldı ve
Avusturya'nın hazırlıklarına karşı savunma amacıyla. Umarım
tüm kalbimle bu önlemler arabulucu olarak sizin konumunuzu hiçbir şekilde etkilemez
ki bu çok takdir ediyorum. Bizimle bir anlaşmaya varılabilmesi için
Avusturya'ya güçlü baskı yapmanıza ihtiyacımız var.

Nicolas.

EK 24.

Şansölyenin 31 Temmuz 1914'te St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisine
çektiği telgraf. Acil.

Hala devam eden müzakerelere ve bu saate kadar seferberlik için hiçbir hazırlık yapmamış olmamıza rağmen, Rusya tüm ordusunu ve donanmasını seferber etti, dolayısıyla bize karşı. Bu Rus önlemleri nedeniyle, ülkenin güvenliği için henüz seferberlik anlamına gelmeyen
tehdit edici savaş durumunu ilan etmek zorunda kaldık. Ancak Rusya 12 saat içinde bize ve Avusturya-Macaristan'a karşı her türlü savaş tedbirini
durdurmazsa ve bizi bu konuda kesin olarak bilgilendirmezse seferberlik kaçınılmazdır. Lütfen bunu derhal M. Sasonow'a iletin ve iletişim saatini telgraflayın.

EK 25.

Şansölyenin 31 Temmuz 1914'te Paris'teki İmparatorluk Büyükelçisine gönderdiği telgraf. Acil.

Rusya tüm ordusunun ve filosunun seferber edilmesini emretti, bu nedenle
hala bekleyen arabuluculuğumuza rağmen bize karşı da. Bu nedenle, Rusya 12 saat içinde bize ve Avusturya'ya karşı tüm savaş tedbirlerini
durdurmazsa seferberlik kaçınılmaz olan tehdit edici savaş durumunu ilan ettik. Seferberlik kaçınılmaz olarak
savaş anlamına gelir. Lütfen Fransız Hükümetine bir Rus-Alman savaşında tarafsız kalmayı düşünüp düşünmediğini sorun. Cevap 18 saat içinde verilmelidir. Soruşturma saatinde telgraf çekin. Son derece hızlı olunmalıdır.

EK 26.

Şansölyenin St. Petersburg'daki İmparatorluk Büyükelçisine Telgrafı
1 Ağustos, 12.52'de Acil.

Rus Hükümeti talebimize tatmin edici bir yanıt vermezse, Ekselansları lütfen bu öğleden sonra saat 5'te (Avrupa ortası saatiyle) aşağıdaki beyanı iletecektir: "Le Gouvernement Imperial s'est effforce des les ilkleri de la crise de la mener a une çözüm pasifik. Se rendant a un desir a un desir que lui en boşuna ete exprime par Sa Majeste l'Empereur de Russie, Sa Majeste l'Empereur d'Allemag Ne d'Angleterre etait applique, Viyana ve St. Petersbourg Kabineleri arasında aracılık rolünü üstlendi, Rusya'ya rağmen, sonuç olarak, toprak ve deniz kuvvetlerinin tamamının seferber edilmesine devam etti. Allemagne bölgesinin askeri hazırlığı sırasında, l'Empire Allemand ciddi ve yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. İmparatorluk Hükümeti'nin, güvenlik ve Allemagne varlığını tehlikeye atacak kadar büyük bir tehlike oluşturması durumunda. Sonuç olarak, Allemand Hükümeti, Rusya'nın askeri eylemlerinin durdurulması konusunda ısrarcı olan Sa Majeste l'Empereur de Hükümetinin adresiyle güç kazanıyor. Rusya böyle bir talepte bulunmayı reddediyor ve
Ayant manifeste par ce red, que son action etait dirigee contre
l'Allemande, j'ai l'honneur d'ordre de mon Gouvernement de faire savoir
Votre Excellence'ın buna uygun bir örneği:

"Sa Majeste l'Empereur, mon auguste Souverain, bir nom de l'Empire releve
le defi et Se, Rusya'ya karşı bir savaş olarak değerlendiriliyor."

Lütfen bu talimatın acil alındığını ve gerçekleştirileceği zamanı şu adrese bildirin:
Rus zamanı.

Lütfen pasaportlarınızı isteyin ve koruma ve işlerinizi şu adrese devredin:
Amerikan Büyükelçiliği.


SERGİ 27.

Paris'teki İmparatorluk Büyükelçisinin Ağustos ayında Şansölye'ye gönderdiği telgraf
1. 1.05 s. M.

Fransa'nın bir Rus-Alman savaşı durumunda tarafsız kalıp kalmayacağına dair tekrar tekrar yaptığım kesin soruşturma üzerine Başbakan, Fransa'nın çıkarlarının gerektirdiği şeyi yapacağını ilan etti. EK II

SIR EDWARD GREY'İN

YAZIŞMALARINDAN ALINTILAR

AVRUPA KRİZİ İLE İLGİLİ

_Yazışmaların tamamı için bkz. Beyaz Bülten Çeşitli No. 6
(1914) (Cd. 7467), Majestelerinin emriyle her iki Parlamento Meclisine sunulmuştur, Ağustos 1914_

No. 13. _Rus Büyükelçisi tarafından iletilen not, 25 Temmuz._

(Çeviri.)

M. Sazionof'un 11 (24) Temmuz 1914'te Viyana'daki Rus Maslahatgüzarına gönderdiği telgraflar:

"Avusturya-Macaristan'ın Güçlere yaptığı bildirim, Belgrad'da ültimatomun sunulmasından sonra
Güçlere,
herhangi bir adım atmalarını sağlayacak yeterlilikte olmayan bir süre bırakıyor
bu da durumu yumuşatmaya yardımcı olabilir ortaya çıkan zorluklar.

"Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin izlediği eylem planından kaynaklanabilecek, tüm Güçler için eşit derecede hesaplanamaz ve ölümcül sonuçları önlemek için, bize göre, her şeyden önce, bu dönemin Sırp cevabına izin verilmesi
uzunlaştırılmalıdır. Avusturya-Macaristan, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin suçlamalarını dayandırdığı soruşturmanın sonuçlarını Güçlere bildirmeye hazır olduğunu beyan ettikten sonra, onlara bunları incelemek için yeterli
zaman vermelidir.

" Bu durumda, eğer Güçler Avusturya'nın bazı taleplerinin haklı olduğuna ikna olmuş olsalardı, Sırp Hükümetine tavsiyede bulunma pozisyonunda olurlardı.

"Ültimatom süresinin uzatılmasının reddedilmesi,
Sırbistan'ın yaptığı önerileri geçersiz kılacaktır. Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Güçlere karşı birleşmesi,
uluslararası ilişkilerin temelleriyle çelişecektir.

"Prens Kudachef'e yukarıdakileri Viyana'daki Kabine'ye iletmesi talimatı verildi.

"M. Sazonof, Britanya Majestelerinin Hükümetinin yukarıda belirtilen bakış açısına bağlı kalacağını umuyor ve Sir E. Grey'in Viyana'daki Britanya Büyükelçisine benzer talimatlar vermenin bir yolunu bulacağına inanıyor."

No. 17.

_Sir G. Buchanan Sir Edward Grey'e.--(25 Temmuz'da alındı.)

(Telgraf.) _St. Petersburgh, 25 Temmuz 1914.

Bu sabah Dışişleri Bakanı'nı gördüm....

Dışişleri Bakanı Sırbistan'ın tamamen hazır olduğunu söyledi önerdiğiniz gibi yapmak ve suçlu olduğu kanıtlananları cezalandırmak, ancak
hiçbir bağımsız Devletin öne sürülen
siyasi talepleri kabul etmesinin beklenemeyeceğini. Dışişleri Bakanı,
Sırp ile yaptığı bir görüşmeden, Bakan dün,
Avusturyalıların Sırbistan'a saldırması durumunda, Sırp
Hükümetinin Belgrad'ı terk edeceğini ve güçlerini geri çekeceğini söyledi.
içeride, aynı zamanda Güçlere yardım etmeleri için
başvuracaklardı. Ekselansları bu başvuruyu yapmaları lehindeydi. 
Sırbistan'ın 1908'de aldığı yükümlülükler gibi, sorunun uluslararası bir zemine oturtulmasını istiyordu. , Avusturya ültimatomunda atıfta bulunulan, Avusturya'ya değil, Güçlere verildi.

Sırbistan Güçlere başvursaydı, Rusya
kenara çekilmeye ve sorunu İngiltere, Fransa'nın eline bırakmaya oldukça hazır olurdu. Almanya ve İtalya. Onun görüşüne göre, Sırbistan'ın 
sorunu tahkime sunmayı teklif etmesi mümkündü.

Rusya'nın, barış lehine nüfuzunuzu kullanmak için zamanınız olana kadar seferberlik yaparak savaşı hızlandırmayacağı yönündeki samimi umudumu dile getirdiğimde, Ekselansları bana Rusya'nın saldırgan bir niyetinin olmadığını ve kendisine zorla dayatılana kadar hiçbir eylemde bulunmayacağını söyledi.
Avusturya'nın eylemi gerçekte Rusya'ya yönelikti. Balkanlar'daki mevcut _statükoyu_ devirmeyi ve orada kendi hegemonyasını
kurmayı amaçlıyordu. Almanya'nın gerçekten savaş istediğine inanmıyordu, ancak tutumu bizimkiler tarafından belirleniyordu. Fransa ve Rusya ile kararlı bir şekilde duruşumuzu
alırsak savaş olmazdı. Şimdi onları başarısızlığa uğratırsak,
kan nehirleri akardı ve sonunda savaşa sürüklenirdik. İngiltere'nin Berlin ve Viyana'da arabulucu rolünü oynayabileceğini, ılımlılık tavsiyeleri dikkate alınmazsa bir gün müttefike dönüşebilecek bir dost olarak, kendisini hemen Rusya'nın müttefiki ilan etmekten daha iyi amaçla oynayabileceğini söyledim. Ekselansları, Almanya'nın
ne yazık ki tarafsızlığımıza güvenebileceğine ikna olduğunu söyledi.

Dışişleri Bakanı'na ihtiyatlı davranması için elimden gelen her şeyi söyledim ve ona Rusya seferber olursa Almanya'nın sadece seferberlikle yetinmeyeceğini veya Rusya'ya kendi seferberliğini gerçekleştirmesi için zaman vermeyeceğini,
muhtemelen hemen savaş ilan edeceğini söyledim. Ekselansları, Rusya'nın Avusturya'nın Sırbistan'ı ezmesine ve Balkanlar'daki baskın güç olmasına izin veremeyeceğini ve Fransa'nın desteğinden emin hissederse savaşın tüm riskleriyle karşı karşıya kalacağını söyledi. Bana bir kez daha
bir çatışmayı hızlandırmak istemediğini, ancak
Almanya Avusturya'yı engelleyemezse
durumu umutsuz olarak değerlendirebileceğimi temin etti.

No. 18.

_Sir H. Rumbold'dan Sir Edward Grey'e.--(25 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Berlin, 25 Temmuz 1914._

24 Temmuz tarihli telgrafınız yürürlüğe girdi.

Dışişleri Bakanı, Londra'daki Alman Büyükelçisinden bu sabah saat 10'da bir telgraf aldığını ve
Viyana'daki Alman Büyükelçisine, zaman sınırının uzatılması yönündeki önerinizi
Avusturya Dışişleri Bakanına iletmesini ve
Ekselanslarıyla bu konuda konuşmasını emrettiğini söylüyor. Ne yazık ki
basınlardan Kont Berchtold'un Ischl'de olduğu anlaşıldı ve Dışişleri Bakanı bu koşullar altında sürenin uzatılmasında gecikme ve
zorluk olacağını düşündü. Dışişleri Bakanı, Avusturya-Macaristan'ın orada ne hazırladığını bilmediğini söyledi, ancak Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Sırplara bir ders vermek istediğini ve askeri eylemde bulunmayı planladıklarını oldukça açık bir şekilde kabul etti. Ayrıca, Sırp Hükümeti'nin Avusturya-Macaristan'ın bazı taleplerini
yutamayacağını da kabul etti.

Dışişleri Bakanı, durumun güven verici bir özelliğinin Kont Berchtold'un Viyana'daki Rus temsilcisini çağırıp Avusturya-Macaristan'ın Sırp topraklarını ele geçirme niyetinde olmadığını söylemesi olduğunu söyledi. Onun fikrine göre bu adım St. Petersburg'da sakinleştirici bir etki yaratacaktı. Avusturya'nın Sırbistan'a karşı askeri eylemde bulunmasının Rusya'daki kamuoyunu
tehlikeli bir şekilde tahrik edeceğinden korkulup korkmadığını sordum. Böyle düşünmediğini söyledi. O,
krizlerin yerelleştirilebileceği görüşündeydi.
Bu sabahki gazetelerde Rusya'dan gelen telgrafların pek güven verici görünmediğini söyledim, ancak Rusya'ya ilişkin iyimser görüşünü sürdürdü.
Rus Hükümeti'ne Almanya'nın isteyeceği son şeyin genel bir savaş olduğunu anlamasını sağladığını ve böyle bir felaketi önlemek için
elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Avusturya ile Rusya arasındaki ilişkiler
tehdit edici hale gelirse, Viyana ve St. Petersburg'da ılımlılık lehine çalışan dört Güç hakkındaki önerinize uymaya oldukça hazırdı.

Dışişleri Bakanı, notanın diplomatik bir belge olarak
çok arzulanan bir şey bıraktığını düşündüğünü özel olarak itiraf etti. Çok ciddi bir şekilde tekrarladı
her ne kadar o notun içeriği hakkında her şeyi bildiğiyle suçlanmış olsa da
aslında böyle bir bilgisi olmadığını.

No. 41.

_Sir M. de Bunsen'den Sir Edward Grey'e.--(27 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Viyana, 27 Temmuz_ 1914.

Büyük Güçleri temsil eden tüm meslektaşlarımla görüşmeler yaptım.
Aklımda kalan izlenim, Avusturya-Macaristan notasının
savaşı kaçınılmaz kılacak şekilde
hazırlandığı; Avusturya-Macaristan
Hükümetinin Sırbistan ile savaşmaya tamamen kararlı olduğu;
Büyük Güç olarak konumlarının tehlikede olduğunu düşündükleri; ve Sırbistan'a ceza verilene kadar
arabuluculuk önerilerini dinlemelerinin pek olası olmadığıdır. Bu ülke Sırbistan ile savaş olasılığı karşısında çılgına dönmüş durumda ve bunun ertelenmesi veya engellenmesi
şüphesiz büyük bir hayal kırıklığı olacaktır.

Bana göndermek istediğiniz herhangi bir özel talimata tabi olarak, Avusturya Dışişleri Bakanına Majestelerinin Hükümetinin
savaştan kaçınmanın hala mümkün olabileceği umudunu ifade etmeyi ve
Ekselanslarına şu anda bile bir çıkış yolu önerip öneremeyeceğini sormayı öneriyorum.

No. 43.

_Sir E. Goschen'den Sir Edward Grey'e.--(27 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Berlin, 27 Temmuz_ 1914.

26 Temmuz tarihli telgrafınız.

Dışişleri Bakanı, önerdiğiniz konferansın pratikte bir tahkim mahkemesi anlamına geleceğini ve kendi görüşüne göre, Avusturya ve Rusya'nın talebi dışında toplanamayacağını söylüyor. Bu nedenle, barışın
korunması için işbirliği yapmak istese de, sizin önerinize uyamazdı. Fikrinizin tahkimle hiçbir ilgisi olmadığından emin olduğumu söyledim, ancak doğrudan ilgisi olmayan dört ülkenin temsilcilerinin tehlikeli bir durumdan kaçınmak için
araçları tartışmaları ve önermeleri gerektiğini kastettim. Ancak, sizin önerdiğiniz
konudaki bir konferansın uygulanabilir olmadığını savundu. St. Petersburg'dan yeni aldığı haberlerin, M. de Sazonof'un Kont Berchtold ile görüş alışverişinde bulunma niyeti olduğunu gösterdiğini ekledi. Bu prosedür yönteminin tatmin edici bir sonuca yol açabileceğini ve başka bir şey yapmadan önce Avusturya ve Rus Hükümetleri arasındaki görüş alışverişinin sonucunu beklemenin en iyisi olacağını düşündü.

Kısa bir görüşme sırasında Dışişleri Bakanı, Avusturya'nın henüz sadece kısmen seferber olduğunu, ancak Rusya'nın Almanya'ya karşı seferber olması durumunda Almanya'nın da buna uyması gerekeceğini söyledi. Ona "Almanya'ya karşı seferber olmak"tan ne kastettiğini sordum. Rusya sadece güneyde seferber olursa Almanya'nın seferber olmayacağını, ancak kuzeyde seferber olursa Almanya'nın da seferber olması gerekeceğini ve Rus seferberlik sisteminin o kadar karmaşık olduğunu, seferberliğini tam olarak
yerleştirmenin zor olabileceğini söyledi. Bu nedenle Almanya'nın hazırlıksız yakalanmamak için çok dikkatli olması gerekecekti.

Son olarak, Dışişleri Bakanı St. Petersburg'dan gelen haberlerin kendisini genel duruma daha umutlu bakmaya yönelttiğini söyledi.

No. 56.

_Sir M. de Bunsen'den Sir Edward Grey'e.--(28 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Viyana, 27 Temmuz_ 1914.

Rus Büyükelçisi bugün Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Baron Macchio ile uzun ve samimi bir görüşme yaptı. Ona, St. Petersburg'dan yeni dönmüş olduğunu ve Rus Hükümeti'nin görüşleri ve Rus kamuoyunun durumu hakkında
çok bilgi sahibi olduğunu söyledi. Ona, Sırbistan ile gerçek bir savaş
çıkması halinde, Rusya'nın daha önceki durumlarda ve özellikle 1909'daki ilhak krizi sırasında yaptığı gibi, tekrar geri çekilmeye hazır olmadığı için, onu yerelleştirmenin imkansız olacağı konusunda güvence verebilirdi. Sırbistan gerçekten işgal edilmeden önce
bir şeyler yapılacağını içtenlikle umuyordu. Baron
Macchio, bunun artık zor olacağını, çünkü Tuna'da Sırpların
saldırgan olduğu bir çatışmanın
daha önce gerçekleştiğini söyledi. Rus Büyükelçisi, Sırbistan'ı henüz gerçekleşebilecek herhangi bir tartışmaya kadar sessiz tutmak için elinden geleni yapacağını söyledi ve bana, Sırbistan Hükümeti'ni mümkün olduğunca herhangi bir çatışmadan kaçınmaya ve Avusturya'nın ilerlemesinden önce geri çekilmeye ikna etmesini tavsiye edeceğini söyledi. Bu şekilde kazanılan zaman, bir anlaşmaya varılmasını sağlamak için yeterli olacaktır. Dün Rusya Dışişleri Bakanı'nın Avusturya Büyükelçisi ile St. Petersburg'da yaptığı tatmin edici bir görüşmeden yeni haberdar olmuştu. Büyükelçi, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a verdiği notanın çoğunun tamamen makul olduğunu kabul etmişti ve aslında Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan'a gelecekteki iyi davranışları için makul bir şekilde vermesi istenebilecek garantiler konusunda pratikte bir anlaşmaya varmışlardı. Rus Büyükelçisi, St. Petersburg'daki Avusturya Büyükelçisi'nin, Sırbistan'a bağımsız bir güç olarak kendisinden adil bir şekilde istenebilecek her şeyi yapması konusunda tavsiyede bulunmaya çok istekli olan Rus Dışişleri Bakanı ile görüşmeye devam etmesi için tam yetkilerle donatılması gerektiğini söyledi. Baron Macchio, bu öneriyi Dışişleri Bakanı'na sunacağına söz verdi.

No. 62.

_Sir M. de Bunsen'den Sir Edward Grey'e.--(28 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Viyana, 28 Temmuz_, 1914.

Bugün Dışişleri Bakanı'yla, 27 Temmuz'da Berlin'e gönderdiğiniz
telgrafınızla ilgili olarak konuştum. "Arabuluculuk" kelimesinden kaçındım, ancak konuşmanızda[187] belirttiğim gibi, daha az ilgili dört Güç arasında Londra'da yapılacak görüşmelerin Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin tatmin edici ve gerçek düşmanlıkları gereksiz kılacak bir düzenlemeye yol açabileceği umudunu taşıdığınızı söyledim. Sırp cevabının Avusturya-Macaristan'ın haklı taleplerini karşılamak için çok ileri gittiğini düşündüğünüzü; bunun savaş operasyonlarının askıya alınabileceği adil bir tartışma temeli oluşturduğunu ve Berlin'deki Avusturya Büyükelçisi'nin bu anlamda konuştuğunu ekledim. Dışişleri Bakanı, Sırp notasına dayanarak hiçbir tartışmanın kabul edilemeyeceğini; bugün savaş ilan edileceğini ve İmparator'un bilinen barışçıl karakterinin, kendisinin de ekleyebileceği gibi, savaşın hem haklı hem de kaçınılmaz olduğunun bir garantisi olarak kabul edilebileceğini söyledi. Bu, doğrudan ilgili iki taraf arasında çözülmesi gereken bir konuydu. Düşmanlıkların şu anda durdurulamayacağını üzülerek duyacağınızı söyledim, çünkü bunların Avrupa barışını tehdit eden komplikasyonlara yol açabileceğinden korkuyordunuz.

Ekselansları'ndan ayrılırken, eğer şu anki ciddi kriz sırasında bizim bakış açımız bazen onunkinden farklı olursa, bunun Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı olan birçok haklı şikayetine sempati duymamaktan değil, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan ile kavgasını ilk sıraya koyarken, sizin ilk etapta Avrupa barışı için endişeli olmanızdan kaynaklanacağına inanmasını rica ettim. Sorunun bu daha geniş yönünün Ekselansları'na da aynı güçle hitap edeceğine güvendim. Bunu da aklında tuttuğunu, ancak Rusya'nın toprak genişlemesini hedeflemeyen ve artık ertelenemeyen yaklaşan operasyonlara karşı çıkmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

[Dipnot 187: "Hansard," Cilt 65, No. 107, Sütunlar 931, 932, 933.]

No. 85.

_Sir E. Goschen'den Sir Edward Grey'e.--(29 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Berlin, 29 Temmuz_ 1914.

Bu gece Şansölye'yi ziyaret etmem istendi. Ekselansları Potsdam'dan
yeni dönmüştü.

Avusturya'nın Rusya tarafından saldırıya uğraması halinde, barışı korumaya yönelik sürekli çabalarına rağmen, Almanya'nın Avusturya'nın müttefiki olarak yükümlülükleri nedeniyle Avrupa'da bir yangının kaçınılmaz hale gelebileceğini söyledi. Ardından, İngiliz tarafsızlığı için şu güçlü teklifi yaptı. Şu ana kadar İngiliz politikasını yöneten ana ilkeyi yargılayabildiği kadarıyla, Büyük Britanya'nın hiçbir zaman kenarda durup Fransa'nın herhangi bir çatışmada ezilmesine izin vermeyeceğinin açık olduğunu söyledi. Ancak, Almanya'nın amaçladığı amaç bu değildi. Büyük Britanya'nın tarafsızlığı kesin olduğu sürece, İngiliz Hükümeti'ne, İmparatorluk Hükümeti'nin, Fransa'nın herhangi bir savaşta galip gelmesi durumunda, Fransa'nın pahasına hiçbir toprak edinimi hedeflemeyeceğine dair her türlü güvence verilecekti.

Ekselanslarına Fransız kolonileri hakkında soru sordum ve o da bu konuda benzer bir taahhütte bulunamayacağını söyledi. Ancak, Hollanda'ya gelince, Ekselansları, Almanya'nın
düşmanları Hollanda'nın bütünlüğüne ve tarafsızlığına saygı gösterdiği sürece, Almanya'nın Majestelerinin Hükümeti'ne kendisinin de aynısını yapacağına dair güvence vermeye hazır olduğunu söyledi. Almanya'nın Belçika'da hangi operasyonlara girmeye zorlanacağı Fransa'nın eylemine bağlıydı, ancak savaş
bittiğinde, Belçika Almanya'ya karşı taraf tutmamış olsaydı bütünlüğüne saygı duyulacaktı.

Ekselansları, Şansölye olduğu günden beri politikasının amacının, bildiğiniz gibi, İngiltere ile bir
anlaşma sağlamak olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı; bu güvencelerin, çok arzuladığı
anlaşmanın temelini oluşturabileceğine inanıyordu. Aklında İngiltere ile Almanya arasında genel bir tarafsızlık anlaşması vardı, ancak şu anda ayrıntıları tartışmak için elbette çok erkendi ve mevcut krizin
muhtemelen üretebileceği çatışmada İngiliz tarafsızlığına dair bir güvence, arzusunun gerçekleşmesini dört gözle beklemesini sağlayacaktı.

Ekselanslarının, talebinin sizin ilginizi çekip çekmeyeceğine dair sorusuna cevaben, olayların bu aşamasında kendinizi herhangi bir eylem yoluna bağlamayı düşüneceğinizi düşünmediğimi ve tam özgürlüğünüzü korumak isteyeceğiniz görüşünde olduğumu söyledim.

Bu konu hakkındaki konuşmamız sona erdiğinde, bugünkü telgrafınızın içeriğini Ekselanslarına ilettim ve o da size en içten teşekkürlerini iletti.

No. 87.

_Sir Edward Grey'den Sir F. Bertie'ye_.

Beyefendi, Dışişleri Bakanlığı, 29 Temmuz 1914.

Bugün M. Cambon'a durumun ne kadar ciddi göründüğünü söyledikten sonra, bugün Alman Büyükelçisine, Almanya ile ortaklaşa yaptığımız barışı koruma çabaları başarısız olursa kenara çekilmemiz gerektiği yönündeki yanlış bir güvenlik duygusuna kapılmaması gerektiğini söylemek istediğimi söyledim. Ancak M. Cambon'a, kamuoyunun şu anki zorluğa, birkaç yıl önce Fas'ta yaşanan zorluk sırasındakinden oldukça farklı bir bakış açısıyla yaklaştığını da söylemem gerektiğini söyledim. Fas'taki anlaşmazlık, Fransa'nın öncelikli olarak ilgilendiği bir anlaşmazlıktı ve Almanya'nın Fransa'yı ezme girişiminde bulunarak, Fransa ile aramızda özel bir anlaşmanın konusu olan bir konu hakkında Fransa'ya bir tartışma başlattığı görülüyordu. Mevcut durumda Avusturya ile Sırbistan arasındaki anlaşmazlık, bizim bir el atmamız gerektiğini hissettiğimiz bir anlaşmazlık değildi.
Sorun Avusturya ile Rusya arasında bir sorun haline gelse bile, bu konuda bir el atmamız gerektiğini hissetmemeliyiz. O zaman bu,
Töton veya Slav üstünlüğü meselesi olurdu - Balkanlar'da bir üstünlük mücadelesi; ve bizim fikrimiz her zaman Balkan sorunu yüzünden bir savaşa çekilmekten kaçınmaktı. Almanya dahil olsaydı ve Fransa dahil olsaydı, ne yapacağımıza karar vermemiştik; bu, düşünmemiz gereken bir davaydı. O zaman Fransa, kendisinin olmayan, ancak ittifakı nedeniyle, şerefi ve çıkarlarının onu dahil olmaya zorladığı bir kavgaya çekilmiş olurdu. Biz,
bağlantılardan kurtulmuştuk ve İngiliz çıkarlarının bizden ne yapmamızı istediğine karar vermek zorundaydık. Bunu söylemenin gerekli olduğunu düşündüm, çünkü biliyordu ki, filomuzla ilgili tüm önlemleri alıyorduk ve Prens Lichnowsky'yi kenara çekilmemize güvenmemesi konusunda uyarmak üzereydim, ancak M. Cambon'un, bunun hala ortaya çıkmayacağını umduğum bir durumda ne yapacağımıza karar verdiğimiz anlamına geldiğini varsayarak yanıltılmasına izin vermem adil olmazdı. M. Cambon, durumu çok net bir şekilde açıkladığımı söyledi. Balkanlar'daki bir kavgada ve Cermenler ile Slavlar arasındaki bir üstünlük mücadelesinde müdahale etmeye çağrılmamamız gerektiğini; başka konular gündeme gelirse ve Almanya ile Fransa dahil olursa, böylece sorun Avrupa'nın hegemonyası haline gelirse, o zaman ne yapmamız gerektiğine karar vermemiz gerektiğini anladı. Bu duyuruya oldukça hazırlıklı görünüyordu ve bu konuda hiçbir eleştiride bulunmadı. Fransız kamuoyunun sakin ama kararlı olduğunu söyledi. Almanya'dan, Almanya Rusya'ya saldırırken Fransa'nın tarafsız kalması yönünde bir talep bekliyordu.
Fransa elbette bu güvenceyi veremezdi; Rusya'ya saldırılırsa Rusya'ya yardım etmek zorundaydı.

Ben, &c.

E. GREY.

No. 89.

_Sir Edward Grey'den Sir E. Goschen'a_.

Sir, _Dışişleri Bakanlığı, 29 Temmuz_ 1914.

Bu öğleden sonra Alman Büyükelçisi ile Avrupa durumu hakkında konuştuktan sonra, aklımda olan bir şeyi, oldukça özel ve dostça bir şekilde ona söylemek istediğimi söyledim. Durum
çok ciddiydi. Şu anda gerçekten söz konusu olan konularla sınırlı olduğu için, buna karışmayı hiç düşünmemiştik. Ancak Almanya
ve ardından Fransa buna dahil olursa, konu o kadar büyük olabilirdi ki
tüm Avrupa çıkarlarını ilgilendirirdi; ve konuşmamızın dostça tonunun onu yanıltmasını istemedim--ki umarım devam eder--bizim kenara çekilmemiz gerektiğini düşünmesine neden olmasını istemedim.

Bunu gayet iyi anladığını söyledi, ancak benim, belirli koşullar altında, müdahale etmemiz gerektiğini mi kastettiğimi sordu?

Bunu söylemek istemediğimi veya eğer işler daha da kötüye giderse, müdahale etmemiz gerektiğini söyleyerek bir tehdit veya baskı uygulama girişimi gibi bir şey kullanmak istemediğimi söyledim. Almanya dahil olmasaydı veya hatta Fransa dahil olmasaydı, müdahale etmemiz söz konusu olmazdı. Ancak, eğer sorun İngiliz çıkarlarının müdahale etmemizi gerektirecek kadar ciddi bir hal alırsa, hemen müdahale etmemiz gerektiğini ve kararın diğer Güçlerin kararları gibi çok hızlı alınması gerektiğini çok iyi biliyorduk. Konuşmalarımızın dostça tonunun şu anda olduğu gibi devam etmesini ve Alman Hükümeti ile barış için çalışırken yakın temas halinde kalabilmeyi umuyordum. Ancak barışı koruma çabalarımızda başarısız olursak ve konu neredeyse tüm Avrupa çıkarlarını ilgilendirecek şekilde yayılırsa, tüm konuşmalarımızın dostça tonunun kendisini veya hükümetini harekete geçmememiz gerektiğini düşünmeye
yönlendirdiği yönündeki herhangi bir suçlamaya açık olmak istemedim ve eğer bu şekilde
yanılmasalardı, olayların seyrinin farklı olabileceği yönündeki suçlamaya da açık olmak istemedim.

Alman Büyükelçisi söylediklerime itiraz etmedi; hatta bana bunun Berlin'de daha önce verdiği durum
görüşüne uyduğunu söyledi.

Ben, vb.

E. GREY.

No. 98.

_Sir E. Goschen'den Sir Edward Grey'e.--(30 Temmuz'da alındı.)_

(Telgraf.) _Berlin, 30 Temmuz_ 1914.

Dışişleri Bakanı bana, Prens
Lichnowsky'nin sizinle yaptığı son görüşmeyi kaydeden telgrafını aldıktan hemen sonra Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne, Belgrad'ın Avusturya birlikleri tarafından işgali veya başka bir nokta temelinde arabuluculuk kabul edip
etmeyeceklerini ve oradan koşullarını belirleyip
çıkarmadıklarını sorduğunu bildirdi. Şimdiye kadar
bir cevap alamadı, ancak Avusturya'ya karşı Rus seferberliğinin daha fazla zorluk çıkaracağından korkuyor, çünkü henüz sadece Sırbistan'a karşı seferberlik başlatmış olan Avusturya-Macaristan muhtemelen Rusya'ya karşı da seferberliği gerekli görecektir. Dışişleri Bakanı, Rusya'nın yukarıdaki düzenlemeyi kabul etmesini ve bu arada Avusturya'ya karşı bir saldırı eylemi olarak görülebilecek hiçbir adım atmamasını
sağlamayı başarabilirseniz, Avrupa barışının
korunması için hala bir şans gördüğünü söylüyor.

Benden, Rusya'nın seferberliği ve Fransa'da alındığını duyduğu askeri önlemler
göz önünde bulundurulduğunda Almanya'nın pozisyonunun ne kadar zor olduğunu size anlatmamı rica etti. İzinli subayların geri çağrılmasının ötesinde - Fransız Büyükelçisi'nin dünkü ziyaretinden önce değil, sonra resmen alınan bir önlem - İmparatorluk Hükümeti askeri hazırlıklar açısından özel bir şey
yapmamıştı. Ancak, yakında bir şeyler yapılması gerekecekti,
çünkü çok geç olabilirdi ve seferber olduklarında üç taraftan seferber olmaları gerekecekti. Fransa'nın savaş istemediğini ama bunun askeri bir zorunluluk olacağını bildiği için bundan pişmanlık duyuyordu.

Ekselansları, dün gece Prens Lichnowsky'den alınan telgrafın, pişmanlıkla duyduğu ancak tam olarak şaşkınlıkla duymadığı konuları içerdiğini ve her halükarda, sizin konuştuğunuz açık sözlülüğü ve sadakati çok takdir ettiğini ekledi.

Ayrıca, bu telgrafın dün gece çok geç saatlerde Berlin'e ulaştığını; daha erken alınmış olsaydı, Şansölye'nin elbette
benimle konuştuğu şekilde konuşmayacağını söyledi.

No. 101.

_Sir Edward Grey'den Sir E. Goschen'e_.

(Telgraf.) _Dışişleri Bakanlığı, 30 Temmuz_ 1914.

29 Temmuz tarihli telgrafınız.[188]

Majestelerinin Hükümeti, Şansölye'nin kendilerini bu tür şartlarda tarafsızlığa bağlamaları yönündeki önerisini bir an bile dikkate alamaz.

Bizden istediği şey, Fransız kolonileri alınırken ve Fransa yenilirken, Almanya kolonilerden ayrı olarak Fransız topraklarını almadığı sürece kenarda durmamızdır.

Maddi açıdan böyle bir öneri kabul edilemez, çünkü
Fransa, Avrupa'da daha fazla toprak alınmadığı takdirde,
Büyük Güç olarak konumunu kaybedecek ve
Alman politikasına tabi olacak kadar ezilebilir.

Bunların dışında, Fransa pahasına Almanya ile bu pazarlığı yapmak bizim için bir utanç olur, bu ülkenin iyi adı bundan asla kurtulamaz.

Şansölye ayrıca, Belçika'nın tarafsızlığı konusunda sahip olduğumuz her türlü yükümlülük veya çıkarı pazarlıkla ortadan kaldırmamızı istiyor. Biz de bu pazarlığı yapamayız.

Bunu söyledikten sonra, İngiltere ile Almanya arasında gelecekteki bir genel tarafsızlık anlaşması olasılığının, şimdi ellerimizi bağlamamızı telafi edecek kadar olumlu avantajlar sağlayıp sağlamadığını incelemeye gerek yok. Şansölyenin öngördüğü gibi, mevcut krizin olumsuz ve üzücü bir şekilde gelişmesi durumunda, koşullar bize gerektirecek gibi göründüğünde hareket etme özgürlüğümüzü tam olarak korumalıyız.

Şansölyeyle yukarıdaki anlamda konuşmalı ve İngiltere ile Almanya arasındaki iyi ilişkileri sürdürmenin tek yolunun Avrupa'nın barışını korumak için birlikte çalışmaya devam etmeleri olduğunu en içten şekilde eklemelisiniz; bu amaçta başarılı olursak, Almanya ile İngiltere arasındaki karşılıklı ilişkiler, inanıyorum ki, _ipso facto_
geliştirilecek ve güçlendirilecektir. Bu amaç doğrultusunda Majestelerinin Hükümeti tüm samimiyet ve iyi niyetle bu şekilde çalışacaktır.

Ve şunu söyleyeceğim: Avrupa'nın barışı korunabilirse ve mevcut kriz güvenli bir şekilde atlatılabilirse, benim kendi çabam Almanya'nın taraf olabileceği bir düzenlemeyi teşvik etmek olacaktır, bu sayede Fransa, Rusya ve biz, birlikte veya ayrı ayrı, ona veya müttefiklerine karşı saldırgan veya düşmanca bir politika izlenmeyeceğinden emin olabiliriz. Bunu istedim ve bunun için elimden geldiğince çalıştım, son Balkan krizi boyunca ve Almanya'nın buna karşılık gelen bir hedefi olduğu için, ilişkilerimiz makul ölçüde iyileşti. Bu fikir şimdiye kadar kesin tekliflerin konusunu oluşturmak için fazla ütopikti, ancak Avrupa'nın nesillerdir yaşadığı krizlerden çok daha şiddetli olan bu mevcut kriz güvenli bir şekilde atlatılırsa, bundan sonra gelecek rahatlama ve tepkinin Güçler arasında şimdiye kadar mümkün olandan daha kesin bir yakınlaşmayı mümkün kılacağını umuyorum.

[Dipnot 188: Bkz. No. 85.]

No. 105'teki Ek 1.

_Sir Edward Grey'den M. Cambon'a_.

Sevgili Büyükelçim, _Dışişleri Bakanlığı, 22 Kasım_, 1912.

Son yıllarda zaman zaman Fransız ve İngiliz donanma ve askeri uzmanları bir araya geldi. Bu tür bir istişarenin herhangi bir Hükümetin gelecekte diğerine silahlı kuvvetle yardım edip etmemeye karar verme özgürlüğünü kısıtlamadığı her zaman anlaşılmıştır. Uzmanlar arasındaki istişarenin, ortaya çıkmamış ve asla ortaya çıkmayabilecek bir durumda herhangi bir Hükümeti harekete geçmeye zorlayan bir taahhüt olmadığı ve böyle görülmemesi gerektiği konusunda anlaştık. Örneğin, şu anda Fransız ve İngiliz filolarının durumu, savaşta işbirliği yapma taahhüdüne dayanmıyor.

Ancak, herhangi bir Hükümetin üçüncü bir Güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı beklemek için ciddi bir nedeni varsa, o durumda diğerinin silahlı yardımına güvenip güvenemeyeceğini bilmenin önemli olabileceğini belirttiniz.

Hükümetlerden herhangi birinin üçüncü bir Güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı veya genel barışı tehdit eden bir şey beklemek için ciddi bir nedeni varsa, her iki Hükümetin saldırganlığı önlemek ve barışı korumak için birlikte hareket edip etmemeleri gerektiğini ve eğer öyleyse, ortak olarak hangi önlemleri almaya hazır olduklarını hemen diğeriyle görüşmesi gerektiğini kabul ediyorum. Bu önlemler eylem gerektiriyorsa, Genelkurmay'ın planları derhal dikkate alınacak ve Hükümetler daha sonra bunlara ne tür bir etki verileceği konusunda karar vereceklerdi.

Saygılarımla, vb.

E. GREY.

No. 119.

_Sir Edward Grey'den Sir F. Bertie'ye_.

Efendim, _Dışişleri Bakanlığı, 31 Temmuz 1914.

M. Cambon bugün, Berlin'deki Fransız Büyükelçisi'nden Sir Arthur Nicolson'a bu sabah gösterilen bir telgrafa atıfta bulunarak, Berlin'deki teşvik edici unsurun müdahale edip etmeyeceğimiz konusundaki belirsizlik olduğunu ve eğer Rusya ve Fransa'nın yanında olduğumuzu kesin olarak ilan edersek, Almanların tutumunun barış lehine olacağını söyledi.

Almanya'dan müdahale etmeyeceğimiz izlenimiyle ayrıldığımızı varsaymanın tamamen yanlış olduğunu söyledim. Tarafsız kalacağımıza dair söz verme tekliflerini reddetmiştim. Sadece tarafsız kalacağımızı kesin olarak söylemekten
vazgeçmekle kalmamıştım, hatta bu sabah Alman Büyükelçisine, Fransa ve Almanya savaşa girerse, bizim de savaşa çekilmemiz gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmiştim. Elbette bu, Fransa'ya bir angajman yapmakla aynı şey değildi ve ben bunu M. Cambon'a sadece Almanya'dan kenara çekileceğimiz izlenimiyle ayrılmadığımızı göstermek için söyledim.

M. Cambon daha sonra dün söylediklerine cevabımı istedi.

Bugün Kabine'de şu anda herhangi bir taahhütte bulunamayacağımız sonucuna vardığımızı söyledim. Politikamızı Parlamento'ya sunmamız gerekse de Parlamento'ya önceden taahhütte bulunamazdık. Şu ana kadar, bu ülkenin herhangi bir antlaşmasının veya yükümlülüğünün söz konusu olduğunu hissetmedik ve kamuoyu da böyle hissetmedi. Daha sonraki gelişmeler bu durumu değiştirebilir ve Hükümet ile Parlamento'nun müdahalenin
haklı olduğu görüşünü benimsemesine neden olabilir. Belçika'nın tarafsızlığının korunması, tavrımızı belirlemede belirleyici olmasa da önemli bir faktör olabilir. Parlamento'ya bir savaşa müdahale etmeyi veya etmemeyi teklif etsek de, Parlamento Belçika'nın tarafsızlığı konusunda nasıl bir duruş sergilediğimizi bilmek isterdi ve belki de Fransa ve Almanya'ya Belçika'nın tarafsızlığını ihlal eden ilk taraf olmayacakları bir taahhütte bulunmaya hazır olup olmadıklarını sormam gerekirdi.

M. Cambon, Almanya'nın Fransa'ya saldırması halinde Fransa'ya yardım edip etmeyeceğimiz sorusunu tekrarladı.

Ben, şu anki duruma göre hiçbir taahhütte bulunamayacağımız cevabına bağlı kalabileceğimi söyledim.

M. Cambon, Almanya'nın başından beri barışa yönelik olabilecek teklifleri reddettiğini ileri sürdü. Fransa'nın Almanya tarafından ezilmesi İngiltere'nin çıkarına olamazdı. O zaman Almanya konusunda çok
zayıf bir konumda olurduk. 1870'te Alman gücünün muazzam bir şekilde artmasına izin vererek büyük bir hata yapmıştık ve şimdi aynı hatayı tekrarlıyor olmalıyız. Bana sorusunu tekrar Kabine'ye iletip iletemeyeceğimi sordu.

Kabine'nin yeni bir gelişme olur olmaz kesinlikle toplanacağını söyledim, ancak şu anda verebileceğim tek cevap kesin bir taahhütte bulunamayacağımızdı.

Ben, vb.

E. GREY.

No. 122.

_Sir E. Goschen'den Sir Edward Grey'e.--(1 Ağustos'ta alındı.)_

(Telgraf.) _Berlin, 31 Temmuz 1914.

31 Temmuz'da Sir F. Bertie'ye gönderdiğiniz telgrafta bahsi geçen Belçika'nın tarafsızlığı.

Devlet Sekreteri'ni gördüm, bana cevap vermeden önce İmparator ve Şansölye'ye danışması gerektiğini söyledi. Anladığım kadarıyla
söylediklerinden, herhangi bir cevabın, savaş çıkması durumunda harekât planlarının belirli bir kısmını ifşa etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündüğünü ve bu nedenle herhangi bir cevap verip vermeyeceklerinden çok şüpheli olduğunu anladım. Yine de Ekselansları, talebinizi not etti.

Söylediklerinden, Alman Hükümeti'nin Belçika tarafından zaten belirli düşmanca eylemler
işlendiğini düşündüğü anlaşılıyor. Buna bir örnek olarak, Almanya'ya gönderilen bir tahıl sevkiyatının
zaten ambargoya alındığını iddia etti.

Ekselanslarını yarın tekrar görüp konuyu daha detaylı tartışmayı umuyorum, ancak kesin bir cevap alma ihtimali bana
uzak görünüyor.

Şansölye bugün benimle konuşurken, Almanya'nın her halükarda Fransız Hükümeti tarafından size verilen cevabı bilmek isteyeceğini açıkça belirtti.

No. 123.

_Sir Edward Grey'den Sir E. Goschen'a_.

Beyefendi, Dışişleri Bakanlığı, 1 Ağustos 1914.

Bugün Alman Büyükelçisine, Alman Hükümeti'nin Belçika'nın tarafsızlığıyla ilgili cevabının[189] çok büyük bir pişmanlık konusu olduğunu söyledim, çünkü Belçika'nın tarafsızlığı bu ülkedeki duyguları etkiledi. Almanya, Fransa'nın verdiği güvencenin aynısını vermenin bir yolunu bulabilirse, buradaki kaygı ve gerginliği önemli ölçüde hafifletmeye katkıda bulunacaktır. Öte yandan, bir savaşçı Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ederken diğeri buna saygı duyarsa, bu ülkedeki kamuoyunun duygularını dizginlemek son derece zor olacaktır. Bu konuyu bir Kabine toplantısında tartıştığımızı ve kendisine bunu söyleme yetkisine sahip olduğum için kendisine bir muhtıra verdiğimi söyledim.

Bana, Almanya Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmeme sözü verirse tarafsız kalmayı taahhüt edip etmeyeceğimizi sordu.

Bunu söyleyemeyeceğimi söyledim; ellerimiz hala serbestti ve
tutumumuzun ne olması gerektiğini düşünüyorduk. Söyleyebildiğim tek şey
tutumumuzun büyük ölçüde buradaki kamuoyu tarafından belirleneceği ve
Belçika'nın tarafsızlığının buradaki kamuoyuna çok güçlü bir şekilde hitap edeceğiydi. Sadece bu koşulla tarafsızlık
sözcüğü verebileceğimizi düşünmüyordum.

Büyükelçi, tarafsız kalacağımız koşulları formüle edip edemeyeceğimi sordu. Hatta Fransa'nın ve kolonilerinin bütünlüğünün
garanti altına alınabileceğini bile önerdi. Benzer şartlarda tarafsız kalma vaadini kesinlikle reddetmek zorunda hissettiğimi söyledim ve sadece şunu söyleyebilirim ki, ellerimizi serbest tutmalıyız.

Ben, vb.

E. GREY.

[Dipnot 189: Bkz. No. 122.]

No. 133.

_Sir Edward Grey'den Sir E. Goschen'a_.

(Telgraf.) _Dışişleri Bakanlığı, 1 Ağustos_ 1914.

M. De Etter bugün, M. Sazonof'un 31 Temmuz tarihli telgrafının içeriğini iletmek için geldi, bunlar şunlardır:--

"Avusturya-Macaristan Büyükelçisi, Hükümetinin Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatomunun özünü tartışmaya hazır olduğunu bildirdi.
M. Sazonof memnuniyetini dile getirerek yanıt verdi ve görüşmelerin Büyük Güçlerin katılımıyla Londra'da yapılmasının
istendiğini söyledi.

"M. Sazonof, İngiliz Hükümeti'nin bu görüşmelerin yönetimini üstlenmesini
umdu. Tüm Avrupa onlara minnettar olacaktır. Bu arada Avusturya'nın Sırp topraklarındaki askeri eylemlerini geçici olarak durdurması çok önemli olacaktır."

(Yukarıdakiler altı Güce iletilmiştir.)

No. 134.

_Sir F. Bertie'den Sir Edward Grey'e.--(1 Ağustos'ta alındı.)_

(Telgraf.) _Paris, 1 Ağustos_ 1914.

Cumhurbaşkanı bana Alman Hükümeti'nin Rusya'ya sorumluluk yüklemeye çalıştığını; ancak Avusturya'da genel seferberlik kararnamesi yayınlandıktan sonra Rusya İmparatoru'nun genel seferberlik emri verdiğini; Alman Hükümeti'nin halihazırda aldığı önlemlerin aslında genel seferberlik olmasına rağmen böyle adlandırılmadığını; Fransız genel seferberliğinin kendini savunmak için gerekli olacağını ve Fransa'nın Alman askeri hazırlıkları konusunda Almanya'nın zaten kırk sekiz saat gerisinde olduğunu; Fransız birliklerinin emir aldığını bildirdi Alman sınırına 10 kilometreden daha fazla yaklaşmamak. Böylece Almanya'ya yönelik provokasyon suçlamalarına yol açacak herhangi bir gerekçeden kaçınmak, diğer yandan Alman birlikleri aslında Fransız sınırındadır ve oraya
akınlar yapmıştır; seferberliklere rağmen, Rusya İmparatoru'nun Alman Büyükelçisi ile barışı korumak amacıyla görüşmelerine devam etmeye hazır olduğunu ifade ettiği; istekleri belirgin şekilde barışçıl olan Fransız Hükümeti'nin barışın korunmasını içtenlikle arzuladığı ve şu anda bile savaştan kaçınmanın mümkün olduğundan
umutsuzluğa kapılmadığı.

No. 148.

_Sir Edward Grey'den Sir F. Bertie'ye_.

(Telgraf.) _Dışişleri Bakanlığı, 2 Ağustos_ 1914.

Bu sabahki Kabine'den sonra M. Cambon'a şu muhtırayı verdim:--

"Alman filosunun Fransız kıyılarına veya gemilerine karşı düşmanca operasyonlar yapmak için Kanal'a veya Kuzey Denizi'ne girmesi halinde, İngiliz filosunun
elindeki tüm korumayı sağlayacağına dair bir güvence verme yetkisine sahibim.

"Bu güvence elbette Parlamento'nun desteğini alan Majestelerinin Hükümeti'nin politikasına tabidir ve Alman filosunun yukarıdaki eylem olasılığı gerçekleşene kadar Majestelerinin Hükümeti'ni herhangi bir eylemde bulunmaya
bağlayıcı olarak alınmamalıdır."

Çok büyük sorularımız ve ele almamız gereken çok zor konular olduğunu ve Hükümetin yarın Fransa ile Almanya arasında savaş çıkarsa Almanya'ya savaş ilan etmekle kendilerini bağlayamayacaklarını, ancak filosu olan Fransız Hükümeti için bunun elzem olduğunu belirttim. uzun zamandır Akdeniz'de yoğunlaşmış durumdalar,
kuzey kıyılarını tamamen savunmasız hale getirmeyi nasıl başaracaklarını bilmek için. Bu nedenle onlara bu
güvenceyi vermenin gerekli olduğunu düşündük. Alman filosu belirtilen eylemi yapmadığı sürece Almanya ile savaşa girmemiz için bizi bağlamadı, ancak Fransa'ya kendi Akdeniz filosunun

güvencesini vermesini sağlayacak bir
güvence verdi.

M. Cambon bana Lüksemburg'un ihlali hakkında soru sordu. Ona Lord Derby ve Lord Clarendon'ın 1867'de bu noktada ortaya koydukları doktrini anlattım. Bana Belçika'nın tarafsızlığının ihlali hakkında ne söylememiz gerektiğini sordu. Bunun çok daha önemli bir konu olduğunu söyledim; yarın Parlamento'da ne gibi bir açıklama yapmamız gerektiğini düşünüyorduk - aslında, Belçika'nın tarafsızlığının ihlalini bir _casus belli_ olarak ilan edip etmememiz gerektiğini. Ona bu noktada Alman Büyükelçisine söylenenleri anlattım.

No. 153.

_Sir Edward Grey'den Sir E. Goschen'a_.

(Telgraf.) _Dışişleri Bakanlığı, 4 Ağustos_ 1914.

Belçika Kralı, Belçika adına diplomatik müdahale için Majesteleri Kral'a şu şartlarda başvurdu:--

"Majestelerinin ve selefinizin dostluklarının sayısız kanıtını ve İngiltere'nin 1870'teki dostça tutumunu ve bize tekrar verdiğiniz dostluk kanıtını hatırlayarak, Majestelerinin Hükümetinin Belçika'nın bütünlüğünü korumak için diplomatik müdahalesine en üst düzeyde bir
başvuruda bulunuyorum."

Majestelerinin Hükümeti ayrıca Alman Hükümetinin Belçika Hükümetine Belçika topraklarından serbest geçişi gerektiren dostça tarafsızlık öneren ve barışın sona ermesiyle birlikte krallığın ve mallarının bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruyacağına dair söz veren bir nota ilettiği ve Belçika'ya düşman gibi davranmayı reddetmesi durumunda tehditte bulunduğu konusunda bilgilendirildi. On iki saat içinde bir cevap talep edildi.

Ayrıca Belçika'nın bunu uluslar hukukunun açık bir ihlali olarak kategorik olarak reddettiğini anlıyoruz.

Majestelerinin Hükümeti, Almanya'nın da taraf olduğu bir
antlaşmanın ihlaline karşı protesto etmek zorundadır ve Belçika'ya yapılan talebin devam ettirilmeyeceği ve tarafsızlığının Almanya tarafından saygı göreceği konusunda bir güvence talep etmelidir. Siz
derhal bir cevap talep etmelisiniz.

EK III

Majestelerinin Berlin Büyükelçisinin Alman Hükümeti ile Diplomatik İlişkilerin Kopmasıyla İlgili
Yazısından Alıntı.

(Cd. 7445.)

_Sir E. Goschen'den Sir Edward Grey'e_.

Efendim, _Londra, 8 Ağustos_ 1914.

4. günkü telgrafınızdaki talimatlara uygun olarak o öğleden sonra Dışişleri Bakanını aradım ve
Majestelerinin Hükümeti adına,
İmparatorluk Hükümetinin Belçika tarafsızlığını ihlal etmekten
vazgeçip
geçmeyeceğini sordum. Herr von
Jagow hemen, Alman birliklerinin o sabah sınırı geçmesi sonucu Belçika tarafsızlığının
zaten ihlal edilmiş olması nedeniyle, cevabının
"Hayır" olması gerektiğini üzülerek söyledi.
Herr von Jagow, İmparatorluk Hükümetinin bu adımı atmak zorunda kalmasının nedenlerine tekrar değindi, yani en hızlı ve en kolay şekilde Fransa'ya ilerlemeleri gerekiyordu, böylece operasyonlarında çok daha ileri gidebilecek ve mümkün olan en kısa sürede kesin bir darbe vurmaya çalışabileceklerdi. Onlar için bu bir ölüm kalım meselesiydi,
sanki daha güneydeki rotayı kullansalardı,
yolların kıtlığı ve kalelerin gücü göz önüne alındığında,
çok fazla zaman kaybına yol açan
müthiş bir muhalefetle karşılaşmadan geçmeyi umamazlardı. Bu zaman kaybı,
Rusların birliklerini Alman sınırına getirmeleri için kazandıkları zaman anlamına gelirdi.
Hareketin hızı, Almanların en büyük avantajıydı, Rusya'nın avantajı ise
tükenmez bir asker kaynağıydı. Herr von Jagow'a,
Belçika sınırının ihlalinin bu _fiit accompli_'sinin,
kolayca anlayacağı gibi, durumu aşırı derecede ciddi hale getirdiğini belirttim ve
geri çekilmek ve olası sonuçlardan kaçınmak için hâlâ zaman olup olmadığını sordum, ki hem kendisi hem de ben bundan
çok rahatsız olurduk. Bana verdiği
nedenlerden dolayı, artık geri çekilmelerinin
imkansız olduğunu söyledi. Öğleden sonra aynı tarihli diğer telgrafınızı aldım ve içindeki talimatlara uygun olarak tekrar
İmparatorluk Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve Dışişleri Bakanı'na, İmparatorluk Hükümeti o gece saat 12'ye kadar Belçika sınırını ihlal etmeye devam
edeceklerine ve ilerlemelerini durduracaklarına dair güvence vermediği takdirde, pasaportlarımı talep etmem ve İmparatorluk Hükümeti'ne Majestelerinin Hükümeti'nin Belçika'nın tarafsızlığını ve Almanya'nın kendileri kadar taraf olduğu bir
antlaşmanın uygulanmasını desteklemek için
elinden gelen tüm adımları atması gerektiğini bildirmem talimatı verildiğini bildirdim.

Herr von Jagow, büyük üzüntüyle, bana günün erken saatlerinde verdiği cevaptan başka bir cevap veremeyeceğini, yani İmparatorluğun güvenliğinin İmparatorluk birliklerinin Belçika'dan ilerlemesini kesinlikle gerekli kıldığını söyledi. Ekselanslarına telgrafınızın yazılı bir özetini verdim ve Majestelerinin Hükümetinin bir cevap bekleyeceği saat olarak saat 12'den bahsettiğinizi belirterek, kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak korkunç
sonuçlar göz önüne alındığında, cevaplarının son anda bile yeniden değerlendirilmesinin mümkün olup olmadığını sordum. Bana verilen sürenin yirmi dört saat veya daha fazla olması durumunda, cevabının aynı olması gerektiğini söyledi. O durumda pasaportlarımı talep etmem gerektiğini söyledim. Bu görüşme saat 7 civarında gerçekleşti. Ardından gelen kısa bir sohbette Herr von Jagow, tüm politikasının ve Şansölyenin Büyük Britanya ile dostluk kurmak ve ardından Büyük Britanya aracılığıyla Fransa'ya yakınlaşmak olan politikasının çökmesinden duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Berlin'deki işimin bu ani sonunun benim için de derin bir pişmanlık ve hayal kırıklığı olduğunu söyledim, ancak
Majestelerinin Hükümeti'nin koşullar ve taahhütlerimiz göz önüne alındığında, yaptıklarından farklı bir şekilde hareket edemeyeceğini anlaması gerektiğini söyledim.

Sonra Şansölye'yi görmeye gitmek istediğimi söyledim, çünkü belki de onu görme fırsatımın son kez olabileceğini.
Bunu yapmam için yalvardı. Şansölye'yi çok telaşlı buldum.
Ekselansları hemen yaklaşık 20 dakika süren bir nutuk atmaya başladı.
Majestelerinin Hükümeti'nin attığı adımın bir dereceye kadar korkunç olduğunu söyledi; sadece bir kelime için - "tarafsızlık", savaş zamanında sıklıkla göz ardı edilen bir kelime - sadece bir kağıt parçası için Büyük Britanya, kendisiyle arkadaş olmaktan başka bir şey istemeyen akraba bir ulusa savaş açacaktı. Bu yöndeki tüm çabaları bu son korkunç adımla
işe yaramaz hale gelmişti ve bildiğim kadarıyla, göreve geldiğinden beri kendini adadığı politika
bir iskambil kulesi gibi
çökmüştü. Yaptığımız şey düşünülemezdi; bu,
iki saldırgana karşı canını kurtarmak için mücadele eden bir adama arkadan vurmak gibiydi. Büyük Britanya'yı olabilecek tüm korkunç olaylardan sorumlu tutuyordu. Bu ifadeye şiddetle karşı çıktım ve tıpkı kendisinin ve Herr von Jagow'un bana, stratejik nedenlerle Almanya'nın Belçika'ya ilerlemesinin ve tarafsızlığını ihlal etmesinin
ölüm kalım meselesi olduğunu anlamamı istediği gibi, kendisinin de, saldırıya uğradığında Belçika'nın tarafsızlığını korumak için elinden gelenin en iyisini yapma konusundaki ciddi sözünü tutmasının Büyük Britanya'nın onuru için bir "ölüm kalım" meselesi olduğunu anlamasını istediğimi söyledim. O ciddi anlaşmanın sadece tutulması gerekiyordu, yoksa
Büyük Britanya'nın gelecekte vereceği taahhütlere kim güvenebilirdi ki?
Şansölye, "Ama o anlaşma hangi bedelle tutulacaktı ki. İngiliz Hükümeti bunu düşündü mü?" Ekselanslarına, sonuçlardan korkmanın ciddi taahhütleri bozmak için bir bahane olarak kabul edilemeyeceğini olabildiğince açık bir şekilde ima ettim, ancak Ekselansları o kadar heyecanlıydı, eylemimizin haberiyle o kadar açıkça etkilenmişti ve mantıklı bir şey duymaya o kadar az istekliydi ki, daha fazla tartışmayla ateşe benzin dökmekten kaçındım. Ayrılırken, Büyük Britanya'nın Almanya'nın düşmanlarına katılmasının darbesinin, neredeyse son ana kadar kendisi ve Hükümetinin bizimle birlikte çalıştığını ve Avusturya ile Rusya arasındaki barışı koruma çabalarımızı desteklediğini söyledi. Bunun, iki ulusun, aralarındaki ilişkilerin yıllardır olduğundan daha dostça ve samimi olduğu bir anda dağılmasına neden olan trajedinin bir parçası olduğunu söyledim. Ne yazık ki, Rusya ile Avusturya arasındaki barışı koruma çabalarımıza rağmen, savaş yayılmış ve bizi, taahhütlerimize sadık kalırsak, muhtemelen
kaçınılamazdı ve bu da ne yazık ki
geçmiş iş arkadaşlarımızdan ayrılmamızı gerektirdi. Hiç kimsenin bundan benden daha fazla
üzülmediğini kolayca anlardı.

Bu biraz acı verici görüşmeden sonra elçiliğe döndüm ve
geçenlerin telgraf raporunu hazırladım. Bu telgraf
saat 21:00'den biraz önce
Merkez Telgraf Ofisi'ne teslim edildi.
O ofis tarafından kabul edildi, ancak görünüşe göre asla gönderilmedi.[190]

[Dipnot 190: Bu telgraf Dışişleri Bakanlığı'na asla ulaşmadı.]

EK IV

SERAJEVO SUÇU

SURİYE _DOSYASI_'NDAN SEÇMELER

Aşağıdaki belge Almanca Beyaz Kitap'ın Almanca Sürümü'nde yer almaktadır (s. 28-31); ve bilgimize çok az şey katmasına rağmen
Avusturya'nın Servia'ya karşı davası, olduğu gibi yeniden basılmayı hak ediyor
Almancanın İngilizce resmi versiyonunda tamamen çıkarılmıştır
Beyaz Kitap. Belgenin yazarı belirsizdir. Şuna sahiptir:
bir Alman gazetesinden alıntı.

Aus dem oesterreich-ungarischen Material.

Viyana, 27. Temmuz. Das in der oesterreichisch-ungarischen Zirkularnote ve
Angelegenheit des serbischen Konflikts'deki auswaertigen Botschaften
erwaehnte Dossier wird heute veroeffentlicht.

Disem Memoire'da darauf menteşeleri var, dass die von Sırbistan
ausgegangene Bewegung, die sich zum Ziele gesetzt hat, die suedlichen
Teile Oesterreich-Ungarns von der Monarchie loszureiszen, um sie mit
Sırbistan'da bir staatlichen Einheit zu fiilinden, weit zurueckgreist.
İhren'de ölmek Endzielen stets gleichbleibende und nur ihren Mitteln'de
ve Yoğunlaştırılmış Propaganda erreichte zur Zeit der
Unnerionskrise ihren Hoehepunft ve trat damals ossen mit ihren Tendenzen
Hervor. Kampüs İçinde Bresse zum Kampfe'nin Geri Dönüşü
die Monarchie ausrief, bildeten sich--von anderen Propagandamitteln
Abgesehen--Ussoziationen, diese Kaempfe vorbereiteten, unter denen
Harodna Odbrana ve Bedeutung hervorragte. Bir devrim niteliğinde
Belgrad'daki Komitee Hervorgegangen, Fostituierte Sich Dise vom Belgrad
Auswaertigen Amte voellig abhaengige Organizasyon unter Leitung von
Staatsmaennern ve Offizieren, General Tantovic ve onların emrinde
ehemaligen Bakan İvanoviç. Auch Major Oja Jantovic ve Milan
Pribicevic, Gruendern'i tercih etti. Dieser Berein hatte sich die
Bildung und Ausruestung von Freischaren fuer den bevorstehenden Krieg
gegen die efterreichisch-ungarische Monarchie zum Ziele gesetzt. İçinde
Bir Anı Kaydı, Birinin Kendisinden Bir Mesaj Almasını Sağlar
Zentralausschusse der Narodna Odbrana herausgegebenen Vereinsorgane
gleichen Namens veroeffentlicht, daha fazla çalışma Artikeln die Taetigfelt
und Ziele Vereins ausfuehrlich dargelegt werden ölür. Es heisst canım,
Narodna Odbrana'nın Verbindung ve Ihren'deki Hauptaufgabe'si dass zu
nahen ve ferneren Bruedern jeenseits der Grenze ve unseren uebrigen
Freunden in der Welt gehoeren. _Oesterreich aynı zamanda eski ve büyük bir Feind bezeichnet_'tir. Narodna Odbrana, Avusturya'daki Kampfes'in Notwendigkeit'i ile, Lage'den bir ülke kurtaracağını tahmin etti. Schlusskapitel, Apell ve Volk Sırpları ile birlikte, Mitteln'in Kampf vorzubereiten'den sonra Annexion'un şapkasını çıkarmasını sağladı.

Das Memoire, Narodna Odbrana'nın bir parçası olarak, Narodna Odbrana'nın damalige Taetigkeit der eine von zwei Hauptleuten, darunter Jankoviç, geleitete _Schule zur Ausbildung von Banden_ unterhielt, Schulen, hoş geldiniz General Jankovic Hauptmann Milan Pribicevic ilham verici bir performans sergiledi wurden. Weiter die Komitatschis im Schiessen ve Bombenwerfen, im Minenlegen, Sprengen von Eisenbahnbruecken_ usw. sınırsız. 1909'da Serbischen Regierung'un Yeni Yılı ve Ende dieser Organizasyonun bir parçası olarak. Hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey yapılmadı, Propagandanın baskı altında kalması zordu. Memoire, Art ve Weise'in Beispiel die'si olarak, Almanya'nın Landeschef Varesan'ın yayıncılık hizmetiyle birlikte, ulusal düzeydeki ilgi çekici ve daha iyi bir şekilde desteklenmesine yardımcı oldu. Blaetter, Sırbistan'da hiçbir şey yapmadı, Monarchie'nin en iyi organizasyonlarına sahip Schleichwegen'i aradı.

Gleichen Leitung'un ardından, 762'de bir Schuetzenbund'a, 3500 Mitgliedern'e ve daha fazlasına sahip bir Sokolbund'a karşı bir ajitasyon merkezi olarak yeni bir Gruendung vardı.

Im Kleide eines Kulturvereins, dem nur die geistige und die fueoerperliche Entwickelung der Bevoelkerung Serbiens sowie deren materielle Kraeftigung am Herzen liegt, enthullt die Narodna Oobrana ihr wahres reorganisiertes Program in vorzitiertem Auszug aus ihrem Vereinsorgan, in welchem ​​heilige Wahrheit" gepredigt kablosu, Bir zamanlar Avusturya'da yeni bir dünya, eski çağlardan beri Feind, Gewehr ve Kanone ile birlikte Ausrottungskampf ve Kampf vorzubereiten, zur Befreiung ile birlikte Volk ile birlikte. Bu, Milyonlarca Brueder Schmachten olarak adlandırılan bir işe yaramaz. Aufrufe und Reden aehnlichen Chararakters'da ölmek, Narodna Oobrana ve diğer bağlı kuruluşlarla birlikte vielseitige die, Vortragsreifen'de, Teilnahme ve Festen von Bosnischen Vereinen'de, Mitglieder fuer die erwaehnte olarak adlandırıldı Vereinigung geworben wurden, besteht. Gegenwaertig, Zuge'de bir kez daha zorlandı, Sırbistan'ın Monarchie'ye benzer bir benzerliği var, bu da bir çok şey için iyi bir şey. Vertrauensmaenner ve Missionaere, Kreise Erwachsener'de ve kaybedilen gençlik döneminde Aufwiegelung'u yendi. Böylece, Milan'ın resmi makamları ve bir jandarma yetkilisi, Monarchie'nin vücut tipine göre verleitet'teki Heeresdienstes Verlassen des Heeresdienstes'ine katıldı. In den Schulen der Lehrerbildungsanstalten wurde eine weitgehende Ajitasyon devreye girdi. Der gewuenschte Krieg gegen die Monarchie wurde militaerisch auch insofern vorbereitet, als serbische Emissaere im Falle des Ausbruchs der Feindseligkeiten mit der Zerstoerung von Transportmitteln usw., der Anfachung von Revolten ve Paniken betraut wurden. Alles bir kez daha Beilage'de öldü.

Das Memoire schildert ferner den Zusammenhang zwischen dieser Taetigkeit der Narodna Oobrana und den affilierten Organizationen mit den Attentaten gegen den Koeniglichen Kommissaer in Agram Cuvaj im Temmuz 1912, dem Attentat von Dojcic in Agram 1913 gegen Sterlecz ve dem missglueckten Attentat Schaefers 20. Mai im Aramer Tiyatro. Bu fiil, Thronfolger ve Gemahlin'deki Attentats'ın hierauf'ü, ueber die Art, Schule'deki Jungen Schon ve Narodna Dobrana'nın Gedanken'i ve Hilfe Von Pribicewic ve Dacic Werkzeuge ile Dikkat Çeken Bir Şey. Bununla birlikte, Binbaşı Tankofte'nin Dargelegt wird'i ile Mordwassen'in, Ciganoviç'in de Rolle ile birleştiğinde, bir Komitatschi ve Jetzigen Beamten der Serbischen Eisenbahndirektion Belgrad'da 1909'da Zoegling der Bandenschule'ye dikkat çekti. der damaligen Narodna Odbrana austauchte.
Ferner, Sanatın Dargelegt'i ile Bomben ve Waffen'in, Bosna'nın en büyük savaşlarından sonra, en son olarak en sonunda ölmesine rağmen, Narodna'da sık sık Schleichweg savaşını başlatan büyük bir güçle öldü.

Bir Beilage, Saray'daki Kreisgerichts'ten bir Auszug ile Erzherzog Franz Ferdinand ve Gemahlin'in Attentats Untersuchung'unu kazandı. Danach, Princip, Cabrinovic, Grabez, Crupilovic ve Papovic'in Gemeinschaft'ta, Fluechtigen Mehmedbasic ile birlikte Erzherzogs'un hareket ettiği bir takımla birlikte hareket ettiğini ve bunun için bir fırsat olduğunu düşünüyor. Cabrinovic, Bomba ve Gabrilo Prensi'nin Browning tabancasıyla birlikte hareket etmesini sağladı. Beide Taeter gaben zu, bei der Veruebung der Tat die Absicht des Mordes gehabt zu haben. Weiteren Teile der Anlage, Untersuchungsrichter ueber Entstehung des Komplotts, Herkunft der Bomben, welche fbrikmaessig hergestellt wurden, fuer millitaerische Zwecke bestimmt waren ve ihrer Originalpackung nach dem Serbischen Waffenlager ile daha fazla anlaşma sağladı boş dur. Endlich, Bosna'daki Sırbistan'dan dört güvenlik görevlisi ve Waffen'in taşınmasıyla ilgili olarak Beilage Auskunft'u satın aldı. Ayrıca, Belgrad'daki Yabancı Konsüllerin Teminatıyla İlgili Monarchie'nin Yeni Protokolü, Erstattung'un Vermutung'un Erstatats'ı ile ilgili bir plan yapmasına izin veriyor. Bosna'da bestehe. Dieser Mann, Belgrad Polizeiorgane'de bir rahibe olarak, yeni bir Gruenden Verhafteten ile Betreten des Consulats'a çok iyi bir şekilde hizmet verdi ve bu da daha iyi bir durum elde edilmesini sağladı.
Zeugenprotokoll'un yardımıyla, Kenntnis'in bu konuda daha fazla bilgi sahibi olması için Polizeiorgane'yi tercih ettik. Da diese Angaben noch nicht nachgeprueft sind, cann ueber deren the Stichhaltigkeit vorlaeufig noch kein Urteil gefaellt werden. Anıların Soyulması İçinde: Serbischen Kriegssaal des Sich Kriegssaal des, asa ve allegorische Bilder olarak adlandırılan, Sırpların monarşik yönetiminin daha iyi bir yolu olarak adlandırılan. Ueber einer Landschaft, die bir Gebirge (Bosna), Ebene (Suedungarn) darstellt, geht die Zora, die Morgenroete der serbischen Hoffnungen, auf. Ben Vordergrunde'da bir kadın bewaffnete, Schilde'nin "şehir dışında" bir adı var: Bosna, Hersek, Wojwodina, Gyrmien, Dalmaçya usw.
Stehen.




EK V Majestelerinin Viyana Büyükelçisinin Avusturya-Macaristan Hükümeti ile Diplomatik İlişkilerin Kopmasına İlişkin Mesajından Alıntı.

(Cd. 7596) _Sir M. de Bunsen'den Sör Edward Gray'e_.

             _Londra, 1 Eylül_ 1914.

Efendim,

Avrupa savaşının patlak vermesine yol açan günlerde olayların hızla ilerlemesi, o zamanlar, ilerlemelerini telgrafla kaydetmekten daha fazlasını yapmayı zorlaştırıyordu. Şimdi şunu öneriyorum Birkaç yorum eklemek için.

23 Temmuz'da Sırbistan'a Avusturya notasının Belgrad'a teslim edilmesinden önce
Ballplatz'da mutlak bir sessizlik dönemi yaşandı. Herr von Tchinsky hariç, notun gerçek kelimelerinden değilse bile, içeriğini biliyor olmalıydı, meslektaşlarımdan hiçbiri perdenin arkasını görmesine izin verilmedi. 22 ve 23 Temmuz'da, Fransız Büyükelçisi M. Dumaine, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlarından biri olan Baron Macchio ile uzun görüşmeler yaptı ve bu görüşmelerde, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne konuşması talimatı verilen uyarı sözlerinin işe yaramadığı ve hazırlanan notanın, kendine saygılı bir devletin tereddüt etmeden uyması gereken hiçbir şey içermediği izlenimine kapıldı. Bu görüşmelerin ikincisinde, notanın o anda Belgrad'da sunulduğu veya ertesi sabah Viyana'da yayınlanacağı bile kendisine bildirilmedi. Diğer Dışişleri Müsteşarı Kont Forgach, aynı gün notun gerçek niteliğini ve konuştuğumuz zamandaki sunumunun gerçekliğini bana itiraf edecek kadar nazik davranmıştı. Rus Büyükelçisi, neyin hazırlandığından o kadar az haberdar edilmişti ki, aslında 20 Temmuz civarında iki haftalık izinle Viyana'dan ayrıldı. Olaylar onu geri dönmeye zorladığında sadece birkaç gün uzaktaydı. Balkanlar'daki yeni komplikasyonlardan çok yakından etkilenmesi muhtemel olan müttefik İtalyan Krallığı'nın Büyükelçisi Duc Avarna'nın, bu kritik dönemde Kont Berchtold'un güvenine tamamen dahil edilmiş olması
gerekebilirdi. Aslında Ekselansları tamamen karanlıkta bırakıldı. Bana gelince, Kont Berchtold yaklaşan fırtına hakkında hiçbir işaret vermedi ve 15 Temmuz'da ne olacağına dair tahmini özel bir kaynaktan aldım ve bunu ertesi gün size telgrafla ilettim. Tüm bu süre boyunca "Neue Freie Presse" ve diğer önde gelen Viyana gazetelerinin Sırbistan ile savaşa açıkça işaret eden bir dil kullandığı doğrudur. Ancak resmi "Fremdenblatt" daha temkinliydi ve nota yayınlanıncaya kadar meslektaşlarım arasında hakim olan görüş, Avusturya'nın kendisini ciddi Avrupa komplikasyonlarına sürükleyecek yollardan kaçınacağıydı. 24 Temmuz'da nota gazetelerde yayınlandı. Ortak mutabakatla hemen bir ültimatom olarak adlandırıldı. Sırbistan tarafından tam olarak kabul edilmesi ne bekleniyordu ne de isteniyordu ve ertesi öğleden sonra Viyana'da ilk olarak koşulsuz kabul edildiği söylentisi çıktığında, büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Hata
hızla düzeltildi ve akşamın ilerleyen saatlerinde Sırp cevabının reddedildiği ve Baron Giesl'in Belgrad'daki ilişkileri
kestiği öğrenilir öğrenilmez, Viyana bir sevinç çılgınlığına
dönüştü, büyük kalabalıklar sokaklarda yürüyüş yaptı ve sabahın erken saatlerine kadar vatansever şarkılar
söyledi.

Gösteriler tamamen düzenliydi, çoğunlukla ana caddelerden geçen ve Savaş Bakanlığı'na kadar uzanan organize alaylardan oluşuyordu.
Rus Büyükelçiliği'ne karşı düşmanca gösteriler yapma yönündeki bir veya iki girişim, o günlerde ana elçiliklere
giden yolları tutan güçlü polis muhafızları tarafından engellendi. Viyana'daki ve bana bildirildiğine göre Monarşi'nin diğer birçok önemli şehrindeki insanların tavrı, Sırbistan ile savaş fikrinin popülerliğini açıkça gösteriyordu ve bu önemli adımı atan Avusturyalı ve Macar devlet adamlarından oluşan küçük bir grubun, Slav ırklarının yaşadığı illerin bazı kısımları hariç, halkın duygusunu ve hatta kararlılığını doğru bir şekilde ölçtüğüne şüphe yok. 1908'deki ilhak krizi sırasında ve yine yakın zamandaki Balkan savaşıyla bağlantılı olarak Sırbistan ile savaştan kaçınılması birçok kesimde büyük bir hayal kırıklığı yaratmıştı. Kont Berchtold'un barış politikası, Delegasyonda pek fazla sempatiyle karşılanmamıştı. Artık sel kapıları açılmıştı ve
tüm halk ve basın, nefret edilen Sırp ırkının derhal ve uygun bir şekilde cezalandırılması için sabırsızlıkla haykırıyordu. Ülke kesinlikle önünde sadece Sırbistan'ı boyunduruk altına alma veya er ya da geç onun elinde sakatlanmaya boyun eğme alternatifi olduğuna inanıyordu. Ancak önce barışçıl bir çözüm denenmeliydi. Çok az kişi, Balkanlar'da bir Büyük Gücün zorla müdahalesinin kaçınılmaz olarak diğer Büyük Güçleri sahaya çağıracağını düşünüyordu. Avusturya'nın davası o kadar haklıydı ki, halkına herhangi bir ülkenin yoluna çıkması veya herhangi bir yerde sadece politika veya prestij meselelerinin, Serajevo suçu için özet intikam alma zorunluluğunun yerini alması düşünülemez görünüyordu. Alman Büyükelçisi tarafından 24 Temmuz'da Rusya'nın kenara çekileceği yönündeki kanaat bana ifade edilmişti. Bu his, ki Ballplatz'da da vardı, şüphesiz olayların gidişatını etkiledi ve diplomatik müzakereler yoluyla Rusya'nın ve Avrupa'nın Sırp sorunuyla ilgili barışçıl bir uzlaşmaya onay vermesi için hiçbir çaba gösterilmemiş olması üzücüdür; bu sayede Avusturya'nın Sırp saldırganlığı ve entrikasıyla ilgili korkuları gelecekte ortadan kaldırılabilirdi. Bu yolu benimsemek yerine Avusturya-Macaristan Hükümeti savaşa karar verdi. Kaçınılmaz sonuç ortaya çıktı. Rusya, Avusturya'nın kısmi seferberliğine ve Sırbistan'a karşı savaş ilanına, Avusturya'ya karşı kısmi bir Rus seferberliğiyle karşılık verdi. Avusturya bu hamleye kendi seferberliğini tamamlayarak karşılık verdi ve Rusya yine tarihe geçen sonuçlarla karşılık verdi. Majestelerinin Hükümeti tarafından barışın korunması için öne sürülen önerilerin kaderi, Avrupa Krizi Üzerine Beyaz Kitap'ta[191] kayıtlıdır. 28 Temmuz'da Kont Berchtold'u gördüm ve
önceki gün Avam Kamarası'nda yaptığınız konuşmada bahsi geçen arabuluculuk planının
söz konusu sorunun onurlu ve barışçıl bir şekilde çözülmesini
sağlayacak şekilde kabul edilmesi için elimden geleni yaptım. Ekselansları bana konuşmanın telgraf raporunu okudu, ancak meselenin çok ileri gittiğini ekledi; Avusturya
o gün Sırbistan'a savaş ilan ediyordu ve Sırbistan'ın cevabına dayanarak daha az ilgili Güçler arasında yapılmasını önerdiğiniz
konferansı asla kabul edemezdi. Bu, ilgili iki taraf arasında derhal doğrudan çözülmesi gereken bir konuydu. Majestelerinin Hükümeti'nin, düşmanlıkların durdurulamayacağını, çünkü bunların Avrupa'da komplikasyonlara yol açacağından korktuğunuzu
duyduğunu üzülerek duyacağını söyledim. Avusturya'nın Sırbistan'a karşı meşru şikayetleri konusunda İngiltere'nin herhangi bir sempati eksikliğini reddettim ve Avusturya'nın bunları politikasının başlangıç ​​noktası haline getirirken, Majestelerinin Hükümetinin bu konuya öncelikle Avrupa barışının korunması açısından bakmak zorunda olduğunu belirttim. Bu şekilde iki ülke kolayca birbirinden uzaklaşabilirdi. Ekselansları, kendisinin de sorunun Avrupa yönünü göz önünde bulundurduğunu söyledi. Ancak, Avusturya'nın toprak genişlemesi istemediğine dair güvencesini aldıktan sonra Rusya'nın müdahale etme hakkı olmayacağını düşünüyordu. Ekselansları, sohbetimiz sırasında bana, Balkan krizi sırasında Londra'daki büyükelçilik konferanslarından kaynaklanan çözümün sağlanması için işbirliği yapmaktan memnuniyet duyduğunu, ancak bu çözümün kalıcılığına asla inanmadığını, çünkü uyumlaştırmaya çalıştığı çıkarların kendi içlerinde son derece farklı olması nedeniyle zorunlu olarak son derece yapay bir karaktere sahip olduğunu söyledi. Ekselansları, görüşme boyunca son derece dostça bir tavır sergiledi, ancak Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Sırbistan'ı işgal etme kararlılığı konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmadı. Alman Hükümeti, Viyana'da barışın çıkarları doğrultusunda ardışık tekliflerinizi destekleme çabasında sonuna kadar ısrar ettiğini iddia ediyor. Herr von Tchirsky, bu yöndeki talimatlarını yerine getirmek için benim veya Fransız ve Rus Büyükelçilerinin işbirliğini davet etmekten kaçındı ve Avusturya-Macaristan Hükümeti'nden ne tür bir yanıt aldığını bilme imkânım yoktu. Ancak, Rus Büyükelçisi M. Schebeko tarafından Kont Berchtold ile kendi doğrudan
müzakereleri hakkında tam olarak bilgilendirildim. M. Schebeko, 28 Temmuz'da Avusturya-Macaristan Hükümeti'ni Kont Szapary'ye St. Petersburg'da ikincisi ile M. Sazonof arasında gerçekleşen umut verici
görüşmeleri sürdürmesi için tam yetki vermeye ikna etmeye çalıştı. Kont Berchtold o sırada reddetti, ancak iki gün sonra (30 Temmuz), bu arada Rusya Avusturya'ya karşı kısmen seferber olmuş olsa da, M. Schebeko'yu tamamen dostça bir şekilde tekrar kabul etti ve St. Petersburg'daki görüşmelerin devamına onay verdi. O andan itibaren Rusya ile Almanya arasındaki gerginlik, Rusya ile Avusturya arasındakinden çok daha fazlaydı. İkincisi arasında bir anlaşma neredeyse görünürdeydi ve 1 Ağustos'ta M. Schebeko tarafından Kont Szapary'nin sonunda M. Sazonof'a Avusturya'nın Sırbistan'a yazılan notta Sırbistan'ın bağımsızlığının korunmasıyla bağdaşmayan noktaları arabuluculuğa sunmayı kabul edeceğini bildirerek,
anlaşılan ana konuyu kabul ettiği bildirildi. M. Schebeko, M. Sazonof'un, Avusturya'nın Sırbistan'ı fiilen işgal etmekten
vazgeçmesi koşuluyla bu teklifi kabul ettiğini ekledi. Avusturya aslında
sonunda pes etmişti ve bu noktada kendisinin barışçıl bir konu hakkında iyi umutları olduğu, Kont Mensdorff'un 1 Ağustos'ta size yaptığı, Avusturya'nın ne
uzlaşmaya "kapıyı çaldığı" ne de görüşmeleri kestiği yönündeki iletişimden anlaşılıyor.[192] M. Schebeko sonuna kadar barış için çok çalışıyordu. Kont Berchtold'a karşı en uzlaşmacı dili kullanıyordu ve bana Kont Forgach'ın da aynı şekilde karşılık verdiğini söyledi.
Elbette Rusya'nın Avusturya'nın ordularını geri çekmesini beklemesi çok fazlaydı, ancak bu konu muhtemelen müzakerelerle çözülebilirdi ve M. Schebeko bana her türlü makul uzlaşmayı kabul etmeye hazır olduğunu defalarca söyledi.

Ne yazık ki St. Petersburg ve Viyana'daki bu görüşmeler, anlaşmazlığın Almanya ile Rusya arasındaki doğrudan bir çatışmanın daha tehlikeli alanına taşınmasıyla kısa kesildi. Almanya, 31 Temmuz'da St. Petersburg ve Paris'e verdiği çift ültimatomlarla müdahale etti. Ültimatomlar, yalnızca bir cevabın mümkün olduğu türdendi ve Almanya 1 Ağustos'ta Rusya'ya ve 3 Ağustos'ta Fransa'ya savaş ilan etti. Birkaç günlük gecikme, büyük olasılıkla Avrupa'yı tarihin en büyük felaketlerinden birinden kurtarabilirdi. Rusya hala Avusturya'ya saldırmaktan kaçınıyordu ve M. Schebeko'ya Avusturya-Macaristan Hükümeti tarafından kendisine karşı savaş ilan edilene kadar görevinde kalması talimatı verilmişti. Bu, Kont Berchtold'un Viyana'daki dış misyonlara "St. Petersburg'daki Avusturya-Macaristan Büyükelçisi'nin Rus Hükümeti'ne, Avusturya-Sırbistan ihtilafındaki Rusya'nın tehditkar tutumu ve Rusya'nın Almanya'ya karşı düşmanlıklara başlamış olması nedeniyle Avusturya-Macaristan'ın da Rusya ile savaş halinde olduğunu bildirmesi talimatı verildiğini" bildirdiği 6 Ağustos'ta gerçekleşti.

M. Schebeko, 7 Eylül'de Avusturya-Macaristan Hükümeti tarafından sağlanan özel bir trenle sessizce ayrıldı. Kendi ülkesine gidebilmek için acilen Romanya sınırına götürülmeyi talep etmişti, ancak bunun yerine İsviçre sınırına götürüldü ve on gün sonra onu Bern'de buldum.

Fransa Büyükelçisi M. Dumaine, 12 Ağustos'a kadar orada kaldı. Önceki gün, Avusturya birliklerinin Fransa'ya karşı
kullanıldığı gerekçesiyle pasaportunu talep etmesi talimatı almıştı. Bu nokta
Viyana'dan ayrıldığımda tam olarak açıklığa kavuşmamıştı. 9 Ağustos'ta, M. Dumaine
Kont Berchtold'dan Alsas'a hiçbir Avusturya askerinin
gönderilmeyeceğine dair kesin bir bildiri almıştı. Ertesi gün bu bildiri, Kont Berchtold'a yalnızca hiçbir Avusturya askerinin Fransız sınırına
gönderilmediğine dair güvence veren, aynı zamanda hiçbirinin Avusturya'dan batıya doğru Almanya'ya, cephede
kullanılan Alman birliklerinin yerini alabilecek şekilde hareket etmediğine dair yazılı bir bildiriyle desteklendi. Bu iki bildiri, M. Dumaine'in kendisine yönelttiği kesin sorulara yanıt olarak Kont Berchtold tarafından, hükümetinin talimatları doğrultusunda yapılmıştı. Fransız Büyükelçisi'nin ayrılışı herhangi bir düşmanca gösteriye sahne olmadı, ancak Ekselansları ayrılmadan önce Viyana Belediye Başkanı'nın belediye binasının basamakları önünde toplanan kalabalığa yaptığı bir nutukla haklı olarak rencide olmuştu. Bu nutukta halka Paris'in bir devrimin sancıları içinde olduğunu ve Cumhurbaşkanı'nın suikasta uğradığını söyledi.

İngilizlerin Almanya'ya savaş ilanı, 5 Ağustos öğle saatlerinde Viyana'da gazetelerin özel baskılarıyla duyuruldu.
Avam Kamarası'ndaki konuşmalarınızın ve ayrıca Alman Şansölyesi'nin 4 Nisan'da Reichstag'daki konuşmasının bir özeti ve Belçika'ya verilen Alman ültimatomunun metni aynı gün yayınlandı.
Bunların dışında, o günlerin büyük olaylarının pek az ayrıntısı ortaya çıktı.
"Neue Freie Presse" İngiltere'ye karşı şiddetli bir hakaret içeriyordu. "Fremdenblatt" saldırgan değildi, ancak Belçika tarafsızlığının ihlalinin Majestelerinin Hükümetine savaşa katılmaktan başka seçenek bırakmadığını açıklamak için hiçbir Viyana gazetesinin sütunlarında çok az şey söylendi.

İtalyan tarafsızlığının ilanı Viyana'da acı bir şekilde hissedildi, ancak gazetelerde neredeyse hiç bahsedilmedi.

5 Ağustos'ta, Almanya ile hemen savaşa hazırlanmam için önceki günkü talimatınızı alma şerefine eriştim, ancak Avusturya'nın o tarihte henüz Rusya ve Fransa ile savaş halinde olmadığı anlaşıldığından, pasaportumu istememi veya Avusturya-Macaristan Hükümetine herhangi bir özel bildirimde bulunmamı istemediğinizi eklediniz. Aynı zamanda, Majestelerinin Hükümetinin, Avusturya'nın diplomatik teamüllerin gerektirdiği bildirim olmadan bize karşı herhangi bir savaş eylemi gerçekleştirmemesini beklediğini belirttiniz.

Perşembe sabahı, 13 Ağustos'ta, Fransız Hükümeti'nin talebi üzerine Kont Mensdorff'a, Fransa ile Avusturya arasında tam bir kopuş olduğunu bildirmek zorunda kaldığınızı belirten 12'nci tarihli telgrafınızı alma şerefine eriştim. Bu kopuş, Avusturya'nın Fransa'nın yanında savaşan Rusya'ya savaş ilan etmesi ve Avusturya'nın Alman sınırına Fransa için doğrudan tehdit oluşturan koşullar altında asker göndermesi nedeniyle gerçekleşti. Fransa ile kopuş bu şekilde gerçekleştiğinden, pasaportumu isteyecektim ve telgrafınızda, sonuç olarak Kont Mensdorff'a 12 Ağustos gece yarısından itibaren iki ülke arasında bir savaş durumu olacağını bildirdiğinizi belirtmiştiniz. Birleşik Devletler Büyükelçisi Bay Penfield'ı gördükten sonra, ilişkilerin talihsiz bir şekilde kesintiye uğraması sırasında Ekselanslarının
Avusturya-Macaristan'daki İngiliz çıkarlarını geçici olarak üstlenmesi yönündeki talebimi en dostça ruhla hemen kabul etti, Majestelerinin Büyükelçiliği Müşaviri Bay Theo Russell ile birlikte Ballplatz'a doğru yola çıktım.
Kont Berchtold beni öğlen vakti kabul etti. Ekselanslarının hazırlıksız görünmediği mesajımı ilettim, ancak bana Kont Mensdorff'tan gelen uzun bir telgrafın henüz kendisine ulaşmadığını söyledi. Ekselansları iletişimimi asla terk etmediği nezaketle karşıladı. Avusturya ve İngiltere gibi iyi dostları savaşa
çeken talihsiz komplikasyonları kınadı. Aslında, diye ekledi, Avusturya o zamanlar kendisini Fransa ile savaşta görmüyordu, o ülkeyle diplomatik ilişkiler
kesilmiş olmasına rağmen. Koşulların bu istenmeyen çatışmayı üzerimize nasıl
zorladığını birkaç kelimeyle açıkladım. İkimiz de gereksiz tartışmalardan kaçındık...

[Dipnot 191: "Çeşitli, No. 6 (1914)."]

[Dipnot 192: Bkz. No. 137, "Çeşitli, No. 6 (1914)."]

EK VI

RUS TURUNCU KİTABINDAN

ÖZETLER

_Recueil de Documents Diplomatiques_:

_Geri Dönüşten Önceki Müzakereler_

_10/23 Temmuz--24 Temmuz/6 Aout 1914_

EK VI'YA ÖNSÖZ

İlk baskımızın yayınlanmasından bu yana bize ulaşan bu önemli belge koleksiyonu, beşinci bölümümüzdeki (_supra_, s.
66-107) diğer kanıtlardan çıkardığımız sonucu doğruluyor; Almanya, Barışçıl bir çözüm için herhangi bir önerinin yolu ve bu, Avusturya-Macaristan ve Rusya da dahil olmak üzere diğer tüm Güçlerin Sırp sorununu tartışmaya devam etme isteğine rağmen. Krizin Rusya'yı şaşırttığı, Fransa, Berlin ve Viyana'ya akredite büyükelçilerinin Rusya ile sürtüşme başladığında görev yerlerinde olmamasından açıkça anlaşılıyor. (_Infra_, No. 4, 7, 8.)

Rus kanıtları, 29 Temmuz'da Almanya'nın Rusya askeri hazırlıklardan vazgeçmezse seferberlik tehdidinde bulunduğunu gösteriyor. Bu tehdit, M. Sazonof tarafından tüm önlemleri almak için ek bir neden olarak görüldü; 'Almanya'nın isteğine boyun eğemeyeceğimizden, bize açık olan tek yol kendi hazırlıklarımızı hızlandırmak ve savaşın muhtemelen kaçınılmaz olduğunu varsaymak.' (_Infra_, No. 58.) Okuyucu ayrıca, 30 Temmuz'da Alman ordusunu ve donanmasını seferber eden kararnamenin yayınlandığını ve hemen geri çekildiğini; ve Alman Hükümeti'nin yayının erken ve kazara olduğunu açıkladığını da fark edecektir. (_Infra_, No. 61, 62.) İngiliz Beyaz Kitabı'ndan (_Yazışmalar_, No. 99, Sir F. Bertie'den Sir E. Grey'e, 30 Temmuz) biliyoruz ki, Almanya 30 Temmuz'da Rusya'ya karşı tutumunda zayıflama belirtileri gösterdi.

Avusturya-Macaristan ile Rusya arasındaki savaşın, Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan etmesinden beş gün sonra, 6 Ağustos'a kadar resmen ilan edilmediği belirtilecektir. (_Infra_, No. 79.)

36 ve 46 numaralarda yöntemlere ilişkin bazı merak uyandırıcı ayrıntılar bulacaksınız.
Avusturya-Macaristan ve Almanya tarafından yayının geciktirilmesi için kullanıldı.
Avusturya-Macaristan'a Servian'ın cevabı.

BAKAN DES İŞLERİ ETRANGERES.


GERİ AL

DE BELGELER DİPLOMATİKLER.



Müzakereler geri çekilmeden önce gelir.

10/23 Juillet--24 Juillet/6 Aout 1914.




Petrograd,
Imprimerie de l'Etat.
1914.


1 numara.

Le Charge d'affaires en Sırbistan au Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_).

Belgrad, le 10/23 Juillet 1914.

Le Ministre d'Autriche vient de transmettre, 6 saat du soir, ve
Maliye Bakanı Patchou, Pachitch'in yerini bir notla aldı
Son olarak Hükümet 48 saatlik bir gecikmeye karar verdi
Taleplerin kabulü devam ediyor. Hızlı bir sözlü açıklama que
pour le cas veya la note, bir bütün olarak kabul edilmedi
48 saat sonra Belgrad'dan ayrılış sırasına ulaşacağım
Elçilik personeli. Pachitch ve diğer Bakanlar qui se
Seçim turnesinde başarılı olmak için ont ete rappeles ve sont katılacak
Belgrad, Vendredi'ye 10 saatlik bir süre tanıdı. Patchou qui m'a
notun içeriğini bildir, Rusya'ya yardım talebinde bulun ve
Sırp Hükümeti'nin taleplerini kabul etmediğini ilan etmek
l'Autriche.

(Signe) Strandtman.


2 numara.

Le Charge d'affaires en Sırbistan au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._

Belgrad, le 10/23 Juillet 1914.

Bakanlıktan gelen notun metni
d'Autriche-Hongrie ve gouvernement Serbe:...

(_Bu not için bkz. Alman Beyaz Kitabı, s. 18-22_ (yukarıdaki _Ek'te)
BEN._))

Saraybosna'daki eğitimin sonuçlarıyla ilgili bir anı
Ek olarak 7. ve 8. noktalardaki işlevlerden bahsediliyor
küçük not'.[193]

(Signe) Strandtman.

[Dipnot 193: Bu muhtıra Alman Beyaz Kitabının 22-3. sayfalarında yer almaktadır.
(_yukarıda_, Ek I) ve Rus Turuncu Kitabında çoğaltılmamıştır.]


3 numara.

Not l'Ambassadeur'a sözlü olarak personel aktarımı
d'Autriche-Hongrie ve St.-Petersbourg au Ministre des Affaires Etrangeres
le 11/24 Juillet 1914 ve 10 saat du matin.

Le Gouvernement Imperial ve Royal, gerekli olan en iyi şey
Jeudi 10/23 du mois courant, par l'entremise du Ministre'ye geri dön
Imperial et Royal ve Belgrade, la notu an Gouvernement Royal de
Sırbistan:

(Nota uygun metin).

Voir belgesi No. 2.


4 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres au Maslahatgüzarlar
Autriche-Hongrie.

_(Telgraf)._

St.-Petersbourg, le 11/24 Juillet 1914.

Dış İlişkiler Bakanlığı'ndan aktarım
d'Autriche-Hongrie ce qui suit....

(Bu iletişim İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır.
(_Yazışma_, No. 13); bkz. İngilizce metin için 177_yukarıda_.)

Londra, Roma, Paris, Belgrad Bildirisi.

(Signe) Sazonow.


5 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Temsilciler de Sa Majeste
l'Empereur en Angleterre, en Allemagne, en İtalya ve en Fransa.

_(Telgraf)._

St.-Petersbourg, le 11/24 Juillet 1914.

Koudachew d'aujourd'hui adlı bir telgraf gönderdim; nous esperons que
le Gouvernement aupres duquel. Notre Point ile akredite olun
de vue et prescrira d'urgence a son Viyana Temsilcisi
telaffuz dans le meme sens.

Belgrad Bildirisi.

(Signe) Sazonow.


6 numara.

Sırbistan'ın Vekil Prensi ve Sa Majeste'nin Son Altesse Royale Telegramı
İmparator.

Belgrad, le 11/24 Juillet 1914.

Le Gouvernement Avusturya-Hongre, Sırbistan Hükümeti'nin bir parçası
Saraybosna'nın dikkatine ilişkin bir not. Consciente de ses devours
uluslararası, la Sırbistan des les premiers jours de l'horriblecrima
qu'elle le condamnait et qu'elle etait prete a ouvrir une'u beyan edin
bazı konuların suç ortağı olup olmadığınızı kontrol edin
etait prouvee au cours du proces instruit par les autorites
Avusturya-hongroises. Talepler notta devam ediyor
Avusturya-Hongroise, Serbie ve diğerleri için aşağılayıcı bir işe yaramıyor
uyumsuzluklar bağımsız olarak onurludur. Ainsi nous'ta
bir ton zorunlu devlet beyanı talep ediyorum
l'officiel et un ordre du souverain a l'armee, ya da yeni kınamalar
l'esprit düşmanca karşı l'Autriche en nous faisant ve nous memes des
reproches d'une faiblesse criminelle envers nos menees perfides.--On
nous empoze l'admission des fonctionnaires austro-hongrois en
Sırbistan, eğitim ve öğretim notlarına katılmak için
Notta belirtilen diğer koşulların yürütülmesini gözetleyin.
Her şeyi kabul etmek için 48 saatlik bir gecikme yaşadık, ama sonra
Autriche-Hongrie Elçiliği Belgrad'dan ayrıldı. Nous bazı güzel şeyler
Avusturya-Hongroises koşullarının kabul edicisi, sont ile uyumlu
Devletin durumu bağımsız, çünkü hücreler kabul etmiyor
sera conseillee par Votre Majeste; lespersonnes don't la'yı söylüyor
katılım sera demontree seront şiddetli ceza par
nous. Bazı parmiceler, sans des yürütülmeden hiçbir şekilde talepte bulunmazlar.
Notre mevzuat değişiklikleri, ce qui exige du temps. artık bir donne
bir gecikme trop mahkemesi. Son kullanma tarihi geçtikten sonra başka saldırılar gerçekleştirebilirsiniz
Notre Frontiere'de yoğunlaşan Avusturya-Hongroise Ordusu'nun geri kalanı.
Şimdi savunmak ve destek vermek imkansız. Majesteleri
de nous donner Son aide le plus tot mümkün. La bienveillance precieuse
Majeste Seçmenleri, notre egard nous'un açıkça ortaya koyduğu şey
fait esperer fermement que cette fois encore notre appel sera entendu
par Son genereux coeur köle. Bu anlarda, Sırbistan Royaume'a göre ilgi çekici olan Majesteleri'nin sağladığı insanların duygularını yorumlamak zorlaşıyor.

(Signe) Alexandre.


No. 7. Le Charge d'Affaires en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Berlin, le 11/24 Juillet 1914. Tous les journaux du matin, meme ceux, rares, qui reconnaissant l'impossibilite pour la Serbie d'accepter lesconditiones, accueillent avec une grande sympathie le ton energique benimsemek par l'Autriche. Resmi "Local-Anzeiger" agresif bir özelliktir;
Sırbistan'da St. Petersbourg, Paris, Atina ve Bükreş'te yapılan gereksiz harcamalar, Balcanique Yarımadası'ndaki durumun durumuyla ilgili olarak halkın özgürce nefes alması ve nefes almasıyla sona eriyor. .

(Signe) Bronewsky.


No. 8. Fransa'daki Le Charge d'Affaires ve Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegram)._ Paris, le 11/24 Juillet 1914. Resmi notun kopyası Belgrade a ete bildirisi par l'Ambassadeur d'Autriche an Gouvernement Français. Ayrıca, Allemagne Büyükelçisi, Bakanlık'ı ziyaret etti ve Sırbistan'ın parçasının reddedilmesi durumunda, Avusturya'nın argümanlarını ve belirsiz argümanlarını yeniden üreten bir iletişim sağladı, l'Autriche, bir baskıyı geri almak zorunda kaldı ve, cas de besoin, a des mesures militaires;
la iletişim, l'Allemagne cette sorusuyla ilgili açıklamayla sona erdi, Autriche ve Serbie'ye doğru ve kararlı bir şekilde yönlendirildi ve terkedilmiş durumdaki ilişkiyle ilgili Puissances'ın ilgi alanıyla ilgili etait des Yardımcı Partiler ilgileniyor. Le Gerant du Departement Politique, girişe yardımcı olmak için, büyükelçinin bir ültimatom olarak ülke çapındaki eylemini göz önünde bulundurmasını talep ediyor - başka bir termes, si, dans le cas veya la Sırbistan'da ne olursa olsun. Entierement aux talepler autrichiennes, les hostilites etaient kaçınılmazlar mı? Büyükelçi, talimatların bulunmadığını öne sürerek doğrudan bir yanıt vermekten kaçındı.

(Signe) Sevastopoulo.


No. 9. Le Charge d'Affaires en Serbie au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Belgrade, le 11/24 Juillet 1914. Pachitch Belgrad'da kiralanıyor. Sabit bir gecikmeyle bağış yapma niyetim, Samedi'nin 6 saatlik bir süre içinde ciddi bir demain yapması, Autriche'den kabul edilebilir ve kabul edilemez noktalara dikkat çekmeyen bir yanıt geldi. Sırbistan'ın bağımsızlığını savunmanın onuruna dair bir adreste. Ensuite, Pachitch'le birlikte, eğer geri dönüş kaçınılmazsa - çok fazla feron la geri.

(Signe) Strandtman.


No. 10. Communique du Gouvernement Imperial.

St.-Petersbourg, le 12/25 Juillet 1914. Les derniers evenements et l'envoi par l'Autriche-Hongrie d'un ultimatum a la Serbie'nin meşgul olduğu le Gouvernement Imperial ve plus haut degre. Le Gouvernement, Rusya'yı kayıtsız bırakmamak için Sırp-Autrichien çatışmasının evrimine dikkat ediyor.


No. 11. Le Charge d'Affaires en Autriche-Hongrie au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Vienne, le 12/25 Juillet 1914. Le comte Berchtold se trouve a Ischl. Bu saatte gelmenin imkansızlığı nedeniyle, telgrafla ültimatomun gecikmesini uzatma ve Baron Macchio'nun tekrar tekrar sözlü konuşma yapma önerisini kabul etmedim. Etnik İşler Bakanlığı'nın geçici tebliği konusunda vaat ettiğim bir şey var, daha sonra bir reddedilme kategorisinin güvence altına alınmasını sağlayabilirim.

(Signe) Koudachew.


12. Le Charge d'Affaires en Autriche-Hongrie ve Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Vienne, le 12/25 Juillet 1914. Suite a mon telgrafı d'aujourd'hui. Avusturya-Hongre Hükümeti'nin Macchio'dan aldığı olumsuz yanıt, notun gecikmesini uzatmak için önemli bir öneri değil.

(Signe) Koudachew.


No. 13. Le Charge d'Affaires en Sırbistan ve Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Belgrad, le 12/25 Juillet 1914. Recu avec geciktirme le 14-27 Juillet 1914. Je, Cumhurbaşkanı du Bakanlar Konseyi'nin Avusturya-Hongreis ve Belgrad aujourd'hui avant l'expiration du delai de l'ultimatum'un sona ermesinden önce verdiği yanıtı aktarıyor.... (Cevap metni İngiliz dilinde bulunacaktır) Beyaz Kitap (Yazışmalar, No. 39) ve ayrıca Alman Beyaz Kitabı, s. 23-32 (yukarıda, Ek I.).) No. 14. Le Charge d'affaires en Allemagne au Ministre des Affairs Etrangeres.

_(Telgraf)._ Berlin, le 12/25 Juillet 1914. Ai recu Votre telgrafı du 11/24 Juillet. Ai bildirisi, Dışişleri Bakanlığı'nın içeriğini içeriyor. İngiltere Hükümeti'nin, Viyana'ya ültimatomun uzatılmasıyla ilgili bir sözleşme sunması gerekiyor; il va en faire autant pour notre demarche, mais il crint qu'a la suite de l'absence de Berchtold parti pour Ischl, et vu le manque de temps, ses telgrafları ne restent sans sonuç; Autriche'in daha iyi bir an önce gitmesi ve Sırbistan'ın güvenini artırması için talepte bulunulması için fırsat var. Büyük bir Puissance'ın, bir son prestij elde etmek için bir Avustralya'ya gitmesi gerektiğini ve tüm argümanların uygun olduğunu, ancak sözlerin ve kesinliklerin elde edilemeyeceğinin cevabını verdim.
Yinelenen sonuçların olasılığını ortadan kaldırmak için Viyana'ya yapılacak bir saldırının durdurulması nedeniyle, Dışişleri Bakanlığı olumsuz yanıt verdi.

(Signe) Bronewsky.


No. 15. Fransa'daki Maslahatgüzarlar ve Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Paris, le 12/25 Juillet 1914. Ai recu le telgrafı du 11/24 Juillet, ültimatomun ertelenmesinin uzatılması ve önceden belirlenen iletişimle ilgili.
Fransa Temsilcisi ve Viyana'daki talimatlara uygundur.

(Signe) Sevastopoulo.


16. L'Ambassadeur en Angleterre an Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Londra, le 12/25 Juillet 1914. Recu telgrafı du 11 Juillet. Gray, Angleterre Büyükelçisi'ne, ültimatomun uzatılmasıyla ilgili olarak Vienne d'appuyer notre demarche'a bir emir verdi. Avusturya Büyükelçisi'nin burada olduğunu ve bir ültimatomun karakterine bir not atfetmediğimi açık bir şekilde açıkladığımı düşünüyorum; Yanıtın olmaması durumunda veya yanıtın yetersiz olması durumunda sabit bir çıkış yapmayı düşünürsem, diplomatlarla olan ilişkilerimi koparacağım ve bir eğitmen olmadan Belgrad Avusturya Bakanı'ndan hemen ayrılacağım. Cependant le beginment immediat des hostilites.--Gri ve gri bir açıklama ile bir l'Ambassadeur d'Angleterre a Vienne que dans le cas veya il serait trop tard pour soulever la suite de la suite de lai de lai du uzatma sorusu ültimatomda, düşmanların bulunduğu hücre, tartışmaya temel oluşturabilecek bir hizmet sunuyor.

(Signe) Benckendorff.


17. Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur a Londres.

_(Telegram)._ St.-Petersbourg, le 12/25 Juillet 1914. Dans le cas le cas d'une né uvelle devaling of the durum, pouvant de la part des Grandes Puissances des eylemlerin uyumlu olması, nous comptons que l'Angleterre ne tardera pas de se ranger nettement du cote de la russie ve de la fransa, en vue de maintenir l'equilibre europeen, en faveur duquel elle est intervenue constamment dans le passe et qui serait sans aucun doute compromis dans le cas du triomphe de l'Autriche .

(Signe) Sazonow.


No. 18. l'Ambassadeur d'Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres le 12/25 Juillet 1914'ten söz edilen not. -Hongrie ve Belgrad'ın havası ve Allemagne'ın kışkırtılması kesinlikle başarısız oldu. Le Gouvernement Allemand, Avusturya'nın not metninden haberdar değil ve içeriğin üzerinde herhangi bir etki yapmıyor. Bu bir haksız fiil, bir l'Allemagne une comminatoire'a atfediliyor.

L'Allemagne, Avusturya'nın müttefiki olarak doğal olarak Sırbistan'a karşı Viyana Kabinesi'nin meşru bir oğlu olarak intikam alıyor.

Her şeyden önce, yerel olarak çatışan Avusturya-Sırbistan'ın farklı başlangıcını ilan etmek istiyoruz.


19. Fransa Maslahatgüzarlığı ve Ministre des Affairs Etrangeres.

_(Telegramme)_ Paris, le 12/25 Juillet 1914. 11/24 Juillet tarihli bir telgrafa atıfta bulunuyorum.

Allemagne Büyükelçisi'nin beyanları, bir tehdit karakterine atfedilen faisant suivre de yorumlarıyla birlikte, bir kamuya açık dergi yayınladık. L'Ambassadeur d'Allemagne, üç izlenim par ces ifşaat, Gerant du Departement Politique'in ziyareti, şartlı tahliyelerin, niteliğine göre tehdit niteliğini ortadan kaldırmaması nedeniyle. Autriche'in, Berlin'e doğru kesin bir şekilde Sırbistan'a bir not sunduğunu beyan ediyorum, ancak l'Allemagne, Autriche'in bakış açısını onaylıyor ve 'la fleche une fois partie'den emin (ce sont la ses) Şartlı sözler), Allemagne, Alliee'nin devoirs d'alliee'sine rehberlik etmesine izin veremez.

(Signe) Sevastopoulo.


20. L'ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegram)._ Londra, le 12/25 Juillet 1914. Gray, Allemagne Büyükelçisi'nin, Gouvernement Allemand'ın Avusturya Notu hakkında bilgi vermediğini beyan ettiğini söyledi. il soutenait entierement la demarche autrichienne.
Büyükelçi, Angleter'in St. Petersbourg'a bir uzlaşma ruhuyla katılmasına izin vermesi durumunda bir an önce talepte bulundu. Gray, bunun tamamlanmasının imkansız olduğunu söyledi. Le Ministre, Autriche ve Sırbistan'da mevcut olmayan karmaşıklıklarla ilgili olarak, İngiltere'nin ilgi alanları dolaylı olarak devreye giriyor, ancak Avustralya'nın mobilizasyonunun mobilizasyona dönüşmesinden önce büyük bir kayıp yaşanacak. Russie ve bu an, bir laquelle seraient'in ilgi duyduğu bir durumla karşılaştığında, les Puissances'a ilgi duyuyor. L'Angleterre, tam bir özgürlük eylemi için rezerve edilmiştir.

(Signe) Benckendorff.


No. 21. Le Charge d'affaires en Sırbistan ve Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Belgrade, le 12/25 Juillet 1914. Malgre le caractere extremement conciliant de la reponse serbe a l'ultimatum, le Ministre d'Autriche vient d'informer, a 6-1/2 du soir, le Gouvernement Şunu da belirtmek gerekir ki, Elçilik personelinin Belgrad'dan ayrılmasına yönelik tatmin edici bir yanıtın gecikmesi mümkün değil. La Scoupchtina, 14/27 Juillet için bir Nich'i çağırıyor. Le Gouvernement Serbe et le Corps Diplomatique partent ce soir pour la meme ville.

(Signe) Strandtman.


22. L'Ambassadeur en Angleterre an Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Londra, le 12/25 Juillet 1914. Gray ve Allemagne Büyükelçisi'nin, Rusya'nın seferberliğini kaçıran Avusturyalı seferberliği sırasında yaptığı tehlikeyi atlattığını gören bir dit bir generale ve qu'il ne voyait qu'un seul moyen pour une çözüm pasifique: qu'en asset des mobilizations autrichienne et russe, l'Allemagne, la France, l'Italie et l'Angleterre s'abstiennent d'une mobilization acil ve teklif edilen tout d'abord leurs bons ofisleri. Gri, Allemagne ile anlaşmadan ve mobilize edici bir güçle anlaşmadan önce planın gerektirdiği gibi. Bunun sonucunda Berlin'den bir adrese bir soru geldi.

(Signe) Benckendorff.


No. 23. Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur en Italie.

_(Telgraf)._ St. Petersbourg, le 13/26 Juillet 1914. L'Italie, Avustralya'nın gerektirdiği etkiyi uygulayarak ve yerelleştirmeden ziyade çatışma sırasında olumsuz yönde etkilenecek bir tutum benimseyerek, ülkenin bakımında birinci sınıf bir rol üstleniyor. Rusya'nın Sırbistan'a yardım etmemesi için imkansız olan inancınızı açıklamanız arzu edilen bir şey.

(Signe) Sazonow.


No. 24. Le Gerant du Consulat a Prag au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Prag, le 13/26 Juillet 1914. La seferberlik a ete decretee.

(Signe) Kazansky.


No. 25. Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur en Autriche-Hongrie.

_(Telegram)._ St. Petersbourg, le 13/26 Juillet 1914. J'ai eu aujourd'hui, bir ton dost canlısı Avec l'Autriche-Hongrie'nin uzun bir girişi. Öncesinde, Sırbistan'daki 10 talep edilen adrese yapılan incelemeden sonra, sunulanların bir parçası olarak, sunulanların bir parçası olarak, bazı yürütülemez uygulamalarla, bazı durumlarda veya Sırbistan'ın beyanıyla ilgili olarak bir gözlemci olarak görev yaptım. les vuloir alıcısı. Buna ek olarak, örnek olarak, 1. ve 2. maddeler, Scoupchtina'nın rızası ve elde edilen zorluklar için, basında ve ilişkilerde bir miktar geri kalan kısım olmadan yürütülür; 4. ve 5. maddelerin infazı sırasında, Maison Royale üyelerine ve Pachitch'e karşı, tehlikeli kişiler için sonuç doğuran ve terör saldırılarının tehlikeli eylemlerinden hiç de uzak olmayan bir sonuç elde edildi. l'Autriche. Diğer noktalara bakıldığında, ayrıntılarda bazı değişiklikler olduğu göz önüne alındığında, suçlamalarla ve içerikle ilgili bir alan bulmakta zorluk çekilmiyor ve önceki yeterli olanlar tarafından onaylanıyor.

Paix qui'nin korunmasına olan ilgimiz, Szapary'nin diğer yönleri, Avustralya için en değerli olan, Puissances'in en iyi dereceleri için değerlidir, ayrıca, o andaki durumu bitirmek için mümkün olan her şeye sahip olmak gerekir. . Dans ediyorum ama bana öyle görünüyor ki, Avusturya Büyükelçisi'nin, 10/23 Juillet tarihli Avusturya notu ile ilgili makaleler topluluğunda kalan bir geri kalan kişiye özel bir görüntü değişimi için yetki vermesi çok arzu edilir. . Sırbistan için kabul edilebilir bir formül elde etmeye izin verdikten sonra, Autriche'in taleplerini tatmin edici bir şekilde karşılamayı başardık. Dışişleri Bakanlığı'na ait telgrafta sağduyulu ve dostane bir açıklama yapmaktan kaçının.
Bildiri aux Ambassadeurs en Allemagne, en Fransa, en Angleterre et en Italie.

(Signe) Sazonow.


No. 26. Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur en Allemagne.

_(Telegramme)._ St. Petersbourg, le 13/26 Juillet.

Veuillez, telgrafın içeriğini Viyana Dışişleri Bakanı Allemand'a iletti ve daha sonra başka bir öneriye göre Viyana'ya danışmak için mümkün olan en iyi fırsatı buldu.

(Signe) Sazonow.


No. 27. Le Charge d'Affaires en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Paris, le 13/26 Juillet 1914. Le Directeur du Departement Politique m'informe, que lors de la Communications qu'il a faite a l'Ambassadeur d'Autriche du contenu de la answer serbe al' ültimatom, Elçi, Giesl'i tatmin edecek bir önbelleğe sahip değil. Sırbistan'ın uzlaşımsal tutumu, Politique Politique Direktörlüğü'nün görüşü, Avrupa'da iyi bir izlenim bırakıyor.

(Signe) Sevastopoulo.


No. 28. Fransa'daki Le Charge d'Affaires ve Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Paris, 13/26 Temmuz 1914. Aujourd'hui l'Ambassadeur d'Allemagne yeni bir ziyarette bulundu au Gerant du Ministere des Affaires Etrangeres ve lui a fait les deklarasyonları suivantes: "L'Autriche a la Russie qu'elle ne recherche pas des gains territoriales et qu' Bu, Sırbistan'ın bütünlüğünü tehdit eden bir şey değil, ancak bu, Rusya'ya bağlı olarak Fransa'ya koruma arzusuyla gönderilen bir barıştır. la paix et espere, Fransa'nın kullanıcısının Petersbourg'u ılımlı bir şekilde etkilemesine neden oldu". Le Ministre, Allemagne'in Viyana'daki benzer sınır analoglarını girişimci olarak nasıl yetiştirdiğini gözlemledi ve uzlaşma ruhunun varlığıyla Sırbistan'dan önce olmadı. L'Ambassadeur, Avusturya-Sırbistan'daki çatışmada yanlış bir karar olmadığı için bunun mümkün olmadığını söyledi.
Bakanlıkların talepleri doğrultusunda, dört Puissances - l'Angleterre, l'Allemagne, l'Italie ve Fransa - St. Petersbourg ve Viyana'da sınır girişimcileri olamaz, puisque l'affaire se reduisait en somme a Rusya ve Avustralya arasında bir çatışma. L'Ambassadeur talimatların bulunmadığını iddia ediyor. Son olarak Bakan, teklife uymayı reddetti.

(Signe) Sevastopoulo.


No. 29. Le Charge d'Affaires en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Paris, le 13/28 Juillet 1914. Le Directeur du Departement Politique, avis personelinin beyanı, les demarches art arda Paris'e giriş yapmak için Fransa'yı ve St. Petersbourg'a müdahaleyi korkutuyor.

(Signe) Sevastopoulo.


No. 30. Le Charge d'Affaires en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Berlin, le 13/26 Juillet 1914. Apres la resepsiyon a Berlin de la newelle de la mobilization de l'armee autrichienne contre la Sırbistan une grande faule, composee, aux dires des journaux, en partie d'elements autrichiens, se livra a une Autriche'in en sevdiği bruyantes tezahürleri serisi. Bir gün önce, tezahür eden tezahürler, Rusya'daki düşmanların krizi sırasında İmparatorluk Büyükelçiliği Sarayı'nda yeniden ortaya çıkıyor; Polisin yokluğu var ve hiçbir önlem alınmıyor.

(Signe) Bronewsky.


31. L'Ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)_.

Londra, le 14/27 Juillet 1914. Ai recu votre telegramme du 13-26 Juillet. Bana telgraf çekin, bir oy verin, sizinle görüşen kişiler, Viyana kabinesini, Gray'in 4 Hükümetin arabuluculuğuyla ilgili projesine göre yönetiyor. Ayant, St. Petersbourg'daki Angleterre Büyükelçisi'nin kabul eden bir kombinasyon oluşturduğunu bildirdi; Gray, Berlin'e, Paris'e ve Roma'ya resmi bir teklifte bulunarak dönüşüme karar verdi.

(Signe) Benckendorff.


No. 32. Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Ambassadeurs en France et en Angleterre.

_(Telgraf)_.

St. Petersbourg, le 14/27 Juillet 1914. (İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır (_Correspondence_, No. 53.).) No. 33. Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Ambassadeurs en France, en Angleterre, en Allemagne, en Autriche -Hongrie et en Italie.

_(Telgraf)_.

St. Petersbourg, le 14/27 Juillet 1914. Serbe au Baron Giesl Hükümeti tarafından iletilen yanıttan edinilen bilgiler. Elle depasse, ılımlılık konusunda hiçbir öngörüsünün olmadığını ve Autriche'den tam bir memnuniyet elde etme arzusunu dile getiriyor. Avusturya Kabinesi'nin Sırbistan'a bir geri çekilme için bahane bulmadığı bir dönemde, Autriche'in taleplerini yerine getiremedik.

(Signe) Sazonow.


No. 34. Le Charge d'Affaires en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)_.

Paris, le 14/27 Juillet 1914. L'Ambassadeur d'Allemagne, Politique Direktörlüğü'ne göre durum hakkında yeni bir uzun süre bilgi verdi. Büyük Elçi, tüm olasılıkların hariç tutulması konusunda ısrar ediyor
bir arabuluculuk veya bir konferans.

(Signe) Sevastopoulo.


35 numara.

L'Ambassadeur Fransa au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Paris, le 14/27 Juillet 1914.

Ai, Avec le Gerant du Ministere des Affaires Etrangeres ile görüştü.
Berthelot'un varlığı, Paris'e dönüşten hemen sonra. Tümüyle
deux m'out, sınırlarla ilgili ayrıntıları doğruladı
l'Ambassadeur d'Allemagne que Sevastopoulo Vous a Communiques dans ses
telgraflar. Baron de Schoen'in raporu onaylandı
deklarasyon, savoir: 1) l'Autriche a la Russie qu'elle'i beyan etmek
satın almaları araştırmayın ve bütünleşmeye dikkat etmeyin
Sırbistan. Oğlum eşsiz ama sakinliğin garantisidir. 2) Par
sonuç olarak geri dönmekten kaçınmak için Rusya'ya bağımlı olacağım. 3) L'Allemagne ve
la Fransa, tamamlayıcı katılıklar dans l'ardent desir de ne pas rompre
la paix, doivent sur la Rusya'da bir sens moderatörüne. Le Baron de
Entre Dayanışmanın İfadesinde Özel Bir Duygu Açın
l'Allemagne ve la France. Bakanlık'ın mahkumiyeti
Adalet, les demarches susdites de l'Allemagne dışarı akıyor ama belli ki
Russie ve Fransa'yı desunir, Fransız Hükümeti'nin eğitimi
St. Petersbourg ve uzlaşmadaki temsillerin dansı
ainsi notre allie a nos yeux; enfin, bir durumda, bir kez daha reddedilmek
Allemagne'de olmayan sorumluluk, tüm bu işlerden sorumluyuz
Rusya ve Fransa'yı korumak için çabalar.

(Signe) Iswolsky.


36 numara.

L'Ambassadeur en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Paris, le 14/27 Juillet 1914.

Bilmediğiniz 26/13 tarihli telgraflarımın özeti
Sırp Hükümeti'nin yanıtı yine aynı. Le telegramme par lequel
cette nouvelle m'a ete bildirisi de Belgrade a ete egalement yolda
20 saat kolye. Le Telegramme du Ministre des Affaires Etrangeres
Français avant-hier'i hızlandırdı, au üçlü tarife, onze heures du matin, et
içerik düzeni notre demarche, n'est sonradan görme
varış yeri 6 saat. Telgraf çekmediğimden hiç şüphem yok
ve ülkenizin telgrafına göre niyetlerinizi koruyun.

(Signe) Iswolsky.


37 numara.

L'Ambassadeur en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Paris, le 14/27 Juillet 1914.

D'ordre de son Gouvernement, l'Ambassadeur d'Autriche a bildirisi
Gerant du Ministere des Affaires Etrangeres, Sırbistan'ın yanıtı
a ete jugee insuffisante a Vienne et que demain, mardi, l'Autriche
'Enerji Eylemleri' prosedürü değil ama zorlayıcı bir süreç
Serbie de lui gerekli garantileri vermiyor. Le Ministre ayant
Eylemlerin tutarlı bir şekilde yapılmasını talep ediyorum, l'Ambassadeur qu'il'e yanıt verdi
n'avait pas de renseignements bir ce konuyu kesinleştiriyor, mais qu'il pouvait
serbe sınırındaki bir geçit, bir ültimatom ve bir meme
geri bildirim beyanı.

(Signe) Iswolsky.


38 numara.

Le Charge d'Affaires en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Berlin, le 14/27 Juillet 1914.

Viyana seçmenlerine başvuruda bulunan İşler Bakanlığı'nı ziyaret edin
teklif sahibi ve yetkili Szapary d'elaborer, par la voie d'un
Özel değişiklikleri değiştirin, taleplerin bir düzenlemesini yapın
avustralya-hongroises, les deux partileri için kabul edilebilir. Bir cevap verdim
böyle bir teklifte bulunacağım ve görüşümü paylaşacağım
de Pourtales que, puisque Szapary bu sohbete başlayabilir, il
devamı için bir şeyler dökün. Il telegraphiera dans ce sens a
l'Ambassadeur d'Allemagne a Vienne. Je l'ai prie de conseiller d'une
facon plus, Viyana'da bu etkinlikle meşgul olmak için tuşuna basın
uzlaşma; Jagow bir danışmana ne cevap verebileceğini sordu
l'Autriche de ceder.

(Signe) Bronewsky.


39 numara.

Le Charge d'Affaires en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Berlin, le 14/27 Juillet 1914. Aujourd'hui, Dışişleri Bakanı Etrangeres'i ziyaret etmeden önce, Fransa Büyükelçisi'nin hücresini ziyaret ettikten sonra, dünyanın en sevdiği bir eylemle ilgili bir teklifi kabul eden bir teklifle, eşzamanlı olarak gerçekleştirilecek bir eylemle karşı karşıya kaldı. St.-Petersbourg et a Vienne par l'Angleterre, l'Allemagne, l'Italie et la France. Cambon, Puissances'ın Viyana'ya aşağıdaki şartlarla ilgili bir tavsiyede bulunmadığını öne sürdü: "Gerçek zamanın durumunu daha da kötüleştirmek için tüm eylemden vazgeçin". Bu formülü benimseyerek, Sırbistan'ın işgalinden kaçınmanın gerekliliğinden bahsetmekten vazgeçtik. Jagow, reddedilen bir kategoriye benzer bir teklife karşı çıkıyor ve İttifak'ın muhalefetinden kaçınmak için Elçilerin iyi bir teklif olarak sunduğu örnekleri kötü bir şekilde karşılıyor ve Puissances'ın zarafet karışımını bir araya getiriyor. 'İtilaf, Jagow lui-meme'den şikayetçi olmayın.

(Signe) Bronewsky.


No. 40. Telegramme de Sa Majeste Imperiale l'Empereur a Son Altesse Royale le Prince Alexandre de Serbie, tarih 14/27 Temmuz 1914. Votre Altesse Royale en s'adressant a Moi dans un moment partikülerement zor ne s'est pas trompee sur les senses qui M'animent a Son egard et sur Ma sympathie cordiale pour le peuple serbe.

Ma artı ciddi dikkat, mevcut duruma göre giyiniyor ve Mon Gouvernement'in tüm uygulamaları, zorlukların ortaya çıkmasına neden oluyor. Altesse ve Gouvernement Royal'in, Sırbistan'ın onurunu koruyarak yeni bir korkunun önlenmesine izin verecek bir çözüme ulaşmak için bu işi hiç de ihmal etmeden kolaylaştırdığı bir nokta.

Bir quil y a le moindre espoir d'eviter une efusion de sang, ancak tüm çabalarımız eğilimi tersine çeviriyor. Eğer, Notre ve samimi arzu, Nous ne reussissons pas, Votre Altesse peut etre, Rusya'nın Sırbistan'a ilgi duymadığından emin olabilir.

(Signe) Nicolas.


41. L'Ambassadeur en Autriche-Hongrie au Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Vienne, le 14/17 juillet 1914.[194]

Le Ministre des Affaires Etrangeres yok. Uzun bir süre boyunca Macchio'yla birlikte bir gün geçirdikten sonra, hepsi dostane bir şekilde, Rusya'da Avusturya'daki bir sunumla üretilen izlenim açısından dikkat çekici kıyafetler giydim. bağımsız olmak için kabul edilemez mutlak talepler var, bien que petit. Rusya'da büyük bir sürpriz ve genel bir kınama uyandıran, arzu edilen şeylerin komplikasyonlarını ortadan kaldırmak için ilerlemeye devam ediyorum. Autriche'in, Temsilci Allemand'ın Viyana'daki güvencelerinden etkilendiğini varsayarak, Sırbistan ve İtalya arasındaki çatışmanın yerelleşme olasılığının bir hesaplaması olan bir kışkırtıcı rolünde krize yol açtığını varsayalım. bir darbe mezarının cezasız bırakılması olasılığı. Rusya'nın bir telin varlığı karşısında kayıtsız kalması için İmkansızlığa ilişkin İmparatorluk Hükümeti Bildirgesi, büyük bir izlenim uyandıran bir provokasyon yarattı.

(Signe) Schebeko.

[Dipnot 194: 17 Temmuz tarihinin 27 Temmuz için basım hatası olduğu açıktır.] No. 42. L'Ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Londra, le 14/17 Juillet 1914.[195]

Gray, Allemagne Büyükelçisi'ne, St. Petersbourg'da bir eylem olasılığının sorulduğu bir yanıt verdi, bu eylem Viyana'da üretilecek ve Berlin kabinesi benim için yeterli olacak. 'uygulayıcı. Gray, bu dönemde ılımlı bir ılımlılık ve son derece uzlaşmacı bir tavırla, katılımınız için yeterli bir yanıt olarak, yanıt olarak bir gözlemciyi gözlemledi. Gri bir
Rusya'nın Belgrad ile görüştüğü sonucuna varıyoruz
Modere bir yanıt vermeyin ve alabileceğiniz yanıtın ne olacağını düşünün
Sorunun kabul edilebilir ve barışçıl bir çözümüne hizmet etmek.

Dans koşulları, devam ediyor Grey, si l'Autriche malgre cette yanıtı
commencait les hostilites, elle prouverait son niyet d'aneantir la
Sırbistan. Arazinin nasıl bir durum ürettiği sorusu
Pourrait amener bir guerre dans laquelle seraient impliquees toutes les
Puissances.

Gray bir kez daha le Gouvernement Anglais'in samimi olduğunu beyan etti
bir işbirlikçiyi gouvernement Allemand tant qu'il s'agirait ile ortadan kaldırın
de la koruma de la paix; mais que pour le cas contraire
Angleterre, bir serbest eylem hakkı saklıdır.

(Signe) Benckendorff.

[Dipnot 195: 17 Temmuz tarihinin 27 Temmuz yanlış basımı olduğu açıktır.]


43 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur en Angleterre.

(_Telegramme_). St.-Petersbourg, le 15/28 Juillet 1914.

(İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır (_Correspondence_, No. 54.).)


44 numara.

Le Consul general ve Fiume au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Fiume, le 15/28 Juillet 1914.

L'etat de siege a ete proclame en Slavonie'de, en Hırvatistan'da ve bir Fiume ve en
Meme, tüm kategorilerdeki rezervleri harekete geçirir ve harekete geçirir.

(Signe) Salviati.


45 numara.

L'Ambassadeur en Autriche-Hongrie au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Vienne, le 15/28 Juillet 1914.

(İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır (_Yazışma_, No. 93 (I))).


46 numara.

Le Charge d'affaires en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Berlin, le 15/28 Juillet 1914.

Wolff Bürosu'nun yanıt veren not metnini yayınlaması mümkün değil
Lui avait ve tebliğ. Jusqu'a ce moment cette note n'a paru in
extenso dans aucun des journaux locaux, qui selon toute kanıt yok
veulent pas lui donner place dans leurs koloniler, se rendant compte de
l'effet sakinant que cette yayının ürettiği ürünler les lecteurs
Allemand'lar.

(Signe) Bronewsky.


47 numara.

L'Ambassadeur en Autriche-Hongrie au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Vienne, le 15/28 Juillet, 1914.

Le decret sur la seferberlik genel ve ete imza.

(Signe) Schebeko.


48 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur a Londra.[196]

_(Telegramme)._ St.-Petersbourg, le 15/28 Juillet, 1914.

Autriche-Hongrie ve Sırbistan'da düşmanların varlığı halinde
Acilen bir müdahalede bulunmak ve aracılık yapmak için gerekli olan şey
ve Avusturya'nın Sırbistan'a karşı askeri eylemi
derhal uzaklaştırma. Arabuluculuk hizmetinin sağlanmasına izin vermeyin
Sorunun çözümünü ve çözümünü uzatmak için bahane yaratmak
Avusturya'da Sırbistan'ı tamamlama olasılığı var
ve Balcans'ta hakim bir durum işgal edildi.

Paris, Berlin, Vienne ve Roma Bildirisi.

(Signe) Sazonow.

[Dipnot 196: Bu telgrafın İngilizce (kısaltılmış) versiyonu
İngiliz Beyaz Kitabında verilmiştir (_Yazışma_, No. 70 (2)).]


49 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres au Maslahatgüzarlar en Allemagne.

_(Telegramme)._ St.-Petersbourg, le 16/29 Juillet, 1914.

(İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır (_Yazışma_, No. 93 (2))).


50 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Ambassadeurs en Angleterre ve en
Fransa.

_(Telegramme)._ St.-Petersbourg, le 16/29 Juillet 1914.

(İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır (_Yazışma_, No. 93 (3))).


51 numara.

Le Charge d'Affaires en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Berlin, le 16/29 Juillet 1914.

Bu soruya Viyana'dan bir oy verenin yanıtı gelecek
Pourparlers'in teklifi St.-Petersbourg, le Secretaire'i ayrıcalıklı kılıyor
olumsuz bir yanıt verdi.

Qu'il lui est fort difficile d'agir sur Vienne, surtout'u ilan edeceğim
açıktan açığa. Parlant ve Cambon, bir baskı sırasında bir meme ile
Autriche'in Allemagne'den nefret ettiğinin kanıtı
oldu bitti.

Le Secretaire d'Etat bir telgrafı geri aldı
Bugünün prömiyerlerinin yanı sıra eyaletinize ait dökümanlar
Bize dökmek için kabul edilebilir bir taviz vermeden bir şeyler atın. J'ai replika que
muhtemelen Uzlaşmanın en iyi yolu olarak başlamaya karar verdiniz,
bien entendu a la state qu'il soit non seulement pour kabul edilebilir
l'Autriche, mais egalement pour nous. Ben ensuite quil'im
paraissait que nous avions sınırda harekete geçmeyi başlatıyor
autrichienne et qu'il craignait que ceci rendrait plus difficile pour
Şu anda başka bir şey yapma olasılığını açıklayın
Autriche, Sırbistan'a karşı harekete geçmedi ve bunu başaramadı
hazırlıklar sur notre frontiere. Cevap verdim, sonra cevap verdim
Renseignements don je disposais, l'Autriche mobilisait egalement sur
sınır değil ve bunun sonucunda alınan önlemlerden sapmalar var
analoglar. Pek çok fiyattan yararlanabileceğimiz önlemlerin alınmasını sağladım
de notre cote n'etaient nullement dirigees contre l'Allemagne.

(Signe) Bronewsky.


52 numara.

Le Charge d'affaires en Sırbistan au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Nich, le 16/29 Juillet 1914.

Aujourd'hui le Ministre de Bulgarie, Gouvernement'in oğlu takma adı,
Bulgaristan'ın tarafsızlığını gözlemlediği bir Pachiteh ilan edin.

(Signe) Strandtman.


53 numara.

L'Ambassadeur en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Paris, le 16/29 Juillet 1914.

Fransa Cumhuriyeti Başkanı'na varış vesilesiyle
İşler Bakanı Etrangeres, bir mahkeme açıklaması hazırlamak üzere
durum politique actuelle, bir kalem pres dans les termes suivants:
L'Autriche, iç ayrışmayı arzuluyor, s'est emparee du
Mimariyi elde etmek için suikast bahanesi
Mesleğinizin şeklini geri alacağınıza dair garantiler
iletişim militaires serbes veya meme du territoire serbe.
L'Allemagne soutient l'Autriche. Ücretin bakımı ona bağlıdır
Rusya'nın bir parçası, "yerelleştirme" ile ilgili bir mesele
Autriche et la Serbie'de, cezanın en kötüsü
Serbie'nin politik emsalleri ve avenir için garantiler. De
ceci l'Allemagne, bir eylemin moderatrice a ile sonuçlanacağı sonucuna vardı
Petersburg. Bu sophisme a ete, Paris'in Londra'ya dönüşmesini çürütüyor. Bir Paris,
le Baron de Schoen, Fransa'da boş yere bir eğitimci ve bir eylem
Rusya'daki Allemagne ile birlikte Rusya'nın bakımının en iyisi
Paix. Geçici memler dışarı çıktı ve Londra'ya geldi. Dans les deux
Büyük harflerle, eylemin Viyana'da gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğine dair yanıt veriliyor.
araba, Autriche'in aşırılıklarını talep ediyor, oğlu tartışmayı reddediyor
Sırbistan'ın nadir rezervleri ve tehditkar gerilla beyanı
Generali kışkırtmak. La France et l'Angleterre ne peuvent
Rusya'da moderatrice bir eylem gerçekleştirin, laquelle jusqu'ici a fait
preuve de la plus grande moderation, surtout en conseillant a la Sırbistan
Avusturya notunun mümkün olduğunu kabul ediyorum. Aujourd'hui
Allemagne, Rusya'daki bir eylem fikrinden vazgeçmeyi tercih ediyor
Petersbourg ve Viyana arasında bir eylemle eğim, mais en
meme temps l'Allemagne comme l'Autriche tachent de faire trainer
ben ilişki. L'Allemagne, açık bir şekilde konferansa karşı çıkıyor
başka bir pratik uygulama. L'Autriche mene des pourparlers
tezahürü bir Petersburg'u dilatoires. En meme temps elle prend des
aktifleri ölçüyor, ve si ces ölçüleri sont tolerees, ses iddiaları
artırıcı orantısallık. Rusya'nın en çok arzu ettiği şey bu
Şimdiden Sir E. Gray'e sunacağımız bir arabuluculuk projesi uyguladık.
Dans le cas contraire l'Autriche, sous bahane de "garanti", pourra,
sonunda Doğu Avrupa'nın bölgesel statüsünü değiştirdik.

(Signe) Iswolsky.


54 numara. L'Ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Londra, le 10/29 Juillet 1914.

15/28 Juillet a Grey'deki telgrafların içeriğini iletiyorum. Il
aujourd'hui a l'Ambassadeur d'Allemagne que les pourparlers
Rusya'ya ve Avusturya'ya doğru yankıyı yönlendiriyor ve que les
St.-Petersbourg'un Rusya'daki zorunlu günlük muhabirleri
Autriche ile mobilizasyon paketini mobilize etmek
derniere. Gray, Allemand Hükümeti'nin ilk beyanını yaptı
arabuluculuğun lehine, nice zorluklarla mücadele etmek için
benim gibi. Gray, Hükümet Allemand'ın bunu ifade etmesi için ısrar ediyor
Allemagne'in 4 numaralı girişine izin verecek şekilde bir görünüm oluşturun
Gerginlikten kaçınmak için arabuluculuk yapma gücü; vu le
Fransa'nın, İtalya'nın ve Angleterre la arabuluculuğun rızası
pourrait avoir lieu seulement dans le cas veya l'Allemagne rızası a
se ranger du cote de la paix.

(Signe) Benckendorff.


55 numara.

L'Ambassadeur Fransa au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Paris, le 16/29 Juillet 1914.

Viviani, tüm Hükümet kararını doğruladı
Francais d'agir d'accord avec nous. Bu çözünürlük eşit düzeydedir
les cercles les plus etendus ve par les partis, y oluşur
Radicaux-socialistes, bir deklarasyon sundu
exprimant la güven absolue et les dispositions yurtseverler du
grup. Oğlu Paris'e geldi, Viviani acil telgrafla
Londra, Petersbourg ve Petersbourg'a giden partilerin durdurulmasını istiyor
Londra Kabinesi'nin yenilenmesi gereken bir etait var
konuyla ilgili bir öneride bulunmak için mümkün olan her şey mümkün
Arabuluculuk des Puissances. Avant moi Viviani ve recu aujourd'hui
Allemagne Büyükelçisi, eğilimlerin güvencesini yeniledi
l'Allemagne'nin pasifikleri. Viviani ayant fait gözlemci que si
Allemagne, dünyanın her yerinden nefret etmeyi arzuluyor
İngilizce arabuluculuk teklifi, le Baron Schoen'in yanıtı
Autriche'den gelen "konferans" veya "arbitraj" gibi şeyler. Viviani bir
replika ne s'agissait pas de mots et qu'il serait facile de
Başka bir arabuluculuk formu sağlayın. D'apres l'avis du Baron de Schoen,
Ülkedeki Puissances'taki müzakerelerin başarısını sağlamak için
Autriche'in Sırbistan'da talep ettiği bilgi birikimi gerekli.
Viviani, Berlin Kabinesinin bu konuda kolaylık sağlayacağı yönünde bir yanıt verdi
Autriche'den yanıt almak için yanıt veren notu alın
tartışmanın temeline hizmet etmek için; il ajoute que la France
Arzulanan içtenlik la paix, mais qu'elle etait en meme temps resolue
d'agir en pleine harmonie avec ses müttefikleri ve arkadaşları, et que lui, le Baron
de Schoen, bu kararın size devredilmesini bekliyor
artı ödediğinizin canlı onayı.

(Signe) Iswolsky.


56 numara.

Altesse Royale le Prince Alexandre de Sırbistan'ın oğlu telgrafı
Majeste l'Empereur.

Majestelerinin size gönderdiği telgraftan derin bir dokunuş
Sayın adresim, Je M'emppresse de La remercier de tout mon coeur. Je
Majeste d'etre'yi samimi sempatiye ikna edin, yapmayın
Majesteleri, Mon'un ödediği animeyi, daha fazla ayrıntıyı da içeriyor
Sırbistan'ın doğuşunun güzel ve güzel bir örneği
Majestelerinin Yüksek İhtimallerinin hedefine ulaşılmasını sağlamak.
Bağlanma hakkının elinden alınamayacağı anlar var
Sırbistan'ın aziz Rus kölesi gibi derinden ve les
yardım ve koruma için sonsuz keşif duyguları
Votre Majeste seront, pieusement dans l'ame de tous les Serbes'i koruyor.

(Signe) Alexandre,


57 numara.

Le Charge d'Affaires en Sırbistan au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Nich, le 16/29 Juillet 1914.

Jai Pachitch'e yanıt veren telgraf metnini gönderdi
Majeste l'Empereur ve Prens Alexandre. Pachitch apres l'avoir lu, se
Signa et dit: "Seigneur! Le Tzar est grand et clement"! Banyo odası
utanç verici, içimdeki duyguyu barındıramıyorum. Miras
Nich dans la nuit'e katılıyoruz.

(Signe) Strandtman.


58 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur Fransa'da.

_(Telgraf)._ St. Petersbourg, le 10/29 Juillet 1914.

Aujourd'hui l'Ambassadeur d'Allemagne m'a bildiri la çözüm ödülü
Rusya'nın pas seslerini kesmemesi durumunda seferberliğin sonuncusu
hazırlık militerleri. Veya, nous n'avons, ces derniers qu'a la'yı başlatıyor
Autriche ve vu prosedürlerinden yararlanarak mobilizasyon paketi
Bir modu kabul etme arzunuzun yokluğu ortada
Sırbistan'la çatışmanın son barışçıl çözümünü sağladık.

Allemagne'a ulaşmak için ne yapmalı, ne olursa olsun
silahlanma ve bilgisayar kullanımıyla hızlanmanın geri kalanı
l'inevibilite muhtemel de la guerre.--Veuillez en avertir le
Fransız Hükümeti ve Lui, samimi olmayan meme zamanlarını değerlendirdi
Fransa Büyükelçisi'nin faite olduğunu ilan etmek için keşif
en son nom en disant que nous pouvons compter entierement sur l'appui de
notre alliee de France. Gerçek koşullar şu şekilde:
beyan nous est partikülerement değerlidir. Tebliğ yardımcı
Ambassadeurs en Angleterre, Autriche-Hongrie, Italie, Allemagne.

(Signe) Sazonow.


59 numara.

Le Charge d'Affaires en Sırbistan au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Nich, le 17/30 Juillet 1914.

Le Prince-Regent, Bakanlar için bir manifesto imzalayarak kamuoyuna duyurdu
Autriche a la Sırbistan'ın geri bildiriminde bir fırsat.
Manifesto şu şekilde sona erdi: "Her şeyi savunun"
vos güçler vos fuayeler ve la Sırbistan". Lors de l'ouverture solennelle de
la Scouptchina, le Regent lut en son nom le discours du trone, ilk çıkış
toplantının yerinin önemini gösterdiğini belirtmek isterim
gerçek olaylar. Suit l'expose des faits des derniers
jours--l'ultimatom autrichien, la yanıt serbe, les çabalar du
gouvernement Royal de faire tout ce qui etait uyumlu ve onurlu
Düşmanı engellemek ve saldırganlığı ortadan kaldırmak için Etat
artı Sırbistan'a karşı kudretli, ve laquelle'ler daha da güzel
Karadağ. Puissances'ın tutum sınavına girerken
Conflit'in varlığı, le Prince'in duygularından vazgeçmekte ısrar etmesi
Rusya'da ve Fransa'da Gracieuse Communications'da bu anime yok
Majeste İmparator, Rusya'nın onu terk etmesinden vazgeçti
Sırbistan. Sa Majeste Imperiale et de la Russie'den bir söz
seansların ardından zorlu ve ateşli bir "jivio". Les
Fransa ve Angleterre Furent'in Markaları
Avustralya ayrılığı hafifletiyor ve onayın "jivio"sunu kışkırtıyor
milletvekillerinin bir kısmı. Le discours du trone se termine par la bildirisi
Scouptchina'nın açık havası ve size söylenenlerin ifadesi
Devletin idaresini kolaylaştırmak için çok ciddi önlemler alıyor.

(Signe) Strandtman.


60 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Ambassadeurs en Allemagne, en
Autriche-Hongrie, Fransa'da, Angleterre'de ve İtalya'da.

_(Telegramme)._ St. Petersbourg, le 17/30 Juillet 1914.

L'Ambassadeur d'Allemagne, benden talep ettiği halde vazgeçti
Avustralya'nın dökeceği vaatlerin içeriğinden gelen pouvions
donner--de ne pas porter atteinte a l'integrite du Royaume de Serbie--et
indiquer a quelles koşulları nous pourrions encore rızası bir
silahlanmayı askıya alın; je lui ai dicte, pour etre transmise d'ai dicte
a Berlin, la deklarasyon suivante: "Si l'Autriche, reconnaissant que la
Avusturya-Sırp'a bir soru Avrupa'nın bir sorusunun karakterini varsayalım,
işaret eden noktaların son ültimatomunu ortadan kaldırmak için önceden beyanda bulunun
atteinte aux droits souverains de la Sırbistan, la Russie bir mola veriyor
ses preparifs militaires. "

Veuillez telegraphier d'urgence quelle sera l'attitude du Gouvernement
Yeni Bir Şeyin Varlığıyla Başlayın
mümkün, sorunun çözümü için pasifik, araba nous ne pouvons
benzer şeylerin hiçbir şekilde adil bir şakaya hizmet etmediğini belirtmek isterim
du temps a l'Allemagne ve l'Autriche pour leurs preparatifs
milisler.

(Signe) Sazonow.


61 numara.

L'Ambassadeur en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Berlin, le 17/30 Juillet 1914.

Ordunun seferberlik emrini anlıyorum küçük parça
allemandes vient d'etre promulgue.

(Signe) Swerbeew.


62 numara.

L'Ambassadeur en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Berlin, le 17/30 Juillet 1914.

Le Ministre des Affaires Etrangeres bana telefon ediyor
seferberliğin ilk gününden itibaren yeni bir bildiri
l'armee et de la flotte allemandes est fausse; que les feuillets des
günlük etaient, tüm olasılıkların önceden tahmin edilmesini sağlar,
et mis en envente a l'apres-midi, mais que caret ils oğul
müsadereler,

(Signe) Swerbeew.


63 numara.

L'Ambassadeur en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Berlin, le 17/30 Juillet 1914.

16-29 Temmuz tarihli telgrafı alın ve metni iletin
Dışişleri Bakanlığı'nın size sunacağı öneriye oy verin
işte; aynı telgrafı alacağım
l'Ambassadeur d'Allemagne ve St.-Petersbourg ve m'a ensuite qu'il'i ilan ediyor
Autriche için trouvait notre teklifi kabul edilemez.

(Signe) Swerbeew.


64 numara.

L'Ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Londra, le 17/30 Juillet 1914.

16 ve 17 Juillet a Gray telgraflarının içeriğiyle ilgili bildiri
lequel dikkate la durum comme tres serieuse, mais arzu devamı
les pourparlers. Bir Gray'i gözlemledim ve bunu yaparken de bunu yaptım
fait la proposition d'accepter tout ce qu'il Suggestrait en faveur du
Avustralya'nın bundan kâr elde edememesi için parayı sürdürmek
Sırbistan'ı Ecraser La Quelle Vous'daki Duruma İlişkin Anıtlar
Görünümünüzü değiştirebilirsiniz. Cette Epoque Nos Rapports
avec l'Allemagne n'etaient pas uzlaşmaz. Deklarasyonun ardından
l'Ambassadeur d'Allemagne ve St.-Petersbourg seferberlikle ilgili
Bununla birlikte, bu ilişkiler değişimden kaçınıyor ve oyların geri alınmasından talep ediliyor
kısmen, büyük bir Kudret verebileceğinize verilen yanıt. Lorsque
l'Allemagne Elçisi ve Vous'tan elde edilen gelir ve enquis
de Vos koşulları, Vous les aviez formülees dans des circonstances
çok özel spesiyaller. Yeni meme zamanlarında ısrar ediyorum
Yeni durumu göz önünde bulundurarak bir öneride bulunmanın gerekliliği konusunda Gray
Allemagne'ın aksiyon paketinden yararlanın
l'Ambassadeur d'Allemagne. Gray, anladığı ve anladığı bir yanıt
Bu argümanları hesaplayın.

(Signe) Benckendorff.


65 numara.

L'Ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Londra, le 17/30 Juillet 1914.

L'Ambassadeur d'Allemagne, Gray'e bir talepte bulundu
l'Angleterre prenait des mesures militaires sur terre et sur mer. Gri bir
Bu önlemlerin agresif bir karaktere sahip olmadığını söyleyerek yanıt verdiniz, ama yine de
Bu durum Puissance'ın hazırlıksız olduğunu gösteriyor.

(Signe) Benckendorff.


66 numara.

L'Ambassadeur en Autriche-Hongrie au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Vienne, le 18/31 Juillet 1914.

Genel seferberlik kötü bir şekilde değişime devam ediyor
Comte Berchtold ve arkadaşları. Avusturya'nın Rusya'ya karşı agresif niyetleri yokluğunda ısrarcıyız ve Sırbistan'ı fethetmek için çaba harcıyoruz, ama aynı zamanda Avusturya'ya da bir şeyler dökmek için gerekli olan ısrarlı egalement. Hareket başlıyor ve Sırbistan'a, kurtuluş için kesin bir garanti oluşturacak bir seri ders veriyor.

(Signe) Schebeko.


67. Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Ambassadeurs en Allemagne, Autriche-Hongrie, Fransa, en Angleterre et en Italie.[197]

_(Telgraf)._ St. Petersbourg, le 18/31 Juillet 1914. Bana bir telgraftan 17/30 Juillet'den bahsediyorum. Son olarak, İngiltere Büyükelçisi, Londra Kabinesi'nin, Almanya Büyükelçisi'ne önerdiği formülde bazı değişiklikler yapma isteğini iletti. Teklifi İngilizce olarak kabul ettiğimi söyledim. Ci-dessous je vous, sonuç olarak değiştirilen formülü dönüştürüyor.

'Si l'Autriche, Avusturya'yla çatışmanın Avrupa'nın bir uluslararası meselesinin karakterini üstlendiğine dair keşif yaparak, Serbe ve si'nin askeri yürüyüşünü durdurmaya razı olduğunda, elle Admet que les Grandes Puissances, la tatmini inceliyor. la Sırbistan, Autriche-Hongrie gouvernement d'Autriche-Hongrie sans laisser porter atteinte a ses droits d'Etat souverain ve son bağımsızlığa kavuştu, - la Rusya 'koruyucu bir oğul tutumu beklentisiyle meşgul oldu.'

(Signe) Sazonow.

[Dipnot 197: İkinci paragraf İngiliz Beyaz Kitabında basılmıştır (_Yazışma_No. 132).] No. 68. L'Ambassadeur en Allemagne au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegram)._ Berlin, le 18/31 Juillet 1914. Le Ministre des Affaires Etrangeres vient de me dire que nos pourparlers, qui etaient deja difficiles a la suite de la suite contre l'Autriche, le sapkın encore davantage en asset des mezarlar, Allemagne'a karşı savaşan militaireleri ölçer; yeni gelenler ve akrabaları sont, d'apres lui, tüm köylerin buzunu kurtarıyor ve Allemagne'ın bir parçası olan benzer ölçülerin kaçınılmazlığını kışkırtıyor. Bir cevap, kiraların elden çıkarılmadığı ve elden çıkarılmadığı yönündeki bir yanıt, tüm yurttaşlarımızın Berlin'e vardığını doğruluyor, alınan önlemlerin yanı sıra ödül Allemagne'de büyük bir etkinlik için uygun hale geliyor. Malgre, le Affaires Etrangeres, kongre görevlilerinin ve manevra şampiyonlarının bir araya getirilmediğini doğruladı.

(Signe) Swerbeew.


No. 69. Le Ministre des Affaires Etrangeres a l'Ambassadeur en Angleterre.

_(Telegramme)._ St.-Petersbourg, le 18/31 Juillet 1914. J'ai prie l'Ambassadeur d'Angleterre de transmettre a Gray l'ifadesi artı samimi keşif, bu dostane ve ferme kullanım için Allemagne ve Autriche'le yapılan görüşmelerde, gerçek durumdaki barışçıl bir sorunu çözmek için gereken çabayı gösterin.

Bu, İngiltere'deki Bakanlık'ın Londra'daki en iyi şanslarından biri olarak, ortakların bir uzlaşma gerekliliğini kolaylaştırarak, daha fazla başarı şansı elde etmelerini sağladı.

Fransa'da bir l'Ambassadeur Bildirisi.

(Signe) Sazonow.


70. Sa Majeste l'Empereur a l'eranger Temsilcilerinin gizli telgrafı.

(_Telegramme_). Le 19 Temmuz/1 Aout 1914. Bir dakika l'Ambassadeur d'Allemagne m'a beyanı, d'ordre de son Gouvernement, que si dans les 12 heures, c'est-a-dire a midi, Samedi, nous ne commencions Pas la terhis, non seulement a l'Egard de l'Allemagne, mais aussi a l'egard de l'Autriche, le Gouvernement Allemand serait power de donner l'ordre de seferberlik. Geri döndüğünüzde, büyükelçinin olumsuz bir yanıt aldığı ve daha sonra da bu konuda daha fazla olumlu yanıt aldığı sorulmuştu.

(Signe) Sazonow.


71. L'Ambassadeur en Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telgraf)._ Londra, 19 Temmuz/1 Aout 1914. Gray, Rus hükümeti tarafından kabul edilen formül sayesinde Berlin'e bir telgraf çekmeyi başardı; bu, anlaşmazlığın barışçıl çözümü için artı şanslar sunan müzakerelerin temelini oluşturuyor. Büyük Puissance'ın bir an önce denemesi, bu formül sınavından önce düşmanları başlatmaması.

(Signe) Benckendorff.


72. L'Ambassadeur eu Angleterre au Ministre des Affaires Etrangeres.

(_Telegramme_). Londra, le 19 Juillet/1 Aout 1914. Le Gouvernement de la Grande-Bretagne aux Gouvernements Francais et Allemand la Question s'ils saygıdeğer la Belgique tarafsızlığı.

La France, Hükümet'in bu soruya kategorik bir yanıt vermeyeceğini beyan ederek olumlu bir yanıt verdi.

(Signe) Benckendorff.


No. 73. L'Ambassadeur en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegramme)._ Paris, le 19 Juillet/1 Aout 1914. L'Ambassadeur d'Autriche, Viviani'yi ziyaret etti ve Lui, Autriche'in bölgesel bütünlüğe erişemediğini beyan etti. Sırbistan'da, daha önce başkalarıyla görüşen Puissances le fond de son conflit Sırbistan ile. Le Gouvernement Français, Fransa sınırındaki Allemagne olağanüstü hazır milisleriyle üç kez meşgulken, "Kriegszustand"ın gerçek bir seferberlik ürettiğini düşünüyor.

(Signe) Iswolsky.


74. L'Ambassadeur en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegram)._ Paris, le 19 Juillet/1 Aout 1914. Fransa'nın St.Petersburg Büyükelçisi'nin telgrafının alımı, büyükelçi Allemand'ın kararıyla ilgili olarak yapılan iletişimi içerir. Genel seferberlik kararı veren Cumhuriyet Başkanı, seferberlik kararının imzasını attı. Yedek başvuru listelerinin doldurulması ile ilgili prosedürler şöyledir. Allemagne Büyükelçisi, Viviani'yi ziyaret etti, ancak yeni bir iletişim sağlanamadı ve telgrafların geri alınmasının imkansız olduğu iddia edildi. Harekete geçme kararının imzası hakkında bilgi verdim ve seferberliğe yanıt verdim ve bir an önce bir an önce harekete geçmek veya dostane bir giriş değişimi sağlamak için son aşamanın bir parçası oldum. la Russie, l'Autriche et les Puissances; seferberliğin geri çekilmeyi gerektirmediği ve Allemagne Büyükelçisi'nin Paris'e, Rusya'nın Büyükelçisi olarak Viyana'ya ve Avusturya'nın St. Petersbourg'a geri döneceğine dair bir önyargı yok.

(Signe) Iswolsky.


75. L'Ambassadeur en France au Ministre des Affaires Etrangeres.

_(Telegram)._ Paris, le 19 Juillet/1 Aout 1914. Je tiens du President que pandantif les dernieres journees l'Autriche l'Ambassadeur d'Autriche, bir güvence ve kuvvetle Başkan du Conseil des Bakanlar ve lui meme, que l'Autriche nous Aurait, Sırbistan'ın bütünlüklü topraklarına saygı göstermediğini beyan ediyor, mais aussi ses droits souverains, mais que nous aurions niyetleri fait le sessizlik sur cette beyanı. Ben bunama kategorisine karşı çıkıyorum.

(Signe) Iswolsky.


76. Not l'Ambassadeur d'Allemagne a St.-Petersbourg le 19 Juillet 1914 a 7 h. 10 du soir.

Le Gouvernement Imperial, krize ilk kez barışçıl bir çözüm bulmak için çabalıyor. Sa Majeste l'Empereur de Russie, Sa Majeste l'Empereur d'Allemagne d'accord ve Angleterre s'etait uygulamasıyla Viyana Kabineleri ve Kabineleri'nde arabuluculuk rolünü yerine getirmek için bir arzumuz var. St.-Petersbourg, Rusya'nın karşısında, sonuçsuz bir şekilde, tüm toprak ve deniz kuvvetlerini seferber etmeye başladı. Allemagne'nin bir parçası olan askeriyenin tehditkar gerekçesi ile, l'Empire Allemand ciddi ve yakın bir tehlikeyle karşı karşıya. İmparatorluk Hükümeti'nin çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalması durumunda, hava, Allemagne'in varlığını ve güvenliğini tehlikeye atıyor. Sonuç olarak, Allemand Hükümeti, askeri eylemlerin durdurulması konusunda ısrarcı olan Sa Majeste l'Empereur de Toutes les Russies Hükümeti'nin adresini kullanıyor. La Russie ayant de faire droit a'yı reddediyor (n'ayant pas cru devoir repondre a[198]) cette talep ve ayant manifeste par ce ret (cette tutum [198]) que son action etait dirigee contre I'Allemagne, j'ai l 'Gouvernement'in şerefi, de faire savoir a Votre Excellence ce qui suit: Sa Majeste l'Empereur Mon Auguste Souverain au nom de l'Empire, le tanımlaması ile ilgili olarak Rusya'ya karşı bir ülke olarak ele alınması gerekiyor.

St.-Petersbourg, le 19 Juillet/1 Aout 1914. (Signe) F. Pourtales.

[Dipnot 198: Les mots, parantez içine yerleştirilmiştir, se trouvent dans l'original. Il faut farz edelim ki iki varyant mevcut ve önceden hazırlanıyor ve que par erreur elles out ete inserees toutes les deux dans la note.] No. 77. Communique du Ministre des Affaires Etrangeres, les evenements des derniers jours ile ilgili.

Le 20 Temmuz/2 Aout 1914. Un ifşa defigürant les events des derniers jours ayant paru dans la presse etrangere, le Ministere des Affaires Etrangeres croit de son devoir de publier l'apercu suivant des pourparlers diplomatiques kolye le temps susvise.

Le 10/23 Juillet a.c. Avusturya-Hongrie Bakanlığı, Belgrad'da bir Bakan Başkanına bir not veya Serbe Hükümeti'ni sundu ve Avusturya-Hongrois mirasına suikast düzenlemekten kaçınmakla suçladı. Sonuç olarak, Avusturya-Hongrie hükümeti, Güney Avustralya propagandasının tek biçimli bir şekilde kınanmaması için talepte bulundu, Avustralya-Hongrie'nin kontrolünde olan bir dizi önlem, komploya yönelik bir dizi önlemdi. Konuların cezası, Royaume'nin solunda dikkat edilmesi gereken bir husustur. Son nota yanıt verilmesi için Hükümet Serbe'ye 48 saatlik bir gecikme sağlandı.

Le Gouvernement Imperial, Auquel l'Ambassadeur d'Autriche-Hongrie ve St.-Petersbourg, Belgrad'a geri dönmek için 17 saat sonra nota metni yayınlıyor, taleplerin ve içeriklerin anlaşılmasıyla birlikte, parmi'nin bir parçası olduğunu düşünüyor. Diğer bazı yürütülemez dosyalar, bağımsız bir Devletin itibarı ile uyumsuz bir formda sunulduğundan dolayı, çok sayıda yürütülemez dosya vardır. Avusturya-Hongrie'nin Balcans'ın en önemli ihtiyaçlarından üstünlüğünü garanti altına alma eğilimi göz önüne alındığında, Sırbistan'ın saygınlığının bu taleplere göre azalması kabul edilemez. Autriche-Hongrie, Avusturya-Hongroise notunun içerdiği noktaları yeni bir incelemeyle arzu edilen bir şey. Le Gouvernement Austro-Hongrois, notla ilgili bir tartışmaya izin vermekten acizdir. Diğerlerinin Viyana Puissances moderatrice'i ne fut non plus couronnee de başarı.

Malgre que la Sırbistan, suçu telafi ediyor ve Avusturya-Hongrie'nin Belgrad'daki Bakanı'nın Rusya'daki öngörülerini boşa çıkarması için bir miktar Avusturya'ya bağışta bulunuyor. yetersiz yanıt verin ve cette ville'den çıkın.

Avustralya'da sunulan taleplerin yüksek karakterini keşfeden Rusya, kayıtsız kalmanın imkansız olduğu bir durumda encore auparavant'ı ilan etmeye devam ediyor, ancak bir işverenin Avustralya ve Avusturya için kabul edilebilir bir barışçıl sorun elde etmek için tüm çabalarını reddetmesine rağmen büyük gücün aşkını yönet. Rusya'nın bu dönemde, Sırbistan'ın itibarının bağımsız olarak azalmasına neden olmayacak şekilde soru çözümüne sakin bir çözüm getirmesi sağlandı. Kötü niyetli çabalar, İmparatorluk Hükümeti'ne göre dağıtılıyor
dans cette yönü hiçbir etki olmadan. Le Gouvernement
Austro-Hongrois, bir topyekûn müdahale uzlaştırıcısından vazgeçti
des Puissances dans son conflit avec la Sırbistan, prosedür
seferberlik, Sırbistan'daki resmi görev beyanı ve gün
devam eden Belgrad fut bombardımanı. Le manifeste qui a compagne la
Sırbistan'dan kaçmakla suçlanan beyanat ve hazırlık
Seraiewo'nun suçunu infaz edin. Bir başka suç suçlaması
bir insanla iletişim kuruyoruz ve bir insanla bir araya geliyoruz
Sırbistan'ın büyük sempatileri olduğuna dair inançsız bir kanıt var
Avrupa Birliği.

Austro-Hongrois Gouvernement'in bu özel paketi,
Rusya'nın bildirgesinin kötü olması, geri kalanı için
Sırbistan'a kayıtsız, le Gouvernement Imperial jugea
Askeri Sınırlamaların Seferberliği Gereklidir
Kiew, d'Odessa, de Moscou ve de Kazan. Bir karar ver
avustralya-hongroise au notunun önceki tarihinden itibaren parce que
Gouvernement Serbe ve les prömiyerleri Rusya'nın cinq demarches'ında
s'etaient ecoules, et cependant le Cabinet de Vienne n'avait fait aucun
Pas pour aler au-devant de nos çabalar; tam tersi, la
avustralya-hongroise avait ete de la moitie de l'armee seferberliği
kararname.

Le Gouvernement Allemand fut mis au courant des mesures prises par la
Rusya; il lui fut en meme temps explique qu'elles n'etaient que la
silahlanmaların sonucu ve düşmanlıkların geçersiz kılınması
l'Allemagne. En kısa zamanda, le Gouvernement Imperial şunu beyan etti:
Rusya bir çözüm yolu bulmaya devam etti
Çatışma barışı, müzakerelerin yönlendirmeleri doğrultusunda
Grande-Bretagne'ın teklifi üzerine Vienne Kabinesi,
par la voie d'une Conference des quatre Grandes Puissances non
İlgilenenler direktifi, voire l'Angleterre, la France, l'Allemagne et
İtalya.

Rusya'nın bu konudaki geçici tutumu yankı uyandırıyor.
L'Autriche-Hongrie, yeni bir görünüm değişimini reddetti ve le
Viyana Kabinesi, Konferansa katılımla sonuçlandı
Puissances projeteesi.

Neanmoins ve Rusya, çabalarını Rusya'nın lehine durdurmayacaktır
Paix. L'Ambassadeur d'Allemagne'nin bir sorusuna yanıt verdim, a quelles
koşullar ve rızalar silahlanmanın askıya alınmasını gerektirir, le
Dışişleri Bakanı Etrangeres koşulların geçerli olduğunu beyan etti
Autriche-Hongrie'de Avusturya-Sırp sorununun araştırılması
Avrupa'nın bir sorusunun karakterini yeniden gözden geçirin ve beyanı
cette meme Puissance qu'elle rızası ne pas ısrarcı sur des
Sırbistan'ın droits souverains'leriyle uyumsuzluklar talep ediyor.

Rusya'nın Allemagne'e göre kabul edilemeyecek bir teklifi
l'Autriche-Hongrie. St.-Petersbourg la nouvelle'in yeniden düzenlenmesiyle eş zamanlı
Autriche-Hongrie'nin genel seferberlik ilanı.

En meme temps les hostilites sürekli sur le territoire Serbe et
Belgrad fut bombardee derechef.

L'insucces de nos propositions pasifiques nous obligea d'elargir les
askeri önlem tedbirleri.

Le Cabinet de Berlin, bir konuyla ilgili bir soruyu yanıtladı, il lui
Rusya'nın silahlanmayı başlatmaya zorladığı yönündeki yanıt
se premunir contre toutes olasılıkları.

Her şeyden önce bu önlemi alın, Rusya devam etmeyin
Pas moins de rechercher de toutes ses, bir meseleyi zorluyor
Durum ve beyanlar, her zaman bir çözüm kabul edenin olduğunu beyan eder
Koşulların gözlemlenmesiyle ilgili çelişkiler olağanüstü teşkil ediyor.

Malgre cette iletişim conciliante, le Gouvernement Allemand, le
31/18 Juillet, Rus Hükümetinin adresi, talep edilen adres
19 Temmuz/ 1 Aout, tr'de askeri önlemleri askıya aldı
menacant, dans le cas contraire, de bir seferberlik süreci
General. Lelendemain, 19 Temmuz/1 Aout, l'Ambassadeur d'Allemagne iletim au
Ministre des Affaires Etrangeres, Gouvernement'in oğlu takma adı, la
geri bildirim beyanı.


78 numara.

Le Ministre des Affaires Etrangeres aux Temsilciler de S. M.
Yabancı bir imparatorum.

(_Telegramme_). St.-Petersbourg, le 20 Juillet/2 Aout 1914.

Allemagne'nin şu andaki çabasının mutlak olduğu açık.
kopma sorumluluğunu artık reddedin. Notre seferberliği
ve bu, insanların üstleneceği büyük bir sorumluluğun oluşmasına neden oluyor,
nous n'avions pas pris toutes les les ihtiyati tedbirler bir an için
l'Autriche, dilatoire karakterinin bir parçası olarak doğdu,
Belgrad'ı bombalayın ve bir genel seferberlik başlatın.

Sa Majeste l'Empereur s'etait, l'Empereur d'Allemagne ile karşı karşıya geliyor
Şartlı tahliye ve girişimci olmamakla birlikte, dayanıklı ve agresif hareket etmek
les pourparlers avec l'Autriche. Bir garanti ve apres
toutes les preuves de l'amour de la Russie pour la paix, l'Allemagne ne
nous'un notre beyanından başka bir şey alamayacağım
kabuller avec joie toute issue pacifique uyumlu avec la dignite
ve Sırbistan'ın bağımsızlığı. Başka bir sorun, bütünüyle
tamamlama uyumsuz avec notre propre dignite, aurait kesinlik
Avrupa'nın Allemagne hegemonyasının güvencesi olan dengeyi sağlayın. Ce
Avrupa'nın karakteri, voire mondial, du conflit est infiniment plus
Cree'nin bahanesi önemli. Bildirenin kararına göre
Bir anlığına geri döneceğiz veya müzakereleri sürdürmek için zaman ayıracağız
Puissances, l'Allemagne büyük bir sorumluluk üstleniyor.

(Signe) Sazonow.


79 numara.

l'Ambassadeur d'Autriche-Hongrie ve St.-Petersbourg au'dan alıntı
Ministre des Affaires Etrangeres le 24 Juillet a 6 h. du soir.

Autriche-Hongrie'nin Büyükelçisi Gouvernement'in Oğlu
Son Excellence Mösyö Bakan'a bildirimde bulunma şerefi
Etrangeres de Russie'nin durumu şöyle:

"Vu l'ttitude menacante prize par la Russie dans le conflit entre la
Monarchie Austro-Hongroise et la Serbie ve en mevcudiyeti du fait qu'en
Rusya ile çatışma paketi, Kabine ile bir iletişim
Berlin, Allemagne'e karşı düşmanlıkların ham eseridir ve que
Celle-ci se trouve par result en etat degerre avec ladite
Neyse ki, l'Autriche-Hongrie bu konuda eşit kabul ediliyor
Rusya'nın bir parçası olarak bugün an.

"(Signe) Szapary. St.-Petersbourg. 6 Aout/24 Juillet 1914."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY WE ARE AT WAR (2ND EDITION,
REVISED)***


******* This file should be named 10809.txt or 10809.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/8/0/10809


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
