*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sword of Welleran and Other Stories
Yazar: Lord Dunsany
Yayın Tarihi: January 23, 2004 [EBook #10806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sword of Welleran and Other Stories, by Lord Dunsany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sword of Welleran and Other Stories

Author: Lord Dunsany

Release Date: January 23, 2004 [EBook #10806]
[This file was last updated on September 21, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF WELLERAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Harris tarafından üretilmiştir

WELLERAN'IN KILIÇLARI VE DİĞER HİKAYELER

Lord Dunsany tarafından

"Zaman ve Tanrılar" vb.'nin yazarı.

ADANMIŞTIR

Benim bildiğim veya bilmediğim,
önceki kitaplarımdan "Pegana Tanrıları", "Zaman ve Tanrılar" ile ilgilenen az sayıda kişiye derin şükranla.

Welleran'ın Kılıcı

Tarphet'in büyük ovasının, haliçlerdeki deniz gibi,
Kirezya dağları arasında,
uzun zamandır Merimna şehri, kayalıkların gölgeleri arasında duruyordu.
Dünyada Merimna'nın ilk hayal ettiğimde bana göründüğü kadar güzel bir şehir
görmedim. Bronz kuleler ve figürler,
mermer çeşmeler, muhteşem savaşların ganimetleri ve tamamen Güzel'e adanmış geniş
caddelerle dolu bir harikasıydı. Şehrin tam ortasından elli adım genişliğinde bir cadde geçiyordu ve her iki tarafında Merimna halkının bildiği tüm ülkelerin krallarının bronzdan yapılmış heykelleri duruyordu. Bu caddenin sonunda, Fame'in kanatlı figürü tarafından sürülen üç bronz atlı devasa bir araba vardı ve arabanın arkasında Merimna'nın kadim kahramanı Welleran'ın devasa bedeni uzanmış bir kılıçla duruyordu. Fame'in tavrı ve duruşu o kadar acildi ve atların duruşu o kadar hızlıydı ki, arabanın anında üzerinize geldiğine ve tozunun kralların yüzlerini örttüğüne yemin etmiştiniz. Ve şehirde Merimna kahramanlarının ganimetlerinin saklandığı görkemli bir salon vardı. Heykelleştirilmiş ve kubbeli, masonların
sanatının ihtişamı çoktan ölmüştü ve kubbenin
zirvesinde Rollory'nin heykeli, Kiros dağlarının ötesindeki geniş topraklara, kılıcını
bilen topraklara doğru bakıyordu. Ve Rollory'nin yanında, yaşlı bir dadı gibi, Zafer figürü
oturuyordu, başı için defne dallarından altın bir çelenk haline
getiriyordu, düşmüş kralların
taçlarını.

Merimna böyleydi, heykelleştirilmiş Zaferler ve bronz savaşçıların şehri. Yine de yazdığım dönemde Merimna'da savaş sanatı
unutulmuştu ve insanlar neredeyse uyuyordu. Mermer sokaklarda ileri geri ve yukarı aşağı yürüyor, ülkelerinin kılıçlarının uzun zaman önce Merimna'yı çok sevenlerin
ellerinde başardığı şeylerin
anıtlarına bakıyorlardı. Neredeyse
uyudular ve Welleran, Soorenard, Mommolek, Rollory,
Akanax ve genç Iraine'i hayal ettiler. Çevrelerinde uzanan dağların ötesindeki topraklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece Welleran'ın kılıcıyla yaptığı korkunç eylemlerin tiyatrosuydular. Bu topraklar uzun zaman önce Merimna orduları tarafından kırbaçlanan ulusların eline geçmişti. Merimna'nın adamlarına artık dokunulmaz şehirleri ve eski şöhretlerinin anısının ihtişamı dışında hiçbir şey kalmamıştı. Geceleri çölün uzaklarına nöbetçiler yerleştiriyorlardı, ama bunlar her zaman görev yerlerinde uyuyor ve Rollory'yi hayal ediyorlardı ve her gece üç kez bir muhafız şehrin etrafında mor giysiler içinde, ışıklar taşıyarak ve Welleran şarkıları söyleyerek yürüyordu. Muhafızlar her zaman silahsız dolaşırdı, ancak şarkılarının sesi ovada yankılanırken, yükselen dağlara doğru, çöl haydutları Welleran'ın adını duyar ve meskenlerine doğru kaçarlardı. Şafak genellikle ovaya gelir, Merimna'nın kuleleri üzerinde harikulade bir şekilde parıldar, tüm yıldızları
şaşırtır ve muhafızların hala Welleran şarkıları
söylediğini görür, mor cübbelerinin rengini değiştirir ve taşıdıkları ışıkları
soluklaştırırlardı. Ancak muhafızlar surları güvenli bir şekilde bırakarak geri dönerlerdi ve ovadaki nöbetçiler birer birer Rollory'yi hayal etmekten uyanır ve şehre oldukça soğuk bir şekilde geri dönerlerdi.
Sonra tehditin bir kısmı, kuzeyden, batıdan ve güneyden Merimna'ya doğru alçalan
Kirezya dağlarının yüzlerinden kaybolurdu ve sabahleyin heykeller ve sütunlar eski dokunulmaz şehirde yükselirdi. Silahsız bir muhafız ve uyuyan nöbetçilerin,
tüm sanat ihtişamlarıyla dolu, altın ve bronzla zengin, komşularını ezen,
halkı savaş sanatını unutmuş kibirli bir şehri savunabileceğini merak ederdiniz. Şimdi, diğer tüm toprakları çoktan alınmış olmasına rağmen, Merimna'nın
şehrinin güvende olmasının sebebi budur. Dağların ötesindeki vahşi kabileler garip bir şeye inanıyor veya korkuyorlardı ve aralarında, Merimna surlarının etrafındaki belirli istasyonlarda Welleran,
Soorenard, Mommolek, Rollory, Akanax ve genç Iraine'in hala at sürdüğüne inanılıyordu. Yine de, Merimna'nın en genç kahramanı olan Iraine'in kabilelerle son savaşını yapmasının üzerinden neredeyse yüz yıl geçmişti.

Bazen kabileler arasında şüphe eden
ve şöyle diyen genç adamlar ortaya çıkıyordu: 'Bir adam sonsuza dek ölümden nasıl kaçabilir?'

Fakat daha ciddi adamlar onlara cevap verdi: 'Bizi dinleyin, bilgeliği bu kadar çok şey
anlayanlar ve bize bir adamın kılıçlarıyla
saldırdığı
iki atlının hepsi onu öldürmeye yemin etmişken ve hepsi ülkelerinin tanrılarına yemin etmişken nasıl ölümden kaçabileceğini gösterin;
Welleran'ın sıklıkla yaptığı gibi. Ya da bize iki adamın tek başına geceleyin
bir surlu şehre nasıl girebileceğini ve Soorenard ve Mommolek'in yaptığı gibi
o şehrin kralını oradan nasıl çıkarabileceğini gösterin. Elbette bu kadar çok kılıçtan ve bu kadar çok karla kaplı oktan
kaçan adamlar yıllardan ve
Zaman'dan kurtulacaktır.'

Ve genç adamlar alçakgönüllü oldular ve sessizleştiler. Yine de şüphe
arttı. Ve sık sık güneş Kirezya dağlarında battığında, Merimna'daki adamlar vahşi kabile üyelerinin ışıkta siyah, şehre doğru bakan şekillerini
seçtiler.

Merimna'da herkes surların etrafındaki figürlerin sadece taş heykeller olduğunu biliyordu, ancak orada bile birkaç kişi arasında eski kahramanlarının bir gün geri geleceğine dair bir umut vardı, çünkü kesinlikle hiçbiri onları ölürken görmemişti. Şimdi bu altı savaşçının, her biri son yarasını aldığında ve bunun ölümcül olduğunu bildiğinde, büyük fillerin kemiklerini daha küçük hayvanlardan sakladığını
bir yerde okuduğum gibi, belirli bir derin vadiye gidip vücudunu oraya atmaları
âdetiydi. Uçları bile dik ve dar olan bir vadiydi, hiçbir adamın herhangi bir yoldan giremeyeceği büyük bir yarık. Welleran orada tek başına, soluk soluğa at sürüyordu; ve daha sonra Soorenard
ve Mommolek at sürüyordu, Mommolek'in geri dönmemesi için ölümcül bir yarası vardı, ancak Soorenard yarasızdı ve sevgili dostunu Welleran'ın güçlü kemikleri arasında dinlenirken bırakarak tek başına geri döndü. Ve günü geldiğinde Soorenard, Rollory ve Akanax ile birlikte at sürdü ve
Rollory ortada, Soorenard ve Akanax ise her iki yanında at sürdü.
Ve uzun yolculuk Soorenard ve Akanax için zor ve yorucu bir şeydi, çünkü ikisinin de ölümcül yaraları vardı; ama uzun yolculuk Rollory için kolaydı, çünkü o ölmüştü. Böylece bu beş kahramanın kemikleri
düşmanın topraklarında beyazladı ve çok hareketsizdiler, her ne kadar sorunlu şehirleri olsa da ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu, sadece Mommolek, Rollory ve Akanax uzaklaştığında sadece yirmi beş yaşında olan genç kaptan Iraine hariç. Ve aralarına eyerleri, dizginleri ve atlarının tüm teçhizatı saçılmıştı, böylece daha sonra herhangi bir adam onları bulup yabancı bir şehirde 'Bakın!' demesin. Merimna'nın kaptanlarının dizginleri veya eyerleri, savaşta ele geçirildi, ama sevgili sadık atlarını serbest bıraktılar.

Kırk yıl sonra, büyük bir zaferin saatinde, son
yara Iraine'e geldi ve yara korkunçtu ve
kapanmıyordu. Ve Iraine kaptanların sonuncusuydu ve
yalnız
uzaklaştı. Karanlık vadiye giden yol uzundu ve Iraine
eski kahramanların dinlenme yerine asla gelemeyeceğinden korkuyordu ve
atını hızla sürdü ve elleriyle eyere tutundu. Ve at sürerken sık sık uykuya dalardı ve eski günleri,
Welleran'ın büyük savaşlarına ilk kez gittiği zamanları,
Welleran'ın onunla ilk konuştuğu zamanı ve
Welleran'ın yoldaşlarının savaşta hücuma geçtikleri zamanki yüzlerini hayal ederdi. Ve uyandığında ruhunda, bedeninin kıyısında asılı duran büyük bir özlem
yükselirdi, eski kahramanların kemikleri arasında yatma özlemi. Sonunda, karanlık vadinin ovada bir yara açtığını gördüğünde, Iraine'in ruhu büyük
yarasından kayıp kanatlarını açtı ve acı, zavallı kesik bedenden
çekildi ve atını hala ileri doğru sürerken, Iraine öldü. Ama eski gerçek at dörtnala gitti, ta ki aniden önünde karanlık vadiyi görene kadar ve ön ayaklarını tam kenarına koyup durana kadar. Sonra Iraine'in bedeni atın sağ omzunun üzerinden devrilerek geldi ve kemikleri yıllar geçtikçe Merimna'nın kahramanlarının kemikleriyle karışıp dinlendi.

Merimna'da Rold adında küçük bir çocuk vardı. Onu ilk ben gördüm,
Ben, rüya gören, ateşimin önünde uyuyarak otururken, onu ilk olarak annesinin onu Merimna'nın kahramanlarının kupalarının durduğu büyük salondan geçirirken gördüm. Beş yaşındaydı ve Welleran'ın kılıcının bulunduğu büyük cam tabutun önünde durdular ve annesi şöyle dedi: 'Welleran'ın kılıcı.' Ve Rold şöyle dedi: 'Bir adam Welleran'ın kılıcıyla ne yapmalı?' Ve annesi şöyle cevap verdi: 'İnsanlar kılıca bakın ve Welleran'ı hatırlayın.' Ve devam ettiler ve Welleran'ın büyük kırmızı pelerininin önünde durdular ve çocuk şöyle dedi: 'Welleran neden bu büyük kırmızı pelerini giydi?' Ve annesi
cevapladı: 'Welleran'ın yoluydu.'

Rold biraz daha büyüdüğünde, tüm dünya sessizken
gecenin tam ortasında annesinin evinden gizlice çıktı ve
Merimna Welleran, Soorenard, Mommolek, Rollory,
Akanax ve genç Iraine'i hayal ederek uyuyordu. Ve Welleran'ı söyleyen
mor muhafızları dinlemek için surlara indi. Ve mor muhafız
ışıklarla geldi, hepsi sessizlikte şarkı söylüyordu ve çöldeki karanlık şekiller
döndü ve kaçtı. Ve Rold, Welleran adına karşı büyük bir özlemle
annesinin evine geri döndü,
insanların çok kutsal şeylere duyduğu özlem gibi.

Ve zamanla Rold surların etrafındaki yolu ve
Meriman'ı hâlâ koruyan altı atlı heykeli
tanıdı. Bu heykeller diğer heykellere benzemiyordu, çok
renkli mermerlerden o kadar
kurnazca işlenmişlerdi ki, çok yakına gelene kadar hiç kimse
yaşayan insanlar olmadıklarından emin olamazdı. Benekli mermerden bir
at vardı, Akanax'ın atı. Rollory'nin atı
alabasterdendi, saf beyazdı, zırhı parlayan bir
taştan yapılmıştı ve atlısının pelerini çok
değerli bir mavi taştan yapılmıştı. Kuzeye doğru baktı.

Ama Welleran'ın mermer atı saf siyahtı ve Welleran orada oturmuş, ciddi bir şekilde batıya bakıyordu. Rold'un en çok okşamayı sevdiği atıydı ve dağlarda günbatımında şehrine doğru bakan gözlemcilerin en
açıkça gördüğü kişi de Welleran'dı. Ve Rold büyük siyah atın kırmızı burun deliklerini ve binicisinin yeşim pelerinini severdi.

Şimdi Kirezyalıların ötesinde, Merimna'nın kahramanlarının
öldüğüne dair şüpheler büyüdü ve bir adamın gece gitmesi ve surlardaki figürlere yaklaşıp Welleran, Soorenard, Mommolek, Rollory, Akanax ve genç Iraine olup olmadıklarına bakması için bir plan tasarlandı. Ve herkes plan konusunda hemfikir oldu ve gidecek olanların birçok ismi anıldı ve plan uzun yıllar
olgunlaştı. Bu yıllarda, gözlemciler genellikle
gün batımında dağlarda toplanırdı ama yaklaşamazlardı. Sonunda, daha iyi bir
plan yapıldı ve şans eseri ölüme mahkûm edilen iki adamın, gece ovaya inip Merimna'nın
kahramanlarının
yaşayıp yaşamadığını keşfetmeleri halinde affedilmelerine karar verildi. İlk başta iki tutuklu gitmeye cesaret edemedi, ancak bir süre sonra biri, Seejar, arkadaşı Sajar-Ho'ya şöyle dedi: 'Bak,
şimdi, Kral'ın baltacısı bir adamın boynuna vurduğunda o adam
ölür.'

Ve diğeri de bunun böyle olduğunu söyledi. Sonra Seejar şöyle dedi: 'Ve
Welleran bir adamı kılıcıyla vursa bile, ona ölümden daha fazla bir şey olmaz.'

Sonra Sajar-Ho bir süre düşündü. Hemen şöyle dedi: 'Yine de
Kral'ın baltacısının gözü, vuruş anında veya kolu onu
yitirdiğinde yanılabilir ve Welleran'ın gözü asla yanılmadı ve kolu
yitirmedi. Burada kalmak daha iyi olurdu.'

Sonra Seejar şöyle dedi: 'Belki de o Welleran öldü ve başka biri
surların üzerinde yerini tutuyordur, hatta bir taş heykel bile.'

Fakat Sajar-Ho cevap verdi: 'Welleran, kılıçlarıyla onu öldürmeye yemin etmiş ve ülkemizin tanrılarına yemin etmiş yirmi atlıdan bile kaçmışken nasıl ölmüş olabilir?'

Ve Seejar dedi ki: 'Babasının büyükbabama Welleran ile ilgili anlattığı bu hikaye. Kurlistan ovalarında savaşın kaybedildiği gün, nehrin yakınında ölmekte olan bir at gördü ve at acıklı bir şekilde suya doğru baktı ama ona ulaşamadı.
Ve büyükbabamın babası Welleran'ın nehrin kıyısına inip kendi eliyle su getirdiğini ve ata verdiğini gördü. Şimdi biz de o at kadar kötü bir durumdayız ve ölüme o kadar yakınız; Welleran bize acıyabilir ama Kral'ın baltacısı Kral'ın emirleri yüzünden acıyamaz.'

Sonra Sajar-Ho dedi ki: 'Sen her zaman kurnaz bir tartışmacıydın. Sen
kurnazlığın ve hilelerinle bizi bu belaya soktun,
bizi bundan kurtarıp kurtaramayacağını göreceğiz. Gideceğiz.'

Böylece Kral'a iki tutuklunun Merimna'ya
ineceği haberi geldi.

O akşam nöbetçiler onları dağın kenarına götürdüler ve
Seejar ve Sajar-Ho derin bir vadinin
yolundan ovaya doğru indiler ve nöbetçiler onların gitmesini izlediler. Kısa süre sonra figürleri
tamamen alacakaranlıkta gizlenmişti. Sonra gece geldi, kocaman ve kutsal,
çorak bataklıklardan doğuya, alçak topraklara ve denize doğru; ve
gün boyunca bütün insanları gözeten melekler büyük
gözlerini kapatıp uyudular ve gece boyunca bütün insanları gözeten melekler uyandılar ve koyu mavi tüylerini kabarttılar ve ayağa kalkıp
gözlemlediler. Fakat ova korkularla dolu gizemli bir şeye dönüştü. Böylece iki casus derin vadiden aşağı indi ve ovaya vardıklarında
gizlice hızla geçtiler. Kısa süre sonra kumların üzerinde uyuyan nöbetçi hattına geldiler ve biri uykusunda kıpırdanarak
Rollory'yi çağırdı ve casusların üzerine büyük bir korku düştü ve fısıldadılar
'Rollory yaşıyor,' ama Kral'ın baltacısını hatırladılar ve devam ettiler.
Ve sonra, eski görkemli yılların bir heykeltıraşı tarafından dağlara doğru kaçarken çocuklarına seslenerek
oyulmuş büyük bronz Korku heykeline geldiler. Ve Korku'nun
çocukları, sırtları Merimna'ya dönük, Korku'nun peşinden
giden tüm Trans-Kiresian kabilelerinin ordularının benzerliğinde oyulmuştu. Ve surların arkasında atının üzerinde oturduğu yerden
Welleran'ın kılıcı her zamanki gibi başlarının üzerine uzatılmıştı. Ve iki casus kumda diz çöktü ve Korku heykelinin
büyük bronz ayağını öptüler ve şöyle dediler: 'Ey Korku, Korku.' Ve
diz çöktüklerinde surlar boyunca uzaktaki ışıkların giderek yaklaştığını gördüler ve adamların Welleran'dan şarkı söylediğini duydular. Ve
mor muhafız yaklaştı ve ışıklarıyla geçtiler ve surların etrafından Welleran'dan şarkı söylemeye devam ederek
uzaklara doğru geçtiler.
Ve bu arada iki casus heykelin ayağına tutundular ve
'Ey Korku, Korku.' diye mırıldandılar. Fakat Welleran'ın adını artık duyamadıklarında ayağa kalktılar ve surlara geldiler ve
üzerlerinden tırmandılar ve hemen Welleran'ın figürüyle karşılaştılar ve yere eğildiler ve Seejar şöyle dedi: 'Ey Welleran, senin hala
yaşayıp
yaşamadığını görmek için geldik.' Ve uzun bir süre
yüzleri yere dönük şekilde beklediler. Sonunda Seejar, Welleran'ın korkunç kılıcına doğru baktı ve hala uzanmış bir şekilde Korku'nun ardından gelen
oyulmuş orduları işaret ediyordu. Ve Seejar tekrar yere eğildi ve atın toynağına dokundu ve ona soğuk
gibi geldi. Ve elini daha yukarı kaldırıp atın bacağına dokundu ve oldukça soğuk
gibi geldi. Sonunda Welleran'ın ayağına dokundu ve üzerindeki zırh sert ve katı görünüyordu. Sonra Welleran hareket etmediği ve konuşmadığı için, Seejar sonunda yukarı tırmandı ve eline, Welleran'ın
korkunç eline dokundu ve mermerdi. Sonra Seejar yüksek sesle güldü ve Sajar-Ho ile boş patikada hızla aşağı indiler ve Rollory'yi buldular ve o da mermerdi. Sonra surların üzerinden aşağı indiler ve ovadan geri döndüler, Korku'nun figürünün yanından aşağılayıcı bir şekilde yürüyerek geçtiler ve muhafızın üçüncü kez surların etrafından dönerek Welleran'ı söylediğini duydular; ve Seejar dedi ki: 'Ay, Welleran'dan şarkı söyleyebilirsin, ama Welleran öldü ve şehrinin sonu geldi.'

Ve geçip gittiler ve nöbetçiyi gecede hâlâ huzursuz ve Rollory'yi çağırırken buldular. Ve Sajar-Ho mırıldandı: 'Ay, Rollory'yi çağırabilirsin, ama Rollory öldü ve şehrini hiçbir şey kurtaramaz.'

Ve iki casus tekrar dağlarına canlı bir şekilde geri döndüler ve onlara ulaştıklarında güneşin ilk ışınları Merimna'nın arkasındaki çölün üzerine kırmızı bir şekilde
doğdu ve Merimna'nın kulelerini aydınlattı. Mor muhafızların mumları soluk ve cübbeleri daha parlak bir renkle şehre geri dönmeye alışkın olduğu saatti, soğuk nöbetçiler çölde düş görmekten
sürünerek içeri girdiler; çöl haydutlarının saklandıkları, dağ mağaralarına geri döndükleri saatti; bu, sadece bir gün yaşayan
tül kanatlı böceklerin doğduğu saatti; bu, ölüme mahkum edilen insanların öldüğü saatti; ve bu saatte Merimna için yeni ve korkunç bir tehlike ortaya çıktı ve Merimna bunu bilmiyordu.

Sonra Seejar dönerek şöyle dedi: 'Şafağın ne kadar kırmızı olduğunu ve Merimna'nın
kulelerinin ne kadar kırmızı olduğunu görün. Cennetteki Merimna'ya öfkeliler ve onun
sonunu haber veriyorlar.'

Böylece iki casus geri döndü ve haberi Krallarına getirdi ve
birkaç gün boyunca o ülkelerin Kralları ordularını bir araya topladılar; ve bir akşam dört Kralın orduları
derin vadinin tepesinde toplandı, hepsi zirvenin altında çömelmiş
güneşin batmasını bekliyordu. Hepsi kararlı ve korkusuz yüzler takınmıştı, ancak içten içe her adam sırayla tanrılarına dua ediyordu.

Sonra güneş battı ve yarasaların ve karanlık yaratıkların etrafta olduğu, aslanların inlerinden indiği, çöl haydutlarının tekrar ovalara girdiği, ateşlerin
kanatlı ve sıcak bir şekilde soğuk bataklıklardan yükseldiği, güvenliğin
Kralların tahtlarını terk ettiği, hanedanların değiştiği saatti. Fakat çölde, mor muhafızlar Merimna'dan dışarı sallanarak çıktılar, ışıklarıyla Welleran'ı söylemek için, nöbetçiler uyumak için uzandılar.

Şimdi Cennet'e hiçbir üzüntü gelmeyecek, sadece yağmur gibi vuracak, kristal duvarlarına, yine de Merimna'nın kahramanlarının ruhları, uyuyan birinin üşüdüğünü ve üşüdüğünü hissetmesine rağmen, bunun kendisi olduğunu
bilmediği gibi, çok uzaktaki bir üzüntünün yarı yarıya farkındaydı. Ve yıldızlı evlerinde biraz endişelendiler. Sonra görünmeden
batmakta olan güneşin karşısında dünyaya doğru sürüklendiler
Welleran, Soorenard, Mommolek, Rollory, Akanax ve genç Iraine'in ruhları.
Merimna surlarına ulaştıklarında bile hava henüz karanlıktı,
dört Kralın orduları çoktan hareket etmeye başlamıştı, şıngırdayarak,
derin vadiden aşağı. Fakat altı savaşçı şehirlerini tekrar gördüklerinde, uzun yıllar sonra çok az şey değişmişti,
ruhlarının daha önce bildiğinden daha çok gözyaşlarına yakın bir özlemle ona baktılar, ona haykırarak:

'Ey Merimna, şehrimiz: Merimna, surlarla çevrili şehrimiz.

'Ne kadar da güzelsin, Merimna. Senin için
dünyayı, krallıklarını ve küçük çiçeklerini terk ettik, senin için
bir süreliğine Cennet'ten uzaklaştık. 'Tanrı'nın yüzünden uzaklaşmak çok zordur--sıcak bir
ateş gibidir, sevgili bir uyku gibidir, büyük bir ilahi gibidir,
ama her tarafta bir sessizlik vardır, ışıklarla dolu bir sessizlik.

'Senin için bir süreliğine Cennet'ten ayrıldık, Merimna.

'Birçok kadını sevdik, Merimna, ama sadece bir şehir.

'İşte şimdi bütün insanlar rüya görüyor, bütün sevdiklerimiz. Rüyalar ne kadar
güzeldir! Rüyalarda ölüler yaşayabilir, hatta uzun
ölüler ve çok sessiz olanlar. Senin ışıkların hepsi alçaldı, hepsi
söndü, sokaklarında hiç ses yok. Sus! Sen gözlerini
kapatan ve uyuyan,
yumuşakça nefes alan ve tamamen hareketsiz, rahat ve kaygısız bir kız gibisin.

'İşte şimdi surlara, eski surlara. İnsanlar onları hala bizim savunduğumuz gibi savunuyorlar mı? Biraz yıpranmışlar, siperler,' ve daha da yaklaşıp endişeyle baktılar. 'Bunlar insan eliyle
yıpranmamış, siperlerimiz. Sadece
yıllar ve yenilmez Zaman bunu yaptı. Siperlerin
bir kızın
kemeri gibi, onu çevreleyen bir kuşak. Şimdi
üzerlerindeki çiyleri gör, mücevherli bir kuşak gibiler.

'Çok büyük bir tehlikedesin, Merimna, çünkü çok güzelsin.
Artık seni savunmuyoruz,
bağırıyoruz ve kimse bizi duymuyor, ezilmiş zambaklar bağırıyor ve kimse seslerini
bilmiyor diye bu gece yok mu olacaksın?'

Güçlü sesli, savaş emri veren o kaptanlar böyle konuştular, sevgili şehirlerine seslendiler ve sesleri akşam alacakaranlığında sürüklenen küçük yarasaların fısıltılarından daha yüksek değildi. Sonra
mor muhafız yaklaştı, gecenin bir vakti ilk kez surların etrafından dolandı ve yaşlı savaşçılar onlara seslendi, 'Merimna tehlikede! Düşmanları şimdiden karanlıkta toplanıyor.' Ama sesleri hiç duyulmadı çünkü onlar sadece dolaşan hayaletlerdi.
Ve muhafız geçip gitti ve aldırmadan geçip gitti, hala Welleran'ı söylüyordu.

Sonra Welleran yoldaşlarına şöyle dedi: 'Artık ellerimiz kılıç tutamaz, seslerimiz duyulamaz, artık güçlü adamlar değiliz. Biz sadece
rüyalarız, rüyaların arasına gidelim. Hepiniz gidin ve sen de, genç Iraine, ve uyuyan tüm insanların rüyalarını rahatsız edin ve onları duvarlara asılı olan büyükbabalarının eski kılıçlarını almaya ve vadinin ağzında toplanmaya teşvik edin; ve ben bir lider bulacağım ve ona kılıcımı aldıracağım.'

Sonra surların üzerinden geçip sevgili şehirlerine girdiler. Ve
rüzgar, o giderken, Welleran'ın
ruhu, fırtınalı orduların
suçlamalarına karşı koymuş olan, bu şekilde ve o şekilde esti. Ve yoldaşlarının ruhları ve onlarla birlikte genç Iraine,
şehre geçtiler ve uyuyan her adamın
rüyalarını rahatsız ettiler ve her adama rüyalarında şöyle dediler: 'Şehirde hava sıcak ve durgun. Şimdi çöle, dağların altındaki
soğuğa çık, ama çöl haydutlarından korktuğun için
duvarda asılı duran eski kılıcı da yanına al.'

Ve o şehrin tanrısı şehrin üzerine bir ateş gönderdi ve ateş
üzerinde kuluçkaya yattı ve sokaklar sıcaktı; ve uyuyanların hepsi, esintilerin dağlardan aşağı doğru
geldiği yerin serin ve hoş olacağını
rüyalarından uyandılar; ve çöl haydutlarından korktukları için, rüyalarına göre büyükbabalarının sahip olduğu eski kılıçları aldılar. Ve rüyaların içinde ve dışında Welleran'ın yoldaşlarının ruhları ve onlarla birlikte genç Iraine, gece ilerledikçe büyük bir telaşla geçti; ve birer birer Merimna'nın tüm adamlarının rüyalarını rahatsız ettiler ve onları ayağa kaldırıp silahlı olarak dışarı çıkmalarını sağladılar, hepsi hariç, tehlikeden habersiz, Welleran hakkında şarkı söyleyen mor muhafızlar, çünkü uyanık adamlar ölülerin ruhlarını duyamazlar.

Ama Welleran şehrin çatıları üzerinde sürüklendi ta ki derin uykuda yatan Rold'un şekline gelene kadar. Artık Rold güçlenmişti ve on sekiz yaşındaydı, saçları açıktı ve Welleran gibi uzundu ve Welleran'ın ruhu onun üzerinde uçuyordu ve rüyalarına bir kelebeğin kafes örgüsünden çiçek bahçesine uçması gibi girdi ve Welleran'ın ruhu rüyalarında Rold'a şöyle dedi: 'Gidip Welleran'ın kılıcını, Welleran'ın büyük
kıvrımlı kılıcını tekrar görmek isterdin. Gece ay ışığının üzerinde parladığı
zaman gidip ona bakmak isterdin.'

Ve rüyalarında Rold'un kılıcı görme özlemi onu hala uyurken annesinin evinden kahramanların ganimetlerinin olduğu salona doğru yürümeye yöneltti. Ve Welleran'ın ruhu Rold'un rüyalarını teşvik ederek onu büyük kırmızı pelerinin önünde duraklattı ve orada ruh rüyaların arasında şöyle dedi: 'Geceleri üşüyorsun;
şimdi üstüne bir pelerin at.'

Ve Rold, Welleran'ın kocaman kırmızı pelerinini etrafına çekti. Sonra
Rold'un rüyaları onu kılıca götürdü ve ruh rüyalara şöyle dedi: 'Welleran'ın kılıcını tutmak için bir özlemin var: kılıcı eline al.'

Ama Rold şöyle dedi: 'Bir adam Welleran'ın kılıcıyla ne yapmalı?'

Ve yaşlı kaptanın ruhu rüyalara şöyle dedi: 'Tutulması iyi bir kılıç: Welleran'ın kılıcını al.'

Ve hâlâ uyuyan ve yüksek sesle konuşan Rold şöyle dedi: 'Bu yasal değil; hiç kimse kılıca dokunamaz.'

Ve Rold gitmek için döndü. Sonra Welleran'ın ruhunda büyük ve korkunç bir çığlık yükseldi, bunu dile getiremediği için daha da acıydı ve ruhunda dönüp durdu, hiçbir şey söyleyemedi, sanki uzun zaman önce, eski, perili bir odadaki bir cinayet eylemi tarafından uyandırılmış ve çağlar boyunca hiç kimsenin duymadığı bir çığlık gibi.

Ve Welleran'ın ruhu Rold'un rüyalarına haykırdı: 'Dizlerin bağlı! Bataklığa düştün! Hareket edemiyorsun.'

Ve Rold'un rüyaları ona şöyle dedi: 'Dizlerin bağlı, bataklığa düştün,' ve Rold kılıcın önünde kıpırdamadan durdu. Sonra savaşçının ruhu Rold'un rüyaları arasında ağladı, Rold kılıcın önünde dururken.

'Welleran kılıcı için ağlıyor, harika kavisli kılıcı için. Bir zamanlar Merimna için savaşan zavallı Welleran, gecenin karanlığında kılıcı için ağlıyor. Welleran öldüğünde ve onu almaya gelemediğinde, zavallı Welleran, Merimna için savaştı.'

Ve Rold cam tabutu eliyle kırdı ve kılıcı aldı, Welleran'ın büyük, kavisli kılıcı; ve savaşçının ruhu, Rold'un rüyaları arasında şöyle dedi: 'Welleran, dağlara uzanan derin vadide bekliyor, kılıcı için ağlıyor.'

Ve Rold şehrin içinden aşağı indi ve surların üzerinden tırmandı,
ve gözleri kocaman açık ama hala çölün üzerinden dağlara doğru uyuyordu.

Zaten Merimna vatandaşlarından oluşan büyük bir kalabalık, ellerinde eski kılıçlarla derin vadinin önündeki çölde toplanmıştı ve
Rold, Welleran'ın kılıcını tutarak uyurken onların arasından geçti,
ve halk geçerken birbirlerine hayretle bağırdı: 'Rold, Welleran'ın kılıcına
sahip!'

Ve Rold uçurumun ağzına geldi ve oradaki insanların sesleri onu uyandırdı. Ve Rold uykusunda yaptığı hiçbir şeyin farkında değildi ve elindeki kılıca hayretle baktı ve şöyle dedi:
'Sen nesin, güzel şey? İçinde ışıklar parıldıyor, sen
huzursuzsun. Bu Welleran'ın kılıcı, Welleran'ın kavisli kılıcı!'

Ve Rold kılıcın kabzasını öptü ve Welleran'ın savaş teriyle
dudaklarında tuz oldu. Ve Rold şöyle dedi: 'Bir adam Welleran'ın kılıcıyla
ne yapmalı?'

Ve bütün insanlar orada elinde kılıçla oturmuş, 'Bir adam Welleran'ın kılıcıyla
ne yapmalı?' diye mırıldanırken Rold'a hayret ettiler.

Tam o sırada Rold'un kulağına vadide bir şıngırtı sesi geldi ve tüm halk, savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen halk, gecenin karanlığında şıngırtının yaklaştığını duydu; çünkü dört ordu Merimna'ya doğru ilerliyordu ve henüz bir düşman beklemiyorlardı. Ve
Rold büyük kavisli kılıcın kabzasını kavradı ve kılıç
birazcık kalkmış gibi göründü. Ve Merimna halkının kalplerine yeni bir düşünce
dolaştı, büyükbabalarının kılıçlarını kavrarken. Dört Kralın dikkatsiz orduları daha da yaklaştı ve Merimna halkının zihninde eski atalardan kalma anılar
çölde ellerinde kılıçlarıyla Rold'un arkasında oturmaya başladı. Ve tüm nöbetçiler mızraklarını tutarak uyanıktı, çünkü Rollory
onların hayallerini uçurmuştu, bir zamanlar orduları uçurabilen Rollory şimdi sadece başka hayallerle boğuşan bir hayaldi.

Ve şimdi ordular çok yakına gelmişti. Birdenbire Rold ayağa fırladı ve haykırdı: 'Welleran! Ve Welleran'ın kılıcı!' Ve vahşi, şehvetli kılıç, yüz yıldır susamış olan Rold'un eliyle
kalktı ve bir kabile üyesinin kaburgalarını deldi. Ve etrafındaki
sıcak kanla birlikte, o kudretli kılıcın kavisli ruhuna, uzun süre kuru bir topraklarda yaşadıktan sonra ılık denizlerden
sırılsıklam çıkan bir yüzücünün sevincine benzer bir sevinç geldi. Kırmızı pelerini ve o korkunç kılıcı gördüklerinde, kabile orduları arasında bir haykırış duyuldu, 'Welleran yaşıyor!' Ve muzaffer adamların
coşku sesleri, kaçanların soluk soluğa kalmaları ve kılıcın havada
damlayarak dönerken kendi kendine yumuşakça şarkı söylemesi duyuldu. Ve savaşın uçurumun derinliklerine ve karanlığına
ağlarken gördüğüm son şey, Welleran'ın kılıcının yukarı doğru süpürüp düşmesi, ay ışığında her yükseldiğinde mavi parıldaması ve
sonra kırmızı parıldaması ve böylece karanlığın içinde kaybolmasıydı.

Ama şafak vakti Merimna'nın adamları geri döndü ve dünyaya yeni bir hayat vermek için doğan güneş, Welleran'ın kılıcının yaptığı
iğrenç şeylerin üzerine parladı. Ve Rold dedi ki: 'Ey kılıç, kılıç!
Ne kadar korkunçsun! İnsanların arasına gelmiş olmak korkunç bir şeysin. Kaç göz senin yüzünden artık bahçelere bakmayacak?
Kulübelerle, etraflarında çocuklarla beyaz kulübelerle güzel olabilecek kaç tarla boş kalacak? Kaç vadi ıssız kalacak ki sıcak köylere ev sahipliği yapabilecek,
çünkü onları inşa edebilecek adamları çoktan öldürdün? Rüzgarın sana karşı ağladığını duyuyorum, ey kılıç! Boş vadilerden geliyor. Çıplak tarlaların üzerinden geliyor. İçinde çocuk sesleri var. Onlar hiç doğmadı. Ölüm, bir zamanlar hayatları olanlar için ağlamaya son veriyor, ama bunlar sonsuza dek ağlamalı.
Ey kılıç! kılıç! Tanrılar seni neden insanların arasına gönderdi?' Ve Rold'un gözyaşları gururlu kılıcın üzerine düştü ama onu temizleyemedi.

Ve şimdi savaşın ateşi geçtiğine göre, Merimna halkının ruhları liderlerininki gibi, yorgunlukları ve sabahın soğuğuyla biraz kararmaya başladı; ve Rold'un elindeki Welleran'ın kılıcına baktılar ve dediler ki: 'Artık, Welleran sonsuza dek geri dönmeyecek, çünkü kılıcı başkasının elinde. Şimdi gerçekten öldüğünü biliyoruz. Ey Welleran,
sen bizim güneşimiz, ayımız ve tüm yıldızlarımızdın. Şimdi güneş düştü ve ay kırıldı ve tüm yıldızlar şiddet yoluyla öldürülen birinin boynundan kopan bir kolyenin elmasları gibi dağıldı.'

Merimna halkı büyük zaferlerinin anında böyle ağladı,
çünkü insanların garip ruh halleri vardır, oysa yanlarında eski dokunulmaz
şehirleri güvenle uyur. Ama surlardan ve dağların ötesinden ve eskiden fethettikleri topraklardan, dünyanın ötesine ve tekrar Cennete, Welleran,
Soorenard, Mommolek, Rollory, Akanax ve genç Iraine'in ruhları gitti.

Babbulkund'un Düşüşü

Dedim ki: 'Şimdi kalkıp Babbulkund'u göreceğim, Harikalar Şehri. O,
dünyayla aynı yaştadır; yıldızlar onun kız kardeşleridir. Eski zamanların
Arabistan'dan gelen ve fetheden firavunları, onu ilk önce çölde yalnız bir
dağ olarak gördüler ve dağı kulelere ve
teraslara böldüler. Tanrı'nın tepelerinden birini yok ettiler, ama
Babbulkund'u yaptılar. O oyulmuştur, inşa edilmemiştir; sarayları teraslarıyla birdir, ne birleşme ne de bir yarık vardır. Onunki dünyanın gençliğinin güzelliğidir. Kendini Dünya'nın ortası olarak görür,
ve Milletlere doğru dışarıya bakan dört kapısı vardır. Doğu kapısının dışında devasa bir taş tanrı oturur.
Yüzünde şafak ışıklarıyla kızarır. Sabah güneşi dudaklarını ısıttığında
biraz aralanırlar ve "Oon Oom" sözcüklerini söyler,
ve konuştuğu dil çoktan ölmüştür ve tüm
ibadet edenler mezarlarına toplanırlar, böylece hiç kimse şafak vakti söylediği sözcüklerin neyi ifade ettiğini bilmez. Bazıları onun güneşi, bir tanrının diğerini kendi dilinde selamlaması gibi selamladığını söyler ve
diğerleri onun günü ilan ettiğini, diğerleri ise onun uyarıda bulunduğunu söyler. Ve her kapıda, takdir edilmedikçe inanılmayacak bir mucize vardır.'

Ve üç arkadaşımı topladım ve onlara dedim ki: 'Biz gördüğümüz ve bildiğimiz şeyleriz. Hadi şimdi seyahat edelim ve Babbulkund'u görelim ki
zihinlerimiz onunla güzelleşsin ve ruhlarımız daha kutsal olsun.'

Böylece gemiye bindik ve yükselen denizin üzerinden geçtik ve bildiğimiz
kasabalarda yapılan şeyleri hatırlamadık, fakat onların düşüncelerini
kirli keten gibi bir kenara koyduk ve onları bir kenara koyduk ve Babbulkund'u hayal ettik.

Ama Babbulkund'un kalıcı ihtişamı olduğu topraklara geldiğimizde, develerden ve Arap rehberlerden oluşan bir kervan kiraladık ve öğleden sonra bizi Babbulkund'un beyaz duvarlarına getirecek olan çölden üç günlük yolculuğumuzda güneye doğru geçtik. Ve
güneşin sıcağı parlak gri gökyüzünden üzerimize parladı ve
çölün sıcağı aşağıdan bize çarptı.

Gün batımında durduk ve atlarımızı bağladık, Araplar develerden erzakları indirip kuru çalılıklardan bir ateş hazırladılar, çünkü gün batımında çölün sıcağı bir kuş gibi aniden uzaklaşır. Sonra güneyden gelen bir deve üzerinde bize yaklaşan bir gezgin gördük. Yaklaştığında ona şöyle dedik:

'Gel ve aramızda kamp kur, çünkü çölde bütün insanlar kardeştir,
ve sana yiyecek et ve şarap vereceğiz, ya da inancınla bağlıysan sana peygamber tarafından lanetlenmemiş başka bir içecek vereceğiz.'

Gezgin kumun üzerine yanımıza oturdu, bacak bacak üstüne attı ve cevap verdi:

'Dinle, sana Harikalar Şehri Babbulkund'dan bahsedeceğim. Babbulkund, nehirlerin birleştiği yerin hemen altında durur, burada
Oonrana, Mit Nehri, Masal Sularına, hatta eski
Plegathanees deresine akar. Bunlar hep birlikte kuzey kapısından sevinçle girerler. Eskiden, Firavunların ilki olan Nehemoth'un Marvel Şehri'ne
oyduğu Tepe'den karanlıkta akarlardı.
Kısır ve ıssız bir şekilde çölde uzağa doğru süzülürler, her biri belirlenmiş yarıkta, hiçbir kıyıda yaşam yoktur, ancak Babbulkund'da tüm ulusların şarkı söylediği kutsal mor bahçeye doğum yaparlar.
Akşamları tüm arılar havanın gizli bir
yoluyla oraya hac yolculuğuna gelirler. Bir zamanlar, güneşle eşit olarak yönettiği alacakaranlık krallığından, ay Babbulkund'u gördü ve sevdi, mor bahçesiyle giyinmişti; ve ay Babbulkund'u baştan çıkardı ve onu ağlayarak gönderdi, çünkü o tüm kız kardeşlerinden daha güzeldir. Kız kardeşleri geceleri onun kızlık odasına gelirler.
Hatta bazen tanrılar bile, mor bahçesine bürünmüş Babbulkund'dan bahsederler.
Dinleyin, çünkü gözlerinizden Babbulkund'u görmediğinizi anlıyorum; içlerinde bir huzursuzluk ve yatıştırılamayan bir
şaşkınlık var. Dinleyin. Bahsettiğim bahçede, dünyada eşi veya benzeri olmayan bir göl var; tüm göller arasında ona eşlik eden biri yok. Kıyıları camdan, dibi ise. İçinde altın ve kızıl pulları olan büyük balıklar var ve
bir ileri bir geri yüzüyorlar. Burada, alacakaranlık çöktükten sonra seksen ikinci Nehemoth'un (bugün şehirde hüküm süren) gelip tek başına gölün kenarına oturması ve bu saatte sekiz yüz kölenin mağaralardan geçerek gölün altındaki tonozlara inmesi adettir. Mor ışıklar taşıyan dört yüz kişi, doğudan batıya, yeşil ışıklar taşıyan dört yüz kişi, batıdan doğuya, birbiri ardına yürüyor. İki hat, köleler dönüp dururken, korku dolu balıklar yukarı aşağı ve ileri geri uçarken, birbirlerinin içinden ve dışından geçiyor.'

Ama o gezgin konuşan gecenin üzerine, ciddi ve soğuk bir gece çöktü,
ve kendimizi battaniyelerimize sarıp, Babbulkund'un astral kız kardeşlerinin gözü önünde kumun üzerine uzandık. Ve bütün o gece
çöl, yumuşakça ve fısıldayarak birçok şey söyledi, ama ben onun ne dediğini bilmiyordum. Sadece kum biliyordu ve kalktı, rahatsız oldu ve tekrar uzandı ve rüzgar biliyordu. Sonra, gecenin saatleri geçerken, bu ikisi kutsal çölü rahatsız ettiğimiz ayak izlerini keşfettiler ve üzerlerinden geçip onları örttüler;
ve sonra rüzgar yattı ve kum dinlendi. Sonra rüzgar tekrar
çıktı ve kum dans etti. Bunu birçok kez yaptılar. Ve çöl
bu arada benim bilmeyeceğim şeyleri fısıldadı.

Sonra bir süre uyudum ve gün doğumundan hemen önce çok soğuk bir şekilde uyandım.
Birdenbire güneş yükseldi ve yüzümüze alev alev yandı; hepimiz
battaniyelerimizi çıkarıp ayağa kalktık. Sonra yemek yedik ve sonra
güney yönünde yola koyulduk ve günün sıcağında dinlendik ve sonra tekrar yola koyulduk. Ve çöl bu arada
aynı kaldı, yorgun bir uyuyanı rahatsız etmekten
vazgeçmeyecek bir rüya gibi.

Ve sık sık çölde Marvel Şehri'nden gelen gezginler yanımızdan geçerdi ve Babbulkund'u görmüş olmanın
gözlerinde bir ışık ve bir ihtişam vardı.

O akşam, gün batımında, başka bir gezgin yanımıza geldi ve ona seslendik ve dedik ki:

'Çölde bütün insanlar kardeşken, bizimle birlikte yemek ve içmek ister misin?'

Ve devesinden indi ve yanımıza oturdu ve şöyle dedi:

'Sabah dev Neb'e parladığında ve Neb konuştuğunda, Babbulkund'daki Kral Nehemoth'un müzisyenleri hemen uyanır.

'Önce parmakları altın arplarının üzerinde dolaşır veya
kemanlarını boş boş okşarlar. Her enstrümanın notası, çiyden yükselen tarla kuşları gibi giderek daha net yükselir, ta ki aniden hepsi birbirine karışana ve yeni bir melodi doğana kadar. Böylece, her
sabah, Kral Nehemoth'un müzisyenleri Harikalar Şehri'nde yeni bir harika yaratırlar; çünkü bunlar sıradan müzisyenler değil, melodi ustalarıdır, uzun zaman önce fetihlerle yağmalanmış ve Şarkı Adaları'ndan gemilerle
götürülmüşlerdir. Ve, müziğin sesiyle, Nehemoth
şehrin kuzey tarafında, dört mil uzunluğunda, büyük bir hilal şeklinde oyulmuş sarayının doğu odasında
uyanır. Doğu odasının pencerelerinde güneş tam olarak doğar,
ve batı odasının pencerelerinde güneş tam olarak batar.

'Nehemoth uyandığında, kralın hafifçe giyinmiş olarak içeri girdiği
çanlı bir palankin getiren köleleri çağırır. Sonra köleler
koşup onu Hamamın oniks Odasına götürürler, koşarken
küçük çanların sesi duyulur. Ve Nehemoth oradan
yıkanıp meshedilmiş olarak çıktığında, köleler çınlayan palankinleriyle
koşup onu Kralın günün ilk yemeğini yediği Doğu Ziyafet Odasına götürürler. Oradan, pencereleri güneşe bakan büyük beyaz koridordan
Nehemoth, palankiniyle
Kuzey'den gelen Elçilik Kabul Odasına geçer, ki bu oda tamamen Kuzey
malzemeleriyle
donatılmıştır.

'Etrafında Kuzey'den gelen kehribar süsler ve koyu kahverengi Kuzey kristalinden oyulmuş
kadehler var ve zeminlerinde Baltık kıyılarından gelen
kürkler yatıyor.

'Birleşik odalarda dayanıklı Kuzeylilerin alışılmış yiyecekleri ve Kuzey'in soluk ama korkunç güçlü şarabı saklanıyor.
Kral orada soğuk topraklardan gelen barbar prensleri kabul ediyor. Oradan köleler onu hızla Doğu'dan gelen Elçiliklerin Kabul Odası'na götürürler, duvarları turkuazdır, Seylan yakutlarıyla süslenmiştir, tanrılar Doğu'nun tanrılarıdır, tüm asmalar Hindistan'ın muhteşem kalbinde tasarlanmıştır, tüm oymalar adaların kurnazlığıyla işlenmiştir. Burada, Hindistan'dan veya Katar'dan bir kervan gelmişse, Kral'ın Moğollar veya Mandarinlerle bir süre sohbet etme alışkanlığı vardır, çünkü dünyanın sanatları ve bilgisi Doğu'dan gelir ve halklarının sohbeti naziktir. Böylece Nehemoth diğer Kabul Odaları'ndan geçer ve belki de Batı'dan büyük çölü geçen Arap halkının bazı Şeyhlerini kabul eder veya Güney'deki utangaç orman halkından kendisine saygılarını sunmak için gönderilen bir elçilik alır. Ve bu arada köleler çınlayan palankinle batıya doğru koşarlar, güneşi takip ederler ve güneş
doğrudan Nehemoth'un oturduğu odaya parlar ve bu arada müzisyenlerden birinin veya diğerinin müziği
kulaklarına çınlayarak gelir. Fakat öğle vakti yaklaştığında, köleler sarayın kuzey tarafındaki verandalar boyunca uzanan serin korulara koşarlar, güneşi terk ederler ve sıcaklık müzisyenlerin dehasını
yendiğinde, elleri birer birer enstrümanlarından
düşer, ta ki sonunda tüm melodi susana kadar. Bu anda Nehemoth uykuya dalar ve köleler palankin'i indirir ve yanına yatarlar. Bu saatte şehir tamamen sessizleşir ve Nehemoth'un sarayı ve eski Firavunların mezarları
güneş ışığına döner, hepsi aynı sessizlikte. Hatta pazar yerindeki mücevherciler bile prenslere mücevher satarak pazarlıklarını
bırakırlar ve şarkı söylemeyi bırakırlar; çünkü Babbulkund'da yakut satıcısı yakutun şarkısını
söyler ve safir satıcısı safirin şarkısını
söyler ve her taşın bir şarkısı vardır, böylece bir adam şarkısıyla
mallarını ilan eder ve duyurur.

'Ama bütün bu sesler öğle vakti kesilir, pazar yerindeki mücevherciler bulabildikleri gölgede yatarlar ve prensler saraylarındaki serin yerlere geri dönerler ve Babbulkund'un üzerinde parıldayan havada büyük bir sessizlik asılı kalır. Ama öğleden sonranın serinliğinde, Kral'ın müzisyenlerinden biri
evini hayal etmekten uyanacak ve belki de parmaklarını
arpının telleri üzerinde gezdirecek ve müzikle birlikte,
Şarkı Adaları'nda bulunan dağların vadilerindeki
rüzgarın hatırası canlanacak. Sonra müzisyen,
arpının ruhundan eski anılar uğruna büyük haykırışlar koparacak ve arkadaşları uyanacak ve hepsi limanda gemiler geldiğinde anlatılan sözlerden ve kulübelerde eski zamanların insanları hakkında anlatılan hikayelerden örülmüş bir ev şarkısı yapacaklar. Diğer müzisyen grupları teker teker şarkıyı ele alacak ve Babbulkund, Harikalar Şehri, bu harikayla
yeniden titreşecek. Tam o sırada Nehemoth uyanıyor, köleler ayağa fırlıyor ve palankini güney ile batı arasındaki büyük hilal sarayın dış tarafına götürüyorlar, tekrar güneşi görmek için. Palanquin, çanlarıyla bir kez daha döner; kuyumcuların sesleri, pazar yerinde, zümrütün, safirin şarkısını tekrar söyler; adamlar damlarda konuşur, dilenciler sokaklarda ağlar, müzisyenler işlerine eğilir, tüm
sesler tek bir mırıltıya karışır, Babbulkund'un sesi akşam vakti konuşur. Güneş alçalıp alçalır, ta ki Nehemoth, onu takip ederek, soluk soluğa köleleriyle birlikte, senin ülken de şarkılarının olduğu büyük mor bahçeye gelene kadar,
nereden gelirsen gel.

'Orada palanquininden iner ve bahçenin ortasına yerleştirilmiş, tam batıya bakan fildişi bir tahtın yanına çıkar ve orada tek başına oturur, güneş tamamen kaybolana kadar uzun süre güneşe bakar. Bu saatte Nehemoth'un yüzüne sıkıntı gelir. İnsanlar onun
gün batımında mırıldandığını duymuşlardır: "Ben de, ben de. "Böylece
Kral Nehemoth ve güneş Babbulkund'un etrafında görkemli
hedeflerini yaparlar.

'Biraz sonra, yıldızlar Marvel Şehri'nin
güzelliğini kıskanmak için ortaya çıktığında, Kral bahçenin başka bir bölümüne yürür ve
kutsal gölün kıyısındaki opal bir oyukta tek başına oturur.
Bu, kıyıları ve zemini camdan olan, köleler tarafından
alttan mor ışıklarla ve yeşil ışıkların
karıştığı ve Babbulkund'un yedi harikasından biri olan göldür. Harikalardan üçü
şehrin ortasında ve dördü kapılarındadır.
Sana anlattığım göl oradadır ve sana anlattığım ve yıldızlara bile bir harika olan
mor bahçe vardır ve
sana anlatacağım Ong Zwarba oradadır. Ve kapılardaki
harikalar şunlardır. Doğu kapısında Neb. Ve
kuzey kapısında nehir ve kemerler, çünkü Efsane Nehri, şehrin dışındaki çölde Masal Suları ile bir olur, saf altından bir kapının altından sevinçle yüzer ve
her iki kıyıyla bir olan fantastik bir şekilde oyulmuş birçok kemerin altından geçer. Batı kapısındaki harika, Annolith ve
köpek Voth'un harikasıdır. Annolith, batı kapısının dışında şehre doğru bakar. Herhangi bir kuleden veya saraydan daha yüksektir, çünkü
başı eski tepenin zirvesinden oyulmuştur; safirden iki gözü vardır ve onlarla Babbulkund'a bakar ve gözlerin harikası,
dünya ilk başladığında parladıkları aynı yuvalarda bugün olmalarıdır, sadece onları örten mermer oyulmuştur ve gün ışığı içeri girmiştir ve kıskanç
yıldızların görüntüsü. Yanındaki köpek Voth bir aslandan daha büyüktür; Voth'un sırtına her saç oyulmuş, savaş tüyleri dikilmiş ve dişleri açığa çıkmıştır. Tüm Nehemoth'lar tanrı Annolith'e tapmışlardır,
ama tüm halkları Voth köpeğine dua eder, çünkü ülkenin yasasına göre
Annolith'e tapan tek kişi Nehemoth'tur.
Güney kapısındaki mucize, ormanın mucizesidir, çünkü
tüm vahşi, karanlık, ağaçlar, kaplanlar ve
güneşe doğru yükselen orkidelerle
birlikte şehrin duvarındaki mermer bir kapıdan geçerek şehre girer ve orada genişler ve ortasında millerce genişlikte bir alan tutar. Dahası, o, Mucize Şehri'nden daha yaşlıdır, çünkü uzun zamandır Nehemoth'un, Firavunların ilki olan Babbulkund'u
oyduğu dağın vadilerinden birinde yaşamıştır.

'Şimdi Kral'ın akşamları göl kenarında oturduğu opal oyuk
ormanın kenarında duruyor ve ormanın tırmanan orkideleri
uzun zamandır opal oyuktaki yarıklardan evlerinden dışarı sürünerek
gölün ışıklarının cazibesine kapılmış ve şimdi orada
coşkuyla çiçek açıyorlar. Bu oyuk yakınında Nehemoth'un haremleri var.

'Kral'ın dört haremi var - biri kuzeydeki dağlardan gelen
güçlü kadınlar için, biri karanlık ve sinsi orman kadınları için, biri Babbulkund'da dolaşan ruhlara ve çamlara sahip çöl kadınları için, biri de kendi akrabalarının, kahverengi yanakları antik Firavunların kanıyla kızaran ve Babbulkund'un olağanüstü güzelliğiyle
coşkuya kapılan ve çölü, ormanı veya kuzeydeki kasvetli tepeleri
hiç bilmeyen prensesleri için. Nehemoth'un tüm akrabaları
tamamen süssüz ve sade giysiler içinde dolaşıyor,
çünkü onun ihtişamdan bıktığını çok iyi biliyorlar. Ong Zwarba'yı ve denizin üç küçük mücevherini
giyen Prenses Linderith dışında hepsi süssüz. Ong Zwarba öyle bir taştır ki,
Nehemoth'un sarığında bile ona benzer bir şey yoktur,
ve denizin tüm kutsal alanlarında bile. Linderith'i uzun zaman önce yaratan aynı tanrı, Ong Zwarba'yı yarattı; o ve Ong Zwarba tek bir ışıkla birlikte parlıyorlar,
ve bu harika taşın yanında denizin üç küçük
taşı parlıyor.

'Şimdi Kral kutsal gölün yanındaki opal oyuğunda
otururken etrafında orkideler çiçek açarken tüm sesler susuyor.
Yorgun kölelerin dönüp dururken çıkardıkları ayak sesleri asla yüzeye çıkmıyor. Müzisyenler uzun zamandır uyumuyor,
ve elleri enstrümanlarının üzerinde sessizleşti ve
şehirdeki sesler kayboldu. Belki çöl kadınlarından birinin iç çekişi yarım bir şarkıya dönüştü veya yazın sıcak bir gecesinde
tepelerin kadınlarından biri yumuşakça bir kar şarkısı söylüyor; bütün gece
mor bahçenin ortasında bir bülbül şarkı söylüyor; diğer her şey
durgun; Babbulkund'a bakan yıldızlar yükselip batıyor,
soğuk mutsuz ay yalnızca onların arasından geçiyor, gece ilerliyor;
en sonunda, soyunun seksen ikincisi olan Nehemoth'un karanlık figürü yükseliyor
ve gizlice uzaklaşıyor.'

Yolcu konuşmayı bıraktı. Uzun bir süre, Babbulkund'un kız kardeşleri olan berrak yıldızlar onun konuşmasını aydınlatmıştı, çöl
rüzgarı yükselip kuma fısıldamıştı ve kum çoktan
gizlice gidip gelmişti; Hiçbirimiz kıpırdamamıştık, hiçbirimiz
uyuyamamıştık, hikayesine hayran olmaktan çok,
iki gün sonra o harikulade
şehri bizzat göreceğimizi düşündüğümüzden. Sonra battaniyelerimize sarındık ve ayaklarımızı ateşimizin közlerine doğru uzattık ve anında uykuya daldık ve
rüyalarımızda Harikalar Şehri'nin ününü çoğalttık.

Güneş doğdu ve yüzümüze doğru alev alev yandı ve tüm çöl onun ışığıyla
parladı. Sonra ayağa kalktık ve sabah yemeğini hazırladık ve
yemeğimizi yedikten sonra gezgin ayrıldı. Ve ruhunu gittiği ülkenin tanrısına, kuzeydeki evinin ülkesine emanet ettik ve o da ruhlarımızı geldiğimiz ülkenin insanlarının Tanrısına emanet etti. Sonra bir gezgin bize yetişti
yaya olarak; Üzerinde tamamen paçavralar olan kahverengi bir pelerin vardı ve
tüm gece yürümüş gibi görünüyordu ve aceleyle yürüyordu ama
yorgun görünüyordu, bu yüzden ona yiyecek ve içecek teklif ettik, bunlardan
şükranla yedi. Nereye gittiğini sorduğumuzda,
'Babbulkund'a' diye cevap verdi. Sonra ona binmesi için bir deve teklif ettik, çünkü, 'Biz de Babbulkund'a gidiyoruz' dedik. Ama o
tuhaf bir şekilde cevap verdi:

'Hayır, önümden geç, çünkü Babbulkund'u hiç görmemiş olmak
acı bir şey, çünkü o ayaktayken yaşamıştı. Önümden geç ve
onu gör, sonra hemen kaç, kuzeye doğru geri dön.'

Sonra, onu anlamasak da, ısrarcı olduğu için onu bıraktık ve çölün içinden güneye doğru yolculuğumuza devam ettik ve öğle vakti olmadan önce bir kuyunun yanında duran palmiye ağaçlarından oluşan bir vahaya geldik ve orada kibirli develere su verdik ve su şişelerimizi doldurduk ve yeşil şeylerin görüntüsüyle gözlerimizi dinlendirdik ve gölgede saatlerce kaldık. Bazı adamlar
uyudu, ancak uyanık kalanların her biri kendi ülkesinin şarkılarını yumuşak bir şekilde söyledi ve Babbulkund'dan bahsetti. Öğleden sonra
çoktan sona erdiğinde, güneye doğru biraz yol aldık ve
güneş alçalana ve kamp kurana kadar serin akşam boyunca devam ettik ve
biz kampımızda otururken, paçavralar içindeki adam bütün gün
yolculuk ettikten sonra bizi yakaladı ve ona tekrar yiyecek ve içecek verdik ve
alacakaranlıkta şöyle dedi:

'Ben halkımın Tanrısı Rab'bin hizmetkarıyım ve Babbulkund'daki işini yapmaya gidiyorum. O, dünyanın en güzel şehridir;
onun gibisi yoktur, Tanrı'nın yıldızları bile
güzelliğine gıpta eder. Tamamen beyazdır, ancak sokaklarından ve evlerinden bir heykeltıraşın beyaz zihnindeki alevler gibi, Cennet'teki arzu gibi pembe çizgiler geçer. Eskiden kutsal bir tepeden oyulmuştur, Harikalar Şehri'ni hiçbir köle yapmamıştır, sadece sevdikleri işte çalışan sanatçılar. İnsanların evlerinden hiçbir örnek almadılar, fakat her insan iç gözünün gördüğünü işledi ve rüyasının vizyonlarını mermere oydu. Saray odalarından birinin çatısında kanatlı aslanlar yarasa gibi uçuşuyor, her birinin boyutu Tanrı'nın aslanlarının boyutu ve kanatları yaratılmış herhangi bir kanattan daha büyük; bir insanın sayabileceğinden daha fazla üst üste duruyorlar, hepsi bir mermer bloğundan oyulmuş, odanın kendisi mermerden oyulmuş ve uzun eğrelti otlarını seven bir orman duvarcısının eliyle işlenmiş kümelenmiş ağaç eğrelti otlarından oluşan bir koruluğun oyulmuş dalları üzerinde yukarı taşınıyor. Masal Suları ile bir olan Efsane Nehri'nin üzerinden, wisteria ağacı ve sarkık laburnum gibi şekillendirilmiş köprüler ve uzun süredir ölü olan duvarcıların ruhlarının arzusu olan yüzlerce başka harika düzenek geçer. Ah! Beyaz Babbulkund çok güzeldir, çok güzeldir ama gururludur; ve halkımın Tanrısı Rab onu gururunda gördü ve ona doğru baktığında Nehemoth'un dualarını gördü
Annolit'e ve tüm halkın Voth'u takip ettiğini. Çok güzel, Babbulkund; yazık ki
onu kutsayamam. Her zaman onun iç teraslarından birinde, ortasındaki gizemli ormana ve karanlıktan tırmanarak güneşi gören orkidelerin göğe bakan yüzlerine bakarak yaşayabilirim. Babbulkund'u büyük bir aşkla sevebilirdim, yine de halkımın Tanrısı Rab'bin hizmetkarıyım ve Kral
Annolit'e karşı günah işledi ve halk Voth'a aşırı düşkün. Yazıklar olsun sana, Babbulkund, yazık ki
şimdi bile geri dönemem, çünkü yarın sana karşı peygamberlik etmem ve sana karşı haykırmam gerekecek, Babbulkund. Ama bana misafirperverlikle yalvaran yolcular, kalkın ve develerinizle geçin, çünkü daha fazla kalamam ve halkımın Tanrısı Rab'bin Babbulkund'daki işini yapmaya gidiyorum. Şimdi gidin ve Babbulkund'un güzelliğini görün, ona karşı haykırmadan önce, sonra da hızla kuzeye doğru kaçın.'

İçin için yanan bir parça kamp ateşimize düştü ve paçavralar içindeki adamın gözlerine garip bir ışık gönderdi. Hemen ayağa kalktı ve yırtık
peçesi büyük bir kanat gibi onunla birlikte döndü; daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen güneye doğru döndü ve Babbulkund'a doğru karanlığın içine doğru yürüdü. Sonra kampımıza bir sessizlik çöktü ve o toprakların tütününün kokusu yükseldi. Kamp ateşindeki son alev söndüğünde uykuya daldım, ama dinlenmem
kıyametin değişen rüyalarıyla rahatsız edildi.

Sabah oldu ve rehberlerimiz bize gece olmadan şehre varmamızı söyledi. Tekrar değişmez çölün içinden güneye doğru geçtik; bazen Babbulkund'dan gelen gezginlerle karşılaştık, harikalarının güzelliği hala gözlerinde tazeydi.

Gün ortasında kamp kurduğumuzda güneyden koşarak bize doğru gelen çok sayıda yaya insan gördük. Yaklaştıklarında onları selamladık ve 'Babbulkund'a ne oldu?' dedik.

Şöyle cevap verdiler: 'Biz Babbulkund halkının soyundan değiliz, gençliğimizde esir alındık ve kuzeydeki tepelerden götürüldük. Şimdi hepimiz durgunluk vizyonlarında halkımızın Tanrısı Rab'bin tepelerinden bize seslendiğini gördük ve bu yüzden hepimiz kuzeye kaçtık. Fakat Babbulkund'da Kral Nehemoth geceleri kral olmayan kıyamet rüyalarıyla rahatsız edildi ve hiç kimse rüyaların neye işaret ettiğini yorumlayamaz. Şimdi bu, Kral Nehemoth'un rüyasının ilk gecesinde gördüğü rüyadır. Sessizliğin içinde hareket eden tamamen siyah bir kuş gördü ve
kanatlarının çırpışlarının altında Babbulkund karanlık ve karardı;
ve onun ardından tamamen beyaz bir kuş uçtu, kanatlarının çırpışlarının altında Babbulkund parladı ve ışıldadı; ve oradan dönüşümlü olarak siyah ve beyaz dört kuş daha uçtu. Ve siyahlar geçtikçe Babbulkund karardı ve beyazlar göründüğünde sokakları ve evleri parladı. Fakat altıncı kuştan sonra başka kuş gelmedi ve
Babbulkund yerinden kayboldu ve sadece durduğu
boş çöl ve yalnız başına yas tutan Oonrana ve Plegathanees nehirleri kaldı. Ertesi sabah Kral'ın tüm peygamberleri iğrençliklerinin önünde toplandılar ve onlara rüyayı sordular ve iğrençlikler konuşmadı. Fakat ikinci gece Tanrı'nın salonlarından indiğinde, birçok yıldızla çeyizlenmiş olarak, Kral Nehemoth tekrar rüya gördü; ve bu rüyada Kral Nehemoth sadece dört kuş gördü, siyah ve beyaz, daha önce olduğu gibi dönüşümlü olarak. Ve Babbulkund siyahlar geçerken tekrar karardı ve beyazlar geçtiğinde parladı; ancak dört kuş daha gelmeyince ve Babbulkund yerinden kaybolup, sadece unutkan çölü ve yaslı nehirleri bıraktıktan sonra.

'İğrençlikler hala konuşmadı ve hiç kimse rüyayı yorumlayamadı. Ve üçüncü gece ilahi salonlarından çıktığında, kız kardeşleri gibi çeyizlenmiş olarak, Kral Nehemoth tekrar rüya gördü.
Ve yine siyah bir kuşun geçtiğini gördü, altında Babbulkund karardı ve sonra beyaz bir kuş ve Babbulkund parladı; ve onlardan sonra
bir daha gelmedi ve Babbulkund öldü. Ve altın gün
göründü, rüyaları dağıttı ve hala iğrençlikler sessizdi,
ve Kral'ın peygamberleri rüyanın alametini haber vermemek için cevap vermediler. Bir peygamber sadece Kral'ın önünde şöyle dedi: "Kırmızı kuşlar, ey Kral, gecelerdir ve beyaz kuşlar
gündüzlerdir..." Kral bu şeyden korkmuştu ve ayağa kalkıp
ruhu ağlayarak uzaklaşan ve geceler ve gündüzlerle
artık hiçbir şey yapmak zorunda kalmayan peygamberi kılıcıyla vurdu.

'Dün gece Kral üçüncü rüyasını gördü ve bu
sabah Babbulkund'dan kaçtık. Üzerinde büyük bir sıcaklık var ve
ormandaki orkideler başlarını eğiyor. Kuzey'deki haremdeki kadınlar bütün gece boyunca tepeleri için korkunç bir şekilde ağladılar. Şehre bir korku ve bir uğursuzluk çöktü. Nehemoth iki kez Annolith'e tapınmaya gitti ve tüm halk Voth'un önünde secde etti. Saatçiler üç kez, tüm olayların önceden bildirildiği büyük kristal küreye baktılar ve küre üç kez boştu. Evet, dördüncü kez gitmelerine rağmen hiçbir görüntü ortaya çıkmadı; ve halkın sesi Babbulkund'da susturuldu. 

Kısa süre sonra yolcular kalktı ve tekrar kuzeye doğru yola koyuldular, bizi merakta bıraktılar. Günün sıcağında elimizden geldiğince dinlendik, ancak hava hareketsiz ve boğucuydu ve develer huzursuzdu. Araplar bunun bir çöl fırtınasının habercisi olduğunu ve kumla dolu büyük bir
rüzgarın çıkacağını söylediler. Bu yüzden öğleden sonra kalktık ve fırtınadan önce sığınacak bir yer bulmayı umarak hızla seyahat ettik. Ve hava, kavrulmuş çöl ile göz kamaştırıcı gökyüzü arasındaki durgunlukta yanıyordu.

Aniden Güney'den Babbulkund'dan esen bir rüzgar çıktı ve
kumlar kalktı ve büyük şekillerde, fısıldayarak geçti. Ve
rüzgar şiddetli bir şekilde esti ve estikçe inledi ve yüzlerce kumlu
şekil yükseldi ve aralarında küçük çığlıklar ve
birinin geçip gitmesinin sesleri vardı. Kısa süre sonra rüzgar aniden dindi ve
ağlamaları kesildi ve sürüklenen kumlar arasındaki panik sona erdi. Ve
fırtına geçtiğinde hava serindi ve korkunç
sıkıntı ve uğursuzluk geçti ve develer aralarında rahatladı. Ve Araplar, olması gereken fırtınanın Tanrı'nın eskiden istediği gibi
olduğunu söylediler.

Güneş battı ve alacakaranlık geldi ve Oonrana ile Plegathanees'in birleştiği yere yaklaştık, ancak karanlıkta
Babbulkund seçilemedi. Akşam karanlığı çökmeden şehre varmak için aceleyle ilerledik
ve Efsane Nehri'nin Masal Suları'yla birleştiği
noktaya geldik ve hala Babbulkund'u göremedik. Etrafımızda
değişmeyen çölün kumu ve kayaları uzanıyordu,
orkidelerinin göğe doğru baktığı
ormanın güney tarafı hariç. Sonra
çok geç geldiğimizi ve onun sonunun Babbulkund'a geldiğini fark ettik; ve boş çöldeki nehrin kıyısındaki kumların üzerinde paçavralar içindeki adam oturuyordu, yüzü ellerinin arasında saklıydı, acı acı ağlıyordu. * * * * * * *

Böylece, Annolith'in önündeki kötülüklerinin saatinde, varlığının iki bin otuz ikinci yılında, Dünya'nın inşasının altı bin elliinci yılında, Babbulkund, Harikalar Şehri, bazen ondan nefret edenler tarafından Köpek Şehri olarak anılan, ancak Arabistan ve Hindistan'da ve geniş orman ve çölde her saat yas tutulan; orada olduğunu gösteren taştan bir anıt bırakmadan, ancak Tanrı'nın öfkesine rağmen, güzelliğini bilen herkes tarafından kalıcı bir sevgiyle anıldı, hala bunun hakkında şarkı söylüyorlar.

Elf Halkının Ailesi

Bölüm I

Kuzey rüzgarı esiyordu ve sonbaharın son günleri kırmızı ve altın renginde oradan akıyordu. Bataklıkların üzerinden ciddi ve soğuk bir akşam yükseldi.

Çok sessizleşti.

Sonra son güvercin, uzaktaki kuru topraklardaki ağaçlara doğru evine gitti, şekilleri sisin içinde çoktan bir gizem kazanmıştı.

Sonra her şey tekrar sessizleşti.

Işık azaldıkça ve sis derinleştikçe, gizem her taraftan
yaklaştı.

Sonra yeşil yağmur kuşu ağlayarak içeri girdi ve hepsi kondu.

Ve yine sessizleşti, yağmur kuşlarından biri kalkıp
biraz uçup çoraklığın çığlığını
çıkardığında hariç. Ve sessiz ve sakin
dünya, ilk yıldızı bekleyerek. Sonra ördek geldi,
ve yaban ördeği, bölük bölük: ve gün ışığının tamamı gökyüzünden
kayboldu, tek bir kırmızı ışık şeridi hariç. Işığın karşısında, siyah ve kocaman, bataklıklara doğru
rüzgarı döven bir kaz sürüsünün kanatları belirdi. Bunlar da sazlıkların arasına indi.

Sonra yıldızlar belirdi ve sessizlikte parladı ve gecenin
büyük boşluklarında sessizlik oldu.

Bataklıklardaki katedralin çanları aniden çalmaya başladı,
akşam duasını çağırıyorlardı.

Bataklığın kenarına sekiz asır önce insanlar devasa
katedral inşa etmişlerdi, ya da belki yedi asır önce, belki de dokuz - Vahşi Şeyler için hepsi birdi.

Böylece akşam duası yapıldı, mumlar yakıldı ve pencerelerden gelen ışıklar suda kırmızı ve yeşil parladı ve orgun sesi bataklıkların üzerinde kükredi. Fakat parlak yosunlarla çevrili derin ve tehlikeli yerlerden Vahşi Şeyler yıldızların yansımasında dans etmek için
zıplayarak geldiler ve dans ederken başlarının üzerinde bataklık ışıkları yükselip alçaldı.

Vahşi Şeyler görünüşte biraz insan gibiydiler, sadece tamamen kahverengi
tenli ve ancak iki fit yüksekliğindeydiler. Kulakları sincabınkiler gibi sivriydi, sadece çok daha büyüktü ve muazzam yüksekliklere
sıçrıyorlardı. Bütün gün en ıssız bataklıklardaki derin göletlerin altında yaşarlar, ama
gece gelip dans ederler. Her Vahşi Şey'in başının üstünde Vahşi Şey hareket ettikçe hareket eden bir bataklık ışığı vardır; ruhları yoktur ve ölemezler ve Elf halkının akrabalarıdırlar.

Bütün gece bataklıkların üzerinde dans ederler, yıldızların yansımasının üzerinde yürürler (çünkü suyun çıplak yüzeyi onları tek başına tutamaz); ama yıldızlar solmaya başladığında,
birer birer evlerinin göletlerine batarlar. Ya da daha uzun süre kalırlarsa, sazların üzerinde
otururlarsa, vücutları bataklık ateşleri ışıkta solgunlaşır gibi
görüntüden kaybolur ve gün ışığında hiç kimse Elf halkının akrabalarının Vahşi Şeylerini göremez. Gece bile kimse onları göremez, ta ki
benim gibi, alacakaranlıkta, tam ilk yıldız belirdiğinde
doğmadıkları sürece.

Şimdi, anlattığım gecede, küçük bir Vahşi Şey
çoraklığın üzerinden sürüklenerek gitmişti, ta ki
katedralin duvarlarına kadar gelip
yıldızların yansıması arasında suda yatan renkli azizlerin
görüntülerinin üzerinde dans etti. Ve
fantastik dansıyla
sıçrarken, boyalı pencerelerden insanların dua ettiği yeri gördü ve orgun bataklıkların üzerinden kükrediğini duydu. Orgun sesi bataklıkların üzerinde kükredi, ama insanların şarkıları ve duaları katedralin en yüksek kulesinden ince altın zincirler gibi aktı ve Cennete ulaştı ve yukarı aşağı melekler Cennetten insanlara ve insanlardan tekrar Cennete gittiler. Sonra Vahşi Şey'i bataklıkların yaratılmasından bu yana ilk kez rahatsız eden bir şey oldu; yumuşak gri çamur ve derin suyun soğuğu yeterli görünmüyordu, ne de kuzeyden gelen ilk gürültülü kazların gelişi, ne de her tüy şarkı söylediğinde yabani kuşların kanatlarının çılgınca sevinci, ne de çulluk ayrıldığında gelen sakin buzun harikası ve sazlıkları kırağıyla sakalları ve sessiz çoraklığı güneşin kırmızı ve alçak olduğu gizemli bir pusla örtmesi, ne de hatta Vahşi Şeyler'in muhteşem gecedeki dansı; ve küçük Vahşi
Şey bir ruha sahip olmayı ve gidip Tanrı'ya ibadet etmeyi özledi.

Ve akşam ayini bitip ışıklar söndüğünde,
ağlayarak yakınlarına geri döndü.

Ama ertesi gece, yıldızların görüntüleri suda belirir belirmez,
yıldızdan yıldıza sıçrayarak bataklıkların en uzak
ucuna gitti, orada Vahşi Şeylerin En Yaşlısı'nın yaşadığı büyük bir orman vardı.

Ve Vahşi Şeylerin En Yaşlısı'nı bir ağacın altında otururken,
aydan korunarak buldu.

Ve küçük Vahşi Şey dedi ki: 'Tanrı'ya ibadet edecek bir ruha sahip olmak istiyorum,
müziğin anlamını bilmek istiyorum,
bataklıkların iç güzelliğini görmek istiyorum ve Cennet'i hayal etmek istiyorum.'

Ve Vahşi Şeylerin En Yaşlısı ona dedi ki: 'Tanrı ile ne işimiz var? Biz sadece Vahşi Şeyleriz ve Elf halkının yakınlarıyız.'

Ama sadece, 'Bir ruhum olsun istiyorum.' diye cevap verdi.

Sonra Vahşi Şeylerin En Yaşlısı dedi ki: 'Sana verecek
bir ruhum yok; ama eğer bir ruhun olursa, bir gün ölmek zorunda kalacaksın ve
eğer müziğin anlamını biliyorsan,
üzüntünün anlamını da öğreneceksin ve Vahşi Bir Şey olmak ve ölmemek daha iyidir.'

Böylece ağlayarak uzaklaştı.

Ama Elf halkına yakın olanlar, küçük Vahşi Şey için üzüldüler; ve Vahşi Şeyler, üzülecek ruhları olmadığı için uzun süre üzülemeseler de, yoldaşlarının kederini gördüklerinde, ruhlarının olması gereken yerde bir süre bir acı hissettiler.

Böylece Elf halkının yakınları, küçük Vahşi Şey için bir ruh yapmak üzere geceleyin dışarı çıktılar. Ve çiçekler ve otlar arasındaki
yüksek tarlalara gelene kadar bataklıkları aştılar. Ve orada örümceğin alacakaranlıkta bıraktığı büyük bir
tül parçası topladılar; ve üzerinde çiy vardı.

Bu çiy,
kaburgalı gökyüzünün uzun kıyılarının tüm ışıklarını
parlatmıştı, akşamın dinlendirici alanlarında tüm renkler değişirken. Ve üzerinde muhteşem gece tüm
yıldızlarıyla parlamıştı.

Sonra Vahşi Şeyler, çiylerle kaplı tülleriyle
evlerinin
kenarına doğru gittiler. Ve orada gece bataklıkların üzerinde yatan gri sisin bir parçasını topladılar. Ve içine,
akşamları bataklıklarda yukarı aşağı taşınan
çölün melodisini altın yağmurcunun kanatlarında koydular. Ve ayrıca,
kamışların kibirli Kuzey Rüzgarı'nın
varlığı önünde söylemek zorunda kaldığı hüzünlü şarkıyı da koydular. Sonra Vahşi Şeylerin her biri
eski bataklıkların değerli anılarını verdi, 'Çünkü biz onu ayırabiliriz,' dediler. Ve tüm bunlara sudan topladıkları yıldızların birkaç resmini eklediler. Yine de Elf halkının
yarattığı ruhun bir hayatı yoktu.

Sonra içine gece yürüyüşe çıkan, tek başına dolaşan iki sevgilinin alçak seslerini koydular. Ve ondan sonra şafağı beklediler. Ve kraliçe gibi bir şafak belirdi ve Vahşi Şeylerin bataklık ışıkları parıltıda
soluklaştı ve bedenleri görüş alanından kayboldu;
ve hala bataklığın kenarında bekliyorlardı. Ve onlara tarla ve bataklık üzerinden, yerden ve gökyüzünden kuşların sayısız
şarkısını bekleme geldi. Vahşi Şeyler bunu da bataklıklarda topladıkları sis parçasına koydular ve hepsini çiy taneleriyle kaplı
tüllerine sardılar. Sonra ruh yaşadı.

Ve orada, Vahşi Şeyler'in ellerinde yatıyordu, bir kirpiden daha büyük değildi; ve içinde harikulade
ışıklar vardı, yeşil ve mavi; ve durmaksızın değişiyorlardı,
dönüyorlardı ve gri ortasında mor bir
parıltı vardı.

Ve ertesi gece küçük Vahşi Şey'e geldiler ve ona parıldayan ruhu gösterdiler. Ve ona dediler ki: 'Eğer bir
ruhun
olması ve gidip Tanrı'ya ibadet etmesi, ölümlü olması ve ölmesi gerekiyorsa,
bunu kalbinin biraz yukarısına sol göğsüne koy, o girecek ve sen bir insan olacaksın. Ama onu alırsan, onu çıkarıp bir başkasına vermediğin sürece ondan asla kurtulamaz ve tekrar ölümsüz olamazsın; ve biz onu almayacağız ve insanların çoğunun zaten bir ruhu var. Ve eğer ruhu olmayan bir insan bulamazsan
bir gün öleceksin ve ruhun Cennete gidemeyecek, çünkü
sadece bataklıklarda yaratıldı.'

Uzakta, küçük Vahşi Şey,
katedral pencerelerinin akşam ayini için yandığını ve insanların
Cennete doğru yükselen şarkılarını ve tüm meleklerin yukarı aşağı hareket ettiğini gördü. Böylece gözyaşları ve Elf halkının akrabalarının Vahşi Şeylerine şükranla veda etti ve ruhu ellerinde tutarak yeşil kuru toprağa doğru sıçrayarak uzaklaştı.

Ve Vahşi Şeyler onun gittiği için üzgündüler, ama uzun süre üzgün kalamazlardı, çünkü ruhları yoktu.

Bataklığın kenarında, küçük Vahşi Şey, birkaç dakika boyunca suyun üzerinden, bataklık ateşlerinin yukarı aşağı sıçradığı yere baktı,
ve sonra ruhu sol göğsüne, kalbinin biraz yukarısına bastırdı.

Anında üşümüş ve korkmuş genç ve güzel bir kadın oldu. Bir şekilde saz demetleriyle kendini örttü ve yakınlarda duran bir evin ışıklarına doğru
yürüdü. Ve kapıyı itti ve içeri girdi ve bir çiftçiyle bir çiftçinin karısını
akşam yemeklerini yerken buldu.

Ve çiftçinin karısı bataklıkların ruhu olan küçük Vahşi Şey'i
odasına çıkardı ve onu giydirdi ve saçlarını ördü,
ve tekrar aşağı indirdi ve ona hayatında yediği ilk yemeği verdi.

Sonra çiftçinin karısı birçok soru sordu.

'Nereden geldin?' dedi.

'Bataklıkların üzerinden.'

'Hangi yönden?' dedi çiftçinin karısı.

'Güney,' dedi yeni ruha sahip küçük Vahşi Şey.

'Ama hiç kimse güneyden bataklıkları geçemez,' dedi çiftçinin karısı.

'Hayır, bunu yapamazlar,' dedi çiftçi.

'Bataklıklarda yaşadım.'

'Sen kimsin?' diye sordu çiftçinin karısı.

'Ben Vahşi Bir Şey'im ve bataklıklarda bir ruh buldum ve biz Elf halkına akrabayız.'

Daha sonra çiftçi ve karısı, karısının kaybolmuş bir çingene olması gerektiği ve açlık ve açıkta kalmaktan tuhaf olduğu konusunda hemfikir oldular.

Böylece o gece küçük Vahşi Şey çiftçinin evinde uyudu, ancak
yeni ruhu bütün gece uyanık kaldı ve bataklıkların güzelliğini hayal etti.

Şafak çoraklığın üzerinden gelip çiftçinin evine vurduğunda,
pencereden parıldayan sulara doğru baktı ve
bataklığın iç güzelliğini gördü. Vahşi Şeyler sadece bataklığı sever ve onun meskenlerini bilir, ama şimdi onun mesafelerinin gizemini ve güzel ve ölümcül yosunlarıyla tehlikeli göletlerinin ihtişamını algıladı ve bilinmeyen buzlu topraklardan baskın olarak gelen Kuzey Rüzgarı'nın harikasını ve akşamları bataklıklara doğru dönen ve şafak vakti denize açılan su kuşlarının o gelgitinin harikasını hissetti. Ve başının üstünde, çiftçinin evinin, belki de Tanrı'nın şimdi bir gün doğumunu hayal ettiği, meleklerin alçak sesle lavta çaldığı ve güneşin aşağıdaki dünyada yükselerek tarlaları ve bataklığı neşelendirdiğini biliyordu. Ve tüm o cennet düşündü, bataklık da düşündü; çünkü bataklığın mavisi cennetin mavisi gibiydi ve
cennetteki büyük bulut şekilleri bataklıktaki şekiller oldu ve her birinin içinden altın kıyıları arasında dolaşan
mor renkli anlık nehirler aktı. Ve
sazlıkların
güçlü ordusu karanlığın içinden belirdi ve tüm
flamaları göz alabildiğine kadar dalgalandı. Ve başka bir pencereden
geniş katedralin ağır gücünü
bir araya topladığını ve bataklıklardan kuleler halinde
yükseldiğini gördü.

'Bataklıktan asla, asla ayrılmayacağım' dedi.

Bir saat sonra büyük bir zorlukla giyinip hayatının
ikinci yemeğini yemeye indi. Çiftçi ve karısı nazik insanlardı ve ona nasıl yemek yiyeceğini öğrettiler.

'Sanırım çingenelerin bıçak ve çatalları yok,' dedi biri daha sonra diğerine.

Kahvaltıdan sonra çiftçi gidip katedralinin yakınında yaşayan Dekan'ı gördü ve hemen geri dönüp Dekan'ın evine yeni ruhuyla birlikte küçük Vahşi Şey'i getirdi.

'Bu hanımefendi,' dedi çiftçi. 'Bu Dekan Murnith.' Sonra
gitti.

'Ah,' dedi Dekan, 'Geçen gece bataklıklarda kaybolduğunu duydum. Bataklıklarda kaybolmak korkunç bir geceydi.'

'Bataklıkları seviyorum,' dedi yeni ruhuyla küçük Vahşi Şey.

'Gerçekten! Kaç yaşındasın?' dedi Dekan.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı.

'Yaşının kaç olduğunu bilmen lazım,' dedi.

'Ah, yaklaşık doksan,' dedi, 'ya da daha fazla.'

'Doksan yıl!' diye haykırdı Dekan.

'Hayır, doksan asır,' dedi; 'Bataklıklar kadar yaşlıyım.'

Sonra hikayesini anlattı - insan olmayı ve Tanrı'ya gidip ibadet etmeyi, bir ruha sahip olmayı ve dünyanın güzelliğini görmeyi nasıl özlediğini ve
tüm Vahşi Şeylerin onu nasıl tülden, sisten, müzikten ve garip anılardan oluşan bir ruha dönüştürdüğünü.

'Ama eğer bu doğruysa,' dedi Dekan Murnith, 'bu çok yanlış. Tanrı
senin bir ruha sahip olmanı istemiş olamaz.

'Adın ne?'

'Benim bir adım yok,' diye cevapladı.

'Senin için bir Hristiyan adı ve soyadı bulmalıyız. Sana ne denmesini istersin?'

'Sazlıkların Şarkısı,' dedi.

'Bu hiç uygun olmaz,' dedi Dekan.

'O zaman bana Korkunç Kuzey Rüzgarı veya Sulardaki Yıldız denmesini isterim,' dedi.

'Hayır, hayır, hayır,' dedi Dekan Murnith; 'bu kesinlikle imkansız. İsterseniz size Bayan Rush diyebiliriz. Mary Rush nasıl olurdu? Belki de
başka bir adınız daha iyi olur--Mary Jane Rush diyelim.'

Böylece bataklıkların ruhuna sahip küçük Vahşi Şey kendisine
sunulan isimleri aldı ve Mary Jane Rush oldu.

'Ve sizin için yapacak bir şey bulmalıyız,' dedi Dekan Murnith.
'Bu arada size burada bir oda verebiliriz.'

'Hiçbir şey yapmak istemiyorum,' diye cevapladı Mary Jane; 'Katedralde Tanrı'ya ibadet etmek ve bataklıkların yanında yaşamak istiyorum.'

Sonra Bayan Murnith içeri girdi ve o günün geri kalanında Mary Jane
Dekanın evinde kaldı.

Ve orada yeni ruhuyla
dünyanın güzelliğini algıladı; çünkü sisli uzaklıklardan gri ve düz bir şekilde geldi ve eski üçgen çatılı bir kasabanın
tamamen kenarına kadar çimenli tarlalara ve ekili arazilere doğru genişledi; ve uzaktaki tarlalarda yalnız başına eski bir yel değirmeni duruyordu ve dürüst el yapımı yelkenleri özgür Doğu Anglia rüzgarlarında dönüp duruyordu. Yakınlarda, üçgen çatılı evler sokaklara doğru eğilmişti, eski zamanlarda yetişen sağlam kerestelerin üzerine güzelce dikilmişti, hepsi kendi aralarında güzellikleriyle övünüyordu. Ve bunların arasından, payanda payanda, yükselerek ve yukarı doğru çıkarak, kule kule yükselerek, katedral yükseliyordu.

Ve insanların sokaklarda yavaş ve ağır ağır hareket ettiğini gördü ve aralarında görünmeden, birbirlerine fısıldayarak, yaşayan insanlar tarafından duyulmadan ve sadece geçmiş şeylerle ilgilenerek, çok uzun zaman öncesinin hayaletleri sürükleniyordu. Ve sokaklar doğuya doğru uzandığı her yerde,
evlerde boşluklar olduğu her yerde, her zaman büyük bataklıkların görüntüsü belirirdi, garip ve tuhaf bir müzik parçasına benzer, bir melodiyi tekrar tekrar uyandırır,
sadece bir müzisyen tarafından kemanda çalınır, başka hiçbir müzik parçası çalmaz ve esmerdir ve saçları
uzun ve sıskadır, dudaklarının etrafında sakal vardır ve bıyığı uzun ve alçaktır ve hiç kimse geldiği toprakları
bilmez.

Bunların hepsi yeni bir ruh için görülecek güzel şeylerdi.

Sonra güneş yeşil tarlaların ve tarlaların üzerinde battı ve gece geldi. Birer birer neşeli lambalı pencerelerin neşeli ışıkları ciddi gecede
yerlerini aldılar.

Sonra çanlar çaldı, bir katedral kulesinde,
ve melodileri eski evlerin çatılarına düştü ve
saçaklarından döküldü, ta ki sokaklar dolana kadar, sonra yeşil tarlalar ve sabanların üzerinden taştı, ta ki sağlam değirmene varana ve
değirmenciyi akşam ayinine kadar sürükleyene kadar, ve çok uzaklara, doğuya ve denize doğru
ses daha uzak bataklıkların üzerinden yankılandı. Ve sokaklardaki eski hayaletler için hepsi dün gibiydi.

Sonra Dekanın karısı Mary Jane'i akşam ayinine götürdü ve
üç yüz mumun tüm koridoru ışıkla doldurduğunu gördü. Fakat sağlam
sütunlar orada, ışıksız enginliklerde duruyordu; büyük sütunlar
karanlığa doğru gidiyordu, akşam ve sabah, yıl be yıl,
karanlıkta işlerini yapıyorlardı, katedral çatısını yukarıda tutuyorlardı. Ve
buz geldiğinde ve onu getiren
rüzgar düştüğünde bataklıkların olduğundan daha durgundu.

Aniden bu sessizliğe orgun sesi hücum etti, kükredi,
ve hemen insanlar dua edip şarkı söyledi.

Mary Jane artık dualarının ince altın zincirler gibi yükseldiğini göremiyordu, çünkü bu sadece
cinsel bir hayaldi, ama yeni ruhunda seraphların
Cennetin yollarından geçtiğini ve meleklerin geceleri Dünya'yı gözetlemek için nöbet değiştirdiğini açıkça hayal etti.

Dekan ayini bitirdiğinde, genç bir papaz olan Bay Millings
kürsüye çıktı.

Şam'ın ırmakları olan Abana ve Pharpar'dan bahsetti: ve Mary Jane
bu tür isimlere sahip ırmaklar olduğu için mutluydu ve büyük şehir olan
Ninova'yı ve birçok garip ve yeni şeyi hayretle duydu.

Ve mumların ışığı papazın sarı saçlarına parladı ve
sesi koridorda yankılandı ve Mary Jane onun orada
olmasından dolayı sevindi.

Ama sesi kesildiğinde, bataklıkların
yaratılmasından beri hissetmediği ani bir yalnızlık hissetti; çünkü Vahşi Şeyler asla yalnız ve asla mutsuz olmazlar, fakat
bütün gece yıldızların yansımasında dans ederler ve ruhları olmadığı için daha fazlasını istemezler.

Toplama yapıldıktan sonra, kimse gitmek için hareket etmeden önce, Mary Jane
koridordan Bay Millings'e doğru yürüdü.

'Seni seviyorum,' dedi.

Bölüm II

Kimse Mary Jane'e sempati duymadı.

'Bay Millings için çok talihsiz,' dedi herkes; 'çok umut vadeden
genç bir adam.'

Mary Jane, Midlands'ın büyük bir üretim şehrine gönderildi, orada kendisi için bir kumaş fabrikasında iş bulunmuştu. Ve
o kasabada bir ruhun görebileceği hiçbir şey yoktu. Çünkü
güzelliğin arzulanması gerektiğini bilmiyordu; böylece makinelerle birçok şey yaptı ve tüm yollarıyla acele etti ve
diğer şehirlere olan üstünlüğüyle övündü ve giderek zenginleşti ve
ona acıyan kimse yoktu.

Bu şehirde Mary Jane'e fabrikanın yakınında konaklama yeri bulunmuştu.

Kasım sabahlarının o saat altısında, şehirden çok uzakta, su kuşlarının sakin bataklıklardan yükselip
denizin çalkantılı alanlarına geçtiği zamanlarda, saat altıda fabrika
uzun bir uluma sesi çıkardı ve işçileri bir araya topladı ve
orada iki saat yemek için ayırarak, gün ışığının olduğu tüm saatler boyunca ve çanlar tekrar altıyı çalana kadar karanlıkta çalıştılar.

Mary Jane orada diğer kızlarla birlikte uzun ve kasvetli bir odada çalıştı,
devler orada oturup
yünü demirle uzun bir iplik benzeri şerit haline getiriyorlardı,
ellerini törpülüyorlardı. Ve bütün gün ruhsuz işlerinde otururken kükrediler. Ama Mary Jane'in işi bunlarla değildi, sadece
onların kükremesi kulaklarındaydı, takırtılı demir uzuvları ileri geri hareket ediyordu.

Onun işi daha küçük ama sonsuz derecede daha
kurnaz bir yaratığı beslemekti.

Devlerin dövdüğü yün şeridini alıp
onu sert ve ince bir ipliğe
döndürene kadar döndürdü.
Sonra topladığı ipliğe çelik parmaklarıyla bir kavrama
yaptı ve yaklaşık beş metre yürüyüp
daha fazlasıyla geri döndü.

Uzman işçilerin tüm inceliklerini öğrenmişti ve
yavaş yavaş onları yerinden oynatmıştı; yapamadığı tek bir şey vardı, ipliğin bir parçası koptuğunda uçları tekrar bir araya getirmek için toplayamaması.
Bunun için bir insan ruhu gerekiyordu ve
Mary Jane'in işi kırık uçları toplamaktı; ve onları bir araya getirdiği anda meşgul ruhsuz yaratık onları kendisi için
bağladı.

Buradaki her şey çirkindi; Yeşil yün bile dönüp dururken
ne çimenlerin yeşiliydi ne de sazların yeşili,
ama karanlık bir gökyüzünün altında asık suratlı bir şehre yakışan zavallı bir çamurlu yeşildi.

Şehrin çatılarına baktığında orada da
çirkinlik vardı; ve evler bunu gayet iyi biliyordu, çünkü iğrenç sıvalarla
eski Yunanistan'ın sütunlarını ve tapınaklarını
grotesk bir taklitle taklit ediyorlardı, birbirlerine olmadıkları şeymiş gibi davranıyorlardı.
Ve bu evlerden çıkıp içeri girdiklerinde ve her yıl boya ve sıvanın
sahteliğini görüp, hepsi soyulana kadar, o evlerin zavallı sahiplerinin ruhları başka ruhlar olmaya çalıştılar
ta ki bundan bıkana kadar.

Akşam Mary Jane evine geri döndü. Ancak o zaman, karanlık çöktükten sonra, Mary Jane'in ruhu o şehirdeki herhangi bir güzelliği algılayabilirdi, lambalar yakıldığında ve orada burada bir yıldız dumanın arasından parladığında. O zaman dışarı çıkıp geceyi seyredebilirdi, ancak kendisine emanet edilen yaşlı kadın buna izin vermedi. Ve günler yediyle çarpıldı ve haftalar oldu, haftalar geçti ve tüm günler aynıydı. Ve tüm bu süre boyunca Mary Jane'in ruhu güzel şeyler için ağlıyordu ve
bir tane bile bulamadı, kiliseye gittiği ve şehri eskisinden daha gri bulduğu Pazar günleri hariç.

Bir gün, güzel bataklıklarda vahşi bir şey olmanın, güzel şeyler için ağlayan ve
bir tane bile bulamayan bir ruha sahip olmaktan daha iyi olduğuna karar verdi. O günden sonra ruhundan kurtulmaya karar verdi, bu yüzden hikayesini fabrika kızlarından birine anlattı ve ona şöyle dedi:

'Diğer kızlar kötü giyinmiş ve ruhsuz işler yapıyorlar;
Elbette
bazılarının ruhu yok ve benimkini almak istiyorlar.'

Fakat fabrika kızı ona şöyle dedi: 'Bütün fakirlerin ruhu var.
Tek sahip oldukları bu.'

Sonra Mary Jane zenginleri her gördüğünde onları izliyordu ve boşuna
ruhu olmayan birini arıyordu.

Bir gün,
makinelerin dinlendiği ve onlara bakan insanların da dinlendiği bir saatte,
rüzgar o sırada bataklıklardan esiyordu,
Mary Jane'in ruhu acı bir şekilde ağıt yaktı. Sonra, fabrika kapılarının dışında
dururken, ruh onu karşı konulmaz bir şekilde şarkı söylemeye zorladı ve
dudaklarından bataklıkları ilahilerle anlatan vahşi bir şarkı çıktı. Ve
şarkısına, evine duyduğu özlemi ve Kuzey Rüzgarı'nın, ustaca ve gururlu, güzel hanımı Kar'la birlikte haykırışını haykırarak geldi; ve sazların birbirlerine mırıldandığı hikayelerden, çamurcunun bildiği ve uyanık balıkçılın hikayelerinden bahsetti. Ve kalabalık sokaklarda
şarkısı ağlayarak gitti, çorak
yerlerin ve vahşi özgür toprakların şarkısı, harikalar ve sihirle dolu, çünkü
elf yapımı ruhunda kuşların şarkısı ve bataklıklardaki
orgun kükremesi vardı.

Bu sırada, tanınmış İngiliz tenor Signor Thompsoni,
bir arkadaşıyla birlikte oradan geçiyordu. Durup dinlediler; herkes
durup dinledi.

'Benim zamanımda Avrupa'da buna benzer hiçbir şey olmadı,' dedi Signor
Thompsoni.

Böylece Mary Jane'in hayatında bir değişiklik oldu. İnsanlara mektuplar yazıldı
ve sonunda birkaç hafta içinde Covent Garden Operası'nda başrol oynaması kararlaştırıldı.

Böylece öğrenmek için Londra'ya gitti.

Londra ve şarkı dersleri
Midlands Şehri'nden ve o korkunç makinelerden daha iyiydi.

Yine de Mary Jane bataklıkların kenarında istediği gibi yaşayıp gitmekte özgür değildi ve hala ruhundan kurtulmaya kararlıydı
ama kendi ruhu olmayan kimseyi bulamıyordu.

Bir gün İngiliz halkının onu Bayan Rush olarak
dinlemeyeceği söylendi ve kendisine daha uygun bir isimle
anılmak istediği soruldu.

'Korkunç Kuzey Rüzgarı' diye anılmak isterdim,' dedi Mary Jane, 'ya da
Kamışların Şarkısı.'

Bunun imkansız olduğu söylendiğinde ve Signorina Maria Russiano önerildiğinde, papaz yardımcısından alındığında olduğu gibi hemen kabul etti; O
insanların yollarından hiçbir şey bilmiyordu.

Sonunda Opera günü
geldi ve soğuk bir kış günüydü.

Ve Signorina Russiano kalabalık bir evin önündeki sahnede belirdi.

Ve Signorina Russiano şarkı söyledi.

Ve şarkıya ruhunun tüm özlemi girdi, Cennete gidemeyen, sadece Tanrı'ya ibadet edebilen ve müziğin anlamını
bilen ruh ve özlem o İtalyan şarkısını kapladı, tıpkı tepelerin sonsuz gizeminin uzaktaki koyun çanlarının sesiyle taşınması gibi. Sonra o kalabalık evdeki ruhlarda
oldukça uzun bir süreden beri küçük anılar uyandı,
ve o harikulade şarkı sırasında bir süre daha yeniden yaşadılar.

Ve dinleyen herkesin kanına garip bir ürperti girdi, sanki
kasvetli bataklıkların sınırında duruyorlardı ve Kuzey Rüzgarı
esiyordu.

Ve bazılarını üzüntüye, bazılarını pişmanlığa, bazılarını da
doğaüstü bir sevince sürükledi,--sonra şarkı aniden, Bahar Güney'den geldiğinde bataklıklardan esen kış rüzgarları gibi
ağlayarak uzaklaştı.

Böylece sona erdi. Ve büyük bir sessizlik, tüm o evin üzerine sis gibi çöktü,
Birmingham Kontesi Cecilia'nın bir arkadaşıyla birlikte
yaşadığı geveze bir sohbetin
sonunda araya girdi.

Ölüm sessizliğinde Signorina Russiano sahneden
koştu; seyircilerin arasında tekrar koşarak belirdi ve
Leydi Birmingham'a doğru koştu.

'Ruhumu al,' dedi; 'o güzel bir ruh. Tanrı'ya ibadet edebilir, müziğin anlamını bilir ve Cennet'i hayal edebilir. Ve eğer onunla
bataklıklara gidersen güzel şeyler göreceksin;
orada güzel kerestelerden yapılmış, sokaklarında hayaletler olan eski bir şehir var.'

Leydi Birmingham baktı. Herkes ayağa kalkmıştı. 'Bak,' dedi Signorina Russiano, 'bu güzel bir ruh.'

Ve sol göğsünü kalbinin biraz yukarısına doğru kavradı ve ruh elinde parlıyordu, yeşil ve mavi ışıklar dönüp duruyordu ve
ortada mor bir parıltı vardı.

'Al,' dedi, 've güzel olan her şeyi seveceksin ve
her biri adıyla dört rüzgarı ve şafak vakti kuşların şarkılarını
bileceksin. İstemiyorum, çünkü özgür değilim. Onu
sol göğsüne kalbinin biraz yukarısına koy.'

Hala herkes
ayaktaydı ve Lady Birmingham rahatsız hissediyordu.

'Lütfen başkasına teklif et,' dedi.

'Ama hepsinin zaten ruhu var,' dedi Signorina Russiano.

Ve herkes ayağa kalkmaya devam etti. Ve Lady Birmingham ruhu eline aldı.

'Belki de şanslıdır,' dedi.

Dua etmek istediğini hissetti.

Gözlerini yarı kapattı ve '_Unberufen_' dedi. Sonra
ruhu kalbinin biraz yukarısına sol göğsüne koydu ve insanların
oturup şarkıcının gitmesini umdu.

Bir anda önünde bir giysi yığını çöktü. Bir an için, koltukların arasındaki gölgede, alacakaranlıkta doğanlar
küçük kahverengi bir şeyin giysilerden
sıyrıldığını görebilirlerdi,
sonra salonun parlak ışığına sıçradı ve
herhangi bir insan gözü için görünmez oldu.

Biraz koştu, sonra kapıyı buldu ve hemen
lambalarla aydınlatılmış sokaklardaydı. Alacakaranlıkta doğanlar için
sokakların kuzeye ve doğuya doğru uzandığı her yerde hızla sıçradığı,
lambaların altından geçerken insan gözünden kaybolduğu ve
başının üzerinde bir bataklık ışığıyla tekrar geride belirdiği görülebilirdi.

Bir köpek onu fark edip kovaladı ve çok geride kaldı.

Londra'nın kedileri, hepsi alacakaranlıkta doğanlar,
yanından geçerken korkuyla uluyordu.

Şu anda evlerin daha küçük olduğu daha dar sokaklara geldi.
Sonra kuzeydoğuya doğru gitti, çatıdan çatıya sıçradı.
Ve böylece birkaç dakika içinde daha açık alanlara ve
ne kasaba ne de kırsal olan
pazar bahçelerinin büyüdüğü ıssız topraklara geldi. Ta ki sonunda iyi siyah ağaçlar, gecede şeytani şekilleriyle
görünene kadar ve çimenler soğuk ve ıslaktı,
ve gece sisi üzerinde yüzüyordu. Ve büyük beyaz bir baykuş geldi,
karanlıkta yukarı aşağı giderek. Ve bütün bu şeyler karşısında küçük Vahşi Şey elfçe sevindi.

Ve Londra'yı çok geride bıraktı, gökyüzünü kızararak ve artık çirkin kükremesini ayırt edemedi, ama gecenin seslerini tekrar duydu.

Ve şimdi gecede parlayan ve rahat bir köyden geçecekti; ve şimdi yine karanlık, ıslak, açık tarlalara; ve gece boyunca sürüklenirken birçok baykuşu yakaladı, Elf halkına dost bir halk. Bazen geniş nehirleri geçti, yıldızdan yıldıza atladı; ve giderken yolunu seçerek, sert, engebeli yollardan kaçınarak, gece yarısından önce Doğu Anglia topraklarına ulaştı.

Ve orada, maceraperest kazlarını güneye doğru sürerken baskın ve öfkeli olan Kuzey Rüzgarı'nın haykırışını duydu; sazlar önünde eğilirken,
birtakım muhteşem üç sıralı geminin köleleştirilmiş kürekçileri gibi, kırbaç darbeleri altında eğilip sallanarak ve
bu arada hüzünlü bir şarkı söyleyerek, hüzünlü bir şekilde ve alçak sesle ilahiler söylerken.

Ve geceleri geniş Doğu Anglia topraklarını kaplayan iyi nemli havayı hissetti ve yumuşak yeşil yosunların
büyüdüğü eski tehlikeli bir gölete tekrar geldi ve orada aşağıya ve aşağıya doğru sevgili karanlık suya daldı, ta ki ayak parmaklarının arasından bir kez daha
sıcak çamurun geldiğini hissedene kadar. Oradan, çamurun kalbindeki
güzel soğuktan, yıldızların
görüntüsünde dans etmek için yenilenmiş ve sevinçle
doğandı.

O gece bataklığın kenarında durdum,
zihnimde insanların işlerini unuttum; ve bataklık yangınlarının
tüm tehlikeli yerlerden
sıçrayarak geldiğini gördüm. Ve bütün gece boyunca sürüler halinde geldiler, büyük bir kalabalığın sayısına ulaştılar ve
bataklıkların üzerinden birlikte dans ettiler.

Ve o gece Elf halkının akrabaları arasında büyük bir sevinç olduğuna inanıyorum.

Yolcular

Tom o' the Roads son yolculuğuna çıkmıştı ve şimdi gecede yalnızdı.
Olduğu yerden, bir adam beyaz uzanmış koyunları
ve yalnız yaylaların siyah ana hatlarını ve onların ötesindeki daha uzak ve daha yalnız yaylaların gri çizgisini görebilirdi; ya da çok aşağıdaki oyuklarda, acımasız rüzgardan,
kara vadilerden yükselen
köylerin gri dumanını görebilirdi. Ama hepsi Tom'un gözleri için aynıydı ve tüm sesler kulaklarında sessizlikti; sadece ruhu
demir zincirlerden sıyrılıp güneye, Cennete geçmek için mücadele ediyordu. Ve rüzgar esti ve esti.

Tom'un bu gece binebileceği tek şey rüzgardı; yeşil tarlaları ve gökyüzünü, erkek seslerini ve kadınların kahkahalarını ondan aldıkları gün, gerçek siyah atını da almışlardı ve onu boynunda zincirlerle sonsuza dek rüzgarda sallanmaya bırakmışlardı. Ve rüzgar esti ve esti.

Ama Tom o' the Roads'un ruhu zalim zincirler tarafından koparılmıştı ve kaçmaya çalıştığı her seferinde güneyden esen rüzgar tarafından demir tasmaya geri çarpılmıştı. Ve orada boynundan sallanırken, dudaklarından eski alaylar düştü ve Tanrı'ya uzun zamandır alay ettiği alaylar dilinden düştü ve kalbinden eski kötü şehvetler ve parmaklarından kötü eylemlerin lekeleri çürüdü; ve hepsi yere düştü ve orada soluk halkalar ve kümeler halinde büyüdü. Ve bu kötü şeylerin hepsi düştüğünde, Tom'un ruhu tekrar temizlendi, erken aşkının onu bulduğu gibi, uzun zaman önce ilkbaharda; ve orada Tom'un kemikleriyle, eski yırtık ceketiyle ve paslı zincirleriyle birlikte rüzgarda sallandı.

Ve rüzgar esti ve esti.

Ve her zaman ve ara sıra, kutsanmış dönümlerden gelen mezarlıların ruhları, Darağacı'nın ve Tom'un ruhunun yanından geçerek Cennet'e doğru rüzgarla birlikte giderdi, ki bu özgür olmayabilir.

Tom, geceler boyu koyunları boş göz yuvalarıyla tepelerde izledi, ta ki ölü saçları uzayıp zavallı ölü yüzünü örtene ve bunun utancını koyunlardan gizleyene kadar. Ve rüzgar esti ve esti.

Bazen rüzgar esintilerinde birinin gözyaşları gelirdi ve demir zincirlere vurur ve vururdu ama onları paslandıramazdı.
Ve rüzgar esti ve esti.

Ve her akşam Tom'un dile getirdiği tüm düşünceler, dünyadaki işlerini yapmaktan, bitmeyecek olan işlerden
akın akın gelirdi ve darağacının dallarına oturup Tom'un ruhuna, serbest kalamayacak olan ruhuna cıvıldardı. Şimdiye kadar dile getirdiği tüm düşünceler! Ve kötü düşünceler, ölmeyecekleri için onları
taşıyan ruhu azarladı. Ve en gizlice dile getirdiği tüm düşünceler, bütün gece dallarda en yüksek ve en tiz şekilde cıvıldardı.

Ve Tom'un kendisi hakkında düşündüğü tüm düşünceler şimdi ıslak kemikleri işaret ediyor ve eski yırtık paltoyla alay ediyordu. Ama
başkaları hakkında sahip olduğu düşünceler, ruhunun gecede ileri geri sallanırken onu yatıştırmak için sahip olduğu tek yoldaşlardı. Ve
ruha
cıvıldadılar ve artık rüya göremeyen zavallı aptal şeyi neşelendirdiler, ta ki katil bir düşünce gelip hepsini
uzaklaştırana kadar.

Ve rüzgar esti ve esti.

Alois ve Vayence Başpiskoposu Paul, beyaz mermer mezarında, tam güneye, Cennete doğru bakıyordu. Ve mezarının üzerinde, ruhunun dinlenebilmesi için İsa'nın Haçı oyulmuştu. Burada, tepelerde ıssız ağaç tepelerinde uluyan rüzgar gibi uluyan bir rüzgar yoktu, ama güneyden Cennet'ten gelen, meyve bahçelerinin kokulu, alçak toprakların üzerinden hafif esintilerle geliyordu ve Alois ve Vayence Başpiskoposu Paul'ün mezarının etrafındaki
Resoulful'un yattığı
kutsanmış topraklarda unutma beni çiçekleri ve otlarla oynuyordu. Bir insanın ruhunun böyle bir
mezardan geçip, hatırlanan tarlaların üzerinden alçaktan uçarak Cennet'in bahçe topraklarına
gelmesi ve sonsuz bir huzur bulması kolaydı.

Ve rüzgar esti ve esti.

Kötü şöhretli bir meyhanede üç adam cin yudumluyordu.
Adları Joe ve Will ve çingene Puglioni'ydi; başka hiçbir adları yoktu,
çünkü babaları hakkında hiçbir bilgileri yoktu, sadece karanlık
şüpheleri vardı.

Sin sık sık pençeleriyle yüzlerini okşamış ve sıvazlamıştı, ama
Puglioni Sin'in yüzü ağız ve çenenin her yerini öpmüştü.
Yiyecekleri soygun ve eğlenceleri cinayetti. Hepsi
Tanrı'nın üzüntüsünü ve insanın düşmanlığını çekmişti. Önlerinde bir deste kartla bir masaya oturmuşlardı, hepsi hileli başparmakların izleriyle
yağlıydı. Ve cinlerini içerken birbirlerine fısıldaşıyorlardı,
ama o kadar alçak sesle ki odanın diğer ucundaki meyhanenin sahibi sadece kısık küfürler duyabiliyordu ve kime yemin ettiklerini veya ne söylediklerini bilmiyordu.

Bu üçü Tanrı'nın bir insana verdiği en sadık dostlardı. Ve dostluklarının verildiği kişinin
rüzgarda ve yağmurda sallanan birkaç kemik,
eski yırtık bir ceket, demir zincirler ve serbest kalma ihtimali olmayan bir ruhtan başka hiçbir şeyi yoktu. Ama gece ilerledikçe üç arkadaş içkilerini bırakıp gizlice
gittiler ve Alois ve Vayence Başpiskoposu Paul'un mezarında dinlendiği o mezarlığa doğru gizlice ilerlediler. Mezarlığın
kenarında, ama kutsanmış toprağın dışında, aceleyle bir
mezar kazdılar, ikisi kazarken biri rüzgarda ve yağmurda izliyordu. Ve
kutsanmış olmayan toprağa sürünen solucanlar merak edip beklediler.

Ve gece yarısının korkunç saati korkularıyla üzerlerine geldi ve
onları hâlâ mezarların yanında buldular. Ve üç arkadaş
böyle bir yerde böyle bir saatin dehşetiyle titrediler ve
rüzgarda ve sağanak yağmurda titrediler, ama yine de çalışmaya devam ettiler. Ve rüzgar
esip durdu.

Kısa süre sonra bitirmişlerdi. Ve hemen aç mezarı,
tüm solucanları beslenmeden terk ettiler ve ıslak tarlaların üzerinden gizlice
ama aceleyle, gece yarısı mezarların olduğu yeri arkalarında bırakarak uzaklaştılar. Ve giderken titrediler ve her adam titrerken yüksek sesle
yağmura lanet okudu. Ve böylece bir merdiven ve bir fener sakladıkları yere geldiler. Orada feneri yakmaları mı yoksa Kral'ın adamlarından korktukları için onsuz mu gitmeleri gerektiği konusunda uzun bir tartışma yaptılar. Ama sonunda onlara, fenerlerinin ışığına sahip olmaları ve
Kral'ın adamları tarafından riske girilmesi ve asılmaları, gece yarısından biraz sonra Darağacı'nın etrafında karşılarına çıkabilecek herhangi bir şeyle aniden karanlıkta karşılaşmalarından daha iyi göründü.

İngiltere'de, insanların güvenli bir şekilde yollarına devam etme alışkanlığının olmadığı üç yolda, bu gece yolcular rahatsız edilmeden ilerlediler. Fakat
üç arkadaş, Kral'ın otoyolundan birkaç adım öteye yürüyerek,
Darağacı'na yaklaştılar ve Will feneri, Joe ise merdiveni taşıyordu, fakat Puglioni yapılması gereken işi yapmak için büyük bir kılıç taşıyordu. Yaklaştıklarında, Tom'un durumunun ne kadar kötü olduğunu gördüler, çünkü o güzel adamdan geriye çok az şey kalmıştı ve büyük kararlı ruhundan da hiçbir şey kalmamıştı, sadece
geldiklerinde, kafese kapatılmış ve özgür olmayan bir şeyin sesi gibi inleyen bir çığlık duyduklarını düşündüler.

Kral'ın otoyolunda Kral'ın yasalarına aykırı olarak işlediği günahlar için Tom'un kemikleri ve ruhu rüzgarda ileri geri sallanıyordu; ve gölgeler ve bir fenerle, hayatlarını tehlikeye atarak, ruhunun zincirlerle sallanmadan önce kazandığı üç arkadaş geldi. Böylece Tom'un tüm hayatı boyunca ektiği kendi ruhunun tohumları, mevsiminde kümeler halinde demir zincirler taşıyan bir Darağacı'na dönüşmüştü; oraya buraya saçtığı umursamaz tohumlar, nazik bir şaka ve birkaç neşeli söz, kemiklerini terk etmeyecek üçlü bir dostluğa dönüşmüştü.

Sonra üçü merdiveni ağaca dayadı ve Puglioni sağ elinde kılıcıyla yukarı çıktı ve tepesinden yukarı uzanıp demir yakanın altındaki boynu kesmeye başladı. Şu anda, Tom'un kemikleri, eski ceketi ve ruhu bir şakırtıyla yere düştü ve bir an sonra uzun süre yalnız başına bekleyen başı sallanan zincirden kurtuldu. Bu şeyler Will ve Joe
toplandı ve Puglioni merdiveninden aşağı koşarak geldi ve
arkadaşlarının korkunç kalıntılarını basamaklarına yığdılar ve
yağmurdan ıslanmış bir şekilde, kalplerinde hayalet korkusu ve merdivende önlerinde yatan dehşetle
hızla uzaklaştılar. Saat ikide
yine vadiye inip sert rüzgardan
kurtuldular,
ama açık mezarın yanından geçip mezarlığa, tüm mezarların arasında, fenerleri, merdivenleri ve üzerindeki dostluklarını
durduran korkunç şeyle birlikte gittiler. Sonra bu üçü,
Yasa'yı hak ettiği ve uygun kurbanından mahrum bırakmış olanlar, hala
dostları olan şey için günah işlemeye devam ettiler ve Alois ve Vayence Başpiskoposu Paul'ün kutsal
mezarından mermer levhaları çıkardılar. Ve oradan Başpiskoposun kemiklerini aldılar ve
onları bıraktıkları hevesli mezara taşıdılar ve
onları yerleştirdiler ve toprağı geri küreklediler. Ama merdivende yatan her şeyi, birkaç gözyaşıyla birlikte, Mesih'in Haçı'nın altındaki büyük beyaz
mezarın içine yerleştirdiler ve mermer levhaları geri koydular.

Oradan, kutsal topraklardan kutsallaştırılmış bir şekilde yükselen Tom'un ruhu,
şafak vakti vadiden aşağı doğru gitti ve annesinin kulübesinde ve çocukluğunun eski mekanlarında biraz oyalanarak,
geçti ve kümelenmiş evlerin ötesindeki geniş topraklara geldi. Orada, orada, Tom'un ruhunun sahip olduğu tüm nazik düşüncelerle karşılaştı ve onlar uçtular ve
ta güneye doğru onun yanında şarkı söylediler, ta ki sonunda, etrafında şarkı söyleyerek, Cennete gelene kadar.

Ama Will, Joe ve çingene Puglioni cinlerine geri döndüler ve
kötü şöhretli meyhanede tekrar soygun ve dolandırıcılık yaptılar ve günahkâr hayatlarında
Meleklerin gülümsediği bir günah işlediklerini bilmiyorlardı.

Alacakaranlıkta

Alabora olduğumuzda kilit teknelerle oldukça kalabalıktı. Yüzmeye başlamadan önce birkaç ayak geriye doğru
aşağı indim, sonra
ışığa doğru
sıçrayarak yukarı çıktım; ama yüzeye
ulaşmak yerine, başımı bir teknenin omurgasına çarptım ve tekrar
aşağı indim. Hemen hemen aynı anda savruldum ve yukarı çıktım, ama yüzeye
ulaşmadan önce başım ikinci kez bir tekneye çarptı ve
tamamen dibe indim. Kafam karışmıştı ve tamamen
korkmuştum. Umutsuzca havalanmaya ihtiyacım vardı ve üçüncü kez bir tekneye
çarpsam bir daha asla yüzeyi göremeyeceğimi biliyordum.
Boğulmak, aksi yönde söylenen her şeye
rağmen korkunç bir ölümdür. Geçmiş hayatım hiç aklıma gelmedi, ama boğulursam bir daha yapamayacağım veya göremeyeceğim birçok önemsiz şey düşündüm. Çarptığım tekneden kaçınmak umuduyla eğik bir şekilde yüzdüm. Aniden, kilitteki tüm tekneleri
tam üstümde oldukça net bir şekilde gördüm ve her birinin kavisli vernikli
tahtaları ve omurgalarındaki çizikler ve talaşlar. Tekneler arasında yüzeye
yüzebileceğim birkaç boşluk gördüm, ama
oraya ulaşmaya çalışmaya değmez gibi görünüyordu ve neden istediğimi
unutmuştum. Sonra tüm insanlar teknelerinin
yanlarına doğru eğildiler: Erkeklerin hafif flanel takımlarını ve kadınların şapkalarındaki renkli
çiçekleri gördüm ve elbiselerinin ayrıntılarını oldukça belirgin bir şekilde fark ettim. Teknelerdeki herkes bana bakıyordu;
sonra hepsi birbirlerine, 'Onu şimdi bırakmalıyız,' dediler ve onlar ve tekneler uzaklaştılar; ve üstümde sadece nehir ve gökyüzü vardı ve her iki tarafımda çamurda büyüyen yeşil otlar vardı, çünkü bir şekilde tekrar dibe batmıştım. Akıp giden nehir kulağımda hoş olmayan bir şekilde mırıldanıyordu ve sazlar kendi aralarında oldukça yumuşak bir şekilde fısıldıyor gibiydi. Kısa süre sonra nehrin mırıltısı kelimelere dönüştü ve şunu söylediğini duydum, 'Denize doğru gitmeliyiz; onu şimdi bırakmalıyız.'

Sonra nehir ve iki kıyısı da uzaklaştı; ve sazlar fısıldadı, 'Evet, onu şimdi bırakmalıyız.' Ve onlar da
gitti ve ben büyük bir boşlukta, mavi gökyüzüne bakarak kaldım. Sonra büyük gökyüzü üzerime eğildi ve küçük aptal bir çocuğu yatıştıran nazik bir dadı gibi oldukça yumuşak bir şekilde konuştu ve gökyüzü dedi ki, 'Elveda. Her şey yoluna girecek. Elveda.' Ve mavi gökyüzünü
kaybettiğim için üzgündüm, ama gökyüzü gitti. Sonra yalnızdım, etrafımda hiçbir şey yoktu; ışık göremiyordum, ama karanlık değildi--üstümde, altımda ve her tarafta
sadece kesinlikle hiçbir şey yoktu.
Belki de öldüğümü ve bunun sonsuzluk olabileceğini düşündüm;
birdenbire etrafımda bazı büyük güney tepeleri yükseldi,
ve İngiltere'deki bir vadinin sıcak, çimenli yamacında yatıyordum.
Gençken iyi bildiğim bir vadiydi, ama şimdi uzun yıllardır
görmemiştim. Yanımda uzun nane çiçeği duruyordu; hoş kokulu kekik çiçeğini ve bir iki yabani çileği gördüm. Aşağıdaki tarlalardan bana güzel saman kokusu geldi ve guguk kuşunun sesinde bir kesinti oldu. Havada yaz, akşam, geç vakit ve Şabat hissi vardı; gökyüzü sakin ve garip bir renkle doluydu, güneş alçaktı; köydeki kilisenin çanları hep
çınlıyordu ve çanlar yankılarla vadi boyunca güneşe doğru
dolaşıyordu ve yankılar ne zaman sussa yeni bir çan doğuyordu. Ve köyün tüm halkı siyah meşe bir verandanın altındaki taş döşeli bir patikada yürüyüp kiliseye girdiler ve çanlar sustu, köy halkı şarkı söylemeye başladı ve düz güneş ışığı kilisenin etrafındaki beyaz mezar taşlarına parladı. Sonra köyde bir sessizlik oldu ve vadiden artık bağırışlar ve kahkahalar duyulmuyordu, sadece ara sıra duyulan bir org sesi ve şarkı. Ve tebeşiri seven mavi kelebekler gelip uzun otların üzerine kondular, bazen beş altı tane, bazen tek bir ot parçasının üzerine, ve kanatlarını kapatıp uyudular, ve otlar altlarında biraz eğildi. Ve tepelerin tepeleri boyunca ormandan tavşanlar zıplayarak geldiler ve
otları kemirdiler, biraz daha zıplayıp tekrar kemirdiler,
ve büyük papatyalar yapraklarını kapattılar ve kuşlar şarkı söylemeye başladı.

Sonra tepeler konuştu, sevdiğim tüm büyük tebeşir tepeleri ve
derin ve ciddi bir sesle, 'Size veda etmek için geldik,' dediler.

Sonra hepsi gittiler ve etrafımda yine hiçbir şey yoktu, her tarafta. Gözümü dinlendirebileceğim
bir şey aradım. Hiçbir şey. Aniden alçak gri bir gökyüzü üzerime çöktü ve
nemli bir hava yüzüme çarptı; bulutların kenarından büyük bir ova bana doğru
hızla geldi; iki tarafta gökyüzüne değiyordu ve iki tarafta
onunla bulutlar arasında bir sıra alçak tepe uzanıyordu. Bir sıra tepe
uzakta gri renkteydi, diğeri etrafında birkaç beyaz kulübe bulunan küçük kare yeşil tarlalardan oluşan bir patchwork'tü. Ova
her biri yaklaşık bir yarda kare veya daha az olan bir milyon adadan oluşan bir takımadaydı ve her biri funda ile kırmızıydı. Yıllar sonra tekrar
Allen Bataklığı'na geri döndüm ve her zamanki gibiydi, ancak
onu kuruttuklarını duymuştum. Tekrar gördüğüme sevindiğim eski bir arkadaşımla birlikteydim, çünkü bana birkaç yıl önce öldüğünü
söylemişlerdi. Garip bir şekilde genç görünüyordu, ancak
beni en çok
şaşırtan şey, asla
olmayacağını düşündüğüm parlak yeşil bir yosun parçasının üzerinde durmasıydı. Ben de eski bataklığı ve orada yetişen tüm güzel şeyleri tekrar gördüğüme sevindim - kızıl yosunlar, yeşil yosunlar, sert ve dost canlısı funda ve derin, sessiz su. Bataklığın içinden belirsizce akan küçük bir dere ve onun berrak derinliklerinde küçük beyaz deniz kabukları gördüm; biraz uzakta,
hiçbir adanın olmadığı, etrafında sazlar olan, ördeklerin gelmeyi sevdiği büyük göletlerden birini gördüm. Fundaların o
rahat dünyasına uzun uzun baktım ve sonra tepedeki beyaz kulübelere baktım ve bacalarından kıvrılan gri dumanı gördüm ve
orada çim yaktıklarını biliyordum ve tekrar yanan çim kokusunu özledim. Ve çok uzaklardan yükseldi ve vahşi ve mutlu seslerin tuhaf çığlığı yaklaştı ve kuzeyden gelen bir kaz sürüsü belirdi. Sonra çığlıkları tek bir büyük sevinç sesine, özgürlüğün sesine, İrlanda'nın sesine, Çoraklığın sesine dönüştü; ve ses 'Elveda size. Elveda!' dedi ve uzaklara doğru kayboldu; ve geçerken, çiftliklerdeki evcil kazlar yukarıdaki kardeşlerine özgür olduklarını haykırdılar. Sonra tepeler gitti ve bataklık ve gökyüzü de onlarla birlikte gitti ve ben yine yalnızdım, tıpkı kayıp ruhların yalnız olduğu gibi. Sonra yanı başımda ilk okulumun kırmızı tuğlalı binaları ve bitişiğindeki şapel büyüdü. Biraz ötedeki tarlalar beyaz flaneller giymiş kriket oynayan çocuklarla doluydu. Asfalt oyun alanında, okul odası pencerelerinin hemen yanında, Agamemnon, Akhilleus ve Odysseus, arkalarında silahlanmış Argoslularıyla duruyordu; ancak Hektor zemin kattaki bir pencereden aşağı indi ve okul odasında Priamos'un oğulları, Akalar ve güzel Helen vardı; biraz daha uzakta On Binler oyun alanından geçerek Pers'in kalbine doğru ilerlediler ve Cyrus'u kardeşinin tahtına oturttular. Ve tanıdığım çocuklar tarlalardan bana seslendiler ve 'Elveda' dediler ve onlar ve tarlalar gittiler; ve On Binler 'Elveda' dediler, her biri yanımdan geçerken hızla yürüyerek onlar da kayboldular. Ve Hektor ve Agamemnon 'Elveda' dediler ve Argoslular ve Akalar ordusu; ve
hepsi gitti ve eski okul da onlarla birlikteydi ve ben yine yalnızdım.

Boşluğu dolduran bir sonraki sahne oldukça belirsizdi: Dadım tarafından Surrey'deki bir ortak alandaki küçük bir patikada yönlendiriliyordum. Oldukça gençti. Yakınlarda bir grup çingene ateşlerini yakmıştı,
onların yanında romantik kervanları atsız duruyordu ve at yanındaki otları biçiyordu. Akşam olmuştu ve çingeneler ateşlerinin etrafında bilinmeyen ve garip bir dilde mırıldanıyorlardı. Sonra hepsi İngilizce 'Elveda' dediler. Ve akşam, ortak alan ve kamp ateşi
gitti. Ve bunun yerine, altında karanlık ve yıldızlar olan beyaz bir otoyol vardı, karanlığa ve yıldızlara doğru gidiyordu, ama yolun yakın ucunda ortak tarlalar ve bahçeler vardı ve orada çok sayıda insan, erkek ve kadınla birlikte duruyordum. Ve benden uzağa, karanlığa ve yıldızlara doğru yolda tek başına yürüyen bir adam gördüm ve tüm insanlar ona ismiyle sesleniyordu ve adam onları duymadı, ama yolda yürümeye devam etti ve insanlar ona ismiyle seslenmeye devam etti. Ama adama sinirlendim çünkü bu kadar çok insan ona ismiyle seslendiğinde durmuyor veya geri dönmüyordu ve bu çok garip bir isimdi. Ve bu garip ismi çok sık tekrar duymaktan bıktım, bu yüzden onu çağırmak için büyük bir çaba sarf ettim, böylece o dinleyebilir ve insanlar bu garip ismi tekrarlamayı bırakabilirdi. Ve çabayla
gözlerimi kocaman açtım ve insanların çağırdığı isim benim adımdı,
ve nehrin kıyısında uzandım, erkekler ve kadınlar üzerime eğilmişti,
ve saçlarım ıslaktı.

Hayaletler

Kardeşimle onun büyük, yalnız evinde yaptığım tartışma
okuyucularımı pek ilgilendirmeyecek. En azından,
girişimimden ve hayal gücümün girmesine
bu kadar
hafif ve cahilce izin verdiğim o tehlikeli bölgede başıma gelen garip şeylerden etkilenebileceklerini umduğum kişiler değil.
Onu
Oneleigh'de ziyaret etmiştim.

Şimdi Oneleigh, karanlık bir fısıldayan
sedir topluluğunun ortasında, geniş bir izolasyonda duruyor. Kuzey Rüzgarı geldiğinde başlarını birlikte sallıyorlar,
ve tekrar başlarını sallayıp kabul ediyorlar, ve gizlice
tekrar sessizleşiyorlar ve bir süre daha konuşmuyorlar. Kuzey Rüzgarı onlar için
bilge yaşlı adamlar arasında hoş bir sorun gibidir; başlarını sallıyorlar
ve hep birlikte bunun hakkında mırıldanıyorlar. Çok şey biliyorlar, o sedirler,
uzun zamandır oradalar. Büyükbabaları Lübnan'ı biliyordu ve
bunların büyükbabaları Sur Kralı'nın hizmetkarlarıydı ve
Süleyman'ın sarayına geldiler. Ve gri saçlı Zaman'ın bu siyah saçlı çocuklarının arasında Oneleigh'in eski evi duruyordu. Kaç yüzyılın
geçici yılların köpüklerini ona çarptığını bilmiyorum;
ama hala parçalanmamıştı ve etrafındaki her şey
uzun zaman öncesinin şeyleriydi, sanki denize meydan okuyan bir kayaya garip büyümeler yapışmış gibiydi. Burada,
uzun zaman önce ölmüş deniz salyangozlarının kabukları gibi, insanların kendilerini uzun zaman önce içine
kapattıkları zırhlar vardı; burada da, deniz yosunu kadar güzel, çok renkli duvar halıları vardı; buraya hiçbir zaman modern bir enkaz sürüklenmedi,
erken Viktorya dönemine ait hiçbir mobilya, hiçbir elektrik ışığı. Yıllar boyunca boş et kutuları ve ucuz romanlarla dolu büyük ticaret yolları
buradan çok uzaktaydı. Eh, eh, yüzyıllar onu parçalayacak ve
parçalarını uzak kıyılara sürecek. Bu arada, henüz ayaktayken, oraya kardeşimi ziyarete gittim ve hayaletler hakkında
tartıştık. Kardeşimin bu konudaki zekasının
düzeltilmeye ihtiyacı varmış gibi geldi bana. Hayal edilen şeyleri gerçek bir varlığa sahip şeylerle karıştırdı; hayaletleri
görmüş kişilerin ikinci elden kanıtlarının hayaletlerin var olduğunu kanıtladığını savundu. Ben de hayaletleri
görmüş olsalar bile bunun hiçbir kanıt olmadığını söyledim; hiç kimse kırmızı farelerin olduğuna inanmıyor, ancak insanların onları deliryumda
gördüğüne dair birinci elden bolca kanıt var. Son olarak, hayaletleri kendim göreceğimi ve gerçek varoluşlarına karşı
savunmaya devam edeceğimi söyledim. Bu yüzden bir avuç puro aldım ve birkaç
fincan çok koyu çay içtim ve akşam yemeğimi yemeden ayrıldım ve
koyu meşe ağacının olduğu ve tüm sandalyelerin
duvar halısıyla kaplı olduğu bir odaya çekildim; ve kardeşim tartışmamızdan sıkılarak yatağa girdi,
ve beni rahatsız etmekten vazgeçirmeye çalıştı.
Eski merdivenlerden yukarı çıkarken, en altta durduğumda ve
mumu giderek yükselirken,
hala beni akşam yemeği yemeye ve yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştığını duydum.

Rüzgarlı bir kıştı ve dışarıda sedirler ne hakkında olduğunu bilmediğim bir şeyler mırıldanıyordu; ama sanırım onlar çoktan ölmüş bir okulun Muhafazakârlarıydı ve yeni bir şey hakkında endişeliydiler. İçeride, şöminenin üzerindeki büyük, nemli bir kütük gıcırdamaya ve şarkı söylemeye başladı ve
sızlanan bir şarkı çalmaya başladı ve üzerinde uzun bir alev yükseldi ve tempo tuttu ve
tüm gölgeler etrafını sardı ve dans etmeye başladı. Uzak köşelerde eski karanlık kütleleri refakatçiler gibi hareketsizce oturuyor ve hiç kımıldamıyor. Orada, odanın en karanlık yerinde, her zaman kilitli olan bir kapı duruyordu. Koridora açılıyordu ama hiç kimse kullanmıyordu; o kapının yakınında bir zamanlar ailenin gurur duymadığı bir şey olmuştu. Ondan bahsetmiyoruz. Orada, ateş ışığında eski sandalyelerin saygıdeğer biçimleri duruyordu; goblenlerini yapan eller toprağın çok altındaydı, işledikleri iğneler birçok ayrı pas puluydu. O eski odada artık kimse dokumuyordu - eski şeylerin ölüm döşeğinde bekleyen, tozlarını tutmak için kefenler
çalışan gayretli antik örümceklerden başka kimse. Kornişlerin etrafındaki kefenlerde, solucanın
yediği meşe lambrinin kalbi çoktan yatıyordu. Elbette böyle bir saatte, böyle bir odada, açlık ve güçlü çayla çoktan harekete geçmiş bir hayal, eski sakinlerin hayaletlerini görebilirdi. Ben daha azını beklemiyordum. Ateş titriyordu ve gölgeler dans ediyordu, garip tarihi şeylerin anıları zihnimde canlı bir şekilde canlandı; ama gece yarısı yedi fitlik bir saatten ciddi bir şekilde çınladı ve hiçbir şey olmadı. Hayal gücüm acele etmeyecekti ve küçük saatlerle birlikte gelen soğuk üzerime çökmüştü ve neredeyse kendimi uykuya bırakmıştım ki, bitişikteki salonda beklediğim ve beklediğim ipek elbiselerin hışırtısı yükseldi. Sonra ikişer ikişer Jakoben zamanlarından soylu hanımlar ve yiğitleri içeri girdi. Onlar sadece gölgelerdi - çok onurlu gölgeler ve neredeyse belirsizdi; ama hepiniz daha önce hayalet hikayeleri okumuşsunuzdur, hepiniz müzelerde o zamanların elbiselerini görmüşsünüzdür - onları tarif etmeye pek gerek yok; içeri girdiler,
birkaç tanesi, ve eski sandalyelere oturdular, belki de goblenlerin değerini biraz
dikkatsizce düşünerek. Sonra
elbiselerinin hışırtısı kesildi.

Şey--hayaletler görmüştüm ve ne korkmuştum ne de hayaletlerin var olduğuna ikna olmuştum.
Sandalyemden kalkıp yatağa girmek üzereydim ki, koridorda bir patırtı sesi, cilalı zeminde çıplak ayakların sesi duyuldu ve ara sıra bir ayak kayıyordu ve dört ayaklı bir şeyin dengesini kaybedip yeniden kazandığında tahtada pençelerin sürtündüğünü duydum. Korkmamıştım ama huzursuzdum. Patırtılar doğrudan bulunduğum
odaya doğru geldi, sonra beklenti dolu burun deliklerinin kokladığını duydum;
belki de 'huzursuz' o zamanki
duygularımı tanımlamak için en uygun kelime değildi. Aniden, tazılardan daha büyük bir siyah yaratık sürüsü dörtnala içeri girdi; büyük sarkık kulakları vardı, burunları yere değiyordu, uzun zaman önceki lordlara ve hanımlara gidip iğrenç bir şekilde onlara yaltaklanıyorlardı. Gözleri
korkunç derecede parlaktı ve büyük derinliklere kadar uzanıyordu. Onlara
baktığımda aniden bu yaratıkların ne olduğunu anladım ve korktum. Onlar o saraylı erkek ve kadınların günahlarıydı, pis, ölümsüz günahlarıydı.

Ne kadar da çekingendi, eski dünya sandalyesinde yanımda oturan hanımefendi--ne kadar da çekingendi ve ne kadar da güzeldi, kucağında yanaklarıyla birlikte, böylesine mağaramsı kırmızı gözlere sahip bir günah, açık bir cinayet vakası. Ve sen, altın saçlı şu hanımefendi, kesinlikle sen değilsin--ve yine de o sarı gözlü korkunç canavar senden ötedeki saraylıya doğru
sürünüyor ve biri onu uzaklaştırdığında o da
geri çekiliyor. Orada bir hanımefendi, bir başkasının günahının iğrenç tüylü başını okşarken gülümsemeye çalışıyor, ama kendi günahlarından biri kıskanıyor ve elinin altına giriyor. Burada torununu dizinde tutan yaşlı bir asilzade oturuyor ve büyükbabanın en büyük kara günahlarından biri çocuğun yüzünü yalamak ve çocuğu kendisinin yapmak. Bazen bir hayalet hareket eder ve başka bir sandalye arardı,
ama her zaman günah sürüsü onun arkasında hareket ederdi. Zavallı hayaletler, zavallı hayaletler! Nefret ettikleri günahlarından dolayı iki
yüz yıl boyunca kaç uçuş denemesi yapmış olmalılar, varlıkları için kaç tane bahane bulmuş olmalılar ve günahlar hala yanlarındaydı ve hala açıklanamamıştı. Aniden içlerinden biri canlı kanımı koklamış gibi göründü ve korkunç bir şekilde uludu ve diğerleri hayaletlerini
bir anda terk edip dillerini
veren günaha doğru koştular. Hayvan
girdiğim kapının yakınında kokumu almıştı ve yavaşça bana doğru hareket ettiler, zemini koklayarak ve ara sıra korkunç çığlıklarını
çıkararak. Her şeyin
çok ileri gittiğini gördüm. Ama şimdi beni görmüşlerdi, şimdi etrafımdaydılar, boğazıma ulaşmaya çalışarak ayağa fırladılar; ve pençeleri bana değdiği her an, aklıma korkunç düşünceler geldi ve
ifade edilemez arzular kalbime hükmetti. Bu yaratıklar etrafımda
sıçrarken vahşi şeyler planlıyordum ve bunları ustaca bir
kurnazlıkla planlıyordum. Büyük, kırmızı gözlü bir cinayet, boğazımı savunmak için güçsüzce çabaladığım tüylü yaratıkların en önde gelenlerinden biriydi.
Birdenbire kardeşimi öldürmem gerektiği bana iyi geldi.
Cezalandırılma riskine girmemem gerektiği bana önemli geldi.
Bir tabancanın nerede saklandığını biliyordum; onu vurduktan sonra, cesedi giydirir ve hayalet gibi davranan bir adam gibi yüzüne un sürerdim.
Çok basit olurdu. Beni
korkuttuğunu söylerdim ve hizmetçiler hayaletler hakkında konuştuğumuzu duymuşlardı.
Bir veya iki önemsiz şey ayarlanması gerekiyordu,
ama aklımdan hiçbir şey kaçmadı. Evet, bu yaratığın gözlerinin kırmızı derinliklerine bakarken kardeşimi öldürmem gerektiği bana çok iyi geldi.
Ama beni aşağı sürüklerken son bir çabam daha oldu--'Eğer
iki düz çizgi birbirini keserse,' dedim, 'karşıt açılar
eşittir. AB, CD'nin E noktasında birbirini kestiğini varsayalım, sonra CEA,
CEB açıları iki dik açıya eşit olsun (önerme xiii.). Ayrıca CEA, AED iki dik
açıya eşit olsun.'

Tabancayı almak için kapıya doğru hareket ettim; hayvanlar arasında
iğrenç bir coşku
ortaya çıktı. 'Ama CEA açısı yaygındır, bu nedenle AED
CEB'ye eşittir. Aynı şekilde CEA DEB'ye eşittir. _QED_.' İspatlanmıştı. Mantık ve akıl zihnimde yeniden yerleşti, günahın
karanlık tazıları yoktu, goblenli sandalyeler boştu. Bana
bir adamın kardeşini öldürmesi
akıl almaz bir düşünce gibi geldi. Girdap

Bir keresinde büyük denizin kıyısına inerken
Girdap'ın kumun üzerinde uzanmış ve kocaman uzuvlarını
güneşte uzattığını gördüm.

Ona dedim ki: 'Sen kimsin?'

Ve dedi ki:

'Benim adım Nooz Wana, Gemilerin Kaptanı ve Pondar Obed Boğazı'ndan geldim, denizleri kızdırmak benim alışkanlığımdır. Orada
genç ve güçlüyken Leviathan'ı ellerimle kovaladım; sık sık
parmaklarımın arasından kayıp
giderdi ve alacakaranlıkta deniz tabanında fırtınaların altında büyüyen
ot ormanlarına doğru giderdi; ama
sonunda onu yakaladım ve evcilleştirdim. Çünkü orada, her iki uçurumun dizlerinin ortasında, Boğaz'ın geçişini Uzak Denizleri arayan tüm gemilerden korumak için
gizlenirim; ve ne zaman uzun gemilerin beyaz yelkenleri,
Bilinen Deniz'in güneşli alanlarından
kayalığın köşesini dönüp Boğaz'ın karanlığına doğru şişerek
gelse, sonra dizlerim biraz bükülmüş halde, okyanusun tabanında
sağlam bir şekilde durarak, Boğaz'ın sularını iki elimle
alıp başımın etrafında döndürüyorum. Ama gemi
güvertesinde şarkı söyleyen denizcilerin sesiyle
kayarak geliyor,
hepsi adaların şarkılarını söylüyor ve şehirlerinin söylentilerini
yalnız denizlere taşıyor, ta ki beni aniden rotalarının ters yönünde
ayakta görünceye ve başımın etrafında döndürdüğümde sulara yakalanana kadar. Sonra Boğaz'ın sularını kendime doğru çekiyorum ve
aşağıya, korkunç ayaklarıma doğru giderek daha da yaklaşıyorum ve kulaklarımda sularımın kükremesinin üstünde geminin en son çığlığını duyuyorum; çünkü
onları okyanusun tabanına sürükleyip
yıkıcı ayaklarımla parçalamadan hemen önce, gemiler en büyük çığlıklarını atarlar ve onunla birlikte
tüm denizcilerin hayatları gider ve geminin ruhu geçer. Ve
gemilerin en büyük çığlığında denizcilerin söylediği şarkılar,
umutları ve tüm aşkları, uzun zaman önce ormanda durdukları
direkler ve kirişler arasındaki rüzgarın şarkısı,
onları büyüten
yağmurun fısıltısı ve uzun
çam ağacının veya meşenin ruhu vardır. Bir gemi tüm bunları en sonunda attığı tek bir çığlıkta terk eder. Ve o anda eğer
yapabilirsem uzun gemiye acırdım; ama kışın şöminenin başında oturup hikayeler anlatan bir adam acıyabilir - tanrıların işini yapanlara asla acıma duygusu
duyulmaz; ve böylece onu
omuzlarımın etrafından belime doğru ve oradan, direkleri içe doğru eğimli, dizlerime kadar ve daha da aşağı ve aşağı doğru, ta ki üst direğinin flamaları ayak bileklerime çarpıncaya kadar getirdiğimde,
ben, Nooz Wana, Gemilerin Whelmer'ı, ayaklarımı kaldırıp kirişlerini
parçalayıp tekrar Boğaz'ın yüzeyine çıkarım,
sadece birkaç kırık kereste ve denizcilerin ve onların erken aşklarının anıları boş denizlerde sonsuza dek sürüklenir.

'Her yüz yılda bir, sadece bir gün, kendimi kıyı boyunca dinlenmeye ve bacaklarımı kumda güneşlemeye giderim, böylece uzun gemiler
korunmasız Boğaz'dan geçip Mutlu Adalar'ı bulabilirler. Ve
Mutlu Adalar, güneşli Uzak Denizlerin gülümsemelerinin tam ortasında durur ve orada denizciler memnuniyetle karşılaşabilir ve hiçbir şey için
özlem duyabilirler; ya da bir şey için özlem duyuyorlarsa, ona sahip olurlar.

'Zaman, yiyip bitiren saatleriyle gelmiyor; tanrıların veya insanların kötülüklerinden hiçbiri. Bunlar, denizcilerin ruhlarının her gece denizlerde yukarı aşağı gidip dinlenmek için geldiği, uzaklardaki, güneş ışığına bakan tarlaların çok yukarısına kadar uzanan, samimi tepelerin görüntüsünü tekrar görmek ve bir süre daha eski ruhlarla konuşmak için gittiği adalardır. Ancak, şafak vakti rüyalar cıvıldayıp yükselir ve Mutlu Adalar'ın etrafında üç kez dönerek, insanların dünyasını bulmak için tekrar yola koyulur, sonra denizcilerin ruhlarını takip eder, tıpkı akşamları, ağır kanatlarını yavaşça çırpan balıkçılın, çok sayıda karganın uçuşunu takip etmesi gibi; ancak geri dönen ruhlar uyanan bedenler bulur ve günün zahmetine katlanır. Mutlu Adalar böyledir, az kişi gelmiştir,
sadece gecede dolaşan gölgeler olarak ve sadece kısa bir süre için.

'Ama beni tekrar güçlü ve sert yapmak için gerekenden daha uzun süre kalamam ve güneş battığında, kollarım tekrar güçlendiğinde ve
bacaklarımda onları okyanusun tabanına güzelce ve eğilmiş bir şekilde
yerleştirebileceğimi hissettiğimde, o zaman Boğazların sularına yeniden tutunmak ve Uzak Denizleri tekrar yüz yıl boyunca korumak için geri dönerim.
Çünkü tanrılar kıskançtır, çok fazla insan Mutlu Adalara geçip
memnuniyet bulmasın diye. _Çünkü tanrılar tatmin olmadı_.'

Kasırga

Bir gece büyük tepede tek başıma oturdum, kenarından aşağı, karanlık, kasvetli bir şehre bakıyordum. Bütün gün dumanıyla kutsal gökyüzünü rahatsız etmişti ve şimdi orada uzakta kükreyerek oturuyordu ve fırınlarıyla ve yanan fabrika pencereleriyle bana bakıyordu. Birdenbire o şehrin tek düşmanının ben olmadığımı fark ettim çünkü Kasırganın devasa formunun bana doğru yürüdüğünü, geçerken çiçeklerle boş boş oynadığını fark ettim ve yanımda durup Depremle konuştu, o da yeryüzündeki bir yarıktan köstebek gibi ama engin bir şekilde çıkmıştı.

'Eski dostum,' dedi Kasırga, 'ulusları mahvettiğimizi ve deniz sürülerini yeni otlaklara sürüklediğimizi hatırlıyor musun?'

'Evet,' dedi Deprem uykulu bir şekilde; 'Evet, evet.'

'Eski dostum,' dedi Kasırga, 'her yerde şehirler var.
Sen uyurken başının üstünde sürekli olarak onları inşa ettiler. Dört çocuğum, Rüzgarlar onların dumanıyla boğuluyor, vadiler çiçeklerden ıssız ve güzel ormanlar son yurtdışına çıktığımızdan beri kesiliyor.'

Deprem orada yatıyordu, burnunu şehre doğru çevirmiş, ışıklara göz kırpıyordu, uzun Kasırga ise yanında durmuş, ona şiddetle işaret ediyordu.

'Gel,' dedi Kasırga, 'tekrar yola koyulalım ve onları yok edelim, böylece tüm güzel ormanlar ve tüylü
sürünen şeyler geri dönebilsin. Bu şehirleri tamamen yok edeceksin ve insanları
kovacaksın, ben de onları barınaksız yerlerde vuracağım ve denizden yaptıkları saygısızlıkları süpüreceğim. Benimle gelip bunu onun şanı için yapacak mısın? Dünyayı, sen ve ben veya daha önce hiç İnsan gelmediği gibi tekrar mahvedecek misin? Yarın gece bu saatte buraya gelecek misin?'

'Evet,' dedi Deprem, 'Evet,' ve tekrar yarıklarına doğru süründü,
ve başı önde uçuruma doğru yürüdü.

Kasırga uzaklaşırken, sessizce kalktım ve ayrıldım, ama
ertesi gecenin o saatinde ihtiyatla aynı
noktaya geldim. Orada, Kasırganın devasa gri formunu tek başına,
başını ellerinin arasına almış, ağlarken buldum; çünkü Deprem uçurumlarda uzun
ve ağır bir şekilde uyuyor ve uyanmak istemiyordu.

Yenilmez Kale, Sacnoth Dışında

Kayıtlardan daha eski bir ormanda, tepelerin üvey kardeşi, Allathurion köyü duruyordu; ve o köyün halkıyla
ormanın karanlık yollarında yürüyen tüm halk arasında barış vardı, ister insan olsunlar, ister hayvan kabilelerinden olsunlar, ister periler ve elfler ve ağaçların ve akarsuların küçük kutsal ruhları olsunlar. Ayrıca, köy halkı kendi aralarında ve efendileri Lorendiac ile barış içindeydi. Köyün önünde geniş ve çimenli bir alan vardı ve bunun ötesinde yine büyük orman vardı, ancak arkada ağaçlar evlere kadar uzanıyordu, büyük kirişleri, ahşap iskeletleri ve yosunla yeşil sazdan çatılarıyla neredeyse ormanın bir parçası gibi görünüyorlardı. Şimdi anlattığım zamanda, Allathurion'da sıkıntı vardı, çünkü akşamın bir vakti rüyalar ağaç gövdelerinden kayarak huzurlu köye gelirdi; ve insanların zihinlerine hükmederlerdi ve onları gece boyunca Cehennem'in küllü ovalarında nöbet tutarlardı. Sonra o köyün büyücüsü o korkunç rüyalara karşı büyüler yaptı; yine de rüyalar karanlık çöker çökmez ağaçların arasından uçarak geldi ve insanların zihinlerini
geceleyin korkunç yerlere götürdü ve onları Şeytan'ı
açıkça dudaklarıyla övmeye yöneltti.

Ve insanlar Allathurion'da uyumaktan korkmaya başladılar. Ve yorgun ve solgun oldular, bazıları dinlenme eksikliğinden, diğerleri ise Cehennem'in küllü ovalarında gördükleri şeylerden korktukları için.

Sonra köyün büyücüsü evinin kulesine çıktı ve bütün gece boyunca korkunun uyanık tuttuğu kişiler, gecenin içinde yüksekte tek başına hafifçe parlayan
penceresini görebildiler. Ertesi gün, alacakaranlık iyice kaybolduğunda ve gece hızla çöktüğünde, büyücü
ormanın kenarına gitti ve orada yaptığı büyüyü söyledi. Ve büyü zorlayıcı, korkunç bir şeydi, kötü rüyalar ve kötü ruhlar üzerinde bir
gücü vardı; çünkü bu, hem yaşayan hem de ölü birçok dilde kırk satırlık bir şiirdi ve içinde ovalardaki insanların develerine
lanet etmeye alışkın olduğu söz, kuzeydeki balina avcılarının balinaları kıyıya doğru çekerek öldürmeye
çağrıları ve fillerin
borazan çalmasına neden olan bir söz vardı; ve kırk satırın her biri 'eşek arısı' için bir kafiyeyle sona eriyordu.

Ve rüyalar hala ormanda uçuşarak geliyor ve insanların ruhlarını Cehennem ovalarına
götürüyordu. Sonra büyücü rüyaların Gaznak'tan olduğunu biliyordu. Bu nedenle köyün halkını topladı ve onlara en güçlü büyüsünü söylediğini söyledi - tüm insanlar veya hayvan kabileleri üzerinde gücü olan bir büyü; ve işe yaramadığına göre rüyaların yıldızların uzayındaki en büyük büyücü olan Gaznak'tan gelmesi gerektiğini söyledi. Ve o, kuyrukluyıldızın gelişini anlatan ve tekrar geleceğini önceden haber veren Büyücüler Kitabı'ndan insanlara okudu. Ve Gaznak'ın kuyrukluyıldıza nasıl bindiğini ve her iki yüz otuz yılda bir Dünya'yı nasıl ziyaret ettiğini ve kendine devasa, yenilmez bir kale yaptığını ve insanların zihinlerini beslemek için rüyalar gönderdiğini ve Sacnoth kılıcı dışında asla yenilmeyeceğini anlattı.

Ve büyücülerinin onları hayal kırıklığına uğrattığını
öğrendiklerinde köylülerin kalplerine soğuk bir korku düştü.

Sonra Lord Lorendiac'ın oğlu Leothric konuştu ve yirmi yaşındaydı: 'İyi Efendim, Sacnoth kılıcı ne olacak?'

Ve köy büyücüsü cevap verdi: 'Adil Efendim, henüz böyle bir kılıç yapılmadı, çünkü o hala Tharagavverug'un postunda yatıyor, omurgasını koruyor.'

Sonra Leothric şöyle dedi: 'Tharagavverug kimdir ve nerede
bulunabilir?'

Ve Allathurion'un büyücüsü cevap verdi: 'O, Kuzey bataklıklarını
ziyaret eden ve
kenarlarındaki çiftlikleri
yıkıp yıkan
ejderha-timsahtır. Sırtının derisi çeliktendir ve alt kısımları demirdendir; ancak sırtının ortasında, omurgasının üzerinde,
dünya dışı bir çelikten dar bir şerit bulunur. Bu çelik şerit
Sacnoth'tur ve ne yarık ne de erimiş olabilir ve dünyada onu kırmaya veya yüzeyinde bir çizik bile bırakmaya
yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktur. İyi bir kılıcın uzunluğunda ve enindedir. Tharagavverug'a karşı galip gelirsen,
derisi Sacnoth'ta bir fırında eritilebilir; ama Sacnoth'un keskinliğini keskinleştirebilecek tek bir şey var ve bu da Tharagavverug'un kendi çelik gözlerinden biri; diğer gözü Sacnoth'un kabzasına takmalısın ve seni gözetleyecek. Ama Tharagavverug'u yenmek zor bir iş, çünkü hiçbir kılıç derisini delemez; sırtı kırılamaz ve ne yanabilir ne de boğulabilir. Tharagavverug sadece bir şekilde ölebilir, o da açlıktan.'

Sonra Leothric'in üzerine üzüntü çöktü, ama büyücü konuşmaya devam etti:

'Bir adam Tharagavverug'u üç gün boyunca bir sopayla yemeğinden uzaklaştırırsa, üçüncü gün günbatımında açlıktan ölecektir. Ve savunmasız olmasa da, bir noktada yaralanabilir, çünkü burnu sadece kurşundandır. Bir kılıç yalnızca altındaki delinemez tunçları açığa çıkarırdı, ancak burnu sürekli bir sopayla vurulursa
her zaman acıdan geri çekilir ve böylece Tharagavverug, sola ve sağa, yemeğinden uzaklaştırılır.'

Sonra Leothric şöyle dedi: 'Tharagavverug'un yemeği nedir?'

Ve Allathurion'un büyücüsü şöyle dedi: 'Yiyeceği insanlardır.'

Ancak Leothric hemen oradan gitti ve bir fındık ağacından büyük bir asa kesti ve o akşam erken uyudu. Ancak ertesi sabah, rahatsız edici rüyalardan uyanarak, şafaktan önce kalktı ve beş günlük erzak alarak ormandan kuzeye doğru bataklıklara doğru yola çıktı. Birkaç saat boyunca ormanın karanlığında ilerledi ve ormandan çıktığında güneş ufuktaydı ve çorak arazideki su birikintilerine parlıyordu. Şu anda
Tharagavverug'un pençe izlerini toprağın derinliklerinde ve
kuyruğunun izi tarladaki bir karık gibi aralarında gördü. Sonra
Leothric, önünde Tharagavverug'un bronz kalbinin bir çan gibi
gürlediğini duyana kadar izleri takip etti.

Ve Tharagavverug, günün ilk öğününü yediği saat olduğundan, kalbi çarparak bir köye doğru ilerliyordu. Ve
köyün tüm halkı, her zamanki gibi onu karşılamak için dışarı çıktılar; çünkü
Tharagavverug'u beklemenin ve kapı kapı dolaşırken
küstahça koklamasını duymanın gerginliğini yaşamıyorlardı, metal zihninde hangi sakini
seçmesi gerektiğini yavaşça düşünüyordu. Ve hiçbiri kaçmaya cesaret edemedi, çünkü köylülerin Tharagavverug'dan kaçtığı günlerde, kurbanını seçmiş olan o,
bir felaket gibi yorulmadan onu takip edecekti. Hiçbir şey onlara Tharagavverug'a karşı
yardımcı olmadı. Bir keresinde ağaçlara tırmandılar, o geldiğinde, ama
Tharagavverug birinin yanına gitti, sırtını kamburlaştırdı ve hafifçe eğildi ve düşene kadar gövdeye vurdu. Ve
Leothric yaklaştığında, Tharagavverug onu küçük çelik gözlerinden biriyle gördü ve ona doğru yavaşça geldi ve kalbinin yankıları açık ağzından içeri doğru
girdap gibi döndü. Ve Leothric
girişinden yana doğru adım attı ve onunla köy arasına girdi ve
burnuna vurdu ve sopanın darbesi yumuşak kurşunda bir çukur oluşturdu. Ve Tharagavverug beceriksizce savruldu, geceleri mezarlardan yukarı doğru çırpınan bir ruhun
ele geçirdiği büyük bir kilise çanının sesi gibi korkunç bir çığlık
çığlık attı - kötü bir ruh, çana bir ses veriyordu. Sonra Leothric'e saldırdı,
hırladı ve Leothric tekrar yana sıçradı ve
sopasıyla burnuna vurdu. Tharagavverug bir çan gibi uludu. Ve
ejderha-timsah ona saldırdığında veya köye doğru döndüğünde, Leothric onu tekrar vurdu.

Böylece Leothric bütün gün boyunca canavarı bir sopayla sürdü ve
onu avından
gittikçe uzaklaştırdı, kalbi öfkeyle
çaldı ve sesi acıdan haykırdı.

Akşama doğru Tharagavverug Leothric'e saldırmayı bıraktı, ancak
sopadan kaçınmak için önünden koştu, çünkü burnu ağrıyordu ve parlıyordu;
ve alacakaranlıkta köylüler dışarı çıkıp zil ve
mezmurlar eşliğinde dans ettiler. Tharagavverug zil ve psalteryumu duyduğunda, açlık
ve öfke geldi ve kendi kalesindeki ziyafetten zorla alınmış ve gıcırdayan tükürüğün
döndüğünü ve üzerinde güzel etin çıtırdadığını duyan bir lordun hissedebileceği gibi hissetti. Ve bütün gece Leothric'e şiddetle saldırdı ve çoğu zaman
onu karanlıkta neredeyse yakaladı; çünkü çelikten parlayan gözleri
gece gündüz olduğu kadar iyi görebiliyordu. Ve Leothric şafak vaktine kadar
yavaşça geri çekildi ve ışık geldiğinde tekrar köye yakındılar; ancak karşılaştıkları zamanki kadar yakın değillerdi, çünkü Leothric, Tharagavverug'u gündüz vakti Tharagavverug'un gece geri zorladığından daha uzağa sürdü. Sonra Leothric, ejderha-timsahın adamını bulma
âdeti olan saat gelene kadar onu sopasıyla tekrar sürdü. Adamının üçte birini
bulunduğu zaman, geri kalanını ise öğle ve
akşam yerdi. Ama adamını bulma zamanı geldiğinde Tharagavverug'un üzerine büyük bir
vahşet geldi ve hızla Leothric'i yakaladı, ama onu yakalayamadı ve uzun bir süre ikisi de geri çekilmedi. Ama sonunda kurşun gibi burnundaki sopanın acısı ejderha-timsahın açlığını bastırdı ve uluyarak ondan
uzaklaştı. O andan itibaren Tharagavverug zayıfladı. O gün boyunca Leothric onu sopasıyla itti ve gece ikisi de yerlerini korudu; ve üçüncü günün şafağı geldiğinde Tharagavverug'un kalbi daha yavaş ve daha zayıf attı. Sanki yorgun bir adam
çan çalıyordu. Bir keresinde Tharagavverug neredeyse bir kurbağayı yakalayacaktı, ama Leothric onu tam zamanında kaptı. Öğlene doğru ejderha-timsah uzun bir süre hareketsiz yattı ve Leothric onun yanında durup güvenilir sopasına yaslandı. Çok yorgun ve uykusuzdu,
ama şimdi erzaklarını yemek için daha fazla boş vakti vardı.
Tharagavverug ile son hızla yaklaşıyordu ve öğleden sonra nefesi boğuk boğuk gelmeye başladı, boğazında hırıltı şeklinde.
Birçok avcının boynuzlarına üfleme sesi gibiydi ve akşama doğru nefesi daha hızlı ama daha zayıf geldi, uzaklara öfkeyle
giden ve ölen bir avın sesi gibiydi ve köye doğru umutsuzca
atıldı; ama Leothric hala etrafından sıçrayıp kurşun gibi burnuna
vuruyordu. Kalbinin sesi artık neredeyse hiç duyulmuyordu:
bir kilise çanının tepelerin ötesinde, bilinmeyen ve çok uzakta birinin ölümü için
çınlaması gibiydi. Sonra güneş battı ve köyün pencerelerinde alevlendi ve dünyanın üzerine bir ürperti yayıldı ve küçük bir bahçede bir kadın şarkı söyledi; ve Tharagavverug başını kaldırıp açlıktan öldü ve
yaşamı yenilmez bedeninden gitti ve Leothric yanına uzanıp uyudu. Ve daha sonra yıldız ışığında köylüler dışarı çıktılar ve Leothric'i uyurken köye taşıdılar, giderken hepsi fısıldayarak onu övdüler. Onu bir evdeki bir kanepeye yatırdılar ve
dışarıda sessizce dans ettiler, psalteryum veya zil olmadan.
Ve ertesi gün sevinçle, ejderha-timsahı Allathurion'a çektiler. Ve Leothric, hırpalanmış asasını tutarak onlarla birlikte gitti; ve Allathurion'un demircisi olan uzun boylu, geniş bir adam büyük bir fırın yaptı ve Tharagavverug'u sadece Sacnoth kalana kadar eritti, küller arasında parıldadı. Sonra yontulmuş küçük gözlerden birini aldı ve Sacnoth'un kenarını törpüledi ve
yavaş yavaş çelik göz yüzey yüzey aşındı, ama tamamen gitmeden önce
şüphesiz Sacnoth'u keskinleştirmişti. Ama diğer gözü
kabzanın ucuna yerleştirdiler ve orada mavi bir şekilde parladı.

Ve o gece Leothric karanlıkta kalktı ve kılıcı aldı ve
Gaznak'ı bulmak için batıya doğru gitti; ve karanlık ormandan geçti
şafak vaktine kadar, bütün sabah ve öğleden sonraya kadar. Ama öğleden sonra
açık alana çıktı ve
Hiçbir Adamın Gitmediği Topraklar'ın ortasında, önünde dağlık bir
milden biraz daha uzakta olan Gaznak kalesini gördü.

Ve Leothric toprağın bataklık ve ıssız olduğunu gördü. Ve kale, birçok payandayla birlikte bembeyaz bir şekilde yükseldi ve aşağıda genişti ama yukarıda daralıyordu ve üzerlerinde ışık olan
parıldayan pencerelerle doluydu. Ve tepesine yakın birkaç beyaz bulut yüzüyordu ama onların üstünde zirvelerinden bazıları
yeniden belirdi. Sonra Leothric bataklıklara doğru ilerledi ve
Tharagavverug'un gözü Sacnoth'un kabzasından temkinle dışarı baktı; çünkü
Tharagavverug bataklıkları iyi biliyordu ve kılıç
Leothric'i sağa doğru dürttü veya onu tehlikeli yerlerden
uzaklaştırdı ve böylece onu güvenli bir şekilde kale duvarlarına getirdi.

Ve duvarda çelik uçurumlar gibi kapılar vardı, hepsi demir kayalarla
kazınmıştı ve her pencerenin üzerinde korkunç
taş gargoyle'lar vardı; ve kalenin adı duvarda parlıyordu,
pirinçten büyük harflerle yazılmıştı: 'Yenilmez Kale,
Sacnoth İçin. '

Sonra Leothric Sacnoth'u çekti ve ortaya çıkardı ve tüm gargoyle'lar
sırıttı ve sırıtış yüz yüze doğru
bulutların arasında titredi.

Ve Sacnoth ortaya çıktığında ve tüm gargoyle'lar sırıttığında,
bir buluttan çıkan ve ilk kez kanlı bir alana bakan ay ışığı gibiydi ve korkunç gecede birlikte yatan öldürülenlerin ıslak yüzlerinin üzerinden hızla geçti. Sonra Leothric bir kapıya doğru ilerledi ve bu mermer ocağından daha güçlüydü,
Sacremona, yaşlı adamların Kutsal Gözyaşları Manastırı'nı inşa etmek için devasa levhalar kestiği yer. Gün geçtikçe tepenin kaburgalarını söktüler ta ki Manastır inşa edilene kadar ve taştan yapılmış her şeyden daha
güzeldi. Sonra rahipler
Sacremona'yı kutsadı ve dinlendi ve insanların evlerini inşa etmek için
bir daha asla taş alınmadı. Ve tepe, o güçlü yara iziyle
çizilmiş, yalnız bir şekilde güneye doğru bakıyordu. Çelik kapı o kadar genişti ki. Ve kapının adı The Porte Resonant'tı,
Savaşın Çıkış Yolu.

Sonra Leothric, Sacnoth ile Porte Resonant'a vurdu ve Sacnoth'un yankısı salonlarda yankılandı ve kaledeki tüm
ejderhalar havladı. Ve en uzaktaki ejderhanın uluması
kargaşaya hafifçe katıldığında, alacakaranlık alınlıklarının altındaki bulutların arasında çok yukarıda bir pencere açıldı ve bir kadın çığlık attı ve çok uzakta
Cehennem'de babası onu duydu ve onun kıyametinin geldiğini anladı.

Ve Leothric, Sacnoth ile korkunç bir şekilde vurmaya devam etti ve Savaş Çıkış Yolu olan Porte Resonant'ın gri çeliği, dünyanın kılıçlarına direnmek için
sertleştirilmişti, çınlayan
kesiklerle uzaklaştı.

Sonra Leothric, Sacnoth'u elinde tutarak, kapıda
oyduğu delikten içeri girdi ve
aydınlanmamış, mağaramsı
salona geldi.

Bir fil trompet çalarak kaçtı. Ve Leothric, Sacnoth'u tutarak hareketsiz kaldı. Filin ayak sesleri uzak koridorlarda
sönünce, hiçbir şey kıpırdamadı ve mağaramsı salon
durgunlaştı.

Şu anda uzak salonların karanlığı, giderek daha da yaklaşan
çan sesleriyle müzikal bir hal aldı.

Leothric hala karanlıkta bekliyordu ve çanlar giderek daha yüksek sesle çalıyordu, salonlarda yankılanıyordu ve kalenin içinden ikişer ikişer deve sırtında bir alay belirdi ve Asur yapımı palalarla silahlanmışlardı ve hepsi zırh giymişti ve miğferlerinden zincir zırh yüzlerine asılmıştı ve develer hareket ettikçe çırpınıyorlardı. Ve hepsi Leothric'in önünde mağaramsı salonda durdular ve deve çanları çınladı ve durdu. Ve lider Leothric'e şöyle dedi:

'Rab Gaznak senin önünde ölmeni istedi. Lütfen bizimle gel, Rab Gaznak'ın senin ölmeni istediği şekilde konuşabiliriz.'

Ve bunu söylerken eyerine sarılmış bir demir zinciri çözdü ve Leothric cevap verdi:

'Sizinle gelmek isterim, çünkü Gaznak'ı öldürmeye geldim.'

Sonra Gaznak'ın tüm deve muhafızları korkunç bir şekilde güldüler ve çatının ölçüsüz tonozunda uyuyan vampirleri rahatsız ettiler. Ve lider dedi ki:

'Rab Gaznak, Sacnoth dışında ölümsüzdür ve Sacnoth'un kendisine karşı bile dayanıklı bir zırh giyer ve dünyanın en korkunç ikinci kılıcına sahiptir.'

Sonra Leothric dedi ki: 'Ben Sacnoth kılıcının Efendisiyim.'

Ve Gaznak'ın deve muhafızlarına doğru ilerledi ve Sacnoth sanki coşkulu bir nabızla hareketlenmiş gibi elinde yukarı aşağı kalktı. Sonra Gaznak'ın deve muhafızları kaçtı ve biniciler öne eğilip develerine kırbaçlarla vurdular ve büyük bir
çan gürültüsüyle sütunlu koridorlardan ve tonozlu

salonlardan geçip kalenin iç karanlıklarına dağıldılar. Onların
son sesleri de dindiğinde, Leothric hangi yöne gideceğinden şüphelendi, çünkü deve muhafızları birçok yöne dağılmıştı, bu yüzden
salonun ortasındaki büyük bir merdivene gelene kadar düz yürüdü. Sonra Leothric ayağını geniş bir basamağın ortasına koydu
ve beş dakika boyunca merdivenleri istikrarlı bir şekilde tırmandı. Leothric'in çıktığı büyük salonda çok az ışık vardı, çünkü
sadece buradaki ve oradaki ok yarıklarından içeri giriyordu ve dışarıdaki dünyada
akşam hızla azalıyordu. Merdiven iki katlanır kapıya çıkıyordu ve biraz aralık duruyorlardı ve Leothric çatlaktan içeri girip düz devam etmeye çalıştı, ancak daha fazla gidemedi,
çünkü tüm oda duvardan duvara sallanan ve tavandan ilmeklenmiş ve sarkıtılmış iplerden oluşan çelenklerle dolu gibiydi.
Tüm oda onlarla kalın ve siyahtı. Dokunulduğunda yumuşak ve hafiftiler, ince ipek gibiydiler, ancak Leothric bunlardan hiçbirini koparamadı ve o öne doğru bastırdığında ondan uzağa sallansalar da, üç metre gittiğinde ağır bir pelerin gibi her tarafını sarmışlardı. Sonra Leothric geri çekildi ve Sacnoth'u çekti,
ve Sacnoth ipleri sessizce ikiye böldü ve sessizce
kesilen parçalar yere düştü. Leothric yavaşça ilerledi,
yürürken Sacnoth'u önünde yukarı aşağı hareket ettirdi.
Odanın ortasına
geldiğinde, aniden, Sacnoth'la büyük bir ip hamakını
ayırırken, önünde bir koçtan daha büyük bir örümcek gördü ve örümcek ona küçük gözlerle baktı,
ama içinde çok fazla günah vardı ve şöyle dedi:

'Sen kimsin ki Şeytan'ın onuruna yapılan yılların emeğini
bozdun?'

Ve Leothric cevap verdi: 'Ben Lorendiac'ın oğlu Leothric'im.'

Ve örümcek şöyle dedi: 'Seni asmak için hemen bir ip yapacağım.'

Sonra Leothric bir tutam daha tel ayırdı ve ipini yaparken örümceğe yaklaştı ve örümcek işinden başını kaldırıp şöyle dedi: 'İplerimi kesebilen kılıç nedir?'

Ve Leothric şöyle dedi: 'Bu Sacnoth.'

Bunun üzerine örümceğin yüzüne düşen siyah saçlar sola ve sağa ayrıldı ve örümcek kaşlarını çattı; sonra saçlar tekrar yerine düştü ve karanlıkta şehvetle parıldamaya devam eden küçük gözlerin günahı hariç her şeyi sakladı. Fakat Leothric ona ulaşamadan, elleriyle tırmanarak iplerinden biriyle yüksek bir kirişe çıktı ve orada oturdu, homurdandı. Fakat Sacnoth ile yolunu açan Leothric odadan geçti ve
daha uzaktaki kapıya geldi; ve kapı kapalıydı ve kulpu
ulaşamayacağı kadar yukarıdaydı, Sacnoth ile birlikte, Savaş Çıkış Yolu olan Porte Resonant'tan geçtiği gibi, oradan da yolunu
açtı. Ve böylece Leothric, Kraliçeler ve
Prenslerin büyük bir masada birlikte ziyafet çektikleri iyi aydınlatılmış bir odaya geldi; ve
her tarafta binlerce mum parlıyordu ve ışıkları
Prenslerin içtiği şarapta ve devasa altın şamdanlarda parlıyordu,
ve kraliyet yüzleri parıltıyla
aydınlanıyordu ve beyaz
masa örtüsü, gümüş tabaklar ve Kraliçelerin saçlarındaki mücevherler, her mücevherin kendine ait bir tarihçisi vardı, ki o tüm hayatı boyunca başka hiçbir
tarih yazmadı. Masa ile kapı arasında
birbirine bakan yüzer kişilik iki sıra halinde iki yüz uşak duruyordu. Leothric kapıdaki delikten içeri girerken kimse ona bakmadı, ancak Prenslerden biri bir uşağa bir soru sordu ve soru yüz uşağın hepsi tarafından ağızdan ağıza dolaştırıldı ta ki Leothric'e en yakın olan son uşağa kadar; ve Leothric'e bakmadan şöyle dedi:

'Burada ne arıyorsun?'

Ve Leothric şöyle cevap verdi: 'Gaznak'ı öldürmek istiyorum.'

Ve uşak uşağa masaya kadar tekrarladı: 'Gaznak'ı öldürmek istiyor.'

Ve uşak sırası boyunca bir soru daha geldi: 'Adınız nedir?'

Ve karşıdaki sıra onun cevabını geri aldı.

Sonra Prenslerden biri şöyle dedi: 'Onu çığlıklarını duymayacağımız bir yere götürün.'

Ve uşak son ikisine kadar tekrarladı ve Leothric'i yakalamak için ilerlediler. Sonra Leothric onlara kılıcını gösterdi ve 'Bu Sacnoth' dedi,
ve ikisi de en yakındaki adama 'Bu Sacnoth' dedi; sonra
çığlık atıp kaçtılar.

Ve ikişer ikişer, çift sıra boyunca, uşak uşaklara tekrarladılar,
'Bu Sacnoth', sonra çığlık atıp kaçtılar, ta ki son ikisi masaya mesajı verene ve geri kalanların hepsi gidene kadar. Sonra
kraliçeler ve prensler aceleyle ayağa kalktılar ve odadan kaçtılar. Ve hepsi gittikten sonra
güzel masa küçük, düzensiz ve çarpık görünüyordu. Ve Leothric, ıssız odada hangi kapıdan geçeceğini düşünürken, çok uzaklardan müzik sesleri geldi ve bunun uyurken Gaznak'a çalan büyülü müzisyenler olduğunu biliyordu.

Sonra Leothric, uzaktaki müziğe doğru yürürken, girişini açtığı kapının karşısındaki kapıdan geçti ve
diğeri kadar geniş bir odaya geçti, içinde birçok garip şekilde güzel kadın vardı. Ve hepsi ona görevini sordular ve
Gaznak'ı öldürmek olduğunu duyduklarında, hepsi ondan aralarında kalmasını rica ettiler, Gaznak'ın Sacnoth hariç ölümsüz olduğunu ve ayrıca gece boyunca lambrinin etrafında koşuşturan ve bazen küflenen meşeden içeri giren kurtlardan onları koruyacak bir şövalyeye ihtiyaçları olduğunu söylediler. Belki de
Leothric, insan kadınları olsalardı kalmaya ikna olurdu, çünkü
onlarınki garip bir güzellikti, ama göz yerine, yuvalarında titreyen küçük alevler olduğunu fark etti ve bunların Gaznak'ın ateşli rüyaları olduğunu biliyordu. Bu nedenle şöyle dedi:

'Gaznak ve Sacnoth ile bir işim var' ve odadan geçti.

Ve Sacnoth ismiyle o kadınlar çığlık attılar ve gözlerinin
alevleri alçaldı ve kıvılcımlara dönüştü.

Ve Leothric onları terk etti ve Sacnoth ile birlikte daha
uzaktaki kapıdan geçti.

Dışarıda yüzünde gece havasını hissetti ve iki uçurum arasındaki dar bir yolda durduğunu gördü.
Görebildiği kadarıyla, solunda ve sağında, kalenin duvarları derin bir uçurumla sonlanıyordu, ancak çatı hala üstünde uzanıyordu; ve önünde yıldızlarla dolu iki uçurum uzanıyordu, çünkü tüm Dünya'yı kesip
altındaki gökyüzünü ortaya çıkarıyorlardı; ve aralarından geçerek yol uzanıyordu ve yukarı doğru eğimliydi ve kenarları dikti. Ve uçurumların ötesinde, yolun kalenin daha uzak odalarına doğru çıktığı yerde, Leothric müzisyenlerin büyülü melodilerini çaldıklarını duydu. Böylece, genişliği zar zor bir adım olan yola adım attı ve Sacnoth'u çıplak tutarak ilerledi. Ve her uçurumda vampirlerin kanatları aşağı yukarı vızıldadı, uçarken hepsi Şeytan'a övgüler yağdırdı. Hemen sonra ejderha Thok'un yolda yattığını, uyuyormuş gibi yaptığını ve kuyruğunun uçurumlardan birine doğru sarktığını fark etti.

Ve Leothric ona doğru yürüdü ve oldukça yaklaştığında Thok Leothric'e doğru koştu.

Ve Sacnoth ile derin bir darbe indirdi ve Thok uçuruma yuvarlandı, çığlık attı ve uzuvları düşerken karanlıkta vızıldadı,
ve çığlığı bir düdükten daha yüksek olmayana kadar düştü ve
sonra artık duyulamadı. Leothric bir veya iki kez bir yıldızın bir anlığına göz kırptığını ve tekrar belirdiğini gördü ve birkaç yıldızın bu anlık tutulması Thok'un bedeninin dünyasında kalan tek şeydi. Ve Thok'un kardeşi Lunk, biraz arkasında yatan, bunun Sacnoth olması gerektiğini gördü ve ağır ağır uzaklaştı. Ve uçurumlar arasında yürürken, kalenin çatısının kudretli tonozu hala Leothric'in başının üzerinde uzanıyordu, hepsi karanlıkla doluydu. Şimdi, uçurumun diğer tarafı görüş alanına girdiğinde, Leothric ikiz uçurumların üzerinde sayısız kemerle açılan bir oda gördü ve kemerlerin sütunları uzaklara doğru
uzaklaştı ve karanlıkta solda ve sağda kayboldu. Sütunların durduğu loş uçurumun aşağısında, küçük ve sıkıca parmaklıklı pencereler görebiliyordu ve parmaklıkların arasında anlarca görünen ve sonra tekrar kaybolan, bahsetmeyeceğim şeyler vardı.

Burada uçurumların altında parlayan büyük Güney yıldızları ve kemerlerin arasından odadaki her yerde ayak sesleri olmadan gizlice hareket eden ışıklar dışında hiçbir ışık yoktu.

Sonra Leothric yoldan çekildi ve büyük odaya girdi.

O devasa kemerlerden birinin altından geçerken kendisi bile küçük bir cüce gibi görünüyordu.

Akşamın son soluk ışığı, Şeytan'ın Dünya'daki başarılarını anan kasvetli renklerle boyanmış bir pencereden titredi. Duvarın yukarısında pencere duruyordu ve aşağıdaki mumların akan ışıkları gizlice uzaklaştı.

Sacnoth'un kabzasından huzursuzca etrafına bakan Tharagavverug'un çelik gözünden gelen hafif mavi bir parıltı dışında başka hiçbir ışık yoktu. Odada ağır bir şekilde büyük ve ölümcül bir
canavarın nemli kokusu asılıydı.

Leothric, Sacnoth'un bıçağı önünde düşmanını hissederek yavaşça ilerledi ve kabzasındaki göz arkaya bakıyordu.

Hiçbir şey kıpırdamadı.

Çatıyı yukarıda tutan sütunların arkasında herhangi bir şey gizlendiyse, ne nefes aldı ne de hareket etti.

Büyülü müzisyenlerin müziği çok yakından duyuldu.

Aniden odanın uzak tarafındaki büyük kapılar sola ve sağa açıldı. Leothric birkaç dakika hiçbir şeyin hareket ettiğini görmedi ve Sacnoth'u kavrayarak bekledi. Sonra Wong Bongerok nefes alarak ona doğru geldi.

Bu Gaznak'ın son ve en sadık muhafızıydı ve az önce efendisinin elini
salyalayarak geldi.

Gaznak ona bir ejderhadan çok bir çocuk gibi davranmaya alışkındı, ona sık sık
parmaklarına masasından dumanlar tüten yumuşak insan parçaları veriyordu.

Wong Bongerok uzun ve alçaktı ve gözleri inceydi ve sadık göğsünden Leothric'e karşı kötülük soluyarak geldi ve arkasında, denizciler çapanın halatını güvertede aşağı doğru şakırdatarak sürüklerken olduğu gibi, kuyruğunun silahları kükredi.

Ve Wong Bongerok şimdi Sacnoth'la karşı karşıya olduğunu biliyordu, çünkü Gaznak'ın ayaklarının dibinde kıvrılmış bir şekilde yatarken uzun yıllar boyunca kendi kendine sessizce kehanetlerde bulunma alışkanlığı olmuştu.

Ve Leothric nefesinin patlamasına doğru ilerledi ve Sacnoth'u vurmak için kaldırdı.

Fakat Sacnoth yukarı kaldırıldığında, kabzanın ucundaki Tharagavverug'un gözü ejderhayı gördü ve onun inceliğini algıladı.

Çünkü ağzını kocaman açtı ve Leothric'e kılıç dişlerinin sıralarını gösterdi ve deri diş etleri yukarı doğru çırpındı. Fakat
Leothric kafasına vurmaya çalışırken, zırhlı kuyruğunun uzunluğu boyunca başının üzerinden akrep gibi ileri fırladı.
Bütün bunları göz, aniden yandan vuran Sacnoth'un kabzasında algıladı. Sacnoth'a vuran
kesik kenar değildi, çünkü vurmuş olsaydı, kuyruğun kesik ucu hala hızla
gelirdi, çığ tarafından fırlatılan bir çam ağacının uçurumdan bir dağcının geniş göğsünün tam içinden geçmesi gibi. Leothric de öylece donup kalmıştı;
ama Sacnoth bıçağının düz kısmıyla yandan vurdu ve kuyruğu Leothric'in sol omzunun üzerinden vızıldayarak geçti; ve zırhına
giderken gıcırdadı ve üzerinde bir oluk bıraktı. Sonra yanlara doğru
Leothric, Wong Bongerok'un folyolu kuyruğuna vurdu ve Sacnoth savuşturdu,
ve kuyruk bıçaktan yukarı ve Leothric'in başının üzerinden çığlık atarak geçti.
Sonra Leothric ve Wong Bongerok kılıç dişe dövüştüler ve kılıç sadece Sacnoth'un yapabileceği gibi vurdu ve ejderha Wong
Bongerok'un kötü ve sadık hayatı geniş yaradan dışarı çıktı.

Sonra Leothric o ölü canavarın yanından geçti ve zırhlı
beden hala biraz titriyordu. Ve bir süre sanki bir ilçedeki tüm
sabanlar yorgun ve mücadele eden atların arkasında aynı tarlada birlikte çalışıyor gibiydi; sonra titreme durdu ve Wong Bongerok
paslanmak için hareketsiz yattı.

Ve Leothric açık kapılara doğru yürüdü ve Sacnoth sessizce
zeminde damladı. Wong Bongerok'un girdiği açık kapılardan Leothric, müzikle yankılanan bir koridora geldi. Leothric'in başının üstünde bir şey görebildiği ilk yer burasıydı, çünkü
çatı o zamana kadar dağ gibi yüksekliklere ulaşmıştı ve karanlıkta belirsiz bir şekilde uzanıyordu. Fakat dar koridor boyunca, başının yakınında, alçakta duran devasa
çanlar asılıydı ve her bir pirinç çanın genişliği duvardan duvara kadardı ve biri diğerinin arkasındaydı. Ve her birinin altından geçerken çanlar ses çıkardı ve sesi hüzünlü ve derindi, yeni ölmüş bir adama son kez konuşan bir çanın sesine benziyordu. Leothric altına girdiğinde her çan bir kez ses çıkardı ve sesleri törensel aralıklarla ciddi ve geniş aralıklı duyuldu. Çünkü yavaş yürüdüğünde bu çanlar birbirine daha da yaklaşıyordu ve hızlı yürüdüğünde daha da uzaklaşıyorlardı. Ve her çanın başının üstünde yankılanması
onun önünde diğerlerine fısıldayarak devam etti. Bir keresinde durduğunda hepsi
öfkeyle şıngırdadı ta ki o tekrar devam edene kadar.

Bu yavaş ve uğursuz notaların arasında büyülü
müzisyenlerin sesi duyuldu. Şimdi çok hüzünlü bir şekilde bir ağıt çalıyorlardı.

Ve sonunda Leothric Çanlar Koridoru'nun sonuna geldi ve
orada küçük siyah bir kapı gördü. Ve arkasındaki tüm koridor
çalma yankılarıyla doluydu ve hepsi tören hakkında birbirlerine mırıldandılar; ve müzisyenlerin ağıtı
yabancı gösterişli misafirlerin alayı gibi
yavaşça süzülerek geldi ve hepsi Leothric için kötüye işaretti.

Siyah kapı hemen Leothric'in eline açıldı ve kendini
mermerle döşenmiş geniş bir avluda açık havada buldu. Üstünde
Gaznak'ın eliyle oraya çağrılan ay parlıyordu.

Gaznak orada uyuyordu ve etrafında büyülü müzisyenleri oturuyordu, hepsi
teller çalıyordu. Ve Gaznak uyurken bile zırh giymişti,
sadece bilekleri, yüzü ve boynu çıplaktı.

Ama o yerin harikası Gaznak'ın rüyalarıydı; çünkü
geniş avlunun ötesinde karanlık bir uçurum uyuyordu ve uçuruma beyaz bir mermer merdiven şelalesi dökülüyordu ve aşağıda
üzerinde güzel beyaz heykeller olan
teraslara ve balkonlara doğru genişliyordu ve
geniş bir merdivenle tekrar aşağı iniyordu ve karanlıkta, esmer belirsiz şekillerin gidip geldiği daha alçak teraslara
geliyordu. Bunların hepsi Gaznak'ın rüyalarıydı ve zihninden çıkıp,
parıldayan mermere dönüşerek, müzisyenler çalarken uçurumun kenarından
geçiyordu. Ve bu arada Gaznak'ın zihninden, o garip müzikle
uyuyan, güzel ve ince kuleler ve sivri tepeler çıkıyordu, göğe doğru
yükseliyordu. Ve mermer düşler müziğe göre yavaş yavaş hareket etti. Çanlar çaldığında ve müzisyenler ağıtlarını çaldığında,
çirkin gargoyle'lar aniden tüm kulelerin ve sivri tepelerin üzerinden çıktı,
ve büyük gölgeler merdivenlerden ve teraslardan hızla geçti ve
uçurumda telaşlı bir fısıltı vardı.

Leothric kara kapıdan adımını attığında, Gaznak gözlerini açtı.
Ne sola ne de sağa baktı, ama hemen ayağa kalktı ve
Leothric'e baktı.

Sonra büyücüler tellerinde bir ölüm büyüsü çaldılar ve
Sacnoth büyüyü bir kenara çevirdiğinde,
Sacnoth'un bıçağı boyunca bir uğultu yükseldi.
Leothric yere düşmeyince ve
Sacnoth'un uğultusunu duyduklarında, büyücüler ayağa kalktı ve kaçtılar, hepsi de tellerinin üzerinde ağlayarak.

Sonra Gaznak, Sacnoth hariç dünyadaki en güçlü kılıcı kınından çığlık atarak çıkardı ve yavaşça Leothric'e doğru yürüdü; ve yürürken gülümsedi, kendi
rüyaları onun sonunu önceden haber vermiş olmasına rağmen. Ve Leothric ve Gaznak bir araya geldiklerinde, her biri birbirine baktı ve hiçbiri tek kelime etmedi; ama ikisini birden aynı anda vurdular ve kılıçları buluştu ve her kılıç diğerini ve nereden geldiğini biliyordu. Ve Gaznak'ın kılıcı Sacnoth'un kılıcına her vurduğunda, arduvaz çatılardan yağan dolu gibi parıldayarak geri sekti; ama Leothric'in zırhına her düştüğünde, onu çarşaflar halinde sıyırdı. Ve Gaznak'ın zırhı üzerine Sacnoth sık sık ve öfkeyle düştü, ama her seferinde hırlayarak geri döndü, geride hiçbir iz bırakmadı ve Gaznak savaşırken sol elini başının üzerinde yakın bir şekilde tuttu. Leothric hemen düşmanının boynuna sertçe vurdu, ama Gaznak kendi başını saçlarından tutarak yukarı kaldırdı ve Sacnoth boş bir alandan geçerek ilerledi. Sonra Gaznak başını boynuna koydu ve bu arada kılıcıyla çevikçe savaştı; ve Leothric tekrar tekrar Sacnoth ile Gaznak'ın sakallı boynunu süpürdü ve Gaznak'ın sol eli her zaman darbeden daha hızlıydı ve baş yukarı kalktı ve kılıç boşuna altından geçti. Ve çınlayan dövüş Leothric'in zırhı yerde her tarafına yayılana ve mermer kanıyla sıçrayana kadar devam etti ve Gaznak'ın kılıcı Sacnoth'un bıçağıyla
birleştiğinde testere gibi çentiklendi. Gaznak hala yaralanmamış ve hala gülümsüyordu.

Sonunda Leothric Gaznak'ın boğazına baktı ve Sacnoth'la nişan aldı ve Gaznak yine başını saçından tuttu; ama Sacnoth'a değil, çünkü Leothric bunun yerine kaldırılmış ele
vurdu ve Sacnoth bileğinden vızıldayarak geçti, tıpkı bir tırpanın tek bir çiçeğin sapından geçmesi gibi.

Ve kanayan, kopmuş el yere düştü; ve hemen Gaznak'ın omuzlarından kan fışkırdı ve düşmüş kafadan
damladı ve uzun sivri kuleler yere indi ve geniş
güzel teraslar yuvarlandı ve avlu çiğ gibi kayboldu ve bir rüzgar geldi ve sütunlu yapılar oradan sürüklendi ve Gaznak'ın tüm
muazzam salonları yıkıldı. Ve uçurumlar aniden kapandı,
bir hikaye anlatan ve artık
bir daha asla
konuşmayacak bir adamın ağzı gibi.

Sonra Leothric gece sisinin dağıldığı bataklıklarda etrafına baktı ve ne bir kale ne de bir ejderha veya ölümlü sesi vardı, sadece yanında yaşlı bir adam yatıyordu, buruşuk, kötü ve ölü,
başı ve eli vücudundan kopmuştu.

Ve geniş topraklar üzerinde yavaş yavaş şafak söküyordu ve geldikçe güzelliği giderek artıyordu, bir ustanın eliyle çalınan bir orgun
çalmasına benzer şekilde, ustanın ruhu ısındıkça daha da yükseliyor ve daha da güzelleşiyordu ve sonunda tüm güçlü sesiyle övgüler yağdırıyordu.

Sonra kuşlar şarkı söyledi ve Leothric evine doğru yola koyuldu ve bataklıkları
bırakıp karanlık ormana geldi ve yükselen şafağın ışığı yolunu aydınlattı. Ve öğleden önce Allathurion'a geldi ve beraberinde kötü buruşuk başı getirdi ve halk
sevindi ve sıkıntılı geceleri sona erdi.

* * * * * * *

Bu, The Fortress Unvanquishable'ın,
Save For Sacnoth'un yenilgisinin ve eski mistik günleri sevenler tarafından
anlatıldığı ve inanıldığı gibi, yok oluşunun hikayesidir.

Diğerleri, Allathurion'a bir ateşin geldiğini ve gittiğini söylediler ve boşuna kanıtlamaya çalıştılar; ve bu aynı ateşin Leothric'i gece bataklıklara
sürüklediğini ve orada rüya görmesine ve kılıçla
şiddet göstermesine neden olduğunu söylediler.

Ve diğerleri yine Allathurion'da bir kasaba olmadığını ve Leothric'in hiç yaşamadığını söylüyorlar.

Onlara huzur. Bahçıvan bu sonbaharın yapraklarını topladı.
Onları tekrar kim görecek veya kim onlardan habersiz? Ve kim uzun zaman önce
başlarına neler geldiğini söyleyecek?

Şehirlerin Efendisi

Bir gün öyle amaçsızca dolaşan bir yola rastladım ki ruh halime uygundu, bu yüzden onu takip ettim ve beni hemen
derin ormanların arasına götürdü. Onların ortasında bir yerde Sonbahar sarayını kurdu,
muhteşem çelenklerle
çelenklenmiş bir şekilde oturuyordu; ve yıllık Yaprak Dansı festivalinden önceki gündü, aç Kış'ın kalabalık gibi
saldırdığı saray festivali, ve orada Kuzey Rüzgarı'nın
muzaffer çığlıkları yükseliyor ve ormanın tüm ihtişamı
ve zarafeti
yok oluyor ve Sonbahar kaçıp gidiyor, taçsız
ve unutulmuş ve bir daha asla geri dönmüyor. Başka Sonbaharlar doğuyor, başka
Sonbaharlar ve başka Kışlardan önce düşüyor. Sola doğru uzanan bir yol vardı,
ama benim yolum düz devam ediyordu. Soldaki yol çiğnenmiş bir görünüme sahipti; üzerinde tekerlek izleri vardı ve gidilecek doğru yol gibi görünüyordu. Sanki tepeye doğru düz bir şekilde devam eden
yolla kimsenin işi olamazmış gibi görünüyordu. Bu yüzden tepeye doğru düz bir şekilde devam ettim; ve yolun üzerinde burada ve orada dünyanın yukarısına ve aşağısına doğru gitmekten kazandığı
huzur ve sessizlikte rahatsız edilmeden ot yaprakları yetişiyordu; çünkü bu yoldan gidebilirsiniz, tıpkı tüm yollardan gidebildiğiniz gibi, Londra'ya, Lincoln'e, İskoçya'nın kuzeyine, Galler'in batısına ve yolların bittiği Wrellisford'a. Şu anda ormanlar sona erdi ve açık tarlalara ve aynı anda tepenin zirvesine ulaştım ve ufukta Somerset'in yüksek yerlerini ve Wilts'in tepelerini gördüm. Aniden altımda Wrellisford köyünü gördüm, sokağında hiçbir ses yoktu, sadece Wrellis'in köyün üstündeki bir barajdan
aşağı yuvarlanırken kükremesi duyuluyordu. Bu yüzden yolumu tepenin üzerinden aşağı doğru takip ettim ve aşağı indikçe yol daha da durgunlaştı ve bir otoyolun kaygılarıyla daha az ilgilendi. Burada ortasında bir kaynak çıktı ve burada bir başkası. Yol asla aldırış etmedi. Tam üzerinden bir dere geçiyordu, yine de
uzaklaştı. Aniden bir yolun sahip olması gereken asgari mülkten vazgeçti ve Yüksek Sokaklarla olan bağlantısını, Piccadilly soyunu reddederek bir kenara çekildi ve gösterişsiz bir patika oldu. Sonra beni derenin üzerindeki eski köprüye götürdü ve böylece Wrellisford'a geldim ve birçok toprakta seyahat ettikten sonra sokağında tekerlek izi olmayan bir köy buldum. Köprünün diğer tarafında, dostum yol birkaç metre
çatlak bir yamaçtan yukarı doğru zorlanarak ilerledi ve orada sona erdi. Köyün her yerinde büyük bir sessizlik vardı, Wrellis'in kükremesi tam karşıdan geliyordu ve ara sıra o kırık sessizliğin ve o gidilmemiş
yolun kutsallığının üzerinde nöbet tutan bir köpeğin havlaması duyuluyordu. Pek çok vebanın aksine, Doğu'dan değil Batı'dan gelen o korkunç ve yıpratıcı ateş, acele ateşi buraya gelmemişti - sadece Wrellis sonsuz arayışında acele ediyordu, ama bu şarkı söylemek için insana zaman veren sakin ve dingin bir telaştı. Öğleden sonraydı ve etrafta kimse yoktu. Ya Wrellisford'u besleyen ve onu dünyadan gizleyen gizemli vadinin ötesinde çalışıyorlardı ya da taş kiremitlerle
çatılanmış eski evlerine çekiliyorlardı. Eski taş köprüye oturdum ve Wrellis'i izledim, bana yolların bittiği bu köye uzaklardan gelen tek gezgin gibi görünüyordu,
ve oradan geçip gitti. Ve yine de Wrellis sonsuzluktan şarkı söyleyerek geliyor ve yolların bittiği köyde çok kısa bir süre kalıyor,
ve tekrar sonsuzluğa geçiyor; ve kesinlikle Wrellisford'da yaşayan herkes de öyle yapıyor. Köprüye yaslanırken, Wrellis'in denizi ilk nerede bulacağını, uzun yolculuğunda çayırlarda boş boş dolaşırken aniden onu görüp, kayalık bir uçurumdan aşağı atlayıp, tepelerin mesajını hemen ona ulaştırıp ulaştırmayacağını merak ettim. Ya da, büyük ve gelgitli bir haliçte yavaşça genişleyerek, atık sularını denize götürecek ve nehrin gücü dalgaların gücüyle buluşacaktı, tıpkı iki savaş ordusunun ortasında buluşan parlak postalı iki imparator gibi; ve küçük Wrellis, geri dönen gemiler için bir liman ve maceraperest adamlar için bir çıkış yeri olacaktı. Köprünün biraz ötesinde, yıkık çatılı eski bir değirmen vardı ve Wrellis'in küçük bir kolu, ıssız bir evin koridorunda tek başına oynayan bir çocuk gibi, boşluğundan bağırarak akıyordu. Değirmen çarkı gitmişti, ama orada hala büyük çubuklar, tekerlekler ve dişliler, ölü bir endüstrinin kemikleri yatıyordu. O evde bir zamanlar hangi endüstrinin efendi olduğunu bilmiyorum, şimdi hangi işçi maiyetinin onu yas tuttuğunu bilmiyorum; sadece bugün tüm o boş odalarda kimin efendi olduğunu biliyorum. Çünkü içeri girer girmez,
mükemmel siyah goblenle kaplı bir duvar gördüm,
çünkü eşsiz ve tüccarlar arasında elden ele dolaşmak için fazla narindi, paha biçilemezdi. Sonsuz ipliklerinin harikulade karmaşıklığına baktım, parmağım bir inçten fazla içine daldı,
dokunuşunu hissetmeden; o kadar siyahtı ve o kadar dikkatlice işlenmişti,
tüm duvarı kasvetli bir şekilde kaplıyordu ki,
orada yaşamış olan herkesin ölümlerini anmak için
işlenmiş olabilirdi, gerçekten de öyleydi. Duvardaki bir delikten, yıpranmış bir sürüş bandının birçok tekerleğin arasında gittiği bir iç odaya baktım ve
orada bu paha biçilmez, eşsiz şeyler sadece duvarları kaplamakla kalmıyordu,
aynı zamanda güzel perdelerle, harika
festoonlarla
çubuklardan ve tavandan sarkıyordu. Bu ıssız evde hiçbir şey çirkin değildi, çünkü şimdiki efendisinin meşgul sanatçı ruhu, ıssızlığındaki her şeyi güzelleştirmişti. Bu, içinde bulunduğum örümceğin kesin eseriydi ve ev onun dışında tamamen ıssızdı ve Wrellis'in uğultusu ve küçük derenin haykırışı dışında sessizdi. Sonra eve doğru döndüm; tepeye tırmanıp
köyü gözden kaybettiğimde, yolun beyazlaştığını ve sertleştiğini
ve tekerlek izleri görünene kadar yavaş yavaş genişlediğini gördüm; ve Wrellisford'un genç adamlarını dünyanın engin yollarına, yeni Batı'ya ve gizemli Doğu'ya ve sıkıntılı Güney'e götürmek için uzaklara gitti.

Ve o gece, ev sessizken ve uyku
uzaklaştığında, köyleri susturup şehirlere rahatlık verdiğinde, hayallerim o amaçsız yolda dolaştı ve aniden Wrellisford'a geldi. Ve
bana öyle geldi ki, Wrellisford ile John o' Groat's arasında uzun yıllar boyunca seyahat eden,
birbirleriyle konuşan veya tek başlarına mırıldanan bu kadar çok insan, yola bir ses vermişti.
Ve bana öyle geldi ki, o gece yol, Wrellisford köprüsünün yanından nehre sesleniyordu, birçok hacı sesiyle konuşuyordu. Ve
yol nehre şöyle dedi: 'Ben burada dinleniyorum. Sen nasılsın?'

Ve sürekli konuşan nehir şöyle dedi: 'Dünyanın İşini yapmaktan
hiçbir yerde dinlenmiyorum. İç toprakların mırıltısını denize,
tepelerin uçurum seslerini de uçurumlara taşıyorum.'

'Ben,' dedi yol, 'Dünyanın İşini yapan ve
şehirden şehre her birinin söylentisini götüren benim. İnsandan ve şehirlerin yapımından
daha yüce hiçbir şey yoktur. Sen İnsan için ne yapıyorsun?'

Ve nehir şöyle dedi: 'Güzellik ve şarkı İnsandan daha yücedir. Kışın kuzeye doğru öfkeli geri çekilmesinden sonra
karabatak kuşunun ilk şarkısının haberini denize taşıyorum ve ilk ürkek anemon
benden güvende olduğunu ve baharın gerçekten geldiğini öğreniyor. Ama baharda tüm kuşların şarkısı
İnsan'dan daha güzeldir ve sümbülün ilk gelişi onun yüzünden daha lezzetlidir! Bahar yaz günlerine
düştüğünde, geceleri hüzünlü bir sevinçle
orman gülünün çiçeklerini yaprak yaprak götürüyorum. Mor kralların
aydınlatılmış alayı bundan daha güzel olamaz. Sevilen insanların
güzel ölümü böylesine bir yalnızlık ihtişamına sahip değildir. Ve dünyadaki işi ve elmaları
vermek için
zahmetli zaman geldiğinde elma çiçeğinin gençliğinin pembe ve beyaz yapraklarını
uzaklara taşıyorum. Ve her gün ve her gece yeniden cennetin
güzelliğiyle
giyiyorum ve ağaçların güzel görüntülerini yapıyorum. Ama İnsan! İnsan Nedir? Yaşlı tepelerin kadim meclisinde, gri olanlar bir araya geldiklerinde, İnsan hakkında hiçbir şey söylemezler, sadece kardeşleri olan yıldızlarla ilgilenirler. Ya da akşamları mor pelerinlere büründüklerinde, eski, telafisi imkansız bir haksızlığa ağıt yakarlar veya bir dağ ilahisi mırıldanarak, hepsi güneşin batışını yas tutarlar.'

'Senin güzelliğin,' dedi yol, 've gökyüzünün güzelliği, ve orman güllerinin ve baharın güzelliği, sadece İnsanın zihninde yaşar ve İnsanın zihni dışında dağların sesi yoktur. İnsanın gözüyle
görülmemiş hiçbir şey güzel değildir. Ya da
orman gülü çiçeğiniz bir an için güzelse, kısa sürede
soldu ve boğuldu ve bahar kısa sürede geçti; güzellik ancak
insanın zihninde yaşayabilir. Her gün uzak yerlerden
insanın zihnine hızla düşünce getiriyorum. Telegraph'ı tanıyorum - onu iyi tanıyorum; o ve ben birlikte yüzlerce mil yürüdük. Dünyada
insan ve şehirlerini inşa etmekten başka iş yok.
Şehirden şehre mal götürüyorum.'

'O tarladaki küçük dere,' dedi nehir, 'bir zamanlar o evde
mal yapardı.'

'Ah,' dedi yol, 'hatırlıyorum, ama uzak şehirlerden daha ucuzlarını
getirdim. İnsan için şehirler inşa etmekten başka hiçbir şey önemli değil.'

'Onun hakkında çok az şey biliyorum,' dedi nehir, 'ama
yapmam gereken çok
iş var - denize göndereceğim bu kadar suyum var; ve sonra yarın veya ertesi gün tüm Sonbahar yaprakları buraya doğru gelecek. Çok güzel olacak. Deniz çok, çok
harika bir yer. Her şeyini biliyorum; çoban çocuklarının
şarkı söylediğini duydum ve bazen bir fırtınadan önce martılar gelir. Tamamen
mavi, parlak ve incilerle dolu bir yer ve içinde mercan
adaları ve baharat adaları, fırtınalar ve kalyonlar ve Drake'in kemikleri var. Deniz, İnsan'dan çok daha büyüktür. Denize vardığımda,
onun için iyi çalıştığımı bilecek. Ama acele etmeliyim, çünkü
yapmam gereken çok şey var. Bu köprü beni biraz geciktiriyor; bir gün
taşıyıp götüreceğim.'

'Ah, bunu yapmamalısın,' dedi yol.

'Ah, uzun süre değil,' dedi nehir. 'Belki birkaç yüzyıl - ve ayrıca yapmam gereken çok şey var. Örneğin,
söyleyecek bir şarkım var ve bu tek başına İnsan'ın çıkardığı herhangi bir gürültüden daha güzeldir.'

'Bütün işler İnsan içindir,' dedi yol, 've şehirlerin inşası içindir. Denizde, üzerinde yelken açan adamlar ve evde kalıp onları
düşleyenler dışında hiçbir güzellik, romantizm veya gizem yoktur. Senin şarkına gelince, o gece ve sabah, yıl boyunca, Wrellisford'da doğan adamların
kulaklarında çınlar; geceleri rüyalarının bir parçasıdır, sabahları gündüzün sesidir ve böylece ruhlarının bir parçası olur. Ama şarkı kendi başına güzel değildir. Bu adamları ruhlarında senin şarkınla vadinin kenarından ve çok uzaklardan yukarı götürürüm ve ben orada güçlü ve tozlu bir yolumdur ve onlar ruhlarında senin şarkınla giderler ve onu müziğe dönüştürür ve şehirleri neşelendirirler. Ama Dünya'nın İşi, İnsan için iş dışında hiçbir şey değildir.'

'Keşke Dünya'nın İşi konusunda oldukça emin olsaydım,' dedi dere; 'Keşke kimin için çalıştığımızı kesin olarak bilseydim. Neredeyse
kesin hissediyorum ki deniz için çalışıyoruz. O çok büyük ve güzel. Bence
denizden daha büyük bir efendi olamaz. Bence
bir gün o kadar romantizmle, gizemle, koyun çanlarının sesiyle ve sisle gizlenmiş tepelerin mırıltısıyla dolu olacak ki, biz de dereler
onu getirmiş olacağız, dünyada müzik veya güzellik
kalmayacak ve tüm dünya sona erecek; ve belki de dereler
en sonunda, hepimiz birlikte denize doğru toplanacağız. Ya da belki de deniz
en sonunda her birimize kendininkini geri verecek, yıllar içinde topladığı her şeyi geri verecek - elma çiçeğinin küçük yaprakları ve orman güllerinin yaslı yaprakları ve ağaçlarla gökyüzüne dair eski
görülerimiz; tepelerden çok sayıda anı ayrıldı.
Ama kim söyleyebilir? Denizin gelgitlerini kim bilir?'

'Emin ol ki hepsi İnsan içindir,' dedi yol. 'İnsan ve şehirlerin
yapımı için.'

Bir şey tamamen sessiz ayaklarla yaklaşmıştı.

'Barış, barış!' dedi. 'Kraliçe geceyi rahatsız ediyorsun, bu vadiye
gelmiş, karanlık salonlarımda bir misafir. Bu tartışmaya
bir son verelim.'

Konuşan örümcekti.

'Dünyanın İşi şehirlerin ve sarayların yapımıdır. Ama
İnsan için değildir. İnsan nedir? O sadece şehirlerimi benim için hazırlar ve
onları yumuşatır. Tüm eserleri çirkindir, en zengin
duvar halıları
kaba ve beceriksizdir. Gürültülü bir aylaktır. Beni sadece
düşmanım olan
rüzgardan korur; ve şehirlerimdeki güzel işler,
kıvrımlı hatlar ve narin dokumalar, hepsi benimdir. Bir şehir inşa etmek on yıl
yüz yıl alır, beş veya altı yüz yıl daha
yumuşar ve benim için hazırlanır; sonra orada yaşarım ve
tüm çirkin şeyleri saklarım ve
onun etrafına güzel çizgiler çizerim.
Şehirler ve saraylar kadar güzel hiçbir şey yoktur; onlar dünyadaki
en güzel yerlerdir, çünkü en sessiz ve
yıldızlara en çok benzeyenlerdir. Ben onlara gelmeden önce, ilk başta biraz gürültülüdürler; henüz yuvarlanmamış çirkin köşeleri ve kaba
duvar halıları vardır ve sonra benim ve benim zarif işlerim için hazır hale gelirler ve
oldukça sessiz ve güzeldirler. Ve orada, yıldızlarla
mücevherlenmiş ve tüm sessizlik
süreciyle geldiklerinde görkemli
geceleri ağırlarım ve onları pahalı tozla eğlendiririm. Zaten başını sallıyor,
benim bildiğim bir şehirde, efendileri ölmüş,
sokakları istila eden
toplanan sessizliği
kovmak için çok yaşlanmış ve uykulu hale gelmiş yalnız bir nöbetçi; yarın hala görev yerinde olup olmadığına bakmaya gidiyorum. Benim için Babil inşa edildi ve kayalık Sur; ve hala insanlar
benim şehirlerimi inşa ediyor! Dünyanın Tüm İşi şehirlerin yaratılmasıdır ve
hepsini miras alıyorum.'

La Traviata'nın Felaketi

Akşam gizemli diyarlardan gizlice çıkıp Paris sokaklarına
indi ve günün şeyleri geri çekildi ve
saklandı ve güzel şehir garip bir şekilde değişti ve onunla
insanların kalpleri. Ve ışıklar ve müzikle, ve sessizlikte ve
karanlıkta, diğer hayat yükseldi, geceyi bilen hayat ve
karanlık kediler evlerden gizlice çıkıp sessiz yerlere hareket etti ve loş
sokaklar alacakaranlık şekilleriyle
dolu oldu. Bu saatte, Moulin Rouge'a yakın, sıradan bir evde, La Traviata öldü; ve ölümü Tanrı'nın yıllarından değil, kendi günahlarından kaynaklandı. Fakat La Traviata'nın ruhu, Notre Dame de Paris'in duvarına çarpana kadar, günah işlediği sokaklarda kör bir şekilde sürüklendi. Oradan, bir uçuruma çarpan deniz sisi gibi yukarı doğru
hızla
yükseldi ve Cennet'e doğru aktı ve orada yargılandı. Ve bana öyle geldi ki, rüya gördüğüm yerden izlerken, La Traviata gelip yargı kürsüsünün önünde durduğunda, bulutlar uzak Cennet tepelerinden
hızla yukarı doğru geldi ve Tanrı'nın başının üzerinde
bir araya geldi ve tek bir kara bulut oldu; ve bulutlar
elde bir fener sallandığında gecenin gölgeleri gibi hızla hareket etti ve giderek daha fazla bulut yükseldi ve giderek daha fazla,
ve toplandıkça, Tanrı'nın başının biraz üzerindeki bulut
daha da büyümedi, sadece daha da siyahlaştı. Ve azizlerin haleleri
başlarının üzerine daha da alçaldı ve
soluklaştı ve serafim korolarının şarkıları sendeledi ve
alçaldı ve kutsanmışların sohbeti aniden sona erdi. Sonra Tanrı'nın yüzüne sert bir bakış geldi, böylece serafim
başlarını çevirdi ve O'nu ve azizleri terk etti. Sonra Tanrı emretti ve yedi büyük melek
Cenneti kaplayan bulutların arasından yavaşça yükseldi,
yüzlerinde acıma vardı ve gözleri kapandı. Sonra
Tanrı hükmünü bildirdi ve Cennet'in ışıkları söndü ve
dünyaya bakan masmavi kristal pencereler ve
kırmızı ve yeşil pencereler karardı ve renksizleşti ve
bir daha
görmedim. Hemen yedi büyük melek Cennet'in kapılarından birinden çıktı ve yüzlerini Cehennem'e doğru çevirdi ve dördü La Traviata'nın
genç ruhunu taşıdı ve biri önden gitti ve biri arkadan takip etti. Bu altısı Lanetlilerin Yolu olarak adlandırılan uzun ve tozlu yolda güçlü adımlarla yürüdü. Fakat yedincisi tüm yol boyunca
onların üstünden uçtu ve o korkunç yolun tozuyla altısından gizlenen Cehennem ateşlerinin ışığı göğsünün
tüylerinde parladı.

Hemen yedi melek Cehennem'e doğru ilerlerken konuşmalarını yaptılar. 'Çok genç,' dediler; ve 'Çok güzel,' dediler; ve La Traviata'nın ruhuna uzun uzun baktılar, günah lekelerine değil, uzun süre ölmüş kız kardeşini sevdiği o ruh parçasına baktılar, şimdi Cennet'in tepelerinden birinde bir meyve bahçesinde uçuşuyordu, yüzünde sürekli hafif bir güneş ışığı vardı, oradan geçtiklerinde azizlerle her gün sohbet ediyordu, ölüleri Cennet'in en uç noktasından kutsamaya gidiyordu. Ve ruhunda güzel kalan her şeyin güzelliğine uzun uzun baktıklarında dediler ki: 'Bu sadece genç bir ruh;' ve onu Cennet'in tepelerinden birine götürüp orada ona bir zil ve bir çıngırak vereceklerdi, ama Cennet kapılarının La Traviata'ya karşı kenetlendiğini ve sürgülendiğini biliyorlardı. Ve onu dünyadaki bir vadiye götürürlerdi, orada çok sayıda çiçek ve yüksek sesli dere sesi vardı, kuşlar her zaman şarkı söylüyordu ve kilise çanları Şabatlarda çalıyordu, ancak buna cesaret edemediler. Böylece Cehenneme doğru ilerlediler. Ama iyice yaklaştıklarında ve yüzlerinde parıltı belirdiğinde ve kapıların çoktan bölünüp dışarıya doğru açılmaya hazırlandığını gördüklerinde, "Cehennem korkunç bir şehir ve şehirlerden bıktı" dediler; sonra aniden onu yolun kenarına bıraktılar ve tekerleklerini çevirip uçup gittiler. Ama korkunç ve güzel olan büyük pembe bir çiçeğe La Traviata'nın ruhu büyüdü; ve içinde iki gözü vardı ama göz kapakları yoktu ve sürekli olarak Cehenneme giden tozlu yolda yürüyen tüm yoldan geçenlerin yüzlerine bakıyordu; ve çiçek Cehennemin ışıklarının parıltısında büyüdü ve soldu ama ölemedi; sadece, bir taç yaprağı, sarmaşık yaprağının dışarıya doğru güne dönmesi gibi, cennetin yumuşak ve gümüşü ışığında ne solup ne de soluyordu, ama bazen azizlerin cemaatinin uzaktan mırıldanarak geldiğini duyuyordu, bazen de cennetin tepelerinden esen meyve bahçelerinin kokusunu
alıyordu ve her akşam azizlerin ölüleri kutsamak için Cennetin kıyısına çıktıkları saatte hafif bir esintinin onu serinlettiğini hissediyordu.

Ama Rab kılıcıyla kalktı ve itaatsiz meleklerini bir harman döveninin samanı dağıttığı gibi dağıttı.

Kuru Topraklarda

Bataklıkların üzerinde, tüm göçebe yıldız gruplarıyla muhteşem gece asılıydı ve tüm hareketsiz olanlar göz kırpıp izliyordu.

Güvenli kuru toprakların üzerinden doğuya doğru, gri ve soğuk, şafak vaktinin ilk berrak solukluğu ölümsüz tanrıların başlarının üzerinden yükseliyordu.

Sonra, sonunda kuru toprağın güvenliğine yaklaştıklarında, Aşk, uzun süredir bataklıklarda gezdirdiği adama baktı ve saçlarının beyaz olduğunu gördü, çünkü
şafağın solgunluğunda parlıyordu.

Sonra birlikte karaya çıktılar ve yaşlı adam
yorgun bir şekilde çimenlerin üzerine oturdu, çünkü uzun yıllar bataklıklarda dolaşmışlardı; ve gri şafağın ışığı tanrıların başlarının üzerinde genişledi.

Ve Aşk, yaşlı adama, 'Şimdi seni bırakacağım,' dedi.

Ve yaşlı adam cevap vermedi, ama yumuşakça ağladı.

Sonra Aşk, küçük, umursamaz yüreğinde kederlendi ve dedi ki:
'Gittiğim için üzülmemelisin, ya da beni hiç umursamalısın.

'Ben çok aptal bir çocuğum ve sana karşı asla nazik ya da arkadaş canlısı olmadım. Senin büyük düşüncelerini ya da içindeki iyiliği hiç umursamadım,
ama seni tehlikeli bataklıklarda yukarı aşağı sürükleyerek şaşırttım.
Ve ben o kadar kalpsizdim ki, seni götürdüğüm yerde yok olsan bile,
bu benim için hiç önemli olmazdı ve seninle sadece
oynamak için iyi olduğun için kaldım.

'Ve ben zalimim ve tamamen değersizim ve gittiğimde kimsenin
üzülmesi gereken, ya da pişman olunacak, hatta hiç umursanacak biri değilim.'

Ve yaşlı adam hala konuşmuyordu, ama yumuşakça ağlıyordu; ve Sevgi, şefkatli
yüreğinde acı bir şekilde kederleniyordu.

Ve Sevgi dedi ki: 'Çünkü çok küçüktüm, gücüm senden gizlendi ve yaptığım kötülükler. Ama gücüm büyük,
ve onu haksız yere kullandım. Sık sık seni bataklıklardan
geçit yolundan ittim ve boğulsan bile umursamadım. Sık sık seninle
alay ettim ve başkalarının seninle
alay etmesine sebep oldum. Ve sık sık seni benden
nefret edenlerin arasına götürdüm ve senden intikam aldıklarında güldüm.

'Öyleyse ağlama, çünkü kalbimde nezaket yok, sadece cinayet
ve aptallık var ve senin kadar bilge birinin yoldaşı değilim, ama
o kadar anlamsız ve aptalım ki senin asil hayallerine güldüm ve
tüm eylemlerini engelledim. Bak şimdi, beni buldun ve şimdi
beni göndereceksin ve burada rahat yaşayacaksın ve rahatsız edilmeden,
ölümsüz tanrıların asil hayallerini göreceksin.

'Bak şimdi, burada şafak ve güvenlik var ve _orada_ karanlık ve tehlike var.'

Yaşlı adam hala yumuşakça ağlıyordu.

Sonra Aşk dedi ki: 'Sende de böyle mi?' ve sesi şimdi ciddi ve
sessizdi. 'Bu kadar mı sıkıntılısın? Uzun yıllardır eski dostum,
yüreğimde senin için keder var. Tehlikeli girişimlerin eski dostum,
şimdi seni terk etmeliyim. Ama yakında kardeşimi sana göndereceğim - küçük kardeşim Ölüm. Ve o bataklıklardan çıkıp sana gelecek,
ve seni terk etmeyecek, ama benim olmadığım kadar sana sadık olacak.'

Ve şafak ölümsüz tanrıların üzerinde daha da parladı ve yaşlı adam, artan ışıkta harikulade bir şekilde parıldayan gözyaşlarının arasından gülümsedi. Ama Aşk geceye ve bataklıklara indi, giderken omzunun üzerinden geriye baktı ve
gözlerinde güzelce gülümsedi. Ve gittiği bataklıklarda, muhteşem gecenin ortasında ve göçebe yıldızların dolaşan bantları altında, kahkahalar ve dans sesleri yükseldi.

Ve bir süre sonra, yüzü sabaha dönükken, Bataklıklardan Ölüm uzun ve güzel bir şekilde çıktı ve dudaklarında belirsiz bir gülümsemeyle yalnız adamı kollarında kaldırdı, ona karşı nazik davrandı ve alçak, derin sesiyle kadim bir şarkı mırıldanarak onu sabaha, tanrılara taşıdı.

Gutenberg Projesi E-Kitabı Welleran'ın Kılıcı ve Diğer Hikayeler'in Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Lord Dunsany

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF WELLERAN ***

***** This file should be named 10806.txt or 10806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/0/10806/

Produced by Tom Harris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

