*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anne Severn and the Fieldings (Anne Severn ve Fieldingler)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: January 29, 2004 [EBook #10817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anne Severn and the Fieldings, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anne Severn and the Fieldings

Author: May Sinclair

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE SEVERN AND THE FIELDINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Terry Gilliland ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ANNE SEVERN VE FIELDING'LER

Yazar

MAY SINCLAIR

1922

İÇERİK

BÖLÜM

I Çocuklar

II Ergenler

III Anne ve Jerrold

IV Robert

V Eliot ve Anne

VI Queenie

VII Adeline

VIII Anne ve Colin

IX Jerrold

X Eliot

XI Geçici

XII Colin, Jerrold ve Anne

XIII Anne ve Jerrold

XIV Maisie

XV Anne, Jerrold ve Maisie

XVI Anne, Maisie ve Jerrold

XVII Jerrold, Maisie, Anne, Eliot

XVIII Jerrold ve Anne

XIX Anne ve Eliot

XX Jerrold, Maisie ve Anne

ANNE SEVERN VE FIELDINGS

I

ÇOCUKLAR

i

Anne Severn tekrar Fieldings'e gelmişti. Bu seferki sebebi
annesinin ölmüş olmasıydı.

Daha eve gireli beş dakika olmamıştı ki "Jerrold
nerede?" diye sordu.

"Hatırlıyor," dediler, "çok güzel."

Ve Jerrold başını kapıdan içeri uzatmış ve onu siyah elbisesiyle orada gördüğünde tekrar dışarı çıkmıştı; ve bir şekilde annesinin öldüğü için içeri girmekten korktuğunu anlamıştı.

Babası onu cenaze töreninden sonraki sabah Wyck-on-the-Hill'e getirmişti. Hindistan'a geri döndüğünde onu orada bırakacaktı.

Şimdi iki uzun adamın arasında çimenlikte yürüyordu. Onu altta, altın balıklarının olduğu gölete götürüyorlardı.
Elini tutan ve onunla konuşan kişi Jerrold'un babasıydı. Güzel, kahverengi bir yüzü vardı, çok sayıda küçük, ince, gülümseyen çizgiyle işaretlenmişti ve gözleri hızlı ve nazikti.

"Altın balığını hatırlıyor musun, Anne?"

"Her şeyi hatırlıyorum."

Daha önce çok küçük bir kızdı ve unuttuğunu söylediler.

Ama o kadar iyi hatırlıyordu ki Bay Fielding'i her zaman Jerrold'un babası olarak düşünürdü. Göleti ve altın balığını hatırladı. Jerrold, düşmemesi için onu sıkıca tutuyordu. Dokuz top tepeli alınlığı olan büyük gri ve sarı evi; ve kesilmiş porsuk çalılarıyla çevrili, sonra aşağı doğru, bir yelpaze gibi yayılan, iki devasa tavus kuşunun durduğu son yeşil terastan, porsuk ağacından oyulmuş çimleri hatırladı.

Yeşil duvarın altında düz ve hareketsiz yattığı yerde tenis kortunu gördü. Jerrold oradaydı, küçük Colin'i memnun etmek için topları ağın üzerinden atıyordu. Colin sendeleyerek koşarken, raketini önünde sert bir bayrak gibi sallarken, başını geriye atıp güldüğünü görebiliyordu.
Colin'in toplar erişemeyeceği bir yere uçarken heyecanla ciyakladığını duydu.

Babası ondan bahsediyordu. Sesi keskin ve endişeliydi.

"Oğullarınla ​​nasıl geçineceğini bilmiyorum." (Anne'den her zaman sanki orada değilmiş gibi bahsederdi.) "On yaş garip bir yaş. Colin için çok yaşlı, Eliot ve Jerrold içinse çok genç."

Yaşlarını biliyordu. Colin sadece yedi yaşındaydı. Zeki olan Eliot çok iriydi; on beş yaşındaydı. Jerrold on üç yaşındaydı.

Jerrold'un babasının sakin sesiyle cevap verdiğini duydu.

"Endişelenmene gerek yok. Jerry, Anne'e iyi bakacak."

"Ve Adeline."

"Ah evet, tabii ki, Adeline." (Sadece bir şekilde sanki
yapmayacakmış gibi gösterdi.)

Adeline, Bayan Fielding'di. Jerrold'un annesi.

Anne, sessiz, ciddi adamlardan uzaklaşıp
Jerrold'la oynamak istiyordu; ama onların fikri, cenaze töreninden sonra çok erken olduğuydu. Sessizce gidip
balıklara bakmak sorun olmazdı; ama hayır, oynamak olmazdı. Ölen annesini düşündüğünde
onlara gidip balıklara bakmak istemediğini söylemekten korkuyordu. Sanki dibindeki göletin yanında onu
üzücü bir şeyin beklediğini biliyordu. Jerrold'un gülüp bağırdığı yerde daha güvende olacaktı. Onunla oynayacaktı ve o
korkmayacaktı.

Gün, bir pazar günü gibiydi, sessiz, sessiz, Jerrold'un kahkahasının sesi hariç. Garip ve heyecan verici, oğlunun sesi üzüntüsünün arasından
çınlıyordu; başını tekrar tekrar çevirip ona bakmasına neden oldu; onu unutması ve oynaması için çağırdı.

Küçük, ince, kahverengi balıklar göletin zeytin yeşili suyunun altında ileri geri koşturdu. Ve ara sıra şişman japon balıkları
burnunu çekerek gelirdi, turuncu, gümüş lekeleriyle, parıldayarak, etraflarındaki suyu
aydınlatırdı, sert ağızları sonuna kadar açıktı. Yukarı çıktıklarında, küçük
kabarcıklar patlar ve parıldar ve sönerdi.

Anne japon balıklarını hatırladı; ama nedense eskiden olduğu kadar
ilginç değillerdi.

Göletin kayalık sınırında tuhaf bir bitki yetişiyordu. Yeşil etli saplar,
üzerlerinde künt dikenler. Her birinin ucunda minik bir altın yıldız vardı. Sıktığınızda içinden koyu, soğuk bir meyve suyu çıkardı.
Lavanta gibi kokacağını
düşündü.

Bir adı vardı. Bunu düşünmeye çalıştı.

Sedefotu. Dereye geldi.

Annesi onunla birlikte göletin yanında duruyordu, koyu, beyaz ve ince. Anne
sedefotu'nun ezilmiş etiyle lekelenmiş ellerini uzattı; Annesi eğilip mendiliyle onları sildi ve
bir lavanta kokusu geldi. Altın balıklar zeytin yeşili suda yüzerek geçti.

Anne'in hüznü tekrar onu ele geçirdi; ağlamasını
engelleyecek kadar ağır bir üzüntü; göğsünü ezen ve boğazını ağrıtan bir üzüntü.

Sessizce çimenlerin üzerinden geri döndüler ve gün giderek daha çok
Pazar gününe, ya da bir cenaze gününe benziyordu.

"Küçük kızınız çok sessiz," dedi Bay Fielding.

"Evet," dedi Bay Severn.

Sesi sert bir sarsıntıyla geldi, sanki onu boğuyormuş gibi. O da hatırladı.

ii

Terasın gri ve sarı kaldırım taşları ayaklarının altında sıcaktı.

Jerrold'un annesi orada, güneşin altında bir yastık yığınının üzerinde yatıyordu. Çok
iri ve çok güzeldi. Yan yatmış, bir dirseğinin üzerine
kalkmıştı. İnce beyaz elbisesinin altında omuz ve kalçasının büyük çizgilerini ve dizine doğru incelen uzun, dolgun uyluğunu görebiliyordunuz.

Anne rahatsız bir şekilde yanına çömeldi, küçük bedenini yastıkların arasındaki büyük, sıcak kütleden
uzak tuttu.

Bayan Fielding bu küçülmenin farkındaydı. Kolunu uzattı ve
Anne'i tekrar yanına çekti.

"Geriye yaslan," dedi. "Yaklaş. Daha yakın."

Ve Anne bir dakika boyunca nazikçe yaklaşır, sonra tekrar sertleşir ve
yumuşak kol gevşediğinde tekrar geri çekilirdi.

Eliot Fielding (zeki olan) karnının üstünde, terasa uzanmış bir şekilde yatıyordu. Bir kitaba eğildi: _Hayvan Biyolojisi_. Bir tavşanın kalbinin bir
şemasına dalmıştı ve annesine veya
Anne'e hiç dikkat etmiyordu.

Anne beş gündür Malikane'deydi ve Jerrold'un annesinin okşamalarına alışmıştı. Bir tanesi hariç. Arada sırada Bayan Fielding'in eli Anne'in ensesine, elbisesi kadar siyah olan kısa buklelerin kalın bir demet halinde
çıktığı yere doğru kayıyordu. Parmaklar Anne'in saçlarının kökleri arasında hareket ediyor, okşuyor, okşuyor, saç demetini kaldırıp tekrar
düşürüyordu. Ve bunu yaptıklarında Anne başını hızla çekip
onların erişemeyeceği bir yerde sertçe tutuyordu.

Annesinin ince, ipeksi ve sevgi dolu parmaklarının tam olarak bunu nasıl yaptığını ve dokunuşlarının ensesinden nasıl
geçtiğini, kalbinin nasıl attığını hatırladı. Bayan Fielding'in
parmakları sizi heyecanlandırmıyordu, künt ve beceriksizdi. Anne şöyle düşündü:
"Bana böyle dokunmaya hakkı yok. Annesinin
yaptığını yapabileceğini düşünmeye hakkı yok."

Bunu her zaman yapıyordu, her zaman ona anne olmaya çalışıyordu. Babası
ona deneyeceğini söylemişti. Ve Anne buna izin vermiyordu. Ona
izin vermedi.

"Neden başını çeviriyorsun, canım?"

Anne cevap vermedi.

"Eskiden severdin. Komik küçük boynunu eğerek gelirdin
ve önce bir kulağını sonra diğerini çevirirdin. Küçük bir kedi gibi. Ve şimdi
bana dokunmana izin vermiyorsun."

"Hayır. Hayır. Öyle değil."

"Evet. Evet. Böyle. Hatırlamıyorsun."

"Hatırlıyorum."

Boynundaki künt parmakları tekrar hissetti ve ayağa kalktı.
Güzel, inatçı kadın yastıklarına yaslandı, kendi kendine gülümsedi.

"Sen komik bir küçük şeysin, değil mi?" dedi.

Anne'in gözleri cam gibiydi. Başını şiddetle salladı ve gözyaşlarını döktü.

Jerrold terasa çıkmıştı. Colin onun peşinden koştu. Ona bakıyorlardı. Eliot başını kitabından kaldırmış ve ona bakıyordu.

"Bu çocukla alay etmek senin _çürüklüğün_, mater," dedi, ".

"Onunla alay etmiyorum. Gerçekten, Eliot, sanki senden başka hiç kimse
aklı başında değilmiş gibi konuşuyorsun. Şimdi kaçabilirsin, canım Anne."

Anne, kaçacak yer görmeyen vahşi hayvan gözleriyle dikilip baktı.

Onu kurtaran Jerrold oldu.

"Yeni tavşanımı görmek ister misin?"

"Tabii ki!"

Elini uzattı ve Eliot onunla birlikte teras boyunca, köşedeki basamaklardan aşağı ve tavşanların olduğu ahır avlusuna doğru koştu. Colin baş aşağı onu takip etti.

Ve giderken Anne, Eliot'un "Annesinin öldüğünü hatırlayacak kadar aklım var," dediğini duydu.

En kötü hallerinde bile her zaman biraz acımasız bir acıma duygusu olurdu.

iii

Bayan Fielding kendini toparladı ve hala gülümseyerek, onurlu bir şekilde ayağa kalktı. Bu, tüm tartışmalardan sonsuz derecede uzak, büyük bir tatlılıkla bir gülümsemeydi.

"Burası çok sıcak," dedi. "Yastıkları
aşağıya, kayın ağacının altına çekebilirsin."

Eliot kendi kendine, bunun onun bundan kurtulma yolu olduğunu söyledi.
Eliot'a göre annesiyle ilgili sinir bozucu şey,
dışarı çıkmadaki
becerisiydi. Asla sinirlenmezdi ve hiçbir ciddi
eleştiriye asla cevap vermezdi; sadece konuyu değiştirirdi ve sizi
onaylamadan
kaldırırdı.

Bu konuda Eliot'un genç inceliği onu yanılttı. Adeline Fielding'in zihni, on beş yaşındayken düşündüğü gibi
zeki, hesapçı bir şey değildi. Onun
tek basit fikri mutlu olmak ve bunun bir yolu olarak da
insanların onun hakkında mutlu olmasını sağlamaktı. Babası veya Anne'in babası, ona
tüm fikirlerinin duygular kadar basit ve doğaçlama olduğunu söyleyebilirdi. Bir an, Anne'in sadık, meydan okuyan küçük kalbini ele geçirmesi için onu harekete geçiren dürtü, bir sonraki an, güneşten kalkması için. Anne'in gözyaşları onun parlak
dünyasını mahvetti; ama uzun sürmedi. Artık önemli olan şey, Anne değil, Anne'in annesi değil, serinlikti. Eliot'un onaylamamasına gelince, artık bunun farkında değildi.

"Ah, serin olmak, tekrar serin olmak! Teşekkür ederim, oğlum."

Eliot, bunu yaparken surat asarak tüm yastıkları ağacın altına indirmişti, çünkü annesi gerçekten serin olduğunda
kalkıp onları tekrar geri götürmesi gerekeceğini biliyordu.

Büyük, esnek bir hayvanın mükemmel kıvrımıyla döndü ve
ağacının altındaki inine yerleşti.

Şu anda, merdivenlerden aşağı ve çimenlerin üzerinden, Anne'in babası ona doğru geldi, ciddi, yakışıklı ve yalnız.

On beş yıl Hindistan'da yaşamış olmasına rağmen yakışıklı. Gençken olduğundan daha yakışıklı. Daha seçkin. Solgun bronzda daha açık gözler. Onun zayıf, istekli, geyik tazısı yüzünü, yola çıkmaya hazır, patikayı koklayan yüzünü
beğenmişti. Biraz gergin, şimdi tasmalı, John'un istekliliği. Ama eskiden ona böyle gelirdi, sanki birlikte bir şeyler yapabilirlermiş gibi, hazırmış gibi bir bakışla.

Anne'in yüzünde gençliğini bulmaya çalışmıştı; ama Anne'in siyahlığı ve beyazlığı annesinindi; küçük burnu hala yumuşak ve belirsizdi;
beş yıl sonra nasıl olacağını tahmin edemezdiniz. Yine de,
bir şeyler vardı; aynı garip özellik; aynı
ileriye doğru sıçrayan zarafet.

Ona ulaşmadan önce, Adeline tekrar gülümsüyordu. Narin, içgüdüsel ağzın, kıvrılmış göz kapaklarının arasından, koyu kaşların altında parlayan mavi gözlerin; masum beyaz burnun; tüm yumuşak, süt beyazı yüzün gülümsemesi. Hatta parlak, koyu saçları bile gülümsüyordu. O, onu kendisine gelme, her şeye rağmen, hatta yasına rağmen kendini hissettirme gücünün farkındaydı.

Teras duvarının üzerinden bakan ince Eliot, onu gözlemledi ve "Anne kendinden çok memnun. Acaba neden?" diye düşündü.

Eliot ayrıca, bir Ambala Komiseri ve Yasama Konseyi Üyesi ve bir dulun Bay Severn gibi görünmemesi gerektiğini düşündü. O, çok
canlıydı, çok maceracıydı.

Tekrar büyüleyici sayfaya döndü. "Öğrenci tavşanın teorasik boşluğunu açmalı ve timus bezini ve büyük damarların kökenini gizleyen diğer dokuları kesip çıkarmalıdır; böylece kalbi ortaya çıkarmalıdır..."

Veteriner Yearp ona bunu nasıl yapacağını gösterecekti.

iv

"Adı Benjy. O bir kelebek pisliği," dedi Jerrold.

Tavşan artık sessizdi. Anne'in kollarında oturuyordu, kıvrılmış, ön ayaklarını göğsüne koymuştu. Anne eğildi ve yumuşak burnunu öptü, içeri girip çıkıyordu, ağzına doğru hafifçe çarpıyordu. Beyazdı, siyah kulakları ve kuyruğunun kökünde siyah bir oval vardı. İki kanat şeklindeki yama burnundan bıyık gibi yukarı doğru çıkıyordu. Bu onun
kelebek pisliğiydi.

"O _tatlı_," dedi.

Colin onun ardından tiz çocuk sesiyle söyledi: "O tatlı." Colin'in senin söylediklerini tekrarlama alışkanlığı vardı. Bu onun sohbete katılma
yoluydu.

Elini uzattı ve Benjy'yi okşadı ve Anne tavşanın
kalbinin göğsüne karşı keskin ve hızlı attığını hissetti. Benjy'nin
bedeninde bir ürperti geçti.

Anne onu tekrar öptü. Kalbi şişti ve anne şefkatiyle
titriyordu.

"Neden bu kadar titriyor?"

"Korkmuş. Ona dokunma, Col-Col."

Colin bir hayvanı okşamak istemeden göremezdi.
Ellerini cebe soktu, böylece onları baştan çıkarıcı şeylerden uzak tuttu. Jerrold'un ona
bakışından onu ne kadar sevdiğini görebiliyordunuz.

Colin'de güzel ve kırılgan bir şeyler vardı. Alacakaranlık beyazı bir yüz; küçük, düzenli burun ve ağız; koyu renk saçlar ve yeşil suyun altında yüzen balıklar gibi gözler. Ama Jerrold'un yüzü güçlüydü; ve ona
bakmaya devam etmenizi sağlayan komik gözleri vardı. Maviydiler. Annesininki gibi, yorucu bir şekilde mavi değildi, her zaman maviydi, ama gizlice ve
şaşırtıcı bir şekilde maviydi, sana parıldayan ve tekrar saklanan, yüzünün kare biçiminde tuhaf bir şekilde hareket eden, her dönüşte farklı bir Jerrold sunan bir mavi. Hoş, yukarı aşağı dümdüz bir burnu vardı, tek sabit özelliği. Burun delikleri hafifçe yukarı doğru eğimliydi, orada gölgeler oluşturuyordu. Bunları onu dikkatlice izledikten sonra öğreniyordunuz. Anne
ağızını en çok severdi, bir dakika çapraz (sadece Colin'le asla),
bir sonraki dakika tatlı, köşeleri eğik, kahkahasına hazır.

Anne beyaz flanelleriyle onun yanında dikiliyordu, düz ve ince.
Ona bakıyordu, tıpkı Colin'e baktığı gibi.

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedi.

"Kim? Colin?"

"Hayır. Benjy."

"Onu _seviyorum_."

"Eğer istersen onu sana veririm."

"Kendim için mi? Saklamak için mi?"

"Daha doğrusu."

"Onu istemiyor musun?"

"Evet. Ama onu senin almanı istiyorum."

"Ah, Jerrold."

Annesi öldüğü için ona Benjy'yi verdiğini biliyordu.

"Gri dişi geyiğim, yavru geyiğim ve sarkık kulaklı geyiğim var," dedi.

"Ah--onu _seveceğim_."

"Onu çok sıkı tutmamalısın. Ve karnına dokunmamaya dikkat etmelisin. Oradan sıkarsan ölecek."

"Evet. Karnını sıkarsan ölecek," diye haykırdı Colin heyecanla.

"Çok dikkatli olacağım."

Onu yere bıraktılar ve o, arka ayaklarıyla kulübenin zemininde davul çalarak, marul yaprakları ve havuçların arasında
kediler gibi yatan dişi geyikleri
ürküterek şiddetle etrafta koştu.

"Küçük tavşanlar geldiğinde yarısı senin olacak, çünkü o onların
babası olacak."

"Oh--"

Anne, Cuma haftasından beri ilk kez mutluydu.
Tavşanı seviyordu, küçük Colin'i seviyordu. Ve herkesten veya her şeyden
daha çok Jerrold'u seviyordu.

Yine de daha sonra, gece kreşindeki yatağında, ölmüş annesini düşündüğünde, uyanık yatıp ağladı; sessizce, böylece kimse duyamazdı.

v

Robert Fielding'in doğum günüydü. Anne o akşam geç saatlerde onun yanında oturarak
yemek yiyecekti. Bunun onun doğum günü hediyesi olduğunu söyledi.

Anne ona yeşil kumaştan bir kalem silgisi yapmıştı, ortasında düğme olarak büyük mavi bir boncuk vardı. Bunu sonsuza dek saklayacaktı. Çayda doğum günü pastasının üzerinde mum yoktu, çünkü çok fazla olurdu.

Malikanenin büyük salonu bir oda gibi döşenmişti.

Geniş meşe merdiven, etrafını saran bir galeriden aşağı iniyordu. Orada her zaman biraz geç kalan Bayan Fielding'i bekliyorlardı. Bu, onu düşünmeye devam etmenizi sağlıyordu. Şimdi de onu düşünüyorlardı.

Yukarıda bir kapı açılıp kapandı. Galeride büyük bir ışık gibi bir şey hareket etti ve Bayan Fielding merdivenlerden yavaşça indi, etkisini
uzattı. Eski inci beyazı elbisesini giymişti. İncilerden oluşan bir ip boynuna dolanmış ve göğüslerinin arasından sarkıyordu. Saçının üst kısmı başının arkasından dışarı doğru
çıkıyordu; en öndeki bukle bir tarak gibi yükseliyor, parlıyordu. Süt beyazı yüzünde yoğun mavi gözleri, iki koyu saç kanadının arasında parlıyordu. Ağzı büyüleyici ve büyülü bir şekilde gülümsüyordu. Kocasının ve John'un onu basamak basamak izlediğinin farkındaydı; adamlarının gözlerinin karardığının farkındaydı. Sonra aniden John'un kızının farkına vardı.

Anne, büyünün, gözlerin, etrafta uçuşan tatlı çiçek kokusunun (lavanta değil, lavanta değil) etkisiyle koridordan ona doğru geliyordu. Merdivenin dibinde durup yukarı baktı.
Cennetsel şey ona doğru
süründü ve ağlamaya başladı.

"Ah, çok güzelsin. Çok güzelsin."

Bayan Fielding ilerlemesini durdurdu.

"Sen de öylesin, küçük tatlım."

Hızla eğilip onu öptü, onu sıkıca göğsüne bastırdı,
çiçek kokusunun yatağına çöktü. Anne kendini teslim etti,
tatlılığa ve güzelliğe kapıldı.

"Sen haylaz," dedi Adeline. "Sonunda seni yakaladım."

İğrenmeye, etrafında teslim olmamış hiçbir şey, hatta bir kedi
veya köpek bile olmasına dayanamıyordu.

vi

Her akşam, Colin'in Nanna'sı Anne'i yatağına yatırdıktan
ve bıraktıktan kısa bir süre sonra, gece kreşinin kapısı açılır ve içeri bir ışık
girerdi. Anne ışığın geldiğini gördüğünde gözlerini kapatıp
battaniyelerin altına
girdi, bunun kendisine annelik yapmaya çalışan
Teyze Adeline olduğunu biliyordu. (Onlara Adeline Teyze ve Robert Amca derdin,
ama akraba değillerdi.)

Her gece Teyze Adeline'in ayaklarının yerde olduğunu ve
mumunun çekmeceli dolabın üzerinde şangırdadığını duyardı, ellerinin
battaniyeleri geri çektiğini ve yüzünün üzerine eğildiğini hissederdi. Ağzı
alnına değiyordu. Ve gözlerini sıkıca kapalı tutarak kaskatı ve hareketsiz yatardı.

Bu gece kapıda sesler duydu ve bir başkasının ayaklarının
Teyze Adeline'in ayaklarının arkasında ayak ucunda yürüdüğünü. Başka biri "Uyuyor." diye fısıldadı.
Bu Jerrold'du. Jerrold. Annesinin yanında durduğunu, ona baktığını
hissetti ve göz kapakları titredi; ama hareketsiz yatıyordu.

"Hiç uyumuyor," dedi Teyze Adeline. "O numara yapıyor, küçük maymun."

Jerrold nedenini bildiğini düşündü. Artık okul olan eski kreşe döndü ve Eliot'ı orada mikroskop altında bir sineğin bacağını incelerken buldu. İstediği Eliot'tı.

"Biliyor musun, annem o çocuk hakkında büyük bir hata yapıyor.
Sanki Anne'in annesiymiş gibi devam etmeye çalışıyor. Bunun onu hasta ettiğini görebilirsin.
Annem ölmüş olsaydı beni de hasta ederdi."

Eliot sanki dinlemiyormuş gibi görünüyordu, sineğinin bacağına dalmıştı.

"Birisi ona söylemeli."

"Sen mi söyleyeceksin," dedi Eliot, "yoksa ben mi yapayım?"

"Hiçbiri. Babamı ikna edeceğim. O en iyisini yapacaktır."

vii

Robert Fielding hepsini bir anda yapmadı. Adeline ona bir şans verene kadar erteledi. Onu kütüphanede yalnız buldu ve o başlamıştı.

"Robert, o çocukla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hangi çocuk?"

"Anne. Beş haftadır burada ve bildiğim her şeyi yaptım ve
bana en ufak bir sevgi göstermedi. Küçük şeye
ev verip besleyip, bir anne gibi bakıp
hiçbir şey elde etmem çok zor. Gece gündüz öpülecek soğuk bir surattan başka bir şey.
Yeterince iyi değil."

"Anne için mi?"

"Benim için, canım. Seni sevmeyen ve sevmeyecek olan başka birinin çocuğuna
anne olmaya çalışmak."

"O zaman deneme."

"Deneme?"

"Ona annelik yapmaya çalışma. Anne'in hoşlanmadığı şey bu. "

John Severn kapıda durduğunda oraya kadar gelmişlerdi. Komünyondan önce geri çekiliyordu ki, onu geri çağırdı.

"Gitme, John. Seni istiyoruz. İşte Robert, Anne'e
anne olmamamı söylüyor."

"Ve işte Adeline, Anne'in onu sevmeyeceğini
düşündüğü için endişeleniyor."

Severn oturdu, düşündü.

"Zaman alır," dedi.

Ona baktı, kaşlarını indirerek gülümsedi.

"Beni sevme zamanı mı?"

"Anne'in seni sevme zamanı. O--o çok umutsuzca sadık."

Çan kulesinden gelen zil sesi duyuldu. Robert, utanç verici bulduğu bir
tartışmayı bitirmek için yanlarından ayrıldı.

"Ona anne olmaya çalışacağımı söylemiştim. _Denedim_, John; ama
küçük şey buna izin vermiyor."

"Çok fazla uğraşma. Robert haklı. Ona anne olma."

"Ne olacağım?"

"Ah, ne istersen. Bir varlık. Göksel bir hayalet. İmkansız
bir ideal. Ondan başka her şey."

"Sonsuza kadar dayanacağını mı düşünüyorsun?"

"Sadece buna karşı. Hatırladığı sürece. Onu soğutuyor."

"Robert'ın ona baba olmasına itiraz etmiyor."

"Hayır. Çünkü benden daha iyi bir baba; ve bunu biliyor."

Adeline kızardı. Bunun imasını anladı ve
incindi, mantıksızca. Onun mantıksızlığını ve acısını gördü.

"Sevgili Adeline, Anne'in annesi her zaman Anne'in annesi olacak. Ben
asla Alice'in yanında olmadım. Hindistan Hükümeti ile
kızım arasında seçim yapmak zorunda kaldım. Anne'e baba olmaya çalışmadığımı ve bunun sonucunda Anne'in beni sevdiğini fark edeceksin. Ama o _Robert'ı_ sevecek."

"Ve benden 'hoşlanacak' mı? Eğer denemezsem."

"Ona zaman ver. Ona zaman ver."

Ayağa kalktı, ona gülümsedi.

"Beni mantıksız mı sanıyorsun?"

"Dünyanın en ufak bir parçası. Şu an için."

"Sevgili John, eğer küçük kızını sevmeseydim umurumda olmazdı."

"Onu sev. Onu sev. O da seni sevecek, kendi çılgın tarzında. Şu anda seninle
savaşıyor. Yenildiğini hissetmese savaşmazdı. Kimse sana
uzun süre dayanamaz."

Saate baktı.

"Aman Tanrım! Gidip giyinmeliyim."

Şunu düşündü: "_O_ bana beş dakika bile dayanamadı, zavallıcık. Sanırım Robert için onu terk ettiğimi her zaman hatırlayacaktır."

Ve şimdi Anne'in annesi her zaman Anne'in annesi olacaksa, karısının da her zaman onun karısı olacağını görmesini istiyordu. O da umutsuzca sadık mıydı? Her zaman?

Nasıl olabilirdi? Alice Severn'in kocasıyla kızı arasında seçim yapmak zorunda kaldığında Anne'i seçmesi karakteristik bir özellikti. John'un karısıyla hükümeti arasında seçim yapmak zorunda kaldığında Alice'i seçmemesi karakteristik bir özellikti. Hindistan'da bir Komiser ve Yasama Konseyi Üyesi'ne yakışır bir şekilde maceralar yaşamış olmalıydı.
Belki de bunlardan birine geri dönüyordu.

Severn aceleyle giyindi ve Anne'in akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki yalnız saatinde oturup kitap okuduğu sınıfa girdi. Onu dizinin üzerine aldı ve o da oraya sokuldu, başını omzuna sürttü. Adeline'i düşündü, alay etme, çocuğun okşamaları için alay etme ve her seferinde iğrenme.

"Anne," dedi, "Teyze Adeline'i sevemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Anne doğruldu. Ona samimi gözlerle baktı. "Bilmiyorum, Baba, gerçekten, sevebilir miyim."

"Onu biraz sevemez misin?"

"Ben--eğer denemezse yapardım--"

"Denemek mi?"

"Annemin yaptığı gibi yapmak."

Robert haklıydı. Bunu biliyordu ama emin olmak istiyordu.

Anne devam etti. "Bunun bir faydası yok, görüyorsun, onun denemesi. Sadece
Annemi daha çok düşünmeme neden oluyor."

"Onu düşünmek _istemiyor musun_?"

"Evet. Ama kendi başıma düşünmek istiyorum ve Teyze Adeline sürekli
engel oluyor."

"Yine de sana karşı çok nazik, değil mi?"

"Korkunç."

"Ve onun duygularını incitmemelisin."

"İncittim mi? Bunu kastetmedim."

"Onu sevseydin bunu yapmazdın."

"_Sen_ onun duygularını hiç incitmedin, değil mi, Baba?"

"Hayır."

"Şey, görüyorsun ya, bunun sebebi annemi düşünmeye devam etmem. Onu
geri istiyorum--onu çok istiyorum. "

"Biliyorum, Anne, biliyorum."

Anne'in zihni derinlere daldı, raylarında döndü, aniden dışarı çıktı.

"Teyze Adeline'i seviyor musun, Baba?"

Korkunçtu, ama bunu kendisinin getirdiğini kabul etti.

"Söyleyemem. Onu çok uzun zamandır tanıyorum; sen doğmadan önce."

"Anneciğimle evlenmeden önce!"

"Evet."

"Peki, Robert Amca'yı, Eliot'ı ve Colin'i sevmem yeterli olmaz mı? Ve
Jerrold'u?"

O gece Adeline'e, "Ben gittiğimde yerimi kimin alacağını biliyorum." dedi.

"Kim? Robert?"

"Hayır, Jerrold."

Bir hafta sonra Hindistan ve Ambala'ya yelken açmıştı.

* * * * *

viii

Jerrold cesurdu.

Colin okul lambasını devirdiğinde Jerrold onu masa örtüsüne
sarıp tam zamanında pencereden dışarı attı. Çoban köpeği Billy'nin
çıldırtıp herkese saldırdığı sırada zinciri ona taktı. Jerrold'un korkması
tuhaf görünüyordu.

Bir dakika önce mutluydu, çimlerde yuvarlanıp duruyordu,
Aberdeen'li Sandy üzerine atlarken kahkahalarla bağırıyordu,
neşeli yavru köpeğinin homurtusu gibi homurdanıyor ve onu iten yumrukları ısırıyordu.

Hepsi çimlerdeydi. Anne, Jerry'nin kalkıp onu Wyck'e götürmesini ve çikolata almasını bekliyordu.

Jerrold her güldüğünde annesi de gırtlaktan gelen, kız gibi bir
kıkırdamayla gülüyordu.

"Jerrold'un "Gülmek," dedi. "Çıkardığı en hoş ses bu."

Sonra, aniden, durdurdu. Bir kelimeyle durdurdu.

"Wyck'e gidiyorsan, Jerry, Yearp'e söyleyebilirsin----"

Yearp.

Ayağa kalktı. Yüzü kıpkırmızıydı. Kederli ve korkmuş görünüyordu.
Evet, korkmuştu.

"Yapamam, Anne."

"Çok rahat yapabilirsin. Yearp'e gelip Pussy'nin kulaklarına bakmasını, bence
ağızları var."

"Onda yok," dedi Jerry meydan okurcasına.

"Kesinlikle var," dedi Eliot.

"Çürük."

"Bunu sadece onda olduğunu düşünmek istemediğin için söylüyorsun."

"Eliot kendisi gidebilir. _O_ Yearp'i seviyor."

"Sana söyleneni yapacaksın, Jerry. Bu düpedüz korkaklık."

"Bu korkaklık değil, değil mi, Baba?"

"Şey," dedi babası, "tam olarak cesaret değil."

"Ne olursa olsun," dedi annesi, "bunu atlatman gerekecek.
Sanki zavallı Binky'yi senden başka kimse umursamıyormuş gibi devam ediyorsun."

Binky, Jerry'nin köpeğiydi. Paskalya tatillerinde bir motosiklete
çarpmış ve sırtını incitmişti, bu yüzden veteriner Yearp gelip ona kloroform vermek zorunda kalmıştı. Bu yüzden Jerrold Yearp'ten korkuyordu.
Onu gördüğünde, Binky'nin burnunu kloroform bardağına gömdüğünü gördü; son nefesini
verdiğini duydu. Ve buna dayanamadı.

"Adamlardan birini gönderebilirim," diyordu babası.

"Onu cesaretlendirme, Robert. Bununla yüzleşmek zorunda."

"Evet, Jerrold, gidip bitirsen iyi olur. Sonsuza dek buna devam edemezsin."

Jerrold gitti. Ama tek başına gitti, Anne'in de onunla gitmesine izin vermeyecekti. Anne'in buna karışmasını istemediğini söyledi.

"Yani," dedi Eliot, "Anne'i her gördüğünde Yearp'i düşünmek istemediğini kastediyor."

ix

Eliot'un Yearp'in topluluğundan hoşlandığı doğruydu. Saatlerce onunla vakit geçirir, kurbağaları, tavşanları ve güvercinleri nasıl parçalara ayıracağını öğrenirdi. Yearp ile birlikte ülkeyi dolaşıp hasta hayvanları, kuzulama zamanındaki koyunları ve buzağılama zamanındaki inekleri görürdü. Ve yaz ortası tatillerinin yarısını _Hayvan Biyolojisi_ okuyarak ve kurbağaların kalplerinin ve güvercinlerin beyinlerinin diyagramlarını çizerek geçirirdi. Cheltenham'dan ayrıldığında Oxford veya Cambridge'e gitmeyeceğini, Barts'a gideceğini söyledi. Doktor olmak istiyordu. Ama annesi üç yıl sonra ne olmak istediğini bilmediğini söyledi. Onu korkunç, kurbağa kalpli ve dehşetli biri olarak görüyordu.

Jerrold ve küçük Colin'in yanında Anne de Eliot'ı severdi. Annesi hakkında ne düşündüğünü biliyor ve anlıyor gibiydi. Sincapları aramak için onu
ormana götürdü; ona kır çiçeklerini gösterdi ve
tüm isimlerini söyledi: söğüt otu, hanım gömleği ve sümbülü,
kral kupası, söğüt otu ve çayır tatlısı, turna gagası ve kırlangıçotu.

Bir gün bahçede altın renkli kafes işinden yapılmış minik yumurta biçimli bir kabuk buldular. Mikroskop altına koyduklarında
içinde yeşil bir yumurtaya benzer bir şey gördüler. Her gün onu izliyorlardı; iki yeşil boynuzu
çıkıyordu ve ortasından aşağı doğru bir sırt çıkıyordu ve bir sabah altın kabuğunun kırıldığını gördüler. İnce kanatlı uzun, zarif bir sinek yanında sürünüyordu.

Benjy çok fazla marul yediği için öldüğünde Eliot üzgündü. Teyze Adeline
her şeyin uydurma olduğunu ve onu gerçekten kesip
neden yapıldığını görmek istediğini söyledi. Ama Eliot yapmadı. Benjy'nin kutsal olduğunu söyledi. Bunun
çünkü onu sevdiklerini biliyordu. Ve mezarı kazdı ve yosunla kapladı ve Teyze Adeline'e bunun marul yaprakları olması gerektiğini söylediğinde
susmasını söyledi.

Teyze Adeline, Eliot'un en sevdiği kişi olmasına rağmen ona karşı nazik olamamasının
zor olduğundan yakındı.

"Küçük Anne, küçük Anne, Eliot'ıma ne yaptın?" Anne, Jerrold ona Eliot'un baktığı tek çocuğun kendisi olduğunu söyleyene kadar ne demek istediğini anlayamadı. Medlicote'li iri Hawtrey'li kız, Anne'in ayakkabılarında olmak için kafasını verirdi.

Ama Anne umursamadı. Jerrold'a olan aşkı keskin ve heyecan vericiydi.
Gözyaşları ve öfke getiriyordu. Tanrı, müzik ve hayvanların ölümleri,
gün batımları ve tüm hüzünlü, güzel ve gizemli şeylerle karışmıştı. Annesini düşünmek ona Jerrold'u düşündürüyordu; ama Eliot orada olmadığında onu hiç düşünmüyordu.

Jerrold'un seslendiğini duysa Eliot'tan her an kaçardı.
Teyze Adeline, Jerrold'du, Jerrold, her zaman, dedi.

Ve Eliot mikroskobuyla meşgulken ve Jerrold ondan Colin'e döndüğünde, Robert Amca vardı. Onu istediği anları biliyor gibiydi. Sonra onu, Wyck'ten Speed ​​vadisi boyunca uzanan ve tepelerin üzerinden millerce öteye uzanan arazide at binmeye götürürdü. Ve ona, iş başındaki biçerdöverleri, büyük araba atlarını ve Manor Çiftliği'ndeki ahırlarındaki ödüllü öküzleri gösterirdi. Ve Anne ona sırrını, Jerrold'dan başkasına
söylemediği sırrını anlatırdı.

"Bir gün," dedi, "atlar, inekler, domuzlar ve küçük buzağıların olduğu bir çiftliğim olacak."

"Bunu beğenir misin?"

"Evet," dedi Anne. "İsterdim. Sadece Büyükbaba ölene kadar bu gerçekleşemez.
Ve onun ölmesini istemiyorum."

x

Şimdi Colin'in harika olduğunu söylüyorlardı. Daha yedi yaşındaydı ama
piyanoyu yetişkin bir insan gibi, çok hızlı ve baslarda yüksek seslerle çalabiliyordu. Ve bir melek gibi şarkı söyleyebiliyordu. Onu duyduğunuzda
bazen ağlayan ve hayaletlerden korkan küçük bir çocuk olduğuna inanmakta zorluk çekerdiniz. Cheltenham'dan haftada iki kez ona ders vermek için iki usta gelirdi. Eliot, Colin'in büyüdüğünde profesyonel olacağını
söyledi, ancak annesi onun böyle biri olmaması gerektiğini ve Eliot'un
başına böyle saçmalıklar sokmaması gerektiğini söyledi. Yine de, elleri tuşlara vurup parladığında Colin'le gurur duyuyordu.
Anne, bunu o kadar kötü yaptığı için çalışmayı bırakmak zorunda kaldı ki
Colin onu duymaktan
çok acı çekti.

Çalma konusunda en ufak bir kibirlilik göstermedi, hatta
Jerrold onun yanında durup ona bakıp, "Akıllı Albay. Harika bir çocuk değil mi? Şuna bak. Şu küçük ellerine bak, her yerde." dediğinde bile.

Çalmanın harika olduğunu düşünmüyordu.
Jerrold'un yaptığı şeylerin harika olduğunu düşünüyordu. Çocuğunun bacakları ve kollarıyla Jerrold'un yaptığı şeyleri yapmaya çalıştı. Ona bunları yapabilmesi için dokuz yıl beklemesi gerektiğini söylediler. Her zaman dokuz yıl sonra ne yapacağından bahsediyordu.

Ve High Slaughter'a, Speed ​​vadisinden Windlode vadisine, beş mil gidip geri döndüğümüz yürüyüş günü vardı.
Eliot, Jerrold ve Anne, Colin bakmıyorken gizlice dışarı çıkmaya çalışmışlardı; ama Colin onları görmüş ve tarlanın aşağısına doğru koşarak
gelmiş, onlara gelmesine izin vermeleri için seslenmişti. Eliot, "Gelemeyiz, Albay-Col, çok uzak," diye bağırdı ama Colin o büyük tarlada dururken o kadar zavallı görünüyordu ki Jerrold buna dayanamadı.

"Sanırım," dedi, "gelmesine izin verebiliriz."

"Evet. Bırakalım gelsin," dedi Anne.

"Çürü. Yürüyemez."

"Ben yapabilirim," dedi Colin. "Ben yapabilirim."

"Sana diyorum ki, yapamaz. Yorgunsa geceleyin kusar ve sonra
hayalet olduğunu söyler."

Colin'in ağzı titredi.

"Önemli değil, Albay-Col, geliyorsun." Jerrold elini uzattı.

"Pekala," dedi Eliot, "eğer buruşursa _sen_ onu taşıyabilirsin."

"Ben yapabilirim," dedi Jerrold.

"Ben de yapabilirim," dedi Anne.

"Kimse," dedi Colin, "beni taşıyamaz. Yürüyebilirim."

Eliot homurdanmaya devam ederken Colin yanlarında neşeyle koşturuyordu. "Sen
korkak bir eşeksin, Jerrold. O çocuğu mahvediyorsun. Her şeye
çarpabileceğini düşünüyor. İşte üçümüzün de
heba ettiği bütün öğleden sonra. Yürüyemiyor. Göreceksin ki ilk milde düşecek."

"Yapmayacağım, Jerrold."

Ve yürümedi. Tarlalardan aşağı Upper Speed'e ve nehir çayırları boyunca Lower Speed ​​ve Hayes Mill'e ve Hayes Mill'den High Slaughter'a doğru mücadele etti. Geri yürümeye başladıklarında bacakları ona ihanet etti, önce gevşedi, sonra koştu, çünkü koşmak yürümekten daha kolaydı, değişiklik olsun diye. Sonra sürüklendi. Sonra Anne ve Jerrold arasında sürüklendi (çünkü taşınmayı reddetti). Sonra sendeleyerek, sendeleyerek, aniden durarak; çocuğunun ağzı sarkarak.

Sonra Jerrold onu sırtında taşıdı ve ellerini Colin'in yumuşak kalçalarının altına
sımsıkı sardı. Colin'in vücudu her dakika kayıyordu ve tekrar
sıçratılması gerekiyordu; ve kaydığında kolları Jerrold'un boynuna
sıkıldı ve onu boğdu.

Sonunda Jerrold da sendeledi, sendeledi ve aniden durdu.

"Onu ben alacağım," dedi Eliot. Asil bir şekilde "Sana söylemiştim," demekten kaçındı.

Ve sırayla onu taşıdılar, Windlode vadisinden Speed ​​vadisine, Hayes Değirmeni'ni geçerek, Aşağı Hız'dan, Yukarı Hız'dan
ve tarlalardan yukarı Wyck Malikanesi'ne. Sonra merdivenlerden yukarı, annelerinin çığlıkları eşliğinde okul odasına.

"Ah Col-Col, benim küçük Col-Col'um! Ona ne yaptın, Eliot?"

Eliot buna kuzu gibi katlandı.

Ancak Colin'i sınıfta bıraktıktan sonra Jerrold'a döndü.

"Bir gün," dedi, "Col-Col tam bir baş belası olacak. O zaman sen ve
Anne bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksınız."

"Neden ben ve Anne?"

"Çünkü ikiniz de ona boyun eğmeye devam edecek kadar aptal olacaksınız."

"Sanırım," dedi Jerrold acı bir şekilde, "kendini zeki sanıyorsun."

Adeline dışarı çıktı ve onu duydu ve okul çayını getiren uşak Pinkney'nin önünde galeride bir olay çıkardı.
Eliot'ın daha iyisini bilmek için yeterince zeki ve yaşlı olduğunu söyledi. Hepsi yeterince yaşlıydı. Ve Jerrold bunun Eliot'ın değil, kendi hatası olduğunu söyledi ve Anne de bunun kendisinin hatası olduğunu söyledi. Ve Adeline hepsinin onların hatası olduğunu
ve babalarıyla konuşmak zorunda kalacağını söyledi. Eliot ve Jerrold banyoya çekildikten sonra bile uzun süre devam etti. Eğer biri olsaydı
küçük Albay'ı dışında. Düşene kadar
onu kırsalda sürüklenmesine _izin vermezdi.

En sevdiğinin Col-Col olduğunu da ekledi.

xi

Tatillerin son haftasıydı. Yağmur batı rüzgarıyla gelmişti.
Tepeler kalın camsı yağmur tabakalarının arkasına çekilmişti. Parlayan
yağmur mızrakları batı pencerelerine çarpıyordu. Yağmur jetleri
terastan yükseliyor, dönüyor ve fışkırıyordu. Yağmur, güney cephesinin altındaki taşlı patika boyunca
gümüş bir şekilde rüzgarın önünden akıyordu.

Rüzgar, sanki havada görünmez bedenlere çarpıyormuş gibi sert, gümleyen sesler çıkarıyordu. Yağmurun davul ve tıslamasının çok üstünde çığlık atıyordu.

Çocukları heyecanlandırıyordu.

Saat üçten çay saatine kadar sünger savaşı koridorlarda aşağı yukarı
fırtına gibi devam ediyordu. Ev, gümleyen ayak sesleri ve
titreyen kahkahalarla doluydu.

Adeline kütüphanedeki kanepede yatıyordu. Eliot da yanındaydı.

Eğlenmişti ama içeri daldıklarında biraz da hüzünlüydü.

"Siz çocukların çıkardığı ses gerçekten korkunç. Ben bundan
yoruldum. "

Jerrold kendini onun üzerine attı. "Yorgun musun? _Biz_ ne olmalıyız?"

Ama yorgun değildi. Deliliği hala içindeydi.
En yüce ifadeyi arıyordu.

"Sırada ne oynayabiliriz?" dedi Anne.

"Sırada ne oynayabiliriz?" dedi Colin.

"Tanrı aşkına, sessiz bir şey," dedi annesi.

Pinkney için tuzak kurarken Jerrold, Anne ve Colin çok sessizdi. Pinkney'nin masumca yaklaşmasını izlerken çok sessizdi. Sünger onu yakaladı -hoş, şıpır şıpır bir şapırtıyla--düzgün kafasının tepesinde dolgun ve adil.

Anne sevinçle çığlık attı. "Ah Jerry, 'Kahretsin' dediğini _duydun mu?"

Eliot'a söylemek için kütüphaneye geri döndüler. Ama Eliot bunun komik olduğunu göremedi.
Bunun iğrenç bir şey olduğunu söyledi.

"Bir hizmetçi olduğunda ve hiçbir şey yapamadığında _biz_."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jerrold. (Bu _oldukça_ iğrençti.) ...
"Ona bana top atmasını söyleyebilir ve beni oyundan çıkarmasına izin verebilirdim."

"Her halükarda bunu yapardı."

"Yine de--ona _sormuş_ olurdum."

Ancak Pinkney'nin kriketi düşünecek hali yok gibiydi ve onlar
kendi deyimiyle, "özgürce" af dilemekle yetinmek zorundaydılar. Yine de, bir tuzaktan daha fazla üzgün göründüğünü fark ettiler.

Eliot onlara korkunç şeyi söylediğinde tam yatma vaktiydi.

"Sanırım biliyorsunuzdur," dedi, "Pinkney'nin annesi ölüyor?"

"Bilmiyordum," dedi Jerrold. "Ama bilebilirdim. Heyecanlı olduğunuzda, _gerçekten_ heyecanlı olduğunuzda, korkunç bir şeyin mutlaka olacağını fark ediyorum...
Ağlama, Anne. Bu bizim için canavarcaydı, ama bilmiyorduk."

"Hayır. Ağlamanın bir faydası yok," dedi Eliot. "Hiçbir şey yapamazsın."

"İşte bu," diye hıçkırdı Anne. "Keşke yapabilseydik. Ona gidip,
bunu bilseydik yapmayacağımızı söyleyebilseydik."

"Elbette yapamazsın. Sadece zavallı adamı rahatsız ederdi. Ayrıca,
bunu yapan Jerry'di. Sen değil."

"Bendim. Süngeri doldurdum. Birlikte yaptık."

Yaptıkları şey canavarcaydı - Pinkney için tuzaklar kurmak ve
annesi ölürken ona gülmek--ama birlikte yapmışlardı. Günahının acısı, Jerry ile paylaştığı için tatlıydı. Jerry'nin kolu onun etrafındaydı, yukarı yatağa doğru ağlayarak çıkarken. Birlikte yatağında oturmuş, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı; birlikte karşı karşıya geldiler.

"Ben seni zorlamasaydım bunu asla yapmazdın, Anne."

"Ona gülmeseydik bu kadar umursamazdım."

"Eh, _buna_ engel olamadık. Ve sanki biliyorduk."

"Keşke ona söyleyebilseydik--"

"Olamayız. Annesi hakkında onunla konuşmamızdan nefret ederdi."

"Bizden nefret ederdi."

Sonra Anne'in aklına bir fikir geldi. Pinkney ile konuşamazlardı ama
yazabilirlerdi. Bu ona zarar vermezdi. Jerry okuldan bir kalem ve kağıt
getirdi; ve Anne yazdı.

Sevgili Pinkney: Bilmiyorduk. Bilseydik bunu
yapmazdık. Çok üzgünüz.

Saygılarımla,

ANNE SEVERN.

Not: Buna cevap vermeyeceksin.

JERROLD FIELDING.

Yarım saat sonra Jerrold kapısını çaldı.

"Anne--yatakta mısın?"

Anne ayağa kalktı ve masum geceliğiyle kapıda onunla birlikte durdu.

"Her şey yolunda," dedi. "Pinkney'i gördüm. Endişelenmememiz gerektiğini söylüyor. Bilseydik bunu yapmayacağımızı biliyordu."

"Ağlıyor muydu?"

"Hayır. Gülüyor... Yine de bu bizim için bir ders olacak," dedi.

xii

"Jerrold nerede?"

Robert Fielding verandada bekleyen köpek arabasından seslendi. Eliot
yanına oturdu, çok dik ve dik, annesinin
aşağıdaki taşlı yolda durduğunu ve ona özlem dolu yüzler çizdiğini,
son anda onun moralini bozmak için elinden geleni yaptığını acı bir şekilde fark etti. Colin,
Jerrold'un yerinin yanında, onun arkasında oturdu, gözyaşları içinde ama heyecanlıydı.
Onlarla birlikte istasyona gidecekti. Eliot umursamıyormuş gibi görünmeye çalıştı; ve
annesinin dediği gibi, bunu çok güzel başardı.

Tatillerin sonuydu.

"Adeline, Jerrold'un nerede olduğunu görebilirsin."

Eve girdi ve Anne ile Jerrold'un galeriden birlikte
merdivenlerden yavaşça indiklerini gördü. Dönüşte durdular ve birbirlerine baktılar ve aniden onu kollarına aldı. Öpüştüler, yakın, hızlı öpücüklerle ve sonra ayrı durup dinlediler.

Adeline geri döndü. "Maymun," diye düşündü; "ve ona bunu nasıl yapacağını bilmediğini söyleyen ben."

Jerrold, yüzü kıpkırmızı ve meydan okurcasına dışarı koştu. Kendini
annesinin kocaman kucaklamasına bıraktı, ondan kurtuldu ve köpek arabasına bindi.
Kısrak öne doğru sıçradı, Jerrold ve Eliot şapkalarını çıkardı, bağırdı
ve gittiler.

Adeline, köpek arabası Park kapılarının top tepeli sütunları arasından sallanana kadar, kayın ağaçlarının uzun sıraları üzerlerine doğru daralırken izledi.

Son gidişleri onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Bugün buna neredeyse
dayanamıyordu. Nedenini merak etti.

Döndü ve yanında duran küçük Anne'i buldu. Birdenbire
ayrıldılar. Her biri diğerinin gözyaşlarını görmüştü.

xiii

Colin'in penceresinin dışında ağaç rüzgarda sallanıyordu. Bir dal öne arkaya
sürükleniyor, cama vuruyordu. Siyah gölgesi gri, ay ışığıyla
aydınlanmış duvarda titriyordu.

Jerrold'un boş yatağı ay ışığında beyaz ve korkunç görünüyordu, bir çarşafla
örtülüydü. Colin korkmuştu.

Dar bir geçit odasını Anne'inkinden ayırıyordu. Kapılar açıktı. "Anne! Anne!" diye seslendi.

Anne'in odasının zemininde hafif bir gümleme, sonra çıplak ayakların yumuşak sesi ve Anne beyaz geceliğiyle yanında duruyordu. Saçları başının etrafında siyah bir fırfır gibi dikiliyordu, gözleri yüzünün keskin beyazlığında çok siyahtı.

"Korkuyor musun, Colin?"

"Hayır. Tam olarak korkmuyorum ama orada bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Hiçbir şey. Sadece ağaç."

"Yani--Jerrold'un yatağında."

"Ah hayır, Colin."

"Cesaretin var mı," dedi, "üzerine oturmaya?"

"Elbette cesaret ediyorum. _Şimdi_ görüyorsun. _Şimdi_ korkmayacaksın."

"Biliyor musun," dedi Colin, "Jerrold oradayken hiç aldırış etmiyorum. O zamanlar hayaletler asla gelmez, çünkü onları korkutur."

Saat onu vurdu. Vuruşları saydılar. Anne hala
Jerrold'un yatağında oturuyordu, dizlerini çenesine çekmiş ve kollarını
onların etrafına dolamıştı.

"Sana bir sır vereceğim," dedi Colin. "Sadece söylememelisin."

"Söylemeyeceğim."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi."

"Bence Jerrold dünyadaki en harika insan. Büyüdüğümde onun gibi olacağım."

"Olamazsın."

"Şimdi değil. Ama büyüdüğümde, diyorum."

"Olamazsın. O zaman bile. Jerrold şarkı söyleyemez ve çalamaz."

"Umurumda değil."

"Ama onun gibi olmak istiyorsan onun yapamadığını sen yapmamalısın."

"Şarkı söylerken ve çalarken olmadığımı iddia edeceğim."

"Gerek yok. Asla o olamayacaksın."

"Ben--olacağım."

"Albay, senin onun gibi olmanı istemiyorum. Dünyada başka hiç kimsenin Jerrold gibi olmasını istemiyorum."

"Ama," dedi Colin, "ben onun gibi olacağım."

xiv

Adeline her gece hala Anne'i yatakta görmeye geliyordu. Küçük şey uyuyormuş gibi yapmayı
bırakmıştı. Gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu,
tatlı bir şekilde kucaklaşmaya boyun eğiyordu.

Bu gece göz kapakları kapalıydı, gözlerinin üzerinde gevşekti ve Adeline düşündü
"Gerçekten uyuyor, küçük kuzu. Ona dokunmamak daha iyi."

Tam gidiyordu ki bir ses onu durdurdu. Bir hıçkırık sesi.

"Anne--Anne--ağlıyor musun?"

Titrek bir nefes alma, yatak örtüsünün altında bir sarsıntı.
Anne'in beyaz yanağında siyah kirpikler ayrılmış ve gözyaşlarıyla
işaretlenmişti. Uzun zamandır ağlıyordu.

Adeline diz çöktü, yüzü Anne'in yüzüne değdi.

"Ne oldu canım? Söyle bana."

Anne titredi.

"Ah Anne, keşke beni sevseydin. Sen sevmiyorsun, ördek, biraz."

"Seviyorum. Seviyorum. Gerçekten ve içtenlikle."

"O zaman bana bir öpücük ver. Uygun türden."

Anne ona uygun türden sıkı, derin bir öpücük verdi.

"Şimdi--bana ne olduğunu söyle." Anne'in teslimiyetinden, bu sefer
o kişinin annesi olmadığını biliyordu.

"Bilmiyorum."

"Biliyorsun. Jerry mi? Jerry'yi istiyor musun?"

Anne'in ağlaması, ismi duyunca tekrar başladı, vahşi, şiddetli.

Adeline onu sıkıca tuttu ve fırtınanın kalbine
vurmasına izin verdi.

"Onu benden daha fazla isteyemezsin, küçük Anne. "

"Geri döndüğünde onu elde edeceksin. Ve ben elde edemeyeceğimi. Ben gitmiş olacağım."

"Tekrar geleceksin, canım. Tekrar geleceksin."

II

ERGENLER

i

Anne sonraki iki yıl boyunca tekrar tekrar geldi, dört ay Wyck'te, dört ay Londra'da Büyükanne Severn ve Teyze Emily'de,
dört ay da Büyükbaba Everitt'te Essex Çiftliği'nde kaldı.

On iki yaşındayken onu üç yıl boyunca İsviçre'deki bir okula gönderdiler. Sonra Londra ve Essex'te sekiz ay geçirdikten sonra Wyck'e geri döndü.

Anne için sadece Wyck'teki zamanlar sayılırdı. Takvimi onları net bir şekilde gösteriyordu
ve tüm olayları kaydedilmişti; kalın siyah çizgiler, diğer günleri, onları tek tek azarlarken, sildi. Üç yıl sekiz ay bu şekilde çizildi.

Anne on beş yaşındayken, uzun saçları boynunun pelerininde büyük siyah bir fiyonkla bağlı uzun boylu bir kızdı. Belirsiz burnu, onu babasının koyu bir benzeri yapan öne doğru eğimli çizgiye yerleşmişti.
Vücudu ince ama sağlamdı; Güçlü beyaz boynu başını
bir koşucunun duruşuyla dik tutuyordu. En azından on yedi yaşında gibi görünüyordu.
Temiz kesilmiş ceketi ve eteğiyle. Muhtemelen on beş yıl daha çok yaşlı görünmeyecekti.

Robert Fielding, Wyck'teki platformda onu takip eden ve şimdi kolundan tutan bu figüre şaşkınlıkla baktı.

"Anne mi o?"

"Elbette o. Neden, beni beklemiyordun?"

"Sanırım daha küçük ve daha az yetişkin bir şey bekliyordum."

"Ben yetişkin değilim. Her zamanki gibiyim."

"Eh, artık küçük Anne değilsin."

Kolunu sıktı, eski sevgi dolu tavrıyla tutundu. "Hayır. Ama ben
hâlâ benim. Ve seni her yerde tanırdım."

"Ne? Gri saçlarımla mı?"

"Gri saçlarını seviyorum."

Bu onu yakışıklı, her zamankinden daha sevimli yaptı. Anne, onun yüzünü sevdiği kadar onu da seviyordu,
güneş ve rüzgarla bronzlaşmış ve gerginleşmiş, uzun, sert çizgiler, ince, nazik ağız, berrak, yeşilimsi kahverengi gözler, hızlı ve nazik.

Colin, istasyon bahçesindeki köpek arabasının yanında duruyordu. Colin değişmişti. Artık
size doğru koşarak gelen o heyecanlı çocuk değildi. Ciddi ve utangaç bir şekilde
ona gelmeniz için ayakta duruyordu. Çocuğunun yüzü
güzellikten ince, kasvetli bir güzelliğe geçiyordu.

"Col-Col'a ne oldu? O tamamen farklı mı?"

"Öyle mi? Bekle," dedi Robert Amca, "Jerrold'u görene kadar."

"Ah, Jerrold da farklı mı olacak?"

"Korkarım biraz farklı _görünecek_."

"Umurumda değil," dedi. "O _olacak_."

Geri dönüp herkesi ve her şeyi aynı,
tıpkı bıraktığı gibi görmek istiyordu. Bir zamanlar onun için oldukları gibi
her zaman öyle olmak zorundaydılar.

Wyck Tepesi'ne doğru yavaşça sürdüler. Başlarının üstünde birleşen ağaç tepeleri yeşil bir
tünel oluşturuyordu. Tepede aniden güneş ışığına çıkıyordunuz.
Yol aynıydı. Unicorn Inn ve Postane'nin yanından geçtiler,
dönüşte kilise ve kilise bahçesi olan dar, eğri büğrü sokaktan geçtiler;
ve sonra köşedeki küçük yeşilliğin üzerinde iki uzun karaağaç
dikili gri ve sarı Pazar Meydanı'na girdiler.
Queen's Head'i geçtiler; pudra mavisi tabela her zamanki gibi sarı cepheden sarkıyordu.
Sonra çeşme ve tabelanın yanındaki dört çatallı yol, sonra sola doğru tepenin eğimi ve sağda Park kapılarının gri, yuvarlak tepeli taş sütunları geldi.

Kayın yolunun sonunda evi gördü; ön taraftaki üç büyük,
keskin sivri alınlık: ortada, verandaya doğru çıkıntı yapan
küçük alınlık. Bu, Teyze Adeline'in
yatak odasının çıkıntısıydı. Kafes pencerelerden dışarı eğilir ve bahçedeki
çocuklara seslenirdi. Ev de aynıydı.

Yeşil teraslar ve geniş, düz tepeli porsuk duvarları ve porsuklardan oyulmuş
büyük tavus kuşları da öyleydi; ve bunların ötesinde, kesilmiş porsukların kıyılarının altından akan
çimenlik, japon balığı havuzuna kadar uzanıyordu. Bunlar,
uykusunda ve hafızasında tekrar tekrar gördüğü şeylerdi; bunları düşünürken
kalbini sızlatan; onu tekrar tekrar
geri götüren ve onu rahat bırakmayan şeylerdi. Yaptığı işi bırakması yeterliydi ve onları gördü; gözlerinin önünde yüzüyorlardı, İsviçre
dağlarını, düz Essex tarlalarını, yüksek beyaz Londra evlerini kaplıyorlardı.
Rüyaların
uyanık ucunda onu bekliyorlardı.

Onları tekrar bulmuştu.

Yeşil duvarlardaki bir boşluk çiçek bahçesine açılıyordu ve orada, uzun floks, mahmuz dikeni ve anchusa sıraları arasındaki patikada, mavi
üzerine yığılmış mavi, Teyze Adeline elinde uzun bir çiçek demetiyle geldi,
beyaz elbisesinde mavi, kendi süt beyazı ve mavi elbisesinde mavi. Geldi,
güzel bir kız gibi görünüyordu; aynı, aynı; Anne onu
rüyalarda görmüştü, böyle yürüyordu, uzun çiçeklerin arasında.

Seninle buluşmak için asla acele etmedi; acele etmek hareketinin
güzelliğini bozardı; yavaşça, dalgınlıkla geldi, arada sırada durup
mavi kulelerden birini daha kopardı. Robert onu izlemek için patikada kıpırdamadan durdu. Kadın çok uzakta gülümsüyordu, onun farkındaydı.

"O _Anne mi?" dedi.

"Evet, teyze, _gerçekten_ Anne."

"Sen _büyük_ bir kızsın, değil mi?"

Kadın onu üç kez öptü ve gülümsedi, tekrar çiçek tarhlarına doğru baktı. Teyze Adeline ile Amca Robert arasındaki fark buydu. Gözleri seni önemli kılıyordu; seninle konuştuğu
sürece seni tutuyorlardı; gülümsediğinde, bu tamamen senin içindi ve kendisi için değildi. Gözleri sana hiç uzun süre bakmadı; gülümsemesi gezindi,
yarısı senin için, yarısı da kendisi içindi, düşündüğü bir şey içindi, ama sen değildin.

"Babana ne yaptın?" dedi.

"Sana söyleyecektim. Baban çok üzgün; ama yarına kadar gelemeyecek. Korkunç bir adam onu ​​iş için tuttu."

"Öyle mi?" Küçük bir çıtırdama dalgası Teyze Adeline'in yüzünden geçti, bir
sıkıntı dalgası. Anne bunu gördü.

"Gerçekten_ üzgün. Onu lanetlerken ve küfür ederken duymalıydın."

Güldüler. Adeline sakinleşmişti. Kocasının kolunu tuttu ve onu kendine çekti. Aralarında sıcak ve gizli bir şey geçiyor gibiydi.

Anne kendi kendine şöyle dedi: "İnsanlar böyle görünüyor--" düşüncesini
tamamlamadan.

Kendisini dışlanmış hissetmesin diye ona döndü.

"Peki, geri döndüğün için mutlu musun, Anne?" dedi.

"Memnun musun? Başka hiçbir yerde olmaktan hiç memnun olmam. Haftaları,
günleri ve dakikaları sayıyorum."

"Dakikalar mı?"

"Evet. Trende."

Taş döşeli terasa gelmişlerdi. Anne etrafına baktı.

"Jerrold nerede?" dedi.

Ve tekrar güldüler. "Hiç şüphe yok," dedi Robert Amca, "aynı Anne olduğu konusunda."

ii

Bir gün geçti. John Severn gelmişti. İzninin son haftalarında Fielding'lerle kalacaktı. Adeline'i sıcak terastan serin kütüphaneye kadar takip etmişti. Adeline tekrar güneşe çıkmak istediğinde onu takip edecekti.

Robert ve Colin Manor Çiftliği'ndeydi. Eliot derslikteydi, kitap okuyordu.

Jerrold ve Anne, kayın ağaçlarının altındaki çimenlerin üzerinde yalnız başlarına oturuyorlardı.

İlk karşılaşmanın şokunu atlatmışlardı, kol mesafesinde buluştuklarında, öpüşmeseler de, utangaç bir şekilde, eskiden öpüştüklerini hatırladılar. Eğer "farklılığı", Anne'in çocuktan büyük bir kıza, Jerrold'un büyük bir oğlandan bir erkek boyuna ve bir erkek sesine dönüşmesini atlatamadılarsa, bunun nedeni, belirsiz bir şekilde, bu farklılığın onları büyülemesiydi. Harika olan şey, ikisinin de, Anne'in dediği gibi, "aynı" olmasıydı.

"Sen olmasaydın ne yapardım, Jerrold, bilmiyorum."

"Benim olacağımı biliyor olabilirdin."

"Biliyordum."

"Ne kadar gür saçların var diyorum. Hoşuma gitti."

"Teyze Adeline'in yeni burnuma verdiği ismi beğendin mi?"

"Çok."

Meditasyon yaptı. "Jerrold, Benjy'yi hatırlıyor musun?"

"Daha çok."

"Sevgili Benjy... Biliyor musun, burada olduğuma inanamıyorum. Bir daha
gelmem gerektiğini hiç düşünmemiştim."

"Ama neden gelmeyesin?"

"Bilmiyorum. Sadece her seferinde beni engelleyecek bir şey olacağını düşünüyorum. Kaçamadan hastalanmaktan veya ölmekten korkuyorum. Ve beni
herhangi bir yere gönderebilirler. Bu kadar belirsiz olmak korkunç."

"Bunu düşünme. Şimdi buradasın. "

"Oh Jerrold, son sefer olduğunu varsayalım--"

"Son sefer değil. Düşünerek mahvetme."

"_Ben olsam_ şöyle düşünürdün."

"Diyorum ki--onların sana karşı iyi olmadıklarını mı kastediyorsun?"

"Kim, büyükanne ve büyükbaba mı? Onlar mükemmel sevgililer. Teyze Emily de öyle. Ama çok yaşlılar ve briç dışında hiçbir şey oynayamıyorlar. Ve hiç de aynı şey değil. Ayrıca, ben--"

Durakladı. Zavallılara "Onları aynı şekilde sevmiyorum" demek pek nazik bir davranış değildi.

"O zaman bizi bu kadar çok mu seviyorsun?"

"Evet."

"Bizi sevdiğine sevindim."

Sessizdiler.

Üstlerindeki taş döşeli terasta yukarı aşağı Teyze Adeline ve Enişte Robert
birlikte yürüyorlardı. Sesi onlara geliyordu, alçak ve sıkıntılı.

Anne dinledi, "Bir sorun mu var?" dedi. "Uzun zamandır böyleler."

"Baba Eliot'tan rahatsız."

"Eliot?"

"Doktor olmak istemesinden."

"Teyze Adeline'den rahatsız mı?"

"Hayır. Bilseydi rahatsız olurdu. Ama bunun olacağını düşünmüyor.
Sevmediği hiçbir şeyin olacağını düşünmüyor. Ama olacak.
Onu bundan uzak tutamazlar. Cambridge'de tıp okuyordu
çünkü Bart'ta okumasına izin vermiyorlar. Sadece
her zaman bununla uğraştığı ortaya çıktı. Çok çalışıyor."

"Eğer isterse neden doktor olmasın?"

"Çünkü en büyük oğul. Sadece Colin veya ben olsaydık çok da önemli olmazdı. Ama Eliot'un mülke sahip olması gerekirdi. Ve o sahip olmayacağını
söylüyor. İstemiyor. Babanın bana bırakması gerektiğini söylüyor.
Sevgili ihtiyarı endişelendiren şey bu. Bunun adil olmayacağını
düşünüyor."

"Kime?"

Jerrold güldü. "Neden, _Eliot_'a. Sevgili ihtiyar kafasına
sahip olması gerektiğini_ yerleştirmiş. Eliot'un kendi işini en iyi
bildiğini göremiyor. Bu onun _yoluna_ çok
çıkacak... Benim için de oldukça
çirkin. Babamın Eliot'ın sahip olmasını istediğini
bildiğimde almaktan hoşlanmıyorum. Yani, o _istemiyor_; benim sahip olmamı istiyor,
çünkü ben ona bakarım. Ama bu onu Eliot'a daha da bağlı hale getiriyor,
çünkü bunun doğru şey olduğunu düşünüyor. Ben sahip olmaktan
her halükarda hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eh, ben ancak babam ölürse sahip olabilirim ve önce kendim ölmeyi tercih ederim."

"Çiftliğim hakkında böyle hissediyorum."

"Çirkin, değil mi? Yine de endişelenmiyorum. Babam korkunç
sağlıklı, Tanrıya şükür. En azından seksen yaşına kadar yaşayacak. Neden--Elli yaşında olmam gerekirdi."

"_İyisin_," dedi Anne. "Ama benim için korkunç. Büyükbabam her an ölebilir. Yetmiş beş yaşında _şimdi_. Elli yaşına gelmen asırlar alacak."

"Ve asla o olmayabilirim. Hindistan beni ondan çok daha önce bitirebilir." O
mutlu kahkahasını
güldü. Kendi ölüm fikri Jerrold'a karşı konulamaz
bir şekilde komik geldi.

"_Hindistan_?"

Anne'in dehşetine tekrar güldü.

"Daha doğrusu. Hint İç Savaşı'na giriyorum."

"Ah Jerrold--yıllarca ve yıllarca, neredeyse her zaman uzakta olacaksın, tıpkı
Babam gibi ve seni asla göremeyeceğim."

"Uzun yıllar boyunca başlayamayacağım. Beş yıl boyunca. Birbirimizi görmek için bolca zamanımız var."

"Birbirimizi bir daha asla _görmemek_ için bolca zamanımız var."

Acı içinde oturup baktı, önünde ayrılığın acısını gördü.

"Saçma," dedi Jerrold. "Sen de neden Hindistan'a gelmiyorsun? Bence bu bir şaka olurdu, değil mi? Gelirdin, değil mi?"

"Bir atış gibi," dedi Anne.

"Çiftliğini bırakıp gelir miydin?"

"Her şeyden vazgeçerdim."

"_Bu_ sorun değil. Hadi gidip tenis oynayalım."

İki saat boyunca aralıksız oynadılar, gülüp bağırarak.
Eliot ve onun saçma sapan ilişkilerinden çok sıkılan Adeline, onlara bakmak için
çimlerden aşağı indi. Gülüşlerini çok seviyordu. Anne'in orada olması güzeldi.
Anne çok mutluydu.

John Severn yanına geldi.

"Bu saçma sapan çocuktan daha mutlu bir şey gördün mü hiç?" dedi. "Neden
Eliot da Jerrold gibi neşeli ve mutlu olamıyor?"

"Bunun başlıca nedeninin onun _Jerrold_ olmaması olduğunu düşünmüyor musun?"

"Jerrold çok sevimli. Doğduğundan beri bana bir gün bile sorun çıkarmadı."

"Hayır. Başka kadınlara sorun çıkaracak," dedi John, "işini bitirmeden önce. "

iii

Colin çalıyordu. Tüm öğleden sonra öfkeyle pratik yapmıştı; önce
gamlar, sonra egzersizler. Sonra bir duraklama; ve şimdi, parmakları Waldstein Sonatı'nın
ilk bölümüne kaydı.

Gizlice, gizemli bir şekilde başladı; sonra aniden, sabırsızca,
kreşendoyu kırdı, müziğin tutkusu giderek artarken. Ve şimdi
ritmine yerleşirken elleri pürüzsüz ve neşeyle hareket ediyordu.

Oturma odasının batı penceresi terasa açıktı. Eliot ve
Anne orada oturup dinlediler.

"Harika biri, değil mi?" dedi.

Eliot başını iki yana salladı. "Eskiden olduğu kadar harika değil. Olması gerektiği kadar
yarısı kadar harika değil. Bir profesyonel için asla yeterince iyi olmayacak. Olamayacağını
biliyor."

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sadece bu. Hiçbir zaman hiçbir şey olmayacak. Sıkışmış durumda. Şarkı söylemesi için de aynı şey geçerli. Gidip bir yerde çalışamazsa
asla iyi olamaz. Berlin veya Leipzig değilse Londra olmalı.
Ama babası orada yaşayamaz ve annesi onsuz hiçbir yere gitmez.
Bu yüzden zavallı Albay-Col burada hiçbir şey yapmadan kalmak zorunda, aynı çürümüş eski ustalar ona yıllar önce bildiği şeyleri söylüyor... Gelecek dönem Cheltenham'a gittiğinde daha kötü olacak.
Çalışamayacak ve
kimse umursamayacak... Kendisi umursasa bile bunun bir önemi olmazdı."

Colin şimdi yavaş bölümü çalıyordu, ciddi, saf tutku,
ciddi baslardan dışarı doğru bastırılmış, titreşen, kısıtlamayla gergin.

"Ah Eliot, _umursuyor_."

"Bir bakıma. Devam etmek için yeterli değil. "Eğer devam etmek istiyorsan,
çok çalışmalısın."

"Jerrold asla başaramayacak."

"Ah, evet başaracak. _O_ iyi başaracak, çünkü _umursamıyor_;
çünkü iş ona çok kolay geliyor.
Kalbini bunun için
kırmasına gerek yok... Colin'in sorunu, çok fazla başka şeye
çok fazla önem vermesi. Örneğin bize. Jerrold'un ona bağırdığını duyarsa, bir hareketin ortasında bırakacak. Hepimizi
atabilmeli; hepimiz onun yoluna çıkıyoruz. Bizden nefret etmeli. Jerrold'dan en çok nefret etmeliydi."

Adeline ve John Severn terasın köşesinden geldiler.

"Nefret etmekle ilgili bu konu nedir?" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Eliot?" dedi.

Eliot yorgun bir şekilde doğruldu. "Yani," dedi, "bir suç işlemeye hazır değilsen hiçbir şeyde iyi olamazsın."

"Ne için suç işleyeceğimi biliyorum," dedi Anne. "Ama söylemeyeceğim."

"Bunu yapmana gerek yok. _Sen_ gittiğin herkes için yapardın."

"Eh, yapardım. Onları mutlu etmek için her türlü yalanı söylerdim. Açlarsa onlar için çalardım. Onlara zarar veren herkesi öldürürdüm."

"Bence yapardın," dedi Eliot.

"Anne'in suçlarını kimin için işleyeceğini biliyoruz."

"Biz bilmiyoruz. Eliot, annesinin yaramazlıklarından onu koruyarak, "Onun bilmediği hiçbir şeyi bilmiyoruz," dedi.

"Haklısın, Eliot, onu savun," dedi John. Onun ne düşündüğünü biliyordu. "Jerrold suç işler miydi?" dedi.

"Hepimizden daha erken. Ama Kızılderili İçişleri için değil. Gerçekten önemsediği her şey için soyar, kasap,
yüzünü morartarak yalan söylerdi."

"Colin için yapardı," dedi Anne.

"Soyar mı? Kasap ve yalan mı?" Babası düşündü.

"Jerrold'a benziyor, değil mi?" dedi Adeline. "Saçma çocuklar. Tanrıya şükür hiçbiri ne hakkında konuştuklarını bilmiyor... Ve işte çay."

İçeride müzik aniden durdu ve Colin hazır bir şekilde dışarı çıktı.

"Jerrold ne yapıyor?" dedi.

Eliot'un da belirttiği gibi, olumlu bir saplantıydı.

iv

Çay bitmişti. Adeline ve Anne terasta birlikte oturuyorlardı.
Diğerleri gitmişti. Adeline saatine baktı.

"Saat kaç?" dedi Anne.

"Beş buçuk."

Anne ayağa kalktı. "Ve ben de Jerrold ile yarımda yola koyulacağım."

"Öyle mi? Benimle kalacağını sanıyordum."

Anne döndü. "İster misin teyze?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten istersen, _elbette_ kalırım. Jerry aldırmaz."

"Sen tatlım... Ve ben de beni asla sevmeyeceğini düşünürdüm. Hatırlıyor musun?"

"Senin için mükemmel bir küçük canavar olduğumu hatırlıyorum."

"Öyleydin. Ama şimdi beni biraz seviyorsun, değil mi?"

"Ne _düşünüyorsun_?"

Anne onun üzerine eğildi, onu örttü, bahçe sandalyesinin kollarından destek aldı. Yüzünü yaklaştırdı, onu öpmedi, ama
gözlerinin içine baktı ve gülümsedi, sırayla onu kızdırdı.

"Beni seviyorsun," dedi Adeline; "ama Jerrold'u memnun edecekse beni küçük parçalara ayırırdın."

Anne aniden geri çekildi, doğruldu ve arkasını döndü.

"Kaç, maymun, yoksa onu bekleteceksin. Seni istemiyorum...
Bekle... Robert Amca nerede?"

"Çiftlikte."

"Eski çiftliğini rahatsız et. Şey--babandan gelip beni eğlendirmesini isteyebilirsin."

"Şimdi gidip onu alacağım. Beni istemediğinden emin misin?"

"Kesinlikle, komik şey."

Anne, kayıp zamanı telafi etmek için koştu.

v

Güneş terasa gelmişti. Adeline sandalyesinden kalktı.
John Severn, sertçe ayağa kalktı.

Onu kendisiyle birlikte balık havuzuna götürdü, bahçede
dolaştırdı, onu dinledi ve dinlemedi, her fırsatta kendini
isteyerek ayırdı, daha fazla mavi çiçek toplamak için;
onu oturma odasına getirip, onları uzun Çin kavanozlarına
zarifçe yerleştirirken izlemesini sağladı. Onu tekrar dışarı çıkardı ve
güneşte terasta oturmasını sağladı; ve şimdi, huzursuzluğuyla
tekrar ayağa kalktı ve onu takip etmesi için çağırdı.

"Burada kavurucu. Kütüphaneye gidelim mi?"

"İstersen." Bunu söylerken içini çekti.

Dışarıda kaldıkları sürece kendini güvende ve huzurlu hissediyordu; ama kütüphaneden korkuyordu. Oraya vardığında, cemaatlerine adadığı o odada onunla birlikte kapalı kaldığında, Tanrı bilir kendini
ne tür bir aptal yerine koyabilirdi. Geçen sefer, böyle bir tezahürü engelleyen tek şey Robert'ın ani girişiydi.
Ve bugün, gülümsemesi ve dikkatli tavrı ona, onun bir aptal olmasını beklediğini, onun aptallığına eğlence için baktığını söylüyordu.

Onu bir köpek gibi takip etmişti; ve sanki bir köpekmiş gibi eli, yanındaki kanepede bir yeri okşadı. Ve aptal ve önceden mahkûm olduğu için onu aldı.

Bir sessizlik oldu. Sonra aniden kararını verdi.

"Adeline, çok üzgünüm ama yarın gitmem gerektiğini görüyorum."

"Gitmek mi? Şehre kadar mı?"

"Evet."

"Ama--tekrar geri dönüyorsun."

"Korkarım--gelmeyeceğim."

"Sevgili John, bir hafta bile burada kalmadın. İznin bitene kadar bizimle kalacağını
düşünmüştüm."

"Ben de öyle. Ama yapamayacağımı gördüm."

"Neden olmasın?"

"Ah--görülmesi gereken her türlü şey var."

"Saçma, Robert'ın böyle kaçıp gitmesiyle sana ne diyeceğini sanıyorsun?"

"Robert anlayacaktır."

"Benden daha fazlası."

"Görebiliyorsun, değil mi, gitmek zorunda olduğum için gidiyorum, istediğim için değil."

"Bence bu çok korkunç. Seni çok özleyeceğim."

"Evet, seni eğlendirdiğimi söyleyecek kadar naziktin."

"Şimdi beni eğlendirmiyorsun canım... Anne'i de benden alacak mısın?"

"Onu tutmak istiyorsan hayır."

"Elbette tutmak isterim."

Durakladı, düşünceli bir şekilde, zayıf ellerinden birini diğeriyle sıktı.

"Sana sormam gereken bir şey var--"

"Sor, sor, o zaman."

"Anne'e zaman verirsen seninle ilgileneceğini söylemiştim. Seni önemsiyor.

"Evet. Garip görünse de, gerçekten önemsediğine inanıyorum."

"Peki--bunun onu incitmesine izin verme."

"İncinmek mi? Ona kim zarar verecek?"

"Sen, eğer onu istemediğin halde kendini sana harcatmasına izin verirsen."

"Onu istemiyormuşum gibi mi davrandım?"

"Bir melek gibi davrandın. Yine de beni biraz korkutuyorsun.
Çocuğa karşı korkunç bir hayranlığın var. Bunu çok fazla kullanma.
Duygularını rahat bırak. Onun ne yapacağını görmek için eğlence olsun diye
üzerinde çalışma. Eğer kaçmaya çalışırsa onu geri getirme. Zincire
asılma. Anne ile eğlenme."

"Yani beni böyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, benim nasıl düşündüğümü biliyorsun."

"Öyle mi? Hiç bildim mi? En acımasız şeyleri söylüyorsun. Ona yapmamam gereken başka bir şey var mı?"

"Evet. Tanrı aşkına Jerrold hakkında onunla dalga geçme."

"Sevgili John, sanki ciddiymiş gibi konuşuyorsun. Sana temin ederim ki Jerrold
Anne'i düşünmüyor."

"Ve Anne de Jerrold'u 'düşünmüyor'. Onlar düşünmüyor, zavallılar.
Onlara ne olduğunu bilmiyorlar. Hiçbirimiz başımıza ne geleceğini, olana kadar
bilmiyoruz. O zaman çok geç oluyor."

"Pekala, dürüstçe bana neden gittiğini
söylersen, bu korkunç şeylerden hiçbirini yapmayacağıma söz veriyorum."

Ona baktı.

"Sana söyleyeyim mi? Nedenini biliyorsun. Ben _geldiğimle_ aynı sebepten gidiyorum. Nasıl benden kalmamı isteyebilirsin?"

"Elbette, eğer bu konuda böyle hissediyorsan--"

"Eğer böyle hissediyorsam gelmemin bir anlamı olmadığını söyleyeceksin. Ama kendimden başka kimseye zarar vermediğimi biliyordum. _Senin_ güvende olduğunu biliyordum. Robert'tan başka
kimse olmadı."

"Asla. Bir dakika bile asla."

"Sana bunu bildiğimi söylüyorum. Bunu her zaman biliyordum. Ve anlıyorum.
Anlayamadığım şey, bu olduğunda, neden benim için bu kadar zorlaştırıyorsun."

"Ben senin için zorlaştırıyor muyum?"

"Kahretsin."

"Zavallıcık. Ama bunun üstesinden geleceksin."

"Bunun üstesinden gelebilecek kadar genç değilim. Bunun üstesinden gelebilecek gibi görünüyor mu?
Yirmi iki yıldır devam ediyor."

"Hadi ama, her zaman değil, John."

"Neredeyse. "Açık ve kapalı."

"Açıktan daha kapalı, sanırım."

"Şimdi 'açık' olduğunda bunun ne önemi var? Neyse, gitmem gerek."

"Git, eğer gitmen gerekiyorsa. Kendin için en iyisini yap, canım. Sadece "ben seni yarattım" deme.

"Hiçbir şey söylemiyorum."

"Şey--üzgünüm."

Yine de gülümsemesi, kendisiyle ilgili derin ve muzaffer memnuniyetini ilan etti. Adam gittikten sonra bile bu memnuniyet onda kaldı. Adamın
kalmasını, onu takip etmesini, onu beklemesini, çağrısına hazır olmasını, onu eğlendirmesini tercih ederdi; ama onun gidişi, onun gücüne daha güzel bir övgüydü:
belki de ödeyebileceği en iyi şeydi. Böylesine tam bir teslimiyete
hazırlıklı değildi.

vi

Eliot'a bir şey olmuştu. Somurtuyordu. İçeride ve dışarıda, çalışırken ve oynarken, yemek saatlerinde ve yatma saatlerinde somurtuyordu. Jerrold onun hakkında
uykusunda somurttuğunu söyledi.

Davranışını anlaşılmaz kılan iki şey vardı. Öncelikle,
gereksizdi. John Severn'in son röportajında ​​ısrar ettiği Robert Fielding,
her açıdan pes etmişti. Eliot'ın sadece
İlacına sadık kal (ki her halükarda öyle yapacaktı) ama Cambridge'deki üç yılı
sonlandığında doktora derecesi için çalışmak üzere
Bart'a gidecekti. Babası yeni bir vasiyetname hazırlamış, mirası
Jerrold'a bırakmış ve en büyük oğluna kaybı telafi etmeye yetecek kadar büyük bir gelir sağlamıştı. Nihai amacı araştırma yapmak olan Eliot, artık önündeki tüm yolların
temizlendiğini görüyordu. Artık somurtacak
bir şeyi kalmamıştı.

Daha da gizemli olanı, somurtmasının Anne ile ilgili olduğuydu.
Onunla tarlalarda ve ormanlarda tek başına yürüyüşe çıkmayı bırakmıştı;
artık ona mikroskop altında bir şeyler göstermiyordu. Eğer omzuna
eğilirse kendini
kıvrandırıyordu; eğer eli onunkine değdiğinde
sanki dokunuşu onu yakmış gibi geri çekiyordu. Çoğu zaman, o odaya
girerse odadan dışarı
çıkıyordu. Yine de orada olduğu sürece gözlerini ondan ayıramıyordu. O, Eliot'un kitabından kaldırılıp kendisine dikilmiş gözlerinin tekrar tekrar farkına vardığında, hareketsizce oturuyor, okuyordu. O uzaklaşırken onları takip ettiğini hissedebiliyordu.

Ağustos ayındaki yağmurlu bir gün, sınıfta yalnızdılar, okuyorlardı.
Birdenbire Anne onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Bakışları dikkatliydi,
deliciydi, rahatsız ediciydi; onun çıkık, kasvetli
kaşlarının altında onu yakıyordu.

"Benimle ilgili komik bir şey var mı?" dedi.

"Komik mi? Hayır. Neden?"

"Çünkü bana bakmaya devam ediyorsun."

"Sana baktığımı bilmiyordum."

"Eh, öyleydin. Bunu her zaman yapıyorsun. Ve nedenini anlayamıyorum."

"İstediğim için değil."

Kitabını yüzünü gizleyecek şekilde kaldırdı.

"O zaman yapma," dedi. "Gerek yok."

"Yapmayacağım," diye hırladı vahşice, ekranının arkasından. Ama bunu tekrar tekrar yaptı, sanki hayatı boyunca buna engel olamıyormuş gibi. Bunda gizemli ve heyecan verici bir şey vardı.
Eliot'ın ona bakmadığı zamanlarda
Anne'in ona bakmak istemesine neden oluyordu.

Anne onun küt, zeki yüzünü, babasının yarı çirkin benzerliğini,
çıkık kaşları ve çıkık çenesi, güzel ciddi ağzını ve
yeşilimsi kahverengi gözlerini; bir zamanlar çok nazik olan ve şimdi çok tuhaf olan ağız ve gözleri seviyordu. Eliot'ın yüzü, ne yaptığını merak etmesine neden oluyordu.
Ona bakmak _zorundaydı_.

Bir gün, Eliot ona bakarken gözleri buluştu.
Ağzının yumuşadığını, sanki onu kendisine bakarken bulduğu için memnunmuş gibi
görmek için tam zamanıydı. Ve gözleri farklıydı; çarpık değil, şimdi karanlık ve mutsuzdu;
Anne'e sanki onu incitmiş gibi hissettiriyorlardı.

Kütüphanedeydiler. Robert Amca oradaydı, arkalarındaki sandalyesinde oturuyordu
uzun odanın diğer ucunda. Robert Amca'yı unutmuştu.

"Ah, Eliot," dedi, "ben bir şey yaptım mı?"

"Bildiğim kadarıyla yapmadım." Yüzü sertleşti.

"Sanki yapmışım gibi görünüyorsun. Yaptım mı?"

"Bu kadar iğrenç saçma sapan konuşma. Sanki ne yaptığını umursuyormuşum gibi. Beni
yalnız
bırakamaz mısın?"

Ve ayağa fırlayıp odadan çıktı.

Ve Robert Amca sandalyesinde oturmuş, onu izliyordu, nazik ve
üzgün görünüyordu.

"Nesi var onun?" dedi. "Neden bu kadar sinirli?"

"Umursamamalısın. Bunu kastetmiyor."

"Hayır, ama bu çok komik. Sadece bana sinirli; ve ben
hiçbir şey yapmadım."

"Öyle değil."

"Ne o zaman? Sanırım benden nefret ediyor."

"Hayır. Senden nefret etmiyor, Anne. Kötü bir dönemden geçiyor, hepsi bu. Kızgın olmaktan kendini alamıyor."

"Neden alamıyor? İstediği her şeye sahip."

"Öyle mi?"

Amca Robert gülümsüyordu. Ve bu sefer gülümsemesi kendisi içindi. Bunu
anlamadı.

vii

Anne gidiyordu. Eliot'un artık
mutlu olacağını varsaydığını söyledi.

Büyükanne Severn, Fielding çocuklarıyla yeterince uzun süre başıboş dolaştığını
düşünüyordu. Büyükbaba Everitt ona katıldı ve
Eylül'de Anne'in Cheltenham'daki büyük kızlar kolejine gitmesi gerektiğine karar verdiler. Büyükanne ve Teyze Emily Londra'dan ayrılıp Cheltenham'da bir ev
tutmuşlardı ve Anne orada onlarla birlikte yaşayacaktı.

Colin ve o aynı hafta gidiyorlardı, Colin onun kolejine ve Anne de onun kolejine.

Bu olasılığı tartışıyorlardı. Colin, Jerrold ve Anne, Colin'in odasında. Eylül ayında soğuk bir gündü ve Colin sıcak su torbalarıyla çevrili bir şekilde yataktaydı. Jerrold'un nehrin üzerinden atlayışını takip etmeye çalışmış ve düşmüştü. Hasta değildi ama hasta olmasını umuyordu çünkü o zaman gelecek hafta Cheltenham'a geri dönemezdi.

"Sıcak su torbaları olmasaydı," dedi, "üşüyebilirdim."

"Keşke bir tane alabilseydim," dedi Anne. "Ama hiçbir şey alamıyorum. Çok
güçlüyüm."

"Senin için o kadar da kötü değil. Kızlarla yaşamak zorunda değilsin. Jerrold orada olmadığı için evimde tamamen çürüyecek."

"Hiç arkadaşın yok mu, Albay-Col?"

"Evet. Küçük Rogers var. Ama o bile Jerry'den sonra oldukça kötü."

"Olurdu."

"Ve o yaşlı eşek Rawly, Jerrold olmadan bu dönem daha iyi olacağımı söylüyor.
Kendi savaşlarını vermek ve kendi ayaklarının üzerinde durmak hakkında durmadan gaza bastı. Hiç böyle iğrenç bir çürüme duymadın."

"Cheltenham olduğu için şanslısın," dedi Jerrold, "başka bir çürük
delik değil. Babam ve ben yarı tatillerde oraya gidip seni dışarı çıkaracağız. Sen ve
Anne."

"Cambridge'de olacaksın."

"Gelecek yıla kadar değil. Ve Anne orada değilmiş gibi değil."

"Büyükanne ve teyze Emily her hafta sana soracaklar. Ben yaptım. Biraz
yavaş olacak ama oldukça tatlılar."

"Piyanoları var mı?" diye sordu Colin.

"Evet. Ve her zaman çalmana izin verecekler."

Colin daha mutlu görünüyordu. Ama üşümedi ve o gün geldiğinde
gitmek zorunda kaldı.

Jerrold, Anne'i Wyck istasyonunda uğurladı.

"Sen Col-Col'a bakacaksın, değil mi?" dedi. "Yaz ve bana nasıl olduğunu
söyle."

"Her hafta yazacağım."

Jerrold düşünceliydi. "Sonuçta, o eski Rawlings fikrinde bir şey var, ona
kötü davranıyorum. Bensiz idare etmek zorunda."

"Ben de."

"Sen farklısın. Eğer mecbur kalırsan, buna katlanacaksın. Colin katlanmayacak. Ve
diğer çocuklarla takılmıyor."

"Hayır. Ama beni ve tüm o berbat kızları düşün--senden ve Eliot'tan sonra"
(Eliot'un surat asıklığını unutmuştu) "ve Robert Amca'yı. Ve Adeline Teyze'den sonra Büyükanne ve
Emily Teyze'yi."

"Eh, Col-Col'un seni bazen kabul etmesine sevindim."

"Ben de... Ah, Jerrold, işte o canavar tren."

Platform boyunca yanaştı.

Anne arabasında durdu, pencereden ona doğru eğildi.

Eli çıkıntıdaydı. Konuşmadan birbirlerine baktılar.

Muhafız ıslık çaldı. Arabanın kapıları birbiri ardına çarpıldı. Tren
ilerledi.

Jerrold yanına koştu. "Diyorum ki, Col-Col'un o piyanoyu çalmasına izin verecek misin?"

Anne gitmişti.

III

ANNE VE JERROLD

i

"'Bütün gün neredeydin, Rendal, oğlum?
Bütün gün neredeydin, güzelim?...'"

Beş yıl geçmişti. Ağustos, bin dokuz yüz on'du.

Anne tekrar gelmişti. Adeline ile terasta otururken,
Colin'in şarkısı açık pencereden onlara doğru geliyordu.

İlk günüydü, üç yıldır ilk kez. Anne'in takvimi
on dokuz yediden on dokuza kadar boştu. On yedi yaşındayken
Cheltenham'dan ayrılmış ve Essex çiftliğinde Büyükbaba Everitt ile yaşamaya gitmişti. Büyükbaba Everitt onu,
Emily Teyzesi olan Büyükanne Severn'den daha çok istiyordu; bu yüzden Anne tüm o zaman boyunca onunla kalmıştı. O,
çiftçilik yapmayı öğrenerek ve Büyükbaba'nın kötü günlerinde ona bakarak geçirmişti.
Hayatının son yılında tüm günleri kötü geçmişti. Şimdi o ölmüştü, üç ay önce ölmüştü ve Anne çiftliğe sahipti.
Büyükbaba için
işletmiş olan adamın yanında beş yıl eğitim alacaktı;
sonrasında çiftliği kendisi yönetmeyi planlıyordu.

Teyze Adeline'e her şeyi anlatmaya çalışıyordu ama görebiliyordunuz
ilgilenmemişti. Sürekli "Evet", "Ah" ve "Gerçekten mi?" demeye devam ediyordu.
Yanlış yerlerde. Sizi uzun süre birlikte dinleyemezdi
ve bu öğleden sonra belli ki başka bir şey düşünüyordu, belki de
izinli olarak eve gelip Fieldings'e gelmeden
giden John Severn'i.

"'Sevgilime gittim, anne, yatağımı hemen yap,
Çünkü yüreğim buruk ve uzanmak istiyorum...'"

Colin'in hüzünlü ve güzel şarkısı pencerelerden içeri girdi ve Anne
orada olmayan Jerrold'u düşündü. Yorkshire'da bazı arkadaşlarıyla, Durham'larla kalıyordu. Yarın geri dönecekti.
Durham'lardan
kaçmış olacaktı.

..."'yatağımı hemen yap...'"

Yarın. Yarın.

"Durham'lar kim, teyze?"

"O Sir Charles Durham. Pencap'ta önemli bir kişi. Üst düzey bir
devlet görevlisi. Orada bir iş bulursa Jerrold için faydalı olacak. Ekim ayında geri dönüyorlar. Sanırım yelken açmadan önce.
Maisie Durham'a sormam gerekecek."

Maisie Durham. Maisie Durham. Ama yarın kaçmış olacaktı.

"'Sevgiline ne bırakacaksın, Rendal, oğlum?
Sevgiline ne bırakacaksın, güzelim?
Anneciğim, onu asmak için bir ip,
Anneciğim, yatağımı hemen hazırla,
Çünkü yüreğim buruk ve yatmak istiyorum.'"

"Tanrı aşkına neşeli bir şeyler söyle, Colin," dedi annesi.
Ama Colin tekrar söyledi.

"'Onu asmak için bir ip'"

"Tanrı onu korusun, sanki gelmiş geçmiş tüm kötü kadınları tanıyormuş gibi.
Küçük Albayım."

"Onu en çok sen seviyorsun, değil mi?"

"Hayır. Gerçekten sevmiyorum. En çok gülen oğlumu seviyorum. Jerry'nin böyle kasvetli bir şarkı
söylediğini duyamazsın."

"Canım, eskiden Colin'in senin favorin olduğunu söylerdin."

"Hayır canım. Asla. Asla. Her zaman Jerrold'du. Doğduğundan beri. Bebekken hiç ağlamadı. Colin her zaman ağlardı."

"Zavallı Albay."

"İşte buradasın. Kimse asla 'Zavallı Jerrold' demeyecek. Ben mutlu insanları severim,
Anne. Bu yorucu dünyada insanların görevi mutlu olmaktır."

"Öyle olsaydı, mutlu olurlar mıydı? Bana sanki mutlu değilmişim gibi bakma. "

"Seni düşünmüyordum, ördek... Pinkney'e _tüm_
çay takımlarını terastan alıp _tekrar_ salona koymasını söyleyebilirsin."

ii

Kayın ağaçları en yüksek tarlanın tepesinde yarım halka şeklinde duruyordu.
Jerrold geri dönmüştü. O ve Anne kayınların koyunda oturup
tepelere bakıyorlardı.

Birbirine doğru yuvarlanan,
birbirinden fırlatılmış, sonsuz bir dalgalanma olan çok renkli tepelerin kıvrım kıvrım. Bir tarak gibi ağaç kümelerini taşıyan yuvarlak kafalar; ağaç tepeleriyle dolu uzun, dik kasıklar; sert bitkilerle
domuz yeleli, tırmık gibi boyunlar. Yelpaze şeklinde yayılan yamaçlar,
geniş kanatlar açtı. Ufukta düz mavi duvara kadar uzanan ve düzleşen yaylar. Orada bir ağaç grubu
bir çit gibi duruyordu.

Sakin, temiz alanlar ortaya çıkıyordu, parlak, keskin tarlaların deseni; kareler ve yelpazeler ve sivri üçgenler, sıkı bir şekilde oturtulmuş; şalgamların zümrüt yeşili; yüksek ve berrak bir şekilde yükselen yabani ot sarısı; sürülmüş toprakların ve nadasların kırmızısı, kahverengisi, pembesi ve moru; buğdayın kırmızı altını ve arpanın beyaz yeşili; ince havanın dalgasında parıldıyordu.

Anne ve Jerrold'un oturduğu yerde, koyunlar tarafından yumuşatılmış yeşil otlaklar,
aşağılarında dalgalar gibi uzun sırtlar halinde akıyordu. Sağda, parlak kanarya rengi yabani ot tarlayı dolduruyordu. Düz, vanilya ve
badem kokusu onlara geldi.

"Yorkshire nasıl bir yer?"

"Burada hiçbir şey yok. Seni bu kadar mutlu hissettiren şeyin ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Ama sen her zaman mutlu olurdun, Jerrold, her yerde."

"Öyle değil. Yani, bir türlü anlayamadığın tuhaf, tekinsiz bir his."

"Biliyorum. Biliyorum... Dünyada seni charlock kokusu kadar etkileyen hiçbir şey yok."

Anne burnunu yukarı kaldırdı ve nazikçe kokladı.

"Bu ülkeyi ilk defa aniden görmek ne güzel," dedi.

"Çok fazla var. Onu düzgün bir şekilde göremezsin. Bir tepeyi diğerinden ayırt etmek
yıllar alır."

Ona baktı. Anne onun meditasyon yaptığını, düşündüğünü hissedebiliyordu.

"Diyorum ki, birbirimizi ilk defa görmek nasıl bir his olurdu acaba."

"Birbirimizi şimdi görmek kadar güzel değil. Neden, birlikte yaptığımız
neşeli şeylerden hiçbirini hatırlamamalıyız."

Maisie Durham'ı ilk defa görmüştü. Acaba bu onu
düşündürmüş müydü diye merak etti.

"Hayır, ama etkisi oldukça çarpıcı olabilir--seni görmenin etkisi."

"Öyle olmazdı. Ve sen de benim hoşuma giden bir yüze sahip iri bir adamdan başka bir şey olmazdın. Sanırım yüzünü beğenirim. Birbirimizi _tanımamalıyız_, Jerrold."

"Artık tanımamalıyız. Baba, anne veya Colin'i tanımamak gibi olurdu.
Aklına bile gelmeyecek bir şey."

"Hiçbir şey bilmemek gibi olurdu... Elbette en iyi şey
ikisi de olurdu."

"İkisi de mi?"

"Birbirimizi tanımak ve bilmemek."

"İkisini birden yapamazsın," dedi.

"Ah, yapamaz mısın! Beni olduğu gibi yarı yarıya tanımıyorsun ve ben de seni yarı yarıya tanımıyorum. İkimiz de her gün her şeyi yapabiliriz. Birbirimizi
zıplatacak şeyler."

"Ne tür şeyler?"

"İşin heyecan verici kısmı da bu--bilemeyiz."

"Bence yapabilirsin, Anne--beni zıplatabilirsin."

"Hindistan'a gidene kadar bekle."

"Gerçekten mi gidiyorsun?"

"Gerçekten mi gidiyorsun. Babam her an beni çağırabilir."

"Oraya gönderilebilirim. O zaman birlikte dışarı çıkarız."

"Maisie Durham da gidecek mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Bizimle değil. En azından umarım gitmez... Zavallı küçük Maisie, bunu söylemek
bir canavarlıktı."

"Küçük mü?"

"Hayır, oldukça büyük. Ama sen onu küçük sanıyorsun. Ama ben onu
düşünmüyorum."

Ayağa kalktılar; birbirlerine yakın durdular; birbirlerine bakıp gülüyorlardı. Adam
gülürken gözleri onu baştan ayağa inceledi, merakla, hayranlıkla.

Anne'in yüzü ve vücudu aynı şekilde ileriye doğru sıçrayan bakışa sahipti. Tam hareketsizken bir şekilde hareket ettiklerini ima ediyorlardı. Genç göğüsleri öne doğru fırladı, sivri uçluydu. Gözlerinde hiçbir köşeden kaymayan bakış yoktu. Anne'in yüzünün beyaz boynuna dönüp ona baktığının, düz ve dolgun olduğunun, siyah-kahverengi gözlerinin uzun siyah kaşlarının altında parlayıp koyulaştığının ve parladığının her zaman farkındaydı. Burnu bile bir tür ritimle hareket ediyordu. İnce bir yay şeklinde yükseliyordu, dümdüz öne doğru
eğiliyordu, nazikçe eğiliyordu ve tekrar nazikçe
arayan bir eğimle yükseliyordu. Bu eğim, üst dudağının kıvrımını yakalayıp kısaltmanın hoş havasına sahipti. Enfes alt dudağı, masum, yuvarlak çenesinin üzerindeki küçük çukurdan
öne doğru fırladı, keskin ve belirgindi. Kenarı, fildişi kadar sert ve bir çiçeğin kenarı kadar ince bir çizgide hafifçe öne doğru kıvrılıyordu. Yaşadığı sürece bunun yolunu hatırlayacaktı.

Ve o, beyaz flanellerinin altında ince ve gergin olan vücudunun farkındaydı. İçinde tuttuğu güçle, pürüzsüz, sıkı kasların arasında hapsedilmiş gibi titriyordu. Gözleri, berrak, güneş yanığı teninde koyu sümbüllerin rengini gösteriyordu. Ona gülümsedi ve ağzı ve
küçük açık kahverengi bıyığı, burun deliklerinin eğik gölgesini takip etti.

Birdenbire sanki ona dokunmuş gibi tüm vücudu titredi. Ve ona
baktığında onu ilk kez gördüğüne dair tuhaf bir his
du. Daha önce hiç böyle olmamıştı. Daha önce hiç.

Ama ona göre o aynı Anne'di. Yüzünü annesinin veya Colin'in yüzü kadar tanıyordu. Biliyor, onun bütün hallerini hatırlıyordu.

Ve istediği bu değildi. Garip bir hayret ve
heyecan istiyordu; bunu Anne'de ve sadece Anne'de bulmak istiyordu ve
bulamadı. Anne'e aşık olmak istiyordu ve değildi. Anne ona
çok yakındı, onun çok fazla bir parçasıydı, çok iyi biliniyordu, çok
iyi hatırlanıyordu. Onu huzursuz ve sabırsız yaptı, arayıp durdu
istediği ve bulamadığı garipliği, gizemi.

Keşke onu ilk kez aniden görebilseydi.

iii

Teyze Adeline ile birlikte olmanın,
yavaşça, yavaşça, onunla bahçede dolaşmanın,
terasta yanına uzanmanın,
güneşten gölgeye ve tekrar geriye ani hareketlerini takip etmenin; ya da Adeline'in şimdi onu rahatsız eden kötü baş ağrılarından birini geçirdiğinde saatlerce büyük, karanlık yatak odasında onunla oturmanın,
saçlarını taramanın ve alnına kolonyaya batırılmış mendilleri koymanın onu ne kadar mutlu ettiğini görmek olağanüstüydü.

Olağanüstüydü, çünkü bu hareketsizlik Anne'in doğasına zarar veriyordu;
ayrıca, Teyze Adeline sanki ilgisiz ve önemsizmişsiniz gibi davranıyordu, söylediğiniz tek bir kelimeye bile dikkat etmiyordu. Yine de gücü tutarsızlığında yatıyordu. Bir dakika kibri seni görmezden geldi ve bir sonraki dakika
alçakgönüllülükle gelip okşamalarını istedi; bir çocuk gibi, senin şefkatine bağımlıydı. Anne bunu acıklı buldu. Ve her zaman
büyüleyiciydi. Bu mutlaktı; mantık ve ahlakın üstünde,
bir çiçeğin tatlılığı kadar inkar edilemezdi. Herkes bunu hissetti, hatta
hesaplanamaz istekleriyle işkence ettiği hizmetçiler bile. Jerrold ve
Colin, hatta artık büyümüş olan Eliot bile bunu hissetti. Amca
Robert'a gelince, o ilk aşkın başlangıcındaki genç bir adam gibiydi.

Adeline insanları kendisine karşı tavırlarına göre yargılardı. Anne, onu
dinlesin ya da dinlemesin, kendi sevgilisiydi. Kocası ve John Severn
çok sevimliydi, Wyck Wold'dan Binbaşı Markham ve Medlicote'dan Bay Hawtrey, ona hayrandılar, mükemmel canlardı, Underwoods'dan Sir John Corbett, ona hayran değildi, o aptal yaşlı şeydi. Ona karşı koyun ve o hiç de
kötü bir
kızgınlık hissetmedi; siz sadece onun sahnesinden çekildiniz. Bu yüzden onun dünyası
hayranlarıyla
dolmuştu.

Anne, cazibeyi kendi başına mı hissettiğini yoksa onunla birlikte olmanın zevkinin Wyck-on-the-Hill'deki
kutsanmış varoluş halinin bir parçası mı olduğunu size söyleyemezdi. Teyze
Adeline'in Amca Robert, Eliot, Colin ve Jerrold'un
olduğu yerde olması yeter; onlara aitti; eve ve bahçeye aitti; çiçeklerle
birlikte duruyordu.

Anne şimdi onunla birlikte yürüyor, ev için gül topluyordu. Bahçe, kesilmiş porsuk duvarlarıyla kapatılmış ve gökyüzüne açık bir oda gibiydi. Güneş ışığı içeri akıyordu; taş döşeli patikalar sıcaktan soluktu.

Anne'nin kedisi Nicky oradaydı, Jerrold'un ona geçen doğum gününü hediye ettiği siyah İran kedisi. Yolun ortasında, arka ayakları üzerinde oturuyordu,
ön ayakları dik ve dik, birbirine dikilmişti. Yüzünde tatlı ve ciddi bir meditasyon ifadesi vardı.

"Ah Nicky, ah canım!" dedi.

Onu okşadığında ayağa kalktı, sırtını kamburlaştırdı ve kuyruğunu bir lirin bir tarafı gibi
gelişen bir kıvrımla taşıdı; ayak bileklerine sürtündü. Mavi mahmuzların arasında beyaz bir kelebek titredi; Nicky onu gördüğünde arka ayakları üzerinde dans etti, yakalamaya çalışırken ön ayaklarını çırptı. Ama kelebek onun için çok hızlıydı. Anne onu kucakladı
ve o da kendini onun göğsüne bastırdı, yumuşak yuvarlak başını sevgi dolu bir şekilde onun çenesinin altına
sürdü.

Ve Adeline onu dinlemediği için Anne kediyle konuştu.

"Akıllı küçük şey, her şeyi görüyor, tüm kelebekleri ve
dicky-birds'leri ve daddy-long-leg'leri. Sen de öyle düşünmüyor musun, güzelim?"

"Kedi ile konuşmanın ne faydası var?" dedi Adeline. "Söylediğin
tek kelimeyi anlamıyor."

"Sözcükleri anlamıyor, diyor ama hissi hissediyor...
O tüm amların en güzeliydi, oydu, oydu."

"Saçmalık. Kendini o saçma hayvana harcıyorsun, ondan alacağın tüm
sevgiye rağmen."

"Ben ne ektiysem onu ​​biçeceğim. O da konuşulmasını bekliyor."

"Ben de."

"Bütün öğleden sonra seninle konuşmaya çalıştım ve sen beni dinlemedin. Ve
Nicky'nin duygularını nasıl incitebileceğini bilmiyorsun. Odama girdiği anda ona güzel bir kedi olduğunu söylemezsem perişan oluyor.
Lavabonun altına gizlice girip düşünüyor. Bu sevimli
şeyleri alıp onlara küçük ruhlar ve kalpler veriyoruz ve onlara
zarar vermek bizim işimiz değil. Ve onların da yaşamak için çok kısa bir zamanları var... Şuna bak,
bir çocuk gibi
kucaklanmak için oturuyor."

"Ah bekle canım, ta ki bir çocuğun olana kadar. Gülünç bebek."

"Hadi canım, Jerrold ona iyice bulaştı."

"Siz gülünç bir ikilisiniz," dedi Adeline.

"Nicky _sizin_ bacaklarınızın etrafında mırıldansaydı, siz de onu severdiniz," dedi Anne.

iv

Robert Amca iyi değildi. Eskiden yediği şeyleri yiyemiyordu; balık veya tavuk, süt, dana eti çayı ve Benger'in yemeğini yemek zorundaydı.
Jerrold bunun sadece hazımsızlık olduğunu ve bir iki güne kadar iyileşeceğini söyledi. Ama şimdi yürüyüşünden bir şeylerin
çok kötü bir şekilde yanlış olduğunu görebiliyordunuz. Yavaşça, yavaş yavaş yürüyordu, sanki her adım onu ​​yoruyormuş gibi.

"Bu kadar yavaş olduğum için özür dilerim, Jerrold."

Ama Jerrold bunu göremezdi.

O, Jerrold ve Anne ile birlikte Manor Çiftliği'ne gitmişlerdi. Jerrold'a
ödüllü hayvanları ve gelecek yıl hangi düvelerden
üretebileceklerini göstermek istiyordu. "Kısa boynuzlularla devam etmeliyim. Daha iyisini bulamazsın,"
dedi.

Sonra buğdayın biçilmeye hazır olup olmadığını görmek için tarlalara doğru gittiler. Ve Jerrold'a buğdaydan sonra hangi ekinlerin ekileceğini, önce şalgamların, sonra da fiğlerin ekileceğini, böylece
kara buğdayı kalabalıklaştıracağını söyleyip duruyordu.

"Kara buğdayı aşağıda tutman gerekecek, Jerrold, yoksa ekinleri
öldürecek. Çok zor bir işin olacak." Sanki Jerrold toprağı çoktan almış ve ona
hatırlamasını istediği şeyleri söylüyormuş gibi konuşuyordu.

Çok yavaş bir şekilde dik meradan yukarı çıktılar, Amca Robert Jerrold'un koluna yaslanmıştı. Tepedeki kayın ağaçlarının altına oturup dinlenmeye çekildiler. Manzaraya, çok renkli tepelere baktılar, birlikte yuvarlanıyor,
birbirinden
uzaklaşıyordu, sonsuz bir dalgalanmaydı.

"Güzel ülke. Güzel ülke," dedi Amca Robert sanki daha önce hiç görmemiş gibi.

"Çiftliğimi görmelisin," dedi Anne. "Satranç tahtası kadar düz
ve hepsi korkunç kasaba tarafından sıkıştırılmış. Büyükbabam çoğunu
inşaat için sattı. Keşke geri kalanını satıp Cotswolds'da bir çiftlik satın alabilseydim.
Satacak çiftliğin oldu mu hiç, Robert Amca?"

"Satmak için değil. Belki kiracı giderse kiraya vermek için. Yaşlı Sutton öldüğünde
Barrow Çiftliği'ni alabilirsin. Uzun süre dayanamaz. Ama," diye devam etti,
"burada çiftçiliğin çok farklı olduğunu göreceksin."

"Ne kadar farklı?"

"Eh, bu tarlaların bazılarında sürekli olarak yabani otla mücadele etmek zorunda kalacaksın. Ve bazılarında toprak sert. Ve bazılarında, arazinin eğimi nedeniyle
güneşin üzerinden geçmeniz gerekir... Unutma, Jerrold,
Sutton öldüğünde, Anne isterse Barrow Çiftliği'ni alacak."

Jerrold güldü. "Sevgili babam, Hindistan'da olacağım."

"Sana hatırlatacağım, Robert Amca."

Robert Amca gülümsedi. "Barker'a hatırlamasını söyleyeceğim," dedi. Barker
onun temsilcisiydi.

Sanki Sutton öldüğünde orada olmayabileceğini
düşünüyordu. Ve Sutton'ın uzun süre dayanamayacağını söylemişti. Anne, Jerrold'a
baktı. Ama Jerrold'un yüzü mutluydu. Bunu göremedi.

Robert Amca'yı kütüphanede, çay için sıcak su içerken bıraktılar.

"Jerrold," dedi Anne, "Robert Amca'nın hasta olduğundan eminim."

"Ah hayır. Sadece hazımsızlık. Bir iki gün içinde yağmur kadar iyi olacak."

V

Anne'in kedisi Nicky ölüyordu.

Jerrold uykusuyla mücadele etti, onu geriye ve geriye itti,
hatırlamaya çalıştı.

Bir şey vardı; bir önceki gece üzerinde asılı kalmış bir şey.
Uyanıp onu orada bulmaktan korkmuştu. Bir şey--.

Şimdi hatırladı.

Nicky ölüyordu ve Anne mutsuzdu. Sorun buydu; uyandığında nefret ettiği şey buydu, Anne'in mutsuzluğu ve küçük kedi.

Başka bir şey yoktu. Babada bir sorun yoktu--sadece hazımsızlık. Daha önce de olmuştu.

Oda hala karanlıktı, ancak pencere kafeslerinin kurşunlu kareleri
şafakla soluk bir gökyüzünü engelliyordu. Koridorun karşısındaki odasında Anne
Nicky ile birlikte oturuyor olacaktı. Şimdi erken kalkıp ona çay yapması gerektiğini hatırladı.

Bir mum yaktı ve hala uyanık olup olmadığını görmek için kapısına gitti. uyanık. Onun
sesi onun nazik vuruşuna cevap verdi, "Kim var orada?"

"Ben. Jerrold. İçeri girebilir miyim?"

"Evet. Ama ışığı içeri getirme. O uyuyor."

Mumu söndürdü ve ona doğru yürüdü.
Pencere camlarına karşı
bir sandalyede dik duran vücudunun ana hatlarını görebiliyordu.
Beyaz
örtüsünün içinde parıldıyordu ve kucağında dümdüz ve hareketsiz duran siyah bir şey seçebiliyordu.
Pencere koltuğuna oturdu
ve izledi.

Oda gizemliydi, şafak vakti elle tutulur şekilde hareket ettikçe incelen alacakaranlık havasıyla doluydu, önce Anne'in beyaz yatağını, beyaz bir korniş şeridini ve sulu bir aynayı uyandırdı. Nicky'nin süt tabağı
Anne'in ayaklarının dibindeki karanlık zeminde beyaz parlıyordu. Soluk tavan
aydınlandı; ve cilalı eğrilerin kayan bir parıltısıyla mobilyalar
duvarlardan yükseldi. Şu anda berrak, şarap renginde, garip, saf ışıkta parıldayarak duruyordu.

Ve garip, saf ışıkta Anne'i gördü, beyaz örtülü, siyah saçlarının
kocaman ipiyle, örgülü, sırtından aşağı sarkıyordu. Küçük siyah kedi, kolundan destek alarak beyaz kucağında yatıyordu.

Jerrold'a garip bir şekilde gülümsedi. Konuştu ve sesi alçak ve
garipti.

"Uyuyor, Jerry. Bana bakmaya ve miyavlamaya devam etti. Sonra
kucağıma tırmanmaya
çalıştı ve başaramadı. Ve onu kaldırdım ve o zaman sessizleşti. Sanırım onu ​​aldığım için memnundu... Ona
morfin hapını verdim ve acı çektiğini sanmıyorum. Uykusunda ölecek."

"Evet. Uykusunda ölecek."

Ne dediğini neredeyse bilmiyordu. Anne'e bakıyordu ve sanki
sonunda, onu ilk kez görüyordu. Bu, istediği şey buydu, bu gizemli, garip bir şekilde gülümseyen Anne, bu beyaz Anne, siyah saçlarının büyük örgülü ipi, geceye ve şafağa aitti.

"Sana biraz çay getireceğim," dedi.

Her şeyin gece boyunca kendisi için hazır bırakıldığı mutfağa indi. Gaz ocağını yaktı ve çayı yaptı ve küçük bir tepside kek, ekmek ve tereyağıyla birlikte ona getirdi. Tepsiyi yanına, pencere kenarına koydu. Ama Anne ne yiyebildi ne de içebildi. Ona
bağırdı.

"Ah, Jerry, ona bak. Şimdi ölüyor mu sence?"

Diz çöktü ve baktı. Nicky'nin gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasında iki sır yarığıydı. Tüyleri şişkin, asık suratlı alnında dikilmişti. Küçük, düz kedi yüzü çaresiz bir masumiyet ve ızdırap ifadesiyle bir noktaya çekilmişti. Gül yaprağı dili dişlerinin arasından
soluk soluğa kalmıştı.

"Evet. Çok korkuyorum ki ölüyor."

Yarım saat, bir saat beklediler. Ne kadar süreceğini asla bilemediler. Bir keresinde ona, "Gitmemi mi yoksa kalmamı mı tercih edersin?" dedi. Ve o, "Kalmak,
eğer senin için sorun olmazsa." dedi.

Açık pencereden, yükselen güneşte sıcak olan yabani kekik tarlalarından, hafif, yumuşak bir koku geldi.

Sonra Nicky garip bir vaklama sesiyle öksürmeye başladı. Jerrold, gelirken tabağı devirerek ona doğru gitti.

"Bu onun sütü," dedi. "İçemedi." Ve bunun üzerine o,
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Anne, ağlama. Ağlama, canım Anne."

Kolunu onun omzuna doladı. Elini saçlarına koydu ve okşadı.
Birden eğildi ve yüzünü öptü; nazikçe, sessizce, kucağındaki ölü şey yüzünden.

Sanki onu ilk kez öpmüş gibiydi.

Bir an için kolunu onun boynuna doladı ve ona sarıldı, yüzünü onun omzuna sakladı. Sonra aniden kendini bıraktı ve küçük kedinin cesedini tutarak
önünde dikildi.

"Lütfen onu götür, Jerry, böylece onu görmeyeyim."

Onu götürdü.

Bütün gün onu öpme hissi onda kaldı ve bütün gece, saçlarının kokusu, teninin tatlı gül kokusu, pürüzsüz gül yaprağı teninin dokunuşu. İşte Anne'di, o tuhaflık, o berrak, soğuk şafağın güzelliği, o koku, o sıcak tatlı pürüzsüzlük, o tutkulu kolların tutunması. Ve onu nazikçe, sessizce öpmüştü,
Bir çocuğu öptüğünüz gibi, genç, küçük bir hayvanı öptüğünüz gibi.

Onu yakından öpmek, ağzına bastırmak,
tatlı etine derinlemesine bastırmak istiyordu; vücudunu sıkıca, sıkıca, kollarında ezilmiş bir şekilde tutmak istiyordu. Eğer
Nicky olmasaydı onu bu şekilde öperdi.

Yarın, yarın, Anne'i o şekilde öpecekti.

IV

ROBERT

i

Ama yarın geldiğinde onu öpmedi. Anne'e sinirliydi
çünkü babasının hastalığına kasvetli bir şekilde bakmakta ısrar ediyordu.

Doktorlar bu konuda hemfikir olamadılar. Wyck'ten Dr. Ransome bunun gastrit olduğunu söyledi. Cheltenham'den Dr. Harper bunun kolit olduğunu söyledi. Daha önce de olmuştu ve
iyileşmişti. Şimdi hızla kötüleşiyordu. Son
üç gündür tavuğunu ve balığını midesinde tutamıyordu. Dün
sütü bile yoktu. Bugün, buzlu suyu bile yoktu. Sonra ikisi de bunun akut gastrit olduğunu söyledi.

"Daha önce hiç böyle olmamıştı, Jerrold."

"Hayır. Ama bu iyileşmeyeceği anlamına gelmiyor.
Akut gastriti olan kişiler iyileşiyor. Herkesin onun iyileşeceğini söylemesi onu öldürmeye yeter. Ve Eliot'ı çağırmak saçmalık."

Anne de aynısını yapmıştı.

Eliot ona Londra'dan yazmıştı:
10 Welbeck St., _35 Eylül 1910._

Sevgili Anne:

Keşke bana babamın gerçekte nasıl olduğunu söylesen. Senden başka kimsenin
önemli bir bilgisi yok. Annemin feryatları ve
Jerrold'un iyimserliği arasında gerçeği anlayamıyorum. Eğer ciddiyse hemen
aşağı inerim.

Her zaman senin,

Eliot.

Ve Anne şöyle cevap vermişti:

Sevgili Eliot,

Ciddi. Dr. Ransome ve Dr. Harper öyle diyor. Şimdi akut gastrit olduğunu düşünüyorlar. Keşke aşağı inseydin. Jerrold
yürek parçalayıcı. Bunu görmeyecek; çünkü görse bile buna
dayanamazdı. Teyzenin seni istediğini biliyorum.

Her zaman çok sevgiyle,

Anne.

Mektubu Dr. Eliot Fielding'e hitaben yazmıştı, çünkü Eliot derecesini almıştı.

Ve Jerrold'un o yarını Eliot gelmişti. Jerrold ona
tam bir aptal olduğunu, sanki babasının yaşayacak bir saati yokmuş gibi
aşağıya doğru koştuğunu söyledi.

"Onu sadece korkutacaksın," dedi. "Sizin gibi
insanlar onun etrafında homurdanıp vıraklarken hiçbir şansı yok. "

Ve Medlicote'deki çim tenisi turnuvasında oynamaya gitti, genel karamsarlığa karşı bir protesto olarak. Onun fikri, eğer o,
Jerrold, bir çim tenisi turnuvasında oynayabilirse, babasının ciddi şekilde hasta olamayacağıydı.

"Bu Jerrold için çok kötü," dedi annesi. "Onu anlayamıyorum.
Babasına tapıyor, ama sanki hiç duygusu yokmuş gibi davranıyor."

Anne ve o öğle yemeğinden sonra salonda oturmuş, Eliot'un babasının odasından
çıkmasını bekliyorlardı.

"Ona _söylemedin_ mi, Anne?"

"Bildiğim her şeyi yaptım... Ama canım, duygusuz değil. Bunu yapıyor, çünkü Robert Amca'nın iyileşmeyeceğini düşünmeye dayanamıyor. Kendini buna inandırmaya çalışıyor. Sanırım inanıyor. Ama
eğer turnuvadan uzak kalırsa bu onun olmadığı anlamına gelir."

"Keşke _yapabilseydim. Ama yapmalıyım. Delirmeyeceksem buna _inanmalıyım_. İyileşmezse ne yapacağımı bilmiyorum. Onsuz
yaşayamam. Çok mükemmeldi, Anne. Böyle
son bulamaz. Olamaz. Çok acımasız olurdu."

"Olur," dedi Anne. Ama şöyle düşündü: "Sadece olacak. Şu anda
oluyor."

"İşte Eliot," dedi.

Eliot merdivenlerden aşağı indi. Adeline onun yanına gitti.

"Ah Eliot, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Eliot onu oyaladı. "Sana henüz söyleyemem."

"Çok kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok."

"Ama umut olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Henüz söyleyemem. Olabilir. Senin yanına gitmeni istiyor. Onunla fazla
konuşma. Konuşmasına izin verme. Ve ne yaparsan yap, bir santim bile kıpırdamasına izin verme."

Adeline yukarı çıktı. Anne ve Eliot yalnızdı. "Anlayabilirsin," dedi. "Hiçbir umut olduğunu düşünmüyorsun."

"Ben düşünmüyorum. Oldukça korkunç bir sorun var. Ateşi
yüz üç."

"Bu kötü mü?"

"Çok."

"Kesinlikle Jerry gitmeseydi."

"Ben de."

"Bilince, Eliot, hepimizden daha kötü olacak."

"Biliyorum. Ama hatırladığım kadarıyla hep böyleydi. O
sadece belaya dayanamıyor. Tek can sıkıntısı bu. Ve can sıkıntısı, ayağa kalkıp yüzleşse bile bir şey ifade etmez. Ama kaçıyor. Şimdi kaçıyor. Ne dersen de, bu bir tür korkaklık."

"Onun tek hatası bu."

"Biliyorum öyle. Ama oldukça ciddi bir şey, Anne. Ve bunun bedelini
ödemek zorunda kalacak. Dünya acı ve her türlü
korku ile dolu ve sen Jerrold'un yaptığı gibi
onlara sırtını dönüp bunun bedelini ödeyemezsin. Neden, birazcık bile
hoş olmayan hiçbir şeyle
yüzleşmeyecek. Ona anlatmaya çalışsan bile seni dinlemeyecek. Mutlu sonu olmayan
bir kitap
okumayacak. Komedi olmayan bir tiyatro oyununa gitmeyecek...
Anlayamadığım bir tavır bu. Ben de onun kadar
korku filmlerini sevmiyorum; ama bunları duyduğumda doğruca oldukları yere gitmek
ve onları durdurmak için bir şeyler yapmak istiyorum. Mesleğimi bunun için seçtim."

"Biliyorum. Çünkü çok üzgünsün. Çok üzgünsün. Ama Jerry de üzgün. Buna
dayanamadığı için çok üzgünüm."

"Ama buna katlanmak zorunda. İşte bu ve bunu kabul etmek zorunda. Sadece direnerek ve reddederek işleri
kendisi için daha da kötüleştiriyor. Jerrold
bunu _kabul edene_ kadar asla iyi olmayacak. Lanet olasıca
acı çekene kadar."

"Onun acı çekmesini istemiyorum. İstemiyorum. Buna
dayanmasına
dayanamıyorum."

"Katlanmak zorunda. Katlanmak zorunda."

"Onu kurtarmak için her şeyi yaparım. Ama yapamam."

"Yapamazsın. Ve denememelisin. Başına gelebilecek
en iyi şey bu olurdu."

"Ah hayır, Jerry'ye değil."

"Evet. Jerry'ye. Eğer iyi biri olacaksa. Onun ahlaki olarak
zayıf olmasını istemezsin, değil mi?"

"Hayır... Ah Eliot, o Amca Robert'ın kapısı."

Üst kattaki kapı açılıp kapandı ve Adeline merdivenlerin başına geldi.

"Ah Eliot, çabuk gel----"

Eliot yukarı koştu. Ve Anne, Adeline'in histerik bir şekilde hıçkırarak ağladığını ve ona
bağırdığını duydu.

"Yapamam--Yapamam. Buna dayanamıyorum!"

Galeri boyunca odasına doğru gittiğini gördü; kendini
kilitlediğini duydu. Bir şeyden
kaçıyormuş gibi görünüyordu. Dayanamayacağı bir şeyden. Eliot'un Anne'e dönmesi yarım saat sürdü.

"Ne oldu?" dedi.

"Düşündüğüm şey. Mide ülseri. Kanaması var."

Teyze Adeline'in kaçtığı şey buydu.

"Bak, Anne, Ransome için Scarrott'u arabayla göndermem gerek. Sonra
Colin'i almak için Cheltenham'a gitmesi gerekecek."

"Colin?" O zaman bu sondu.

"Evet. Gelse iyi olur. Ve senden bir şey yapmanı istiyorum.
Medlicote'a gidip Jerrold'u geri getirmeni istiyorum. Senin için canavarca bir şey.
Ama yapacaksın, değil mi?"

"Her şeyi yaparım."

Şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı en canavarca şeydi ama yaptı.

Medlicote'taki yola girdiği yerden
tenis kortlarını görebiliyordu. Jerrold'un erkekler tekler maçında oynadığını görebiliyordu.

Ağın önünde durdu, voleyle topu yere vurdu;
ayakta dururken sırtı ona dönüktü.

Babasının bağırdığını duydu. Güldüğünü duydu.

Koltukta ona doğru dönüp geldiğini gördü.

Ve onu gördüğünde, anladı.

ii

Babasının odasının dışındaki galeride on dakika beklemişti.
Eliot, Anne'den içeri girip ona yardım etmesini istemişti, Jerrold ise annesini dışarıda tutmak için kapının yanında duruyordu. Eliot, annesinin iyi biri olmadığını söyledi.
Tam da ondan bir şeyler yapmasını istediği anda aklını kaçırmıştı.
Evin her yerinden dayanamadığını haykırarak ağladığını duyabilirdiniz.

Kapısını açtı ve dışarı baktı. Jerrold'u gördüğünde, yavaşça
ona doğru geldi, galeri korkuluğundan destek alıyordu. Gözleri ağlamaktan
ağrıyordu ve ağzının kenarlarında kızarmış bir
kalınlık vardı.

"Demek geri döndün," dedi. "İçeri girip bana nasıl olduğunu söyleyebilirsin."

"Onu görmedin mi?"

"Elbette gördüm. Ama korkuyorum, Jerrold. Korkunçtu, korkunçtu,
kanama. Ne kadar korkunç olduğunu tahmin bile edemezsin. Tekrar içeri girip görmeye cesaret edemiyorum. Eğer gidersem hiç iyi olmam. Sadece bayılırdım,
hastalanırdım ya da başka bir şey. Buna dayanamam."

"İçeri girmemelisin," dedi.

"Yanında kim var?"

"Eliot ve Anne."

"Anne?"

"Evet."

"Jerrold, Anne'in onunla olması ve benim olmamam gerektiğini düşünmek."

"Eh, iyi olacak. Her şeye dayanabilir."

"Anne için her şey çok iyi. O _onun_ kocası değil."

"Gitsen iyi olur, Anne."

"Bana nasıl olduğunu söylemeden olmaz. İçeri gir, Jerrold."

Kapıyı çaldı ve içeri girdi.

Babası beyaz, ince yatağında, Eliot'ın kolunda oturuyordu. Yorgunluktan gerilmiş ve düzleşmiş yüzünü, yastıklara yaslanmış soluk beyazını, geriye çekilmiş ağzını, sivri, sivri burnunu, terden sivrilen, alnına yapışmış demir grisi saçlarını gördü. Acınacak, yorgun bir sabırla bekleyen bir yüz. Eliot'ın yüzünü gördü, yastığın kenarında, çok yakın, yanında, ciddi, kasvetli ve kararlı.

Anne, yataktan lavaboya doğru odayı geçiyordu. Yüzü
çok beyazdı ama büyük bir yetkinlik ve sakinlik havası vardı. Kırmızımsı bir köpükle dolu beyaz bir leğen taşıyordu. Beyaz keten elbisesinin koluna sıçrayan küçük kırmızı lekeleri gördü. Titredi.

Eliot ona bir işaret yaptı ve annesinin beklediği kapıya geri döndü.

"Daha iyi mi?" diye fısıldadı. "İçeri girebilir miyim?"

Jerrold başını iki yana salladı. "Daha iyi değil--henüz."

"Eğer--eğer-- beni çağırırsın"

"Evet."

Onun galeride uzaklaştığını duydu. Odaya girdi.
Yatağın ayağında durdu ve baktı, Eliot'un kollarında yatan babasına baktı.
Eliot'un yerinde olmayı, ona yakın olmayı, onu tutmayı isterdi. Şu an yapabileceği tek şey
durup ona çaresiz, acı dolu bakışlarla bakmaktı. Ona bakmak, bakmak ve bakmak zorundaydı, görmediği için kendini görmeyle cezalandırıyordu.

Gözleri sıcak ve kırılgan hissediyordu; gözyaşlarıyla dolmaya devam ediyorlardı,
kendilerini kurutup tekrar dolduruyorlardı. Eli, sanki orada durabilmek için
ayak korkuluğunun kenarını kavradı.

Açık pencerelerden içeri sıcak bir hava akımı geldi.
Odadaki her şey hareketsiz duruyordu, doğal olmayan bir şekilde hareketsiz, bekliyordu.
Pencere perdelerinin deseninin farkındaydı. Mavi papağanlar kahverengi dallara tünemişti
beyaz bir zemin üzerinde kırmızı çiçekler arasında; hepsi çok dümdüz ve hareketsiz bir şekilde asılıydı, bekliyordu.

Anne ona baktı ve konuştu. Şimdi yatağın yanında duruyordu,
temiz leğeni ve bir havluyu hazır tutuyordu.

"Jerrold, gidip biraz daha buz alabilirsin.
Banyodaki kovada.
Bunu küçük parçalara böl, işte böyle.
Bir iğneyle
bölebilirsin."

Uyurgezer gibi hareket ederek banyoya gitti, rüya gibi dehşetine
sarılmıştı. Buzu buldu, küçük parçalara böldü, işte böyle. Boyut konusunda çok dikkatli ve vicdanlıydı ve
Anne'e ona yapacak bir şey verdiği için minnettardı. Sonra tekrar geri döndü
ve yatağın ayağındaki yerini aldı ve bekledi.
Babası hala yastığına yaslanmış, Eliot'un koluna yaslanmıştı.
Elleri
yatak örtüsünün üzerinde göğsünde birleşmişti.

Anne hala yatağın yanında leğenini ve havlusunu hazır tutarak duruyordu. Zaman zaman emmesi için ona küçük buz parçaları veriyorlardı.

Gözlerini açtığında odaya baktı ve konuştu. "Annen orada mı?"

"Onu istiyor musun?" dedi Eliot.

"Hayır. Bu onu sadece üzecek. İçeri girmesine izin verme."

Gözlerini kapattı ve tekrar açtı.

"O Anne mi?"

"Evet. Kim olduğunu sanıyordun?"

"Bilmiyorum... Üzgünüm, Anne."

"Canım--" kelimesi, onun çıkardığı nazik, anlaşılmaz bir sesten koptu.

Sonra: "Jerrold--," dedi.

Jerrold yaklaştı. Babasının sağ kolu açıldı ve
yatak boyunca ona doğru uzandı.

Anne fısıldadı, "Elini tut." Jerrold onu aldı. Dokunduğunda titrediğini hissedebiliyordu.

"Her şey yolunda, Jerry," dedi. "Her şey yolunda." Hafifçe
boğucu bir öksürük çıkardı. Gözleri ani bir kaygıyla, bir korkuyla karardı. Eli
gevşedi. Başı öne doğru düştü. Anne aralarına girdi. Jerrold, vücudunun onu
bir kenara iten hafif itişini hissetti. Kollarının
uzadığını ve leğenin beyaz parıltısını, sonra da kanamanın jet jet aktığını gördü. Sonra babasının yüzü Eliot'un koluna doğru eğildi, bembeyazdı ve Anne şefkatle onun üzerine eğildi ve havluyla elini
dudaklarındaki kırmızı köpüğü sildi.

Sonra gözler yarı kapalı göz kapakları, açık ağız ve ölüm
gürültüsü arasında donuklaştı.

Eliot'un kolu yükünü bıraktı. Ayağa kalktı ve elini
Jerrold'un omzuna koydu ve onu odadan çıkardı. "Havaya çık," dedi. "Anneme söylerim."

Jerrold sendeleyerek aşağı indi ve koridordan geçerek
kör edici güneş ışığına çıktı.

Cheltenham'dan geri dönen arabanın vızıltısını duyabiliyordu; kayın ağaçlarının sıraları arabanın geçmesine
izin vermek için yelpaze gibi açılmıştı. Colin'in Scarrott'un yanında oturduğunu gördü.

Başının üstünde bir kafes yere serildi ve takırdadı. Biri ön odalardan geçiyor,
pencereleri kapatıyor ve
panjurları indiriyordu.

Jerrold Colin'le buluşmak için eve geri döndü.

Yukarıda babasının kapısı açılıp yavaşça kapandı ve Anne dışarı çıktı.
Galeride odasına doğru ilerledi.
Karanlık rayların arasından beyaz eteğini, sarkan kolunu ve beyaz koluna sıçrayan küçük kırmızı lekeleri görebiliyordu.

iii

Jerrold Anne'den korkuyordu ve korkusunun bir sonu yoktu. Uzaklaştırmaya çalıştığı acıya
karşı
çarpılmıştı ve bunun
şoku genç ergenlik tutkusunu bir saat içinde öldürmüştü. O, o acıyla sonsuza dek ilişkilendirilecekti. Anne'i, babasının ölümünü düşünmeden asla göremeyecekti. Anne'i görmeden asla
babasının ölümünü düşünemeyecekti. Onu sonsuza dek acı ve dehşet dolu bir atmosferde, babasının odasında hareket ettiği gibi hareket ederken görecekti. Onu başka türlü göremezdi. Onun bu dayanılmaz anısı, diğer tüm anıları sildi, tavşanlı çocuk Anne'in anıları, onunla yürüyen, ata binen ve oynayan genç, mutlu Anne'in anıları, dün şafak vakti odasında bulduğu garip, gizemli Anne'in anıları. O Anne, artık bittiği bir zamana aitti. Geriye
babasının ölmekte olduğunu söylemeye gelen, onu babasının ölüm döşeğine getiren, ölümle ayrılmaz bir şekilde
bağlanmış olan, sadece oradan uzaklaşıp siyahlar giymiş ve cenaze törenine çiçeklerle gelen Anne kalmıştı.

O, ölüm ve ölümle, sadece ölümle,
ve Jerrold'un acısıyla sarılmıştı. Onu gördüğünde tekrar acı çekti. Ve
her zaman acı çekmekten kaçınmak istediği için Anne'den de kaçındı.
Onun geldiğini gördüğünde gözleri ondan
başka tarafa çevrilirdi. Ona bakmadan
konuşurdu. Onu düşünmemeye çalışırdı. Gittiğinde hatırlamamaya çalışırdı.

Tek fikri gitmek, babasının öldüğü yerden ve onu ölürken gören insanlardan
uzaklaşmaktı. Kendisine------ hatırlatmayacak yeni
bilinmeyen yüzler, yeni bilinmeyen sesler istiyordu.

Babasının ölümünden on gün sonra John Severn'den mektup geldi. O şöyle yazmıştı:

"... Sir Charles Durham'a bayıldım. Sen şanslı bir şeytansın. Sir Charles'ın hoşlandığı her
adamın başarılı olması kaçınılmaz. Kendini tutamaz. Sen sıkı çalışmaktan korkmuyorsun ve sana şunu söyleyebilirim ki Yardımcı Komiserlerimize istedikleri her şeyi ve daha fazlasını veriyoruz.

"Anne'i de yanına alırsan iyi olur. Eğer bize yakın bir yerde görev yaparsan ona aramızda hayatının en keyifli zamanını yaşatmalıyız."

"Ama Jerrold," dedi Adeline bu mektubu okuduğunda. "Şimdi dışarı çıkmıyorsun. Telgraf çekip ona bunu söylemelisin."

"Neden şimdi olmasın?"

"Çünkü, sevgili oğlum, mülk senin ve kalıp ona bakmalısın."

"Barker ona bakacak. O bunun için orada."

"Saçmalama, Jerrold. Hindistan'a gitmene gerek yok."

"Gerek var. Gitmeliyim."

"Gitmedin. Şu an olduğun yerde durman için her türlü ihtiyacın var. Eliot
eğer Sir Martin Crozier onu alırsa yurtdışına gidecek. Ve Colin
diplomatik hizmete girerse Tanrı bilir nereye gönderilecek."

"Colin dört yıl daha hiçbir yere gönderilmeyecek."

"Hayır. Ama zamanının yarısını Cheltenham'da ya da Cambridge'de geçirecek. Evde
bir oğlum olmalı."

"Üzgünüm, Anne. Ama burada dayanamıyorum. Gitmeliyim ve
gidiyorum."

Annesinin tüm itirazlarına ve yalvarışlarına tek bir cevabı vardı: Gitmeliydi
ve gidiyordu.

Adeline onu bırakıp Eliot'u aramaya gitti ve odasında Londra'ya geri dönmek için eşyalarını toplarken buldu. Ağlayarak Eliot'un yanına geldi.

"Çok korkunç zor. Sanki sevgili kocamı kaybetmek yeterince kötü değilmiş gibi tüm oğullarımı kaybetmeliyim. Hiçbiriniz benimle
kalmayacaksınız. Ve Anne Jerrold ile gidiyor. _O_ onu yanında
bulabilir, ben olmayabilirim. Benden her şeyi aldı. Bir eşin
yerinin herhangi bir yer olduğunu söylerdin, ölmekte olan kocasının yanı. Ama hayır. _O_
onunla
olmasına izin verildi ve _ben_ odasından kovuldum."

"Sevgili Annem, sen kovulmadın."

"Ben _kovuldum. Sen beni kendin kovdun, Eliot ve Anne'i içeri aldın."

"Sadece sen buna dayanamadığın ve o dayanabildiği için."

"Sanırım. Aynı duyguları hissetmiyordu."

"Her neyse, onun da kendi duyguları vardı, sadece onları kontrol ediyordu. Buna
dayanıyordu çünkü duygularını hiç düşünmüyordu. Sadece
yardım etmek için neler yapabileceğini düşünüyordu. Muhteşemdi."

"Elbette öyle düşünüyorsun, çünkü ona aşıksın. Seni de
almalı. Sanki Jerrold yeterli değilmiş gibi."

"Beni almadı. Ona sorsam muhtemelen almayacaktır. O şeyleri
söylememelisin, Anne. Neyden bahsettiğini bilmiyorsun."

"Dünyanın en mutsuz kadını olduğumu biliyorum. Nasıl yaşayacağım?
Jerry giderse buna dayanamam."

"Gitmek zorunda, Anne."

"Gitmedi. Jerrold'un yeri burası. Bir görevi ve bir sorumluluğu var. Sevgili baban ona bu mülkü harabeye dönmesi için
bırakmadı. Bu onun için çok zalimce ve yanlış."

"Başka hiçbir şey yapamaz. Neden gitmek istediğini anlamıyor musun?
Babası olmadan buraya dayanamaz."

"Dayanmak zorundayım. Olabilir."

"Eh, yapmayacak, hepsi bu. O sadece bundan korkuyor. "

"Sorun söz konusu olduğunda her zaman tam bir korkaktı. Başkalarını ve bunun onlar için ne kadar kötü olduğunu düşünmez. En çok
istediğimde beni terk eder."

"Senin için zor, Anne; ama onu durduramazsın. Ve bence
denememelisin."

"Ah, herkes bana ne yapmam gerektiğini söylüyor. Çocuklarım istediklerini yapabilirler. Anne de öyle. O ve Jerrold Hindistan'a gidip
hiçbir şey olmamış ve her şey yolundaymış gibi eğlenebilirler."

Ama Anne Hindistan'a gitmedi.

Jerrold'la onunla gitmek hakkında konuştuğunda, onun sert, mutsuz yüzü
onu istemediğini gösterdi.

"Gitmememi isterdin," dedi nazikçe.

"Öyle değil, Anne. Seni istemediğimden değil. Bu--sadece
buradan uzaklaşmak istiyorum, bana
hatırlatan her şeyden uzaklaşmak istiyorum--her dakikayı hatırlamak zorunda kalırsam,
her gördüğümde--temiz bir kopuş yapmak ve
yeni bir anı yaratmak istiyorum."

"Anlıyorum. Bana söylemene gerek yok."

"Anne anlamıyor. Keşke ona bunu gösterseydin."

"Deneyeceğim. Ama sorun değil, Jerrold. Gitmeyeceğim."

"Elbette gideceksin. Sadece seni
yanımda götürmezsem beni bir hayvan olarak
düşünmeyeceksin?"

"Seninle dışarı çıkmayacağım. Aslında, hiç gideceğimi sanmıyorum.
Sadece
birlikte dışarı çıkmak ve
izin olduğunda seni görme şansım olduğu için istedim. Sadece sahip olabileceğimiz
cennet zamanlarını düşündüm."

"Yapma--yapma, Anne."

"Hayır, yapmam. Sonuçta, sen orada olmasaydın Ambala'yı umursamazdım. Ve sen kilometrelerce uzakta konuşlanmış olabilirsin. Ben Ilford'a geri dönüp
çiftçilik yapmayı tercih ederim. Çok daha fazla. Hindistan gerçekten çok
zaman kaybederdi."

"Ah, Anne, tüm zevkini mahvettim."

"Hayır, mahvetmedin. Mahvedecek bir zevk yok--şimdi."

"Ne kadar da kaba--ne kadar da aşağılık biri olduğumu düşünüyorsun."

"Hiçbir şey, Jerry. Senin suçun değil. Olaylar yeni oldu. Ve
gördüğün gibi, anlıyorum. Annem öldükten sonra Adeline Teyze için de aynı şeyi hissettim. Onu görmek istemedim çünkü bana hatırlattı--ve yine de, gerçekten,
onu her zaman sevdim."

"Bunun için bana sırtını dönmeyeceksin?"

"Ne yaparsan yap sana sırtını dönmem. Ve Hindistan'a gitmek
istediğimi düşünmeye devam etmemelisin. Hindistan'ın kendisi umurumda değil.
Anglo-Hintlerden nefret ediyorum ve sıcak yerlerden nefret ediyorum. Ve babam
gerçekten beni orada istemiyor. Çiftliğimde çok daha mutlu olacağım. Ve bu da çok fazla masraftan tasarruf ettirecek. Bir düşün, kıyafetim ve yolculuğum ne kadara mal olurdu."

"Eğer--"

"Eğer öyle olsaydı ne kadara mal olacağını umursamazdın. Gerçekten yalan söylemiyorum." Yalan söylemiyorum. Yalan söylemiyorum. Jerrold'un o anı sancısını kurtarmak için Hindistan'dan daha fazlasını feda edebilirdi.
Ancak, her şey bittiğinde ve Jerrold onsuz yelken açtığında, tek bir acı dolu an
içinde vazgeçtiği şeyin Jerrold'un kendisi olduğunu fark etti.

V

ELIOT VE ANNE

i

Anne hemen Ilford çiftliğine geri dönmedi. Adeline bunu
imkansız
kılıyordu.

Anne'in gitme ihtimaliyle kızgınlığı
arttığı kadar aniden azaldı. Anne'in oğullarının sevgisini ve kocasının ölüm döşeğinin yanındaki yerini aldığını unutmuştu. Ve Jerrold'un Anne olmadan Hindistan'a gitmesine sevinmekten kendini alamasa da, onun için
üzgündü. Onu seviyordu ve onu yanında tutmak istiyordu. Anne'in onu
terk etmesine dayanamayacağını ve onu istediği zaman seçmesinin
zamanı
olup olmadığını söyledi, çünkü onu hiç istememişti Daha önce? Anne'in bildiği gibi,
başvurabileceği kimsesi yoktu. Corbett'ler, Hawtrey'ler, Markham'lar ve
insanlar çok iyiydi; ama onlar yabancıydı.

"Şimdi istediğim içerideki insanlar, Anne. Sen çok derinlerdesin,
canım."

Evet, elbette akrabaları vardı. Ama akrabaların bir faydası yoktu.
Hepsi kendi yorucu işlerine dalmışlardı ve
Anne'e değer verdiği kadar değer verdiği kimse yoktu.

"Kendi kızım olsan bile daha fazla umursamıyorum. Sevgili Robert sana karşı aynı şekilde
hissediyordu. Beni _bırakamazsın_."

Ve Anne de öyle. Mutsuzluğa asla karşı koyamadı. Şöyle düşündü: "Onunla birlikte tüm mutlu zamanlarında durabildiğim için
yeterince mutluydum. Şimdi mutsuzken ve kimsesi yokken onu bırakıp gitmek için mükemmel bir canavar olurdum."

Anne için gidebilseydi daha iyi olurdu. Robert
Fielding'in ölümü ve Jerrold'un yokluğu birbirini alevlendiren iki kederdi; birlikte devasa, dayanılmaz bir yara açtılar.
Ve burada Wyck'te, ona dokunan ve onu taze bir acıya
sokacak bir şeye rastlamadan hareket edemiyordu. Ama Anne, Jerrold gibi, sevdiği şeyden
kendisini incittiği için vazgeçmiyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla
tüm mutluluğu Wyck'te gelmişti. Eğer mutsuzluk
şimdi gelirse, Eliot'un dediği gibi, "onu almak" zorundaydı.

Ve böylece sonbahar boyunca, sonra Noel'den Yeni Yıl'a kadar orada kaldı; bu sefer depresyondan muzdarip olan Colin yüzünden. Colin babasının ölümünü ve Jerrold'un gidişini asla atlatamamıştı; ve Jerrold'un gitmeden önce ona söylediği son şey şuydu; "Col-Col'a sen bakacaksın, değil mi? Kendi başına homurdanmasına izin verme."

Jerrold her zaman Colin'e bakmasını beklemişti. On yedi yaşında hala
acı ve kırılgan bir yanı vardı, yardım için
sana yapışan bir şey. Eliot, Colin dışarı bakmazsa
tam bir nevrotik olacağını söyledi. Ama Anne'in onun için iyi olduğunu kabul etti.

"Ona ne yaptığını bilmiyorum ama sen oradayken daha iyi oluyor."

İlk iyileşen kişi Eliot oldu. Babasının ölümünün şokunu meydan okuyan bir enerji ve iradeyle karşıladı.

Şu anda Sir Martin Crozier'in altında bakteriyoloji bölümünde çalışıyordu. Beyaz keten bir paltoyla örtülü, akla hayale gelmeyecek kadar temiz beyaz badanalı bir odada, test tüpleri ve karıştırma kavanozlarıyla çevrili Eliot, günün en iyi bölümünü en ölümcül hastalıkların mikroplarıyla uğraşarak, kültürler yaparak, mikroskop altında inceleyerek, aşılar hazırlayarak geçirdi. Notlarını yazmak, aşılama üzerine bir monografi okumak veya bir meslektaşıyla yemek yemek ve onunla bakteriler hakkında konuşmak için Welbeck Caddesi'ndeki evindeki kahverengi kadifemsi, kösele çalışma odasına gitti. Gençliğinin bu döneminde Eliot her zamankinden daha fazla insanlık dışı bir meşguliyete sahipti. Karanlık, ciddi yüzü, sosyal sahneden bir tür somurtkan ilgisizlikle kendini soyutluyordu. Slaytlar ve kavanozları ve test tüplerini karıştırmanın ötesinde hiçbir ilgi alanı yok gibiydi. Kadınlar, onun kayıtsızlığının sapkınca bir hayranlık duyduğu kişiler, onun hakkında şöyle diyorlardı: "Dr. Fielding insanlarla ilgilenmiyor, sadece hastalıklarıyla ilgileniyor. Ve gerçekten hastalıklarla değil, sadece mikroplarıyla." Eliot'ın tutkulu olduğundan ve şiddetli bir acıma duygusunun onu mesleğine ittiğinden asla şüphelenmediler. Önlenebilir hastalık düşüncesi onu öfkeyle doldurdu; buna tahammül eden topluma karşı hiçbir tahammülü yoktu. Çoğu insandan daha net bir görüşe ve daha derin bir acıma duygusuna sahip olduğu için acı çekiyordu. Babasının ölümüne kadar Eliot'ın tüm acısı başka insanlarındı. Bunun nedenini ortadan kaldırmak için bir şeyler yapana kadar rahat edemiyordu. Buna nedenlere ilişkin doymak bilmez bir merakı da eklerseniz, Eliot'ın zihninin ana eğilimini elde edersiniz. Ve ona göre, Anne'den başka kimse onun bu gizli tarafını göremiyordu. _O_, onun insanlar için üzüldüğünü ve onlara üzülmenin onu Jerrold gibi ama aynı zamanda ondan farklı biri yaptığını biliyordu. Eliot, Jerrold'un bir zamanlar onunla ilişkilendirilen her şeyden kaçınmasını sağlayan aynı hassasiyetle acıya çekiliyordu.

Ve bu yüzden Jerrold'un hatırlamaya dayanamadığı şey, Eliot'u Anne'e daha da yakınlaştıran şeydi. Onu, Jerrold'un gördüğü gibi, babasının odasında hareket ederken, sakin ve yetenekli bir şekilde görüyordu; ona yardım etmek için üzerine eğildiğini, beyaz kolundaki kan lekelerini görüyordu; ve onu daha fazla şefkatle düşünüyordu. O andan itibaren onu gerçekten
sevdi. Anne'i, daha önce hiçbir kadını isteyebileceği gibi
istiyordu. Ona karşı ilk ergenlik hissini, o cahil arzu ve korkunun karışık karışımını, şimdi sahip olduğu yoğun, net tutkudan o kadar farklıydı ki, neredeyse hatırlayamıyordu. Geceleri, işi bittiğinde, yatakta yatıyor, uyumuyordu, Anne'i düşünüyordu, korkmak için
çok iyi bildiği bir arzuyla. Anne, işinin yanında onun için gerekli olan tek şeydi, kendisinin yaşayan bir parçası olarak gerekliydi. Eliot'ın işinin önüne geçemezdi, çünkü Eliot'ın işi kendisinden ve kendi mutluluğundan önce gelirdi. Her hafta sonu Wyck-on-the-Hill'e gittiğinde, bunun Anne'i görmek için olduğunu biliyordu.

Annesi de biliyordu.

"Keşke Eliot evlense," dedi.

"Neden?" dedi Anne.

"Çünkü o zaman iğrenç iklimlerde mikrop aramaya gitmek için bu kadar istekli olmazdı."

Anne, Adeline'in Eliot'ı tanıyıp tanımadığını merak etti. Eliot, açık arazide onunla birlikte güzel bir salınım hızıyla yürürken,
işinden bahsediyordu,
şimdiye kadar tüm egzersizini yapıyordu. Anne Severn'de sevdiği bir diğer şey de muhteşem fiziksel zindeliğiydi;
onunla adım adım, mil mil yürüyebiliyor ve asla
yorulmuyordu. Zihni de güçlü ve aktifti ve merakla doluydu;
saatlerce dinliyor ve asla
yorulmuyordu. Dehşet içinde, yılmadan hareket edebiliyordu. O da, onun gördüğü gibi, Sir Martin Crozier'in amipli dizanteri basilini
bulup tifo ile Malta ateşi arasındaki farkı
belirlediği uzun araştırma dizilerinin "güzelliğini" görebiliyordu.

Konuya başladığında, ciddi, somurtkan Eliot heyecanla konuştu.

"Görüyorsun ya, Anne, ne kadar heyecan verici, değil mi? Benim için bakteriyolojiden başka bir şey yok. Her zaman buna girmeyi düşündüm ve Sir
Martin muhteşem. Kesinlikle harika. Görüyorsun ya, bütün bu iğrenç
hastalıklar önlenebilir. Uygar bir ülkede bunlara tahammül edilmesi
akla gelmez. İnsanlar umurunda olmaz yoksa
yataklarında uyuyamazlar. Kalkıp bunun hakkında
kamuoyunda bir tartışma
yapmalılar, ister beğensinler ister beğenmesinler herkes için zorunlu aşılama konusunda ısrarcı olmalılar. Hastalıkları olan insanları iyileştirmek için
gerçekten yeterli değil. Onlara asla yakalanmamalarını,
bulaşacak hiçbir şey
olmamasını sağlamalıyız... Henüz bilmediğimiz şey, bütün bu bakterilerin kendi aralarındaki tam davranışı. Kötü bir basil, daha kötüsünü bastırarak iyi bir iş yapıyor olabilir. Bilinen tüm
virüsleri yok etmeyi
başarırsak, "Bilinmeyen bir hastalık salabiliriz,
son derece korkunç, ırkı yok edecek."

"Ah Eliot, ne kadar korkunç. Yatağında nasıl uyuyabiliyorsun?"

"Endişelenmene gerek yok. Bu benim sadece bir kabus fikrim."

Ve benzeri şeyler, çünkü o hala çok gençti ve Anne'in onu heyecanlandıran
şeylerden heyecanlanmasını istiyordu. Ve Anne ona Ilford çiftliği ve orada ne yapmayı planladığı hakkında her şeyi anlattı. Eliot,
Teyze Adeline gibi davranmıyordu, sanki bir çiftliğe sahip olmanız ve orada çalışmanız gerçekten çok önemliymiş gibi,
Amca Robert ve Jerrold gibi güzelce dinliyordu.

"İstediğim şey onu satmak ve buradan bir tane almak. Başka
bir yerde olmak istemiyorum. Uzaktayken ne kadar korkunç bir şekilde evimi özlediğimi anlatamam. Küçük taş toplarla
o üçgen çatıları, tavus kuşlarını ve Manor Çiftliği'ne kadar uzanan tarlaları görmeye devam ediyorum. Ve tepeleri, Eliot.
Uzaktayken her zaman onlara geri dönmeye çalıştığımı hayal ediyorum
ve bir şey beni engelliyor. Ya da onları görüyorum ve başka bir şeye dönüşüyorlar.
Geri dönene kadar mutlu olamayacağım."

"Hindistan'a gitmek istemiyor musun?" Eliot sorusunu sorarken kalbi çarpmaya başladı.

"Çalışmak istiyorum. Çok çalışmak. Yatağa girdiğim anda uykuya dalacak kadar yorgun olana kadar çalışmak. Rüya göremeyecek kadar yorgunum."

"Bu doğru değil. Böyle hissetmek için çok gençsin, Anne."

"Ben öyle hissediyorum. Siz de öyle hissediyorsunuz--Çiftliğim benim için
sizin eski bakterilerinizin sizin için olduğu şeydir. "

"Ah, eğer çiftlik olduğunu düşünseydim--"

"Neden, başka ne olduğunu düşünüyordun?"

Eliot ona söylemeye kendini getiremedi. Açıkça alakasız olana sığındı.

"Babamın bana Manor Çiftlik evini bıraktığını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, bırakmadım. Sanırım senin de benim gibi geri dönmek isteyeceğini düşündü."

"Eh, iyi ki almışım. Annem Wyck'te Çeyiz Evi'ni aldı. Ama
burada kalacak--"

"Jerrold geri dönene kadar," dedi Anne cesurca.

"Sanırım Jerry onu o zaman bile dışarı atmaz. Tabii ki--"

Ama ne o ne de Anne "eğer evlenirse" deme cesaretine sahipti.

Anne değil, çünkü Jerrold'un evlenmesi temasına güvenemezdi. Eliot değil, çünkü Jerrold'un ona verdiği söze göre eğer biriyle evlenirse, bu kişi Anne olmayacaktı.

* * * * *

Anne'e bakteriyolojisi hakkında konuştuğu süre boyunca her zaman söylemeyi
düşündüğü şeyi söylemesini mümkün kılan bu güvenceydi. Bakteriyoloji, Eliot'un Anne'in duygularından emin olmadığı
için geri dönüşü olmayan bir felakete karşı kendini koruduğu bir paravandı. Anne'e evlenme teklif etmeyi düşünüyordu ama bunu ertelemeye devam etti çünkü onu kesinlikle
istemediği sürece, onu isteyeceğini düşünme özgürlüğüne sahipti. Onu Jerrold'dan almayacaktı.
Akıl almaz bir eşek olan Jerrold onu istemiyordu. Eliot, aylar önce, Jerrold yelken açmadan önceki gece. Ona basitçe şunu sormuştu: Anne Severn ile ilgili ne yapmayı düşünüyordu? Ve Jerrold, Hindistan'a gitmesinin başlıca amacının Anne Severn ve Her Şey'den uzaklaşmak olduğunu çok açık bir şekilde belirtmişti. Eliot, Jerrold'u samimiyetinden şüphelenmeyecek kadar iyi tanıyordu, bu yüzden artık yolunun ona onurlu bir şekilde açık olduğunu düşünüyordu.

Tek belirsizliği Anne'in kendisiydi. Eğer onu unutacaksa, ona Jerrold'u unutması için bir yıl vermeyi planlamıştı; ancak daha derin bir anlayışa sahip olduğu anlarda, Anne'in hatırladığı sürece unutmayacağını veya başka biriyle evlenmeyeceğini fark etti.

Yine de, Eliot'un mantığına göre, kadınlar evlenir, hatta hatırlarlar. Evlenirler ve
mutlu olurlar. Bunu her gün görüyordunuz. Anne'i kendi şartlarına göre, her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun kabul etmekten memnundu. Hiçbir zaman risklerden korkmamıştı ve
bir kez onun reddetme ihtimaliyle karşı karşıya kaldığında diğer tüm tehlikeler önemsizdi.

Bir yıl uzun bir zamandı ve Eliot, Sir Martin Crozier ile birlikte uyku hastalığını araştırmak için Orta Afrika'ya gitme olasılığını düşünmek zorundaydı. Gitmeden önce bu işi bir şekilde halletmek istiyordu.

Bir sonraki hafta sonuna kadar tekrar erteledi. Ve bu arada Sir Martin Crozier onu görmüştü. İlkbaharda yola çıkıyordu ve Eliot da onunla gidecekti.

Anne ile konuştuğu pazar akşamıydı, onunla birlikte Jerrold ile birlikte oturduğu tarlanın tepesindeki kayınların altında oturuyordu. Eliot yerini kötü seçmişti.

"Gitmeyecek olsaydım seni bu kadar erken rahatsız etmezdim ama sadece
gerektiğini--bilmem gerektiğini--"

"Neyi bilmem gerektiğini?"

"Beni umursayıp umursamadığın. Elbette pek değil ama benimle evlenmekten nefret
etmeyecek kadar."

Anne yüzünü ona doğru çevirdi ve masum, samimi gözleriyle ona baktı. Ve söylediği tek şey, "Jerrold hakkında _bir şey_ biliyorsun, değil mi?" oldu.

"Aman Tanrım, evet. Onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Onun yüzünden yapamıyorum."

"Sana söylüyorum, Jerrold hakkında her şeyi biliyorum. O yeterince iyi bir sebep değil."

"Benim için yeterince iyi."

"Eğer--" Ama bunu söyleyemedi.

"Eğer umursamıyorsa. O yüzden bana soruyorsun, çünkü
onun umursamadığını biliyorsun."

"Eh, umursadığını bilseydim pek işe yaramazdı."

"Eliot, sanki umursadığını söylemiş gibi konuşmam çok kötü. O
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Asla da söylemeyecek."

"Korkarım ki yapmayacak, Anne."

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim. Beni
bir dakika bile düşündürecek hiçbir şey yapmadı, gerçekten."

"Bunu yapmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Hepsini kafamdan uydurdum. Aptal kafam. Jerry'nin hatası olduğunu düşünmediğin sürece benim hakkımda ne düşündüğün umurumda değil. "Ne yaparsa yapsın ya da yapmasın, ona bakmaya devam etmeliyim."

"Bunu yapacağını biliyorum. Ama mümkün--"

"İki kişiye bakmak ve onlardan biriyle evlenmek, hangisi olursa olsun? Benim için mümkün değil. İstediğim kişiye sahip olamazsam,
hiç kimsem olmaz."

"Bu akıllıca değil, Anne. Sana söylüyorum, bana bakmanı sağlayabilirim. Senin hakkında
her şeyi biliyorum. Ne düşündüğünü ve nasıl hissettiğini biliyorum. Seni
Jerrold'dan daha iyi anlıyorum. Benimle mutlu olursun ve güvende olursun."

"Hiçbir faydası yok. Jerrold'la olsaydım, mutsuz ve tehlikede olmayı tercih ederdim."

"O olmadan mutsuz ve tehlikede olacaksın."

"Umursamıyorum. Ayrıca, olmayacağım. Çalışacağım. Sen de çalışacaksın. O kadar heyecan verici olacak ki, yakında beni tamamen unutacaksın."

"Yapmayacağımı biliyorsun. Ve Jerrold seni ele geçirmediği sürece seni asla bırakmayacağım."

"Eliot--Sana sadece Jerrold'dan bahsettim, çünkü bilmen gerektiğini düşündüm. Böylece bunun sende bir şey olduğunu düşünmeyebilirsin."

"O zaman bende bir şey yok? Söyle bana--Jerry olmasaydı,
sence beni umursar mıydın?"

"Evet. Öyle. Kolayca umursardım. Ve şimdi yapabilseydim, bunun çok iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Ama yapamıyorum. Yapamıyorum."

"Zavallı küçük Anne."

"Jerry olmasaydı umursayacağımı düşünmek seni rahatlatıyor mu?"

"Çok rahatlatıyor."

"Eliot--onun hakkında konuşabileceğim tek kişi sensin. Bana bunu sana
söyleyip söylemediğini veya sadece tahmin edip etmediğini söylemen sorun olur mu?"

"Ne?"

"Neden, asla--"

"Ona sordum, Anne, çünkü bilmem gerekiyordu. Ve bana söyledi."

"Sana söylediğini sanıyordum."

"Evet, bana söyledi. Ama onun seni umursamadığını düşünmene izin verdiğim için bir ahmağım.
Bence umursamıştı, ya da babam o anda ölmemiş olsaydı--çok umursardı. O gün odada olman onu üzdü.
Eğer o olmasaydı--"

"Evet, ama _vardı_. Binky öldüğünde olduğu gibiydi ve Yearp'e
dayanamıyordu. Beni Yearp'i görmeye götürmediğini hatırlamıyor musun, çünkü benim karışmamı istemediğini söyledi. Eh--karıştırmışım, hepsi bu."

"Yine de, Anne, eminim umursardı--eğer bu seni rahatlatacaksa.
Sen bunu o sevgili küçük kafandan uydurmadın. Hepimiz öyle düşündük.
Babam öyle düşündü. Sanırım istiyordu. Keşke bilseydi!"

Şunu düşündü: Keşke onu nasıl incittiğini bilseydi, güzel hayatında hiç
kimseyi incitmemiş olan o.

"Sevgili Robert Amca. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Jerry'nin Hindistan'a gitmemi istemediğini söylediği anda anladım."

"Bu yüzden mi gitmedin?"

"Evet."

"Bu bir hataydı, Anne. Gitmeliydin."

"Bundan sonra nasıl gidebilirdim? Ve gitseydim, sadece uzak dururdu."

"Önce gitmesine izin vermeliydin ve sonra peşinden gitmeliydin. Aniden, harika kıyafetlerle, neşeli ve güzel görünerek ortaya çıkmalıydın. Böylece onun korktuğu anıyı sildin. Şu an ona düşünecek başka bir şey bırakmadın."

"Sanırım yapmam gereken buydu. Ama çok geç. Şimdi yapamam."

"Pek emin değilim."

"Ne, Jerrold'un peşine mi düşmeliyim? Onu avlamalı mıyım? Giyinip onunla evlenmek için
endişe mi yapmalıyım?"

"Evet. Evet. Evet."

"Eliot, yapamayacağımı biliyorsun."

"Bir zamanlar önemsediğin herkes için suç işleyeceğini söylemiştin."

"Bir suç, evet. Ama o değil. Ölmeyi tercih ederim."

"Çok titizsin. Bu dünyada sadece vicdansız insanlar istediklerini elde eder. Ne istediklerini bilirler ve ona göre davranırlar. "Onlar
yollarına çıkan her şeye ve herkese basarlar."

"Ah, Eliot canım, ne istediğimi biliyorum ve onu yapardım. Keşke Jerrold da
bilseydi."

"Ona gösterseydin o da bilirdi."

"Ve ben tam da bunu yapamam."

"Pekala, sana mümkün olan en iyi tavsiyeyi vermediğimi söyleme, kendi çıkarlarıma da aykırı."

"Çok tatlıydın. Ama bunun ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun."

"Ne kadar sevimli olduğunu görüyorum. Her zaman öyleydin."

iv

Adeline hayatında ilk kez öfkeliydi. Eliot'a Anne Severn ile evlenip evlenmeyeceğini sormuştu ve öğleden sonra onunla evlenmek istediğini
ve onun onu kabul etmeyeceğini söylemişti.

"Seni istemez miydi? Ne düşünüyor?"

"Ona sorsan iyi olur," dedi Eliot, bunu hiç hayal etmemişti.

Ama Adeline tam da bunu yaptı. O gece Anne'in odasına tam Anne yatağa girerken geldi. Savunmasız tavrından
yatışmayan Adeline, şiddetle saldırdı.

"Eliot'un sana evlenme teklif etmesiyle ilgili bütün bu olanlar ne?"

Anne kıvrıldı ve yatağının kenarına oturdu.

"Sana söyledi mi?"

"Evet. Elbette söyledi. Onu reddettiğini söylüyor. Reddettin mi?"

"Korkarım söyledim."

"O zaman Anne, sen mükemmel bir aptalsın."

"Ama teyze, onu sevmiyorum."

"Saçma; sen onu çoğu insanın evlendiği adamları sevdiği kadar seviyorsun.
O oldukça mantıklı. Senin onun için delirmeni istemiyor."

"Ona verebileceğimden fazlasını istiyor."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, ona istediğini veremiyorsan, onunla şu an yaptığın gibi
yapmana gerek yok."

"Hayatım boyunca onunla birlikte oldum ve onun benimle
evlenmek isteyeceğini hiç düşünmemiştim."

"Ne isteyeceğini sanıyordun?"

"Neden, sadece sadece gezmek. Her zaman yaptığımız gibi."

"Seni aptal."

"Neden bu kadar sinirli olduğunu anlamıyorum."

Adeline, Anne ile "anlaşmaya" hazır bir şekilde yatağın başındaki koltuğa oturdu.

"Sanırım oğlumun mutluluğunun benim için hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun? Onu reddedersen o korkunç yerde yıllarca kalacağı aklına gelmedi mi? Oysa İngiltere'de bir karısı olsaydı ara sıra eve dönme ihtimali olurdu. Belki de bir daha asla dışarı çıkmazdı."

"Üzgünüm teyze. Eliot'la onu İngiltere'de tutmak için bile evlenemem.
Seni memnun etmek için bile."

"Hayatını kurtarmak için bile, yani. Korkunç bir tropikal hastalıktan ölmesini umursamıyorsun."

"Çok umursuyorum. Ama onunla evlenemem. Nedenini o biliyor."

"Benden daha çok. Jerrold'u düşünüyorsan, düşünmene gerek yok. O okul kızı saçmalıklarını bitirdiğini
sanmıştım."

"Onu 'düşünmüyorum'. Kimseyi 'düşünmüyorum' ve keşke
beni yalnız bıraksaydın."

"Sevgili çocuğum, hayatının hatasını yaptığını gördüğümde seni nasıl yalnız bırakabilirim? Eliot kesinlikle senin için doğru kişi, eğer bunu görebilecek
aklın varsa. Tanıdığım herkesten daha fazla karaktere sahip. Sevgili Jerry'den çok daha fazla. Onunla yaşamak on kat daha ilginç olacak."

"Jerrold'un senin favorin olduğunu düşünüyordum."

"Hayır, Eliot, canım. Her zaman Eliot. O benim ilk bebeğimdi."

"Şey, bu kadar çok umurunda olmana çok üzüldüm. Ve eğer yapabilseydim Eliot ile evlenirdim. Mutsuz olmasından nefret ediyorum. Ama olmayacak. Benim... Ne, bana iyi geceler öpücüğü

vermeyecek misin?"

Adeline ayağa kalktı ve haklı öfkesinin büyük haysiyetiyle arkasını döndü.

"İstemiyorum," dedi. "Bence sen tamamen bencil ve kaba davrandın. Böyle davranan kızlardan nefret ediyorum - bir erkeği senin için deli eden
bir adamın yoldaşıymış gibi davranıp sonra onu terk eden.
Hayatında gördüğünden daha fazla erkeği bana aşık ettin, Anne,
ama ben hiç _bunu_ yapmadım."

"Ah teyze, ya babam? Ve sen onunla nişanlıydın."

"Neyse," dedi Adeline, anıları yumuşatarak, "Ben _nişanlıydım_."

Büyüleyici gülümsemesiyle gülümsedi; ve Anne, haysiyetin
bozulduğunu fark ederek yataktan kalktı ve onu öptü.

"Sanırım," dedi, "Baba tek kişi değildi."

"O değildi. Ama sonra, _ben_, canım, kendi riskleriydi. Onlar
nerede olduklarını biliyorlardı."

v

Mart 1911'de Eliot Orta Afrika'ya gitti. Orada iki yıl
kaldı, sıtma ve uyku hastalığını araştırdı. Sonra
Straits Settlements'a gitti ve sonunda
Penang'daki bir muayenehanede ortaklık kurdu.

Anne Paskalya'da Wyck'ten ayrıldı ve Colin yüzünden Ağustos'ta geri döndü. Sonra
Ilford çiftliğine geri döndü.

İki yıl geçti ve üçüncü yılın baharında, on dokuz on dörtte tekrar geldi. VI

QUEENIE

i

Korkunç bir şey olmuştu. Adeline bunu Anne'e anlatmıştı.

Görünüşe göre Colin, Cambridge'deki ikinci yılında, tüm zihnini Diplomatik Hizmet için okumaya vermesi gerekirken, nişanlanma ihtiyatsızlığını göstermişti. Ve Adeline'in hiç duymadığı, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece oldukça yakışıklı olduğu ve ailesinin (Leicestershire'lı Courthopes) Adeline'in kısa ifadesiyle "iyi" olduğu bir kızla nişanlanmıştı.

Terastan, çimlerden yukarı, balık havuzundan, Colin ve kızını görebiliyorlardı.

Queenie Courthope. Yavaşça geldi, kısa Rus eteği ayak bileklerinden sallanıyordu. Yüzünün parlaklığı uzaktan açıkça görülüyordu,
beyaz üzerine kırmızı, alev alev; sert, kristal gözler, süpüren ve parıldayan;
kısa kesilmiş, kahverengi-kırmızı, güneşte parlayan saçlar. Sonra baskın, kare bir
çene ve mükemmel bir şekilde biçimlenmiş ama ince bir ağız, dik dik bakan, küstah burun delikleri ile yuvarlak çenesinin yükselişi arasında kırmızı bir iplik çekilmişti.

Bu yüz yaklaşımında Adeline ve Anne'e karşı derin, kibirli bir kayıtsızlık ifade ediyordu. Sadece Colin'e doğru döndüğünde gri-siyah gözleri
aşağı indi ve kaşlarının siyah tüylerinin altında yumuşak ve koyuydu.

Colin utangaç, hayranlık dolu bir şefkatle ona baktı.

Queenie, Adeline'den bile daha mükemmel bir şekilde ilgisiz olabilirdi.
Adeline'in kendine
aşırı düşkünlüğünde pasif bir masumiyet, sizi silahsızlandıran bir samimiyet vardı, ama Queenie'ninki küstah ve düşmancaydı; sahneyi ele geçirdi ve her gelene meydan okudu.

"Merhaba, Anne!" diye bağırdı Colin. "Buraya nasıl geldin?"

"Motorla indim."

"Diyorum ki, araban var mı?"

"Sadece."

"Kendin mi sürdün?"

"Daha doğrusu."

Queenie, Anne'in kendi arabası olması ve onu kullanması fikrinde
hoşuna gitmeyen bir şey varmış gibi kaşlarını çattı. Tanışmaya sessizce
katlandı ve Colin'e
özel bir tavırla hitap etti.

"Ne yapacağız?"

"Ne istersen," dedi.

"O zaman seninle tekler oynarım."

"Anne oynamak isteyebilir," dedi Colin. Ama yine de Queenie'ye baktı,
güzelliğiyle alev alev yanarken.

"Ah, üç berbat bir oyun. Bayan Severn beni engellemediği sürece ikimizle oynayamazsın."

"Bunu yapmaz. Anne ikimizi de yenebilir ve düzgün bir oyun oynayabilir."

Queenie raketini aldı ve aralarına dikildi, sinirli sabırsızlığın küçük
vuruşlarıyla eteklerini çırptı. Gözleri Colin'e dikilmişti, görebildiğiniz gibi, ona hükmetmeye çalışıyordu.

"Sırayla oynasak iyi olur," dedi.

"Teşekkürler, Albay-Albay. Oynamak istemiyorum. Doksan yedi mil yol yaptım."

"Gerçekten mi?"

Queenie korta doğru geri çekildi.

"Hadi Colin, eğer geliyorsan."

Gitti.

"Queenie hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Adeline.

"Çok yakışıklı."

"Evet, Anne. Ama güzel bir yüz değil. Şimdi, öyle mi?"

Anne güzel bir yüz olduğunu söyleyemedi.

"Colin'in onunla evli olduğunu düşünmek korkunç. Şu anda sadece yirmi bir yaşında ve Colin ondan yedi yaş büyük. Colin'den başkası olsaydı. Eliot veya Jerrold olsaydı bu kadar umursamazdım. Kendilerine bakabilirler. O korkunç kıza asla karşı koyamaz."

"Gerçekten çok güçlü görünüyor."

"Ve acımasız, Anne, sanki ona zarar verecekmiş gibi. Onun zarar görmesini istemiyorum.
Onu benden almasına dayanamıyorum. Küçük Albayım... Umarım
Anne, eğer Eliot olmasaydı--"

"Colin'i alırdım? Ama teyze, ben ondan yıllar büyüğüm. O bir bebek."

"Eğer bebekse, ona bakması için daha büyük birini ister."

"O zaman Queenie benden bile daha uygun."

"Sence Anne, Colin'e evlenme teklif etti mi?"

"Hayır. Gerekli olduğunu düşünmemeliyim."

"Her şeyi başarabileceğini söylemeliyim. Tek umudum, evlenmeden önce birbirlerini yormaları ve ilişkiyi bitirmeleri."

Queenie, öğleden sonra boyunca aşağıdaki tenis kortunda Colin'e karşı oynadı.
Kazanmak için coşkuyla, heyecanla, vahşice oynadı. Colin onu yendiğinde sinirini saklayamadı.

"Ne yapacaktım?" dedi. "Seni yendiğimde hoşuna gitmiyor. Ama
dövülseydim _beni_ sevmezdin."

ii

Adeline'in tek umudu gerçekleşmemişti. Savaş patlak vermeden önce birbirlerinden
bıkmaya vakitleri olmamıştı. Ve Colin askere gitmeden
önce evlenmekte ısrar etti. Nişanları onu gergin ve formsuz bırakmıştı ve
onun fikri, evlendikten sonra adli tabiplerin önünde daha iyi bir
görünüm sunacağıydı.

Ama bir aylık Queenie'den sonra Colin her zamankinden daha gergin ve formsuzdu.

"Aklım almıyor," dedi Adeline, "o kadının ona ne yaptığını. O onu
yoracak."

Bu yüzden Colin form kazanmaya çalışarak ve reddedilme korkusuyla gönüllü olmaktan korkarak bekledi.

Etrafındaki herkes hızla hareket ediyordu. Queenie, cephede ambulans
sürebilmek için motorculuğa başlamıştı. Anne, Kızıl Haç eğitimi için
Londra'ya gitmişti. Eliot, muayenehanesini Penang'daki ortağına
bırakmış ve eve gelip Ordu Tıbbi Kolordusu'na katılmıştı.

Eliot, dışarı çıkmadan önce üç gün izinli olarak evdeydi ve Colin'i
savaştan uzak tutmak için çok uğraştı. Eliot'a göre Colin formda değildi ve
asla savaşmaya uygun olmayacaktı. Her zaman davrandığı gibi davranıyordu,
ileri atlıyor, asla yapamayacağı şeyi çılgınca yapmaya çalışıyordu.

"Beni geçmeyeceklerini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, seni kesinlikle geçecekler," dedi Eliot. "Sana pahalı bir
eğitim verecekler ve seni siperler ve herhangi bir zamanda
bir günden bir aya kadar hastanede savaş şokuyla olacaksın. Sonra
uygunsuz olarak taburcu edileceksin, herkesin zamanını boşa harcamış ve kendini
berbat bir baş belası
ya çevirmiş olacaksın... Sanırım dışarı çıkmak istemenin
harika olduğunu söylemeliyim. Ama harikulade değil. Aptalca. Sadece
istenmediğin yere karışacaksın, daha iyi bir adamın yerini alacaksın, daha iyi bir adamın
görevlendirileceğini, hastanede daha iyi bir adamın yatağını alacaksın. Sana
sana söylüyorum, ilk eylemlerinde çökecek adamlar istemiyoruz."

"O zaman korkacağımı mı düşünüyorsun?" dedi zavallı Colin.

"Korkmak mı? Aman Tanrım, hayır. Düşene kadar, felç olana kadar, sesini ve hafızanı kaybedene kadar, tamamen
bir enkaz haline gelene kadar buna katlanacaksın. Sen olmadan zavallılar, yeterince olacaklar, Albay."

"Ama neden ben herkesten daha fazla böyle gideyim?"

"Çünkü sen öyle yaratılmışsın, çünkü gürültüye dayanacak bir sinir sistemin yok. Tek başına sesler bile sana yeter. Eğer ondan uzak durursan, yağmur kadar iyi olacaksın."

"Ama Jerrold geri geliyor. _O_ hemen dışarı çıkacak. O gittiğinde ben
nasıl evde kalabilirim?"

"Evde yapılacak bir sürü iyi iş var."

"Benim yaşımdaki adamlar tarafından değil."

"Sinir örgütündeki adamlar tarafından. Dışarı çıkman tamamen
israf olur."

"Neden olmasın?" Benim başıma ne geleceğinin bir önemi var mı?"

"Hayır. Önemli değil. Ama senin daha iyi bir adamın
yerini alacak olman önemli."

Şimdi Colin gerçekten dışarı çıkıp savaşmak istiyordu, her zaman Jerrold'un liderliğini takip etmek istemişti; bunu o kadar çok istiyordu ki, ona bir tür kendini şımartma gibi geliyordu; ve daha iyi bir adamın yerini alma fikri ona o kadar
işlemişti ki, Queenie'ye Eliot'un söylediklerini söylediğinde, kendisinden beklenen fedakarlık olduğu için, bundan vazgeçmeye neredeyse karar vermişti.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Queenie, "eğer dışarı çıkmazsan, seni terk edeceğim. Soğuk ayaklı adamlara ihtiyacım yok."

"Görmüyor musun," dedi Colin (o anda Queenie'den neredeyse nefret ediyordu),
"neden korktuğumu? Lanet olası bir baş belası olmaktan. Eliot'un dediği gibi,
olacağım. Nasıl bildiğini bilmiyorum."

"Her şeyi bilmiyor. Eğer _benim_ kardeşim cepheye gitmemi engellemeye çalışsaydı, ona hemen cehenneme gitmesini söylerdim. Yemin ederim, Colin, eğer bundan
vazgeçersen seninle bir daha konuşmam. Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum, kendimden korkuyorum."

"Ah, sus. Ben gidiyorum. Bana sorduğun için değil,
istediğim için."

"Eğer gitmeseydin, benim Sahra Ambulansı'mla dışarı çıktığımda kendini oldukça kötü hissederdin," dedi Queenie.

"Sahra Ambulansına lanet olsun!... Hayır, bunu kastetmedim, ihtiyar; gitmen
harika bir hareket. Ama benim korktuğumu varsaymaya hakkın yok. _Korkunç_ olabilirim. Denemeden kimse bilemez. Ama Eliot beni
söndürene kadar iyi gidiyordum."

"Ah, eğer sen de bu kadar kolay soğuduysan----"

Katlanılmazdı. Sanki onun sadece onu
utandırdığı için gittiğini düşünüyordu.

O akşam şarkı söyledi:

"'Bütün gün ne yapıyorsun Rendal, oğlum?
Bütün gün ne yapıyorsun, güzelim?'"

Şarkıyı şimdi anlamıştı.

"'Sevgiline ne bırakacaksın Rendal, oğlum?
Sevgiline ne bırakacaksın, güzelim? Bir ip onu asacak, anne,
Bir ip onu asacak, anne...'"

"Hadi, Albay!" Queenie terasta sert, zalim kahkahasını
güldü.

"'Çünkü kalbim hasta ve yatmak istiyorum.'"

"'Kalbim hasta ve yatmak istiyorum,'" diye yankıladı Queenie, kesik kelimelerle, onunla alay ederek.

Queenie'den nefret ediyordu.

Ve onu seviyordu. Geceleri, geceleri, o eğilirdi, şefkatli ve tutkulu olurdu, ona hızlı, telaşlı okşamalarla dokunurdu, kollarını ona dolardı ve onu kendine çekerdi,
öperdi ve öperdi. Ve genç, güzel bedeni ona sıkıca bastırılmış,
ağzı onun üzerinde ve gözleri karanlıkta yakın ve büyük parlarken, Colin unuturdu.

iii

Dr. Cutler'ın Saha Ambulansı, İngiliz Hastanesi, Antwerp.

_Eylül 20, 1914._

Sevgili Teyze Adeline,--Daha önce yazamadım.
Burada çok fazla kavga oldu ve
yaralıları içeri almakla korkunç derecede meşgulüz. Ve bitirdiğinizde
oturup mektup yazmak için çok yorgun oluyorsunuz. Sadece yatağa
giriyorsunuz ve uykuya dalıyorsunuz. Bazen ambulanslarla
yarısı gecenin yarısına kadar dışarıdayız.

Benim için endişelenmenize gerek yok. Çok formdayım. Şimdi _her zaman_ açık havada yaşadığım, oyunlar oynadığım ve
kendi toprağımı sürdüğüm için mutluyum. Kaslarım herhangi bir Tommie'ninki kadar sert. Queenie'ninkiler de öyle. Görüyorsunuz ya, şoförlüğün yanı sıra sedye taşıyıcısı olarak da hareket etmek zorundayız. Kendi yaralılarınızı
taşıyamıyorsanız pek işe yaramazsınız.

Queenie tek kelimeyle muhteşem. O gerçekten korkunun ne olduğunu _bilmiyor_ ve ateş altındayken en iyi halinde. Bu onu bir şekilde
heyecanlandırıyor ve neşelendiriyor. Katılmadan önce zavallı ihtiyar Albay'a karşı çok
kötü davranmış olmasına rağmen, ne kadar iyi olduğunu görmeden edemiyorum. Ama Savaşın insanlardaki en iyiyi ortaya çıkarmasından bahsederken,
onu yaralılarla birlikte burada görmelisiniz. Dr. Cutler (Komutan) ona hiç değer vermiyor. O onun için araba kullanıyor ve ben de Dicky Cartwright adında küçük bir doktor için araba kullanıyorum. O
işinde çok iyi ve terbiyeli. Queenie ondan hoşlanmıyor. Nedenini
anlayamıyorum.

Elveda, canım. Kendine iyi bak.

Sevgi dolu

Anne.

Antwerp. _3 Ekim._

... Bana Queenie hakkında yakın mesafeden gerçekten ne düşündüğümü soruyorsun.
Eh, mahalleler çok yakın ve onun benden nefret ettiğini biliyorum. İkimizin de aynı Kolordu'da olduğunu öğrendiğinde korkunç derecede hastaydı. Her zaman bir şey hakkında tartışmaya çalışırdı.
Eğer yapabilseydi beni Belçika'dan kovdurmak isterdi ama
ben olabildiğince uzun süre kalmak istiyorum, böylece onunla kavga etmem. Her şeyi tek başına yapamaz. Ve ona geri dönmek istediğimde
kendime onun ne kadar muhteşem olduğunu, ne kadar cesur ve işinde ne kadar
zeki olduğunu söylüyorum. Kolordu'daki adamların yarısının ona
gitmesine şaşmıyorum. Ve Cutler'ın emir aldığı Belçikalı bir Albay var, eğer ona izin verseydi
kendini çılgınca bir aptala çevirecekti. Ama iyi yaşlı Queenie işine sadık kalıyor ve
sanki orada değillermiş gibi davranıyor. Bu onları daha da çileden çıkarıyor. Böyle
kötülükler yapmaya asla vakitleri olmayacağını düşünürdünüz,
ama birkaç garip anınızda ne kadar da büyük bir duruma düşebildiğiniz harika. Dicky, Savaşın seni kamçıladığını ve her şeyi daha kolay hale getirdiğini söylüyor. Bilmiyorum....

FURNES.

_Kasım._

Şu anda bulunduğumuz yer burası. Geri çekilmeyi tarif edemiyorum. Çok
korkunçtu ve bunu düşünmek istemiyorum. Ele geçirdiğimiz bir eve "yerleştik" ve sanırım
buradan bombalanana kadar burada kalacağız.

Bombalamadan bahsetmişken, Queenie komiktir. Kendisinden başkası bir bombaya
yaklaştığında oldukça sinirlenir. Ostend'de iki sedye taşıyıcısı ve cephede iş için gelen tuhaf, küçük, orta yaşlı bir hanımı aldık. Cutler onu bir tür
sekreter olarak işe aldı. Queenie ilk başta o kadar çılgına döndü ki
onunla konuşmadı ve
Kolordu'nun onu tutamayacak kadar sıcak olacağına yemin etti. Ancak küçük hanımın tehlike bölgesine uygun olmadığını ve sadece yemek pişirmeyi ve hesaplarımızı tutmayı teklif ettiğini
öğrendiğinde sakinleşti ve oldukça iyi davrandı. Sonra geçen gün
Bayan Mullins geldi ve bize mutfağının köşesinden bir parça
bombanın koptuğunu söyledi. Zavallı yaşlı şey bundan çok
gururlu ve memnundu ve Queenie onu korkunç bir şekilde tersledi,
ve hiçbir tehlikede olmadığını söyledi ve ona bizim gibi
bütün gün ateş altında olsa bundan nasıl hoşlanacağını sordu.

Ve Dixmude'daki bombardımana girme şansım olduğu için bana çok kızdı ve o girmemişti. Sanki onu bilerek
bombalamadan mahrum bırakmışım gibi konuştu, oysa bu sadece
ambulanslar gönderildiğinde orada olmam ve onun kendi arabasıyla bir yerlerde olması anlamına geliyordu. O gerçekten de mermiler konusunda
oldukça kaba. Dicky bunun bir tür savaş züppeliği olduğunu söylüyor (onun bundan haberi yok) ama bence bunun sebebi her zaman bizden birinin öldürülmesinden korkması. Öyle olmalı. Dicky bile onun muhteşem olduğunu kabul ediyor,
ama ondan hoşlanmıyor....

iv

Beş ay sonra.

Malikane, Wyck-on-the-Hill, Gloucestershire.

_30 Mayıs 1915._

Sevgili Anne,--Queenie sana Colin'den bahsetmiştir. Nisan ayında Ypres'teki o korkunç bombardımanı atlatmıştı. Üç haftadır Boulogne'daki hastanedeydi, iki kez geçirdi ve şimdi geri döndü ve Kensington'daki Subay Hastanesi'nde, daha iyi değil. Gerçekten Queenie'nin izin alıp onu görmeye gelmesi gerektiğini düşünüyorum.

Eliot kesinlikle haklıydı. Asla dışarı çıkmamalıydı.
Elbette ki onları yaptıkları kadar cesurdu--ilk şokundan sonra siperlere geri döndü--ama sinirleri buna dayanamadı. Ona iyi davranıyorlar mı, davranmıyorlar mı bilmiyorum ama onun için hiçbir şey yapamıyorlar.

Queenie'ye yazıyorum. Ama ona gelip onu görmesi gerektiğini söyle.

Sevgi dolu

Adeline Fielding.

Üç ay sonra.

Malikane, Wyck-on-the-Hill, Gloucestershire.

_30 Ağustos._

Sevgili Anne,--Colin sonunda tedavi edilemez olarak taburcu edildi.
O burada benimle. Onu yanımda görmekten çok mutluyum, sevgilim. Ama
oh, sinirleri berbat durumda--parçalara ayrılmış. O tam bir
enkaz, benim güzel Colin'im; onu görmek yüreğini
ağzına kadar
ayar. Geceleri uyuyamıyor; sürekli mermi sesleri duyuyor; ve eğer
uyusa bile onları rüyasında görüyor ve çığlık
atarak uyanıyor. Bir adamın çığlık
atmasını duymak korkunç. Anne, Queenie eve gelip ona bakmalı. Sinirlerim geriliyor. Colin'den daha fazla uyuyamıyorum. Çığlığı bekleyerek uyanık yatıyorum. Onun sorumluluğunu tek başıma alamam, gerçekten alamam. Sonuçta, o onun karısı ve onu dışarı çıkıp savaşmaya zorladı, Eliot'un ona ne yapacağını
bilmesine rağmen. Bunun herkesten
Albay'ın başına gelmesi çok acımasızca. _O kadını_
geldir_.

Sevgili

Adeline Fielding.

Nieuport. _5 Eylül 1915._

Sevgili teyzeciğim,--Sevgili Albay için çok üzgünüm. Ve Queenie'nin geri dönüp ona bakması gerektiği konusunda
tamamen aynı fikirdeyim. Ama
yapmayacak. Buradaki işinin çok daha önemli olduğunu ve tek bir adam için yüzlerce yaralı askeri terk edemeyeceğini söylüyor. Elbette ki harika gidiyor ve Cutler onu ayıramayacağını ve tek bir davada onu çöpe atacağını söylüyor. Colin'in adamlarının ona bakması gerektiğini düşünüyorlar. İkisinin de onun kocası olması umurunda değil gibi görünüyor. Herkese bir dava olarak bakmaya başladılar. Colin'in tekrar savaşmaya gönderilebilmesi için daha iyi hale getirilebileceğini
söylemiyorlar. Queenie'nin tamamen israfı olurdu.

Ama Cutler bana gidip onu görmem için izin verdi. Bu mektuptan hemen sonra Wyck'e ulaşacağım.

Sevgili Albay, keşke onun için bir şeyler yapabilseydim.
Sanırım yaşadıklarından sonra asla, asla çok fazla şey yapamayız.
Eliot'un tam olarak ne olacağını bilmesi.

Sevgili

Anne.

Nieuport. _7 Eylül._

Sevgili Anne,--Şimdi _gittiğine_ göre sana
geri dönmesen daha iyi olacağını söylemeliyim. Senin yerini alacak
bir adamım var; Queenie onu yelken açtığın gün Dunkirk'ten aldı ve şu an çok iyi durumda.

Gerçek şu ki sen gittiğinden beri çok daha iyi anlaşıyoruz.
Şimdi mükemmel bir huzur var. Sen ve Queenie anlaşamadınız, biliyorsun,
ve bizimki gibi bir iş için herkesin
birlikte çalışması kesinlikle şart. Bir Kolordunun her zaman birbirine düşman olması iyi bir şey değil.

Seni kaybetmek istemiyorum ve harika bir iş çıkardığını biliyorum. Ama
Queenie ile senin arasında seçim yapmalıyım ve onu tutmalıyım,
sadece benimle her zaman çalıştığı için olsa bile. Şimdi
ayrıldığınıza göre, istifa etmenizi isteme fırsatını değerlendiriyorum. Kişisel olarak üzgünüm ama Kolordunun iyiliği her şeyden önce gelmeli.

Saygılarımla,

Robert Cutler.

The Manor, Wyck-on-the-Hill, Gloucestershire.

_11 Eylül 1915._

Sevgili Dicky,--Bu sadece veda etmek için, çünkü sizi
bir daha göremeyeceğim. Cutler beni Kolordundan kovdu. Queenie ile
anlaşamadığımız için olduğunu _söylüyo_. Bunun benim hatam olduğunu
düşünmemeliydim ama o öyle düşünüyor gibi görünüyor. Ayrıldığımdan beri
mükemmel bir barış olduğunu söylüyor.

Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik ve keşke devam edebilseydik.

Elveda ve İyi Şanslar,

Sonsuza dek,

Anne Severn.

P. S.--Zavallı Colin Fielding berbat bir durumda. Ama ben
geldiğimden beri biraz daha iyi. Cutler geri dönmeme izin verse bile onu
bırakamazdım. Bu benim işim. Garip olan şey, Queenie'den
korkması, bu yüzden eve gelmemesi iyi oldu.

Nieuport.

_15 Eylül 1915._

Sevgili Yaşlı Şey,--Hepimiz burada sana yapılan muameleye çok öfkeliyiz.
Protesto olarak istifa ettim ve R.A.M.'ye gidiyorum. Bayan Mullins de öyle--: istifa etti yani--yani Queenie, Kolordu'da kalan
tek kadın. Bu ona çok yakışacak.

Kendime Cutler'a onun hakkında ne düşündüğümü söyleme fırsatı verdim. Ama tabii ki onun seni tekmelemesini sağladığını biliyorsun. O, sen katıldığından beri bunun için çabalıyor. Seninle anlaşamadığını söylemesi onun için tamamen çürük, oysa herkes senin ona karşı mükemmel bir melek olduğunu biliyor. Neden, hepimiz ona
gittiğimizde onu her seferinde destekledin. Sen ayrıldığından beri Tanrı'nın huzurunun
Kolordu'ya yerleştiği oldukça doğru; ama bu sadece
Queenie'nin artık ortalıkta öfkelenmemesi yüzünden.

Onun Bayan Mullins'e asla gitmediğini fark edeceksin. Bunun sebebi Bayan Mullins'in ateş hattından uzak durması. Ve eğer orada kendini
çok iyi göstermeseydin seni de rahat
bırakırdı. Asıl sorun o gün Dixmude'da başladı. Öldürüleceğinden korktuğu için değildi.
Queenie, Savaş madalyaları dağıtılırken seni
ortalıkta istemiyor. Bunu herkes görüyor ama yaşlı Cutler. Hiçbir şey
göremeyecek kadar ona düşkün. Onu döndürüp döndürüp düğümleyebilir. Ama Cutler artık işin içinde değil. Queenie, senin işini alan
genç Noel Fenwick için onu reddetti. Cutler'ın burnu bir
görüntüydü, söyleyebilirim.

Eh, Queenie'nin kocasının ondan nefret etmesine şaşırmadım. O bir
terör. Savaştan bile beter.

Elveda ve İyi Şanslar, Yaşlı Şey, tekrar görüşene kadar.

Sevgilerimle,

Dicky Cartwright.

VII

ADELINE

i

Geri dönüp Colin'e bakmanın ona ne kadara mal olduğunu asla bilemeyeceklerdi. Bu bilgi Adeline Fielding'in ötesindeydi. Anne'i tebrik etti ve Anne'in "bundan
iyice kurtulduğu" için kendisini tebrik etmesini bekliyordu. Anne, Queenie, Cutler, Dicky, Eliot, Jerrold ve tüm müttefik ordularını işin içinde düşündüğünde, güvenliği onun için iğrenç ve aşağılayıcıydı. Hayatın en yoğun şekilde yaşandığı bir dünyayı terk edip insanların yarı cansız olduğu bir dünyaya gitmişti. Aniden şiddetli bir ölüm ihtimalinden güvende olmak için yarı cansız olmak gerekiyordu.

Tek tesellisi artık Jerrold'u görecek olmasıydı. Ama onu
görmedi. Jerrold, savaşın başlamasından üç hafta önce Pencap'taki görevinden vazgeçmişti. Dönüşü Mons'tan geri çekilmesiyle aynı zamana denk gelmişti. Salisbury Ovası'nda eğitime başlamadan önce bir hafta İngiltere'de olmamıştı. Anne, Wyck'e vardığında oradan ayrılmıştı; ve o izin almadan önce Sahra Ambulansıyla Belçika'daydı. Ve şimdi, 1915'in Ekim ayında, Wyck'e geri döndüğünde, Jerrold
Fransa'da savaşıyordu.

En azından Colin'e ne olduğunu biliyorlardı; ama Eliot ve
Jerrold hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Her hafta onları serbest bırakan mektupları yazdıkları ve
güvende olduklarını söylediklerinden beri, onlara her şey olmuş olabilir. Her şey olabilir ve onlar
asla bilemeyebilirler.

Anne'in korkusu aptalca ve gizliydi. Jerrold hakkında konuşamıyordu.
Her dakikasını Adeline'in konuşmasından,
tuhaf, beklenmedik anlarda ondan gelen çığlıklardan korkarak yaşıyordu: iki fincan çay arasında, aynaya iki bakış, saçlarını toplayan ellerinin iki dikkatli hareketi.

"Jerrold'a bir şey olursa buna dayanamam, Anne."

"Ah Anne, Jerrold'a ne olduğunu merak ediyorum."

"Keşke Jerrold'a ne olduğunu bilseydim."

"Keşke Jerrold'un _nerede_ olduğunu bilseydim. Hiçbir şey bilmemekten daha korkunç değildir."

Ve kahvaltıda, kızarmış ekmek ve reçel eşliğinde: "Anne, Jerrold'a bir şey olduğuna dair çok
kötü bir his var içimde. Eminim ki bu hisler sana
boşuna verilmemiştir... Hiçbir şey yemiyorsun,
canım. Mutlaka_ yemelisin."

Anne her sabah kahvaltıda, Adeline'in Jerrold'un veya Eliot'un adını öğrenmesinin şokunu yaşamaması için öldürülenlerin,
kayıpların ve yaralıların
listelerine bakmak zorundaydı. Adeline her sabah masanın karşısındaki Anne'e aynı gergin ve acı dolu sorgulama bakışıyla bakıyordu. Her sabah
Anne'in kalbi sıkışıyor ve sürükleniyor, sonra gevşiyor ve yükseliyordu, bir gün daha serbest bırakıldıklarında.

Bir gün daha mı? Bir saat, bir dakika daha değil. Savaş Bakanlığı'ndan her an telgraf gelebilirdi.

ii

Anne, Colin'in annesinin ondan korktuğunu ilk fark ettiği anı asla bilemedi. Teyze Adeline çok meşguldü, çubuklar ve
bandajlar yapıyordu. Her gün Belediye Binası'ndaki Savaş Hastanesi Malzeme işine gidiyordu ve Anne Colin'e bakmak zorundaydı. Çubukların ve bandajların Colin'den
kaçmak için bir bahane olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Adeline. "Bu gerginliğe dayanamıyorum. Anne,
o bana karşı seninle olduğundan daha kötü. Söylediğim ve yaptığım her şey
yanlış. Sen gelmeden önce nasıl olduğunu bilmiyorsun."

Anne biliyordu. Korkunç olan şey, Colin'in gece gündüz yalnız kalmaya
dayanamamasıydı. Korkudan titreyerek uyanık yatıyordu.
Uykuya daldığında çığlık atarak uyanıyordu. İlk başta Pinkney onunla yatıyordu.
Ama Pinkney askere katılmıştı ve uşak Wilkins imkansızdı
çünkü horluyordu.

Anne'in koridorun karşısında, çocukken uyuduğu eski odası vardı. Ve şimdi, o zaman olduğu gibi, kapıları açık bırakılmıştı, böylece
Colin'den gelen bir sesle kalkıp yanına gidebilecekti.

Onu uyandıran, onu
korkutup atan, Adeline'i
yatak örtüsüyle sıkıca örtmesine, onu dışarıda bırakmasına, kapıyı kilitlemesine ve Colin'i dışarıda bırakmasına neden olan o
çığlığa alışmıştı. Bir keresinde annesinin odasına girmişti ve annesi onu
yatağında durmuş ve onu
korkutmuş tuhaf, korkmuş bir yüzle ona bakarken bulmuştu. Bunun tekrar olmasından her zaman korkuyordu.

Anne o kilitli kapıyı düşünmeye dayanamıyordu.
Colin'in kapı girişinde, yatağının yanındaki saatlerin yanında, titreyerek yattığı, elini çocukken tuttuğu gibi
sıkı tuttuğu görüntüye alışmıştı. Anne için o yine "zavallı Col-Col"du, hayaletlerden korkan, ancak daha fazla dehşete terk edilmiş, daha fazla direnmeyen küçük çocuk.

Herhangi bir ani, beklenmedik hareketle irkilir ve titrerdi.
Herhangi bir ani seste gözyaşlarına boğulurdu. Küçük sesler, fısıltılar,
mırıldanmalar,
gıcırtılar, yumuşak ayak sesleri onu rahatsız ederdi.
Yüksek sesler,
kapıların çarpması,
köpeklerin havlaması, horozların ötmesi onu
acı içinde kıvrandırırdı. Colin için Malikane'nin derin sessizliği,
muazzam, çarpıcı, yok edici bir sesin pusuya düşürülmesiydi; her zaman gelen ve asla gelmeyen bir ses. Çocukça ızdırap anlarında aniden beliren
ağız sarkması artık sabitlenmişti ve kaşlarının küçük işkenceli kıvrılması ve endişe ve korku dolu bakışı sabitlenmişti. Başı öne eğikti, omuzları hafifçe kamburlaşmıştı, sanki sürekli gelen bir darbenin önünde
büzülüyormuş gibi.

Güzel sıcak günlerde Adeline'in uzun sandalyesinde terasta uzanırdı;
yağmurlu günlerde kütüphanedeki kanepede yatardı veya
ateşin başında çömelerek
otururdu. Anne ona her iki
saatte bir süt veya dana eti çayı veya Benger's Food getirirdi. Hizmet edilmesinden memnundu; hareket etme isteği yoktu,
kalkıp kendi başına bir şeyler yapma arzusu yoktu. Bazen bir dehşeti hatırladığında veya hayal ettiğinde titreyerek yatar veya otururdu. Ve yalnız kalmaktan
korktuğunda Anne onunla birlikte otururdu.

"Burasının sessiz bir yer olduğunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi.

"Şimdi yeterince sessiz."

"Öyle değil. Gürültülerle dolu. Sürekli devam eden gürültülü, gürleyen sesler.
Korkunç sesler... Ne olduğunu biliyor musun? Fransa'daki silahlar. Onları
her zaman duyabiliyorum."

"Hayır, Colin. Duyduğun bu değil. Çok uzaktayız. Kimse onları
duyamaz."

"_Ben_ duyabiliyorum."

"Sanmıyorum."

"Kafamın içindeki sesler mi demek istiyorsun?"

"Evet. Güçlendiğinde gidecekler."

"Bir daha asla güçlü olmayacağım."

"Ah evet, olacaksın. Zaten daha iyisin."

"Daha iyi olursam beni tekrar dışarı gönderecekler."

"Asla. Bir daha asla."

"Dışarıda olmalıyım. Burada hiçbir şey yapmadan kalmamalıyım...
Anne, Queenie'nin geleceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum. Dışarıda yapacak çok fazla işi var."

"Biliyor musun, en çok korktuğum şey bu, Queenie geliyor. Bana korktuğumu söyleyecek. Korktuğumu düşünüyor. Benim sorunumun bu olduğunu düşünüyor."

"Bunu bilmiyor. Senin değil, vücudunun olduğunu biliyor. Sinirlerin
parçalandı, hepsi bu."

"Korkmadım, Anne." (Bunu yüzüncü kez söyledi.) "Yani, her şeyi
tamamladım. İlk kez şok geçirdikten sonra geri döndüm - doğrudan siperlere geri döndüm. Dövüşün en sonunda tekrar
başardım. Sonra geri dönemedim. Hareket edemedim."

"Biliyorum, Colin, biliyorum."

"Queenie biliyor mu?"

"Elbette anlıyor. Çok iyi anlıyor. Neden, her gün
savaş şoku geçiren erkekler görüyor. Senin muhteşem olduğunu biliyor."

"Ben değildim. Ama onun düşündüğü kadar kötü değildim. ... Geri gelirse
beni görmesine izin verme."

"Gelmeyecek."

"Gelecek. Gelecek. Bir gün izin alacak. Ona gelmemesini söyle.
Ona beni göremediğini söyle. Kafayı yediğimi söyle. Onu durduracak herhangi bir yalan."

"Onu düşünme."

"Düşünmeden edemiyorum. Çok vahşi şeyler söyledi. Ne
iğrenç şeyler söylediğini düşünemiyorsun. "

"Bunları herkese söylüyor. Bunları kastetmiyor."

"Ah, öyle değil mi!... O anne mi? Ona uyuduğumu söyleyebilirsin."

Çünkü Colin de annesinden korkuyordu.
Konuşmasından, Savaş'tan ve Jerrold'dan bahsetmesinden korkuyordu. Colin altı haftadır evdeydi ve Jerrold'un adını bir kez bile ağzına almamıştı. Mektuplarını okudu ve tek kelime etmeden Anne ve Adeline'e uzattı.
Sanki kendisiyle Jerrold düşüncesi arasında karanlık ve
üstün, isimsiz bir dehşet vardı.

Bir sabah şafak vakti Anne, odasında Colin'in sesiyle uyandı.

"Anne, uyanık mısın?"

Oda beyaz şafakla doluydu. Onu yatağının yanında, içinde ayakta dururken gördü.

"Kafam çok garip," dedi. "Beynimin titrediğini ve içinde sallandığını hissedebiliyorum, sanki kıvrımlar çözülmüş gibi. Yapabilirler miydi?"

"Elbette yapamazlardı."

"Gürültü onları gevşetmiş olabilir."

"Hissettiğin beynin değil, Colin. Sinirlerin. Sadece
şok hala onlarda devam ediyor."

"Hiç durmayacak mı?"

"Evet, daha güçlü olduğunda. Yatağa geri dön ve ben sana gelirim."

Geri döndü. Sabahlığını giydi ve yanına geldi. Yatağının yanına
oturdu ve elini alnına koydu.

"İşte--elini koyduğunda duruyor."

"Evet. Ve sen uyuyacaksın."

Şu anda, onun sevincine, o uyudu.

Ayağa kalktı ve beyaz şafakta orada yatan ona baktı.
Tamamen masumdu, uykusunda tamamen acınasıydı ve güzeldi.
Uyku
üzgün yüzünü yumuşattı ve çocuk Colin'in, Jerrold'un kardeşinin benzerliğini geri getirdi.

O sabah Jerrold'dan bir mektup geldi. Şöyle yazıyordu: "Albay
Albay için fazla endişelenme. Sen ona baktığın sürece iyi olacak."

Şunu düşündü: "Acaba bana bunu söylediğini hatırlıyor mudur?"

Ama Colin'in çığlık attığını duymadığı için mutluydu.

iii

"Anne, uyuyabiliyor musun?" dedi Adeline. Colin yatağa girmişti ve akşamın son saatlerinde birlikte oturma odasında oturuyorlardı.

"Colin'in bu kadar kötü geceleri varken pek iyi değil."

"Sence bir daha düzelecek mi?"

"Evet. Ama zaman alacak."

"Uzun bir zaman mı?"

"Muhtemelen çok uzun."

"Canım, eğer düzelirse, buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Ve bir de Jerrold ve Eliot'a neler olduğunu bilseydim. Bazen bu beş yılı nasıl atlattığımı merak ediyorum. Önce Robert'ın ölümü; sonra Savaş. Ve ondan önce de kusursuz bir mutluluktan başka bir şey yoktu. Bence
daha önce sadece mutluluktan başka bir şey bilmemişken
sıkıntı çekmek daha zor oluyor... Keşke tüm bu oğlanlar yerine ben ölebilseydim, Anne. Neden
ölmeyeyim? Yaşanacak ne var ki?"

"Jerrold, Eliot ve Colin var."

"Aman Tanrım, Jerrold ve Eliot bir daha asla geri dönmeyebilir. Ve zavallı
Colin'e bak. _O_ benim tanıdığım Colin değil. Bir daha asla aynı olmayacak.
Böyle olmasındansa öldürülmesini tercih ederdim.
Bir bacağını veya kolunu kaybetseydi... Senin için her şey yolunda, Anne. O senin
oğlun değil."

"Onun ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Anne. Şöyle düşündü: "O Jerrold'un
kardeşi. Jerrold onu her şeyden çok seviyor."

"Hayır," dedi Adeline. "Robert öldüğünde benim için her şey sona erdi. Bir daha
asla evlenmeyeceğim. Robert'ın yerine kimseyi koymaya dayanamam."

"Elbette dayanamazsın. Senin için çok kötü olduğunu biliyorum, teyze."

"Bir Şeyin Bir Yerde olduğuna inanmasaydım buna dayanamazdım, Anne. Hiçbir din olmadan nasıl geçinebildiğini anlayamıyorum."

"Benim bir dine inanmadığımı nereden biliyorsun?"

"Hiçbir şeye inanmıyorsun. Öyle mi ördek?"

"Neye inandığımı bilmiyorum. Çok zor. İnsanları seviyorsan, bence bu yeterli. Her şeye dayanmanı sağlıyor."

"Hayır, sağlamıyor. Tam tersi. Her şeyi zorlaştıran insanları sevmek. Onları sevmeseydin, onlara ne
olduğunu umursamazdın. Colin'i sevmeseydim, onun yaşadığı şoku
daha iyi kaldırabilirdim."

"Eğer _ben_ onu sevmeseydim, buna hiç dayanamazdım."

"Sanırım," dedi Adeline, "ikimiz de aynı şeyi kastediyoruz. "

Anne, Adeline'in kilitli kapısını düşündü; ve ona olan sevgisine rağmen,
bir şüphesi vardı. Acaba bu sevme meselesinde hiç aynı şeyi kastetmişler miydi diye merak etti. Adeline için aşk, duyguyla başlayan ve biten pasif bir durumdu. Anne için aşk, eylemdeki güçtü.
Her şeyden çok, sevdiğiniz insanlar için bir şeyler yapmak anlamına geliyordu.
Adeline kocasını ve oğullarını seviyordu, ancak Robert'ın kanamasını
görmekten kaçmıştı, Eliot ve
Jerrold'u istedikleri hayattan uzak tutmaya çalışmıştı, geceleri kapısını kilitlemiş ve
Colin'i dışarıda bırakmıştı. Anne için bu, Adeline'in şimdiye kadar yaptığı en kötü şeydi.
Kilitli kapıyı düşünmemeye çalıştı.

"Sanırım," dedi Adeline, "baban eve dönerken beni yalnız mı bırakacaksın?"

John Severn'in mektubu masanın üzerinde, aralarında duruyordu. Hindistan'da geçirdiği yirmi beş yılın ardından emekli oluyordu. En kısa sürede eve dönecekti. onun
mektubu.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Anne. "İstediğin
kadar kalacağım. Babam beni istiyorsa buraya gelmeli."

Üç gün sonra gelmişti.

iv

Şimdi saçları ağarmıştı ve yüzü biraz çizgili, biraz solgundu,
ama yine de ince ve yakışıklıydı - yakışıklı, daha seçkin, diye düşündü Adeline, her zamankinden daha.

Ekim günleri sıcakken yine onunla terasta oturdu; çimlerde ve çiçek bahçesinin taşlı yollarında
yukarı aşağı yürüdü. Yine onu oturma odasından Colin'in olduğu kütüphaneye kadar takip etti ve sonra geri döndü. Onu bekledi, hazır bir şekilde.

Adeline yine kendinden memnun, kendini beğenmiş gülümsemesiyle gülümsedi.
Mutlulukla hareket eden genç bir kız gibi görünüyordu. Onun
sürekli farkındaydı.

Bir gece Colin, Anne'e uyuyamadığını söyledi. İnsanlar
dışarıda penceresinin altında yürüyorlardı. Anne dışarı baktı. Dolunay ışığında Adeline ve babasının birlikte
terasta. Adeline uzun bir pelerine sarınmıştı; kolunu tuttu ve
yürürken birbirlerine doğru eğildiler. Adamının sesi şefkatli ve alçaktı.

Anne onlara seslendi. "Canlarım, başka bir yere
gitmeyi çok ister misiniz? Colin siz orada dolaşırken uyuyamaz."

Adeline'in sesi onlara hafifçe gülerek geldi.

"Tamam, ördek; içeri giriyoruz."

v

Ekim ayının sonuydu; John Severn Londra'ya geri dönmüştü.
Montpelier Meydanı'nda bir ev tutmuş ve döşemişti.

Bir sabah Adeline gülümseyerek aşağı indi, her zamankinden daha fazla kendine güvensizdi.

"Anne," dedi, "bir iki hafta Evelyn'in
yanına gidersem Colin'e bakabilir misin?"

Evelyn, Adeline'in kız kardeşiydi. Londra'da yaşıyordu.

"Elbette yapabilirim."

"Onunla yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun? Albay'dan mı? Beni ne sanıyorsun?"

"Şey--" diye düşündü Adeline. "Sanki Bayan Benning burada değilmiş gibi."

Bayan Benning hizmetçiydi.

"Bu her şeyi yoluna koyacak ve uygun hale getirecek. Gerçek şu ki, kış gelmeden önce dinlenmem ve değişmem gerek. Bildiğin gibi, neredeyse hiç kaçmıyorum. Ve
Evelyn de beni istiyor. Sanırım gitmeliyim."

"Elbette gitmelisin," dedi Anne.

Ve Adeline gitti.

İlk haftanın sonunda şunları yazdı:

12 Eaton Meydanı. 3 Kasım 1915.

Sevgili Anne,--Babanın ve benim evleneceğimizi duyduğunda çok şaşıracak mısın? Bunu bilmiyor olabilirsin ama o beni hayatı boyunca sevdi. Bir zamanlar evlenecektik (bunu biliyordun) ve ben onu terk ettim. Ama o hiç değişmedi. O kadar sadık ve affediciydi ki, beni o kadar sabırla bekledi ki -yirmi yedi yıl, Anne- onu reddetmeye gönlüm razı olmadı. Ona verdiğim tüm acıları telafi etmem gerektiğini hissediyorum.

10'unda düğüne gelmeni istiyoruz. Çok sessiz olacak. Nedimeler olmayacak. Parti olmayacak. Colin'in hesabına Wyck'te yapmamanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Bu yüzden Evelyn'in evinden evleneceğim.

Bize dua et, canım var.

Sevgi dolu

Adeline Fielding. Anne'in gözleri yaşlarla doldu. Sonunda Adeline Fielding'i
tamamen, olduğu gibi, hiçbir büyülenme olmadan gördü. Şöyle düşündü: "Colin'den
kaçmak için evleniyor. Onu bana bakmam için bıraktı. Onu
nasıl bırakabilirdi? Nasıl bırakabilirdi?"

Anne düğüne gitmedi. Adeline'e Colin'in bırakılamayacağını
ne zaman öğrendiğini sormanın pek işe yaramayacağını söyledi.

"Ya da, eğer istersen, _benim_ onu bırakamayacağımı."

Babası ona şöyle yazdı:

Teyzen Adeline, Colin'i terk ettiğin için onu suçladığını düşünüyor. Ona
böyle bir şey yapmak için fazla zeki olduğunu söyledim. Bunun onun için yapabileceği
en iyi şey olduğunu kabul edeceksin. Colin'e bir kedi yavrusundan daha fazla bakamaz. Kendisi de bakılmak istiyor ve
seni bu işten kurtardığım için bana minnettar olmalısın.

Ama Colin ile orada yalnız kalmanı sevmiyorum. Eğer daha iyi değilse
onu bir huzurevine göndermeliyiz.

Mutlu olup olmayacağımızı mı merak ediyorsun?

Ben onun istediğini yapmasına izin verdiğim sürece mutlu olacağız; ki yapmak istediğim de bu.

Çok şefkatli baban,

JOHN SEVERN.

Ve Anne cevap verdi:

SEVGİLİ BABAM,--Teyze Adeline'i kuş yakalayan bir kediyi
azarlamaktan daha fazla azarlamayı hayal bile etmemeliyim.

Ona istediğin kadar bak--_Ben_ Colin'e bakacağım.
İster beğen ister beğenme, canım, beni durduramazsın. Ve Colin'in bir huzurevine gitmesine
izin vermeyeceğim. Onun için
olabilecek en kötü yer olur. Eliot'a sor. Ayrıca, o _daha_ iyi.

Mutlu olacağına çok sevindim.

Sevgi dolu

ANNE.

VIII

ANNE VE COLIN

i

Sonbahar geçmişti. Colin'in kanepesi oturma odasındaki ateşin önüne çekilmişti. Anne onunla birlikte oturuyordu.

Daha iyiydi. Anne'in ona şiirler, kısa hikayeler, Colin'in bıkmadan
sonra bitirdiği şeyler okuduğu yarım saat boyunca dinleyebiliyordu. Aç bir şekilde yiyip içiyordu ve vücudu gücünü
kazanmaya başlamıştı.

Öğlen vakti, kış güneşi parladığında, önce
teras boyunca yukarı aşağı, sonra bahçede, sonra tarlanın tepesindeki
kayın ağaçlarına ve sonra tepeden aşağı Manor Çiftliği'ne yürüdü. Ilık günlerde
onu köpek arabasıyla kırsalda gezdiriyordu. Araba kullanmayı denemişti
ama Colin arabanın kornasından,
gıcırdamasından ve sarsıntısından korktuğu için bırakmak zorunda kalmıştı.

Kış ilerledikçe Anne, Colin'in soğuk veya
ıslak havada daha kötü olmadığını gördü. Rüzgarın gürültüsüne ve uğultusuna dayanamıyordu ama
tuhaf hastalığı yağmuru veya karı hiç hesaba katmıyordu. Berrak,
hareketsiz donda titriyordu ama yine de onu destekliyordu. Araba kullanırken veya yürürken, onu
günün yarısını açık havada tutuyordu.

Çocukken gittikleri yerleri en çok sevdiğini gördü - Manor Çiftliği tarlaları, High Slaughter ve Hayes Değirmeni.
Her zaman birlikte bir şeyler yaptıkları yerlere gidiyorlardı.
Colin aklı başında konuştuğunda o zamanlara geri dönmüştü. Orada güvendeydi.
Orada, eğer bir yerdeyse, gerçek benliğini bulabilir ve iyi olabilirdi.

Colin'in geleceğinin geçmişinin bir yerinde yattığı hissine kapıldı.
Keşke onu oraya geri getirebilseydi, böylece
olduğu şey olabilseydi. O zamanı buna bağlamanın bir yolu olmalıydı,
eğer bir köprü, bir bağlantı bulabilseydi. O, yol olduğunu bilmiyordu, geçmişini bugüne bağlayan bağdı, gençliğiyle, mutluluğuyla, masumiyetiyle, Queenie ve Savaş'tan önceki yıllarla bağlıydı.

Queenie'nin ona ne yaptığını bilmiyordu. Savaşın, Queenie'nin
başlattığı şeyi bitirdiğini bilmiyordu. Colin'in sırrı buydu, korkusunun gizli kaynağıydı.

Ama Anne ile güvendeydi çünkü birbirlerine aşık değillerdi.
Anne, onun duyularını dinlendirdi ve sevgisi hiçbir zaman duygusal bir tepki gerektirmedi. Onu korkusundan uzaklaştırdı; onu çocukluğunda, gençliğinde, Queenie'den önceki yıllarda, sürekli "Hatırlıyor musun?" diye geri tuttu.

"High Slaughter'a yürüyüşü hatırlıyor musun?"

"Zavallı Pinkney için kurduğumuz tuzakları hatırlıyor musun?"

Bu tehlikeliydi, çünkü zavallı Pinkney Savaş'taydı.

"Benjy'yi hatırlıyor musun?"

"Evet, daha doğrusu."

Ama Benjy de tehlikeliydi; çünkü Jerrold onu ona vermişti. Colin'in
utandığını hissedebiliyordu.

"Kelebek pisliği vardı," dedi. "Öyle değil miydi? ... Cheltenham'da seni görmeye nasıl
geldiğimi hatırlıyor musun?"

"Ve Grannie ve Teyze Emily, ve sen onların piyanosunu nasıl çalardın.
Ve Grannie'nin Waldstein'daki o akorlarda yere çakıldığında nasıl zıpladığını."

"_Presto_'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Son hareket."

"Atlamasına şaşmamalı. Şimdi ben de atlamalıyım." Kederli yüzünü ona çevirdi. "Anne--Bir daha asla oynayamayacağım."

Her yerde tehlike vardı. Sonunda her yol Colin'in hastalığına geri dönüyordu.

"Ah evet, oldukça güçlüyken duvar gibisin."

"Asla daha güçlü olmayacağım."

"Olacaksın. Zaten daha güçlüsün."

Daha güçlü olduğunu biliyordu. Artık üç saat boyunca uyuyabilirdi ve çığlık atmayı bırakmıştı.

Ve yine de geceleri odalarının arasındaki kapılar açık bırakılıyordu. Hala tek başına uyumaktan korkuyordu; onun orada, yanında olduğunu bilmek istiyordu.

Rüyalar yerine, aniden gelen, çarpan dehşet yerine,
isimsiz bir dehşet tarafından rahatsız ediliyordu. Bilmediği bir şeyin korkusu,
onu bekleyen bir şeyin, yüzleşemediği bir şeyin korkusu. Geceleri üzerinde asılı kalan, sabahleyin yanında olan,
kendisiyle güneş ışığı arasına giren bir şey.

Anne onu uzak tuttu. Anne onunla arasına girdi. Anne orada olmadığında mutsuz ve korkmuştu.

Her zaman, "Gitmeyeceksin, Anne?" derdi.

"Evet. Ama geri döneceğim."

"Ne kadar yakında?"

Ve o, "Bir saat" veya "Yarım saat" veya "On dakika" derdi.

"Daha uzun sürme."

"Hayır."

Ve sonra: "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Anne. Ama sen oradayken her şey yolunda görünüyor,
ve orada olmadığında her şey yanlış."

ii

Malikane Çiftliği evi Upper Speed ​​köyünde duruyor. Yanında gri bir kilise ve mezarlık var ve derin yola
Sutton'ın çiftliğine doğru bakıyor.

Güzel Jacobean evi, kilise ve kilise bahçesi, Sutton'ın çiftliği ve papaz evi, dört kulübe ve Değirmen, nehir ve köprüsü vadinin küçük düzlüğünde yan yana uzanıyor. Yeşil meralar arkalarındaki tepeye doğru kuzeye doğru eğimli; pembe-kahverengi ekilebilir araziler, sürülmüş ve tırmıklanmış, doğu ve batıya doğru her iki tarafa savrulmuş. Vadinin kuzeyine doğru ince bir yeşil şerit ince nehri çevreliyor. Güneye doğru, köprünün altında, sulak alanlar Sutton'ın çiftliğinin ötesine doğru genişliyor. Manor Çiftlik evinin ön pencerelerinden, yol kıyısındaki karaağaçların kahverengi gövdeleri arasında yeşil olarak görüyorsunuz. Arkadan, meyve bahçesi ve meranın üzerinden Değirmen'in üzerindeki siyah, durgun suya ve sarı söğüt yataklarına bakıyorsunuz. Suyun ötesinde, çıplak narin dallar, yuvarlak başlı yuvarlak başlı çift sıra kayın, dik bir eğriyle bir tepeciğe tırmanıyor, ayrılıp tepede kalın bir halkada tekrar birleşiyor. Evin önü eğimli bir çimenlik boyunca uzanıyor, devasa veranda, üstünde bir top tepeli alınlık, arkasında çatıda daha küçük bir alınlık bulunan bir kanat gibi inşa edilmiş. Her iki tarafta, kalın taş dikmelere sahip, kalın kaşlı, iki sıra geniş siyah pencere. Jerrold Fielding'in temsilcisi Barker, orada yaşıyordu; ancak 1916 baharında Barker katılmadan önce, Wyck Malikanesi, iyileşmekte olan askerler için bir yuvaya dönüştürülmüştü ve Anne, Malikane Çiftliği'nde Colin ile birlikte yaşıyordu. Ilford arazisinin yarısı hükümet tarafından alınmıştı; geri kalanını da ev ve meyve bahçesiyle birlikte kiraya vermişti. Artık kendi mülkü yerine Malikane'ye bakması gerekiyordu. Savaş zamanında Barker'ın yerini doldurmak imkansız olmuştu ve Anne, Jerrold'un temsilcisi olmuştu. Arada sırada etrafa bir göz atacağına dair belirsiz bir sözle başlamıştı;
ama bahar geldiğinde kendini Barker'ın işini yaparken, çiftlik hesaplarını tutarken, gübre siparişi verirken, dönüm başına yüzlerce kilo kireç süperfosfatı veya amonyak sülfatı veya potasyum muriatı hesaplarken; Barker'ın atına binerek, sabanla sürülmeye bakarken; yeni sondajcıların nasıl çalıştığını görmek için
tepe yamaçlarındaki karıklarda ilerlerken; hasta koyun ve kuzuların sayısını tutmak için koyun ağıllarının etrafında dolaşırken; annesiz kuzuları
kucağında ağıldan sıcak mutfağa taşırken buldu.

Şubat yağmuru ve karından, Mart rüzgarı ve sulu karından,
ve alçak çayırların sislerinden geçti; ayakları
sürülen tarlalardan gelen toprakla yüklüydü; burun delikleri ıslak toprağın soğuk, zengin kokusuyla
dolmuştu; İsveçlilerin sert, keskin kokusu, saman ve samanın kuru, keskin kokusu; kıvrımların kalın, yağlı, yünlü kokusu, sığır barakalarının sıcak, yarı tatlı, yarı ekşi kokusu,
savaşan yem, sütlü inek nefesi; sıcak çöp ve gübre kokusu.

Yirmi beş yaşında güzelliğinin son net kararına
ulaşmıştı. Binici ceketi ve pantolonu giymişti, vücudu her zamankinden daha
ince ve daha güçlü görünüyordu. Yağmur, güneş ve rüzgar, onun sıkı, pürüzsüz
cildinin kozmetikleriydi. Gözleri parlak koyuydu, temiz
havayla yıkanmıştı.

Essex çiftliğinde ve sonrasında Savaş'ta erkeklerle nasıl başa çıkacağını öğrenmişti. Barker'ın yönetimi altında homurdanan asık suratlı Curtis, Anne'e
asla surat asmadan teslim oldu. Anne Yedi Dönümlük tarladan at sırtında geldiğinde, tembel Ballinger kendini toparladı ve Barker'ın zamanında ertesi gün için bırakacağı
son iki karıkta ilerledi.
Ballinger ve Curtis için bile, onun küçük
emperver komuta havasını telafi eden gülümsemeleri vardı.

Ve Colin, yorulana ve geri dönene kadar çiftlik avlusunda ve tarlalarda onu takip etti.
Geçtiği kapının yanında durduğunu, küçük bir çocukken ve onu geride bıraktıklarında sahip olduğu hüzünlü bakışla ona baktığını
gördü.

Anne'in siyah atının üzerindeki siyah figürü, yuvarlak tepeli tepenin eğiminden ufuk çizgisine kadar dikilene kadar durup baktı.
Alçalırdı; alçalır ve kaybolurdu ve Colin yavaşça evine giderdi.

Avluda atının nal seslerinin ilk sesini duyduğunda onu karşılamak için dışarı çıktı.

Bir gün ona, "Jerrold eve döndüğünde yaptıklarından çok memnun olacak." dedi.

Ve sonra, "Eğer bir daha hiçbir şeyden memnun olabilirse."

Jerrold'un adını ilk kez söylüyordu.

"Beni rahatsız eden şey bu," diye devam etti. "Jerrold'un bunun üstesinden nasıl geleceğini
düşünemiyorum.
Babam öldüğünde nasıldı, hatırlıyor musun?"

"Evet." Kadın hatırladı.

"Peki, Savaş ona ne yapacak? Bana ne yaptı, bak. O, her şeye benden çok daha fazla önem veriyor."

"Herkes aynı şekilde davranmıyor, Colin."

"Sanırım Jerrold savaş şoku geçirmeyecek. Ama daha
kötü bir şey yaşayabilir. Ona daha çok zarar verecek bir şey. Çok fazla önemsiyor olmalı."

"Kendisine olabilecek hiçbir şeye önem vermeyeceğinden emin olabilirsin."

"Elbette ki yapmayacak. Ama başkalarının başına gelecek şeyler.
Diğer adamların dövülüp öldürülmesini görmek."

"En çok önemsediği insanların başına gelenleri umursuyor.
Sana ve Eliot'a. Bunlar yüzleşemeyeceği şeyler.
Olmayacakmış gibi davranıyor. Ama savaş o kadar büyük ki bunun olmadığını söyleyemez; buna karşı koyması gerekiyor. Ve karşı koyduğun şeyler sana
zarar vermez. Onun iyileşeceğinden eminim."

Colin'in hastalığındaki dönüm noktası buydu. Şöyle düşündü: "Eğer Jerrold hakkında
konuşabiliyorsa iyileşiyor."

Ertesi gün Jerrold'dan bir mektup aldı. Şöyle yazmıştı: "Keşke
izin alabilseydim. _Her zaman_ istemiyorum. Bu
canavarca işi makul bir süre boyunca yapmaya oldukça
hazırım; ama
izinsiz bir
yıl biraz yoğun..."

"Colin hakkında. Sana iyi olacağını söylememiş miydim? Ve hepsi _sen_,
Anne. Onu sen yaptın; yapmadığını iddia etmene gerek yok. Seni
çok
çok görmek istiyorum. Sana söylemek istediğim
bir sürü şey var ama yazamıyorum."

Şunu düşündü: "Sonunda atlattı o zaman. Artık benden
korkmayacak."

Bir şekilde, savaştan beri Jerrold'un kendisine geri döneceğini hissetmişti.
Sanki her zaman, derinlerde ve gizlice, onun kendisine ait olduğunu ve kendisinin de ona ait olduğunu, başka hiç kimsenin olamayacağı kadar biliyordu;
ne olursa olsun ve ondan ne kadar uzun süre uzak kalırsa kalsın, bir
zaman, bir şekilde geri dönecekti.
Jerrold ile Jerrold'a dair hissini ayırt edemiyordu; ve hiçbir şey onu onun hissinden
ayıramayacağı gibi, hiçbir şey onu Jerrold'un kendisinden
ayıramazdı. Onun kanının, sinirlerinin ve beyninin derin ve gizli yaşamında bir payı vardı.

IX

JERROLD

i

Sonunda, Mart ayında, 1916'da, Jerrold izin almıştı.

Anne haklıydı; Jerrold başarmıştı çünkü Savaş'a karşı koymak ve onunla yüzleşmek zorunda kalmıştı. Yüzünü çeviremezdi. Bu çok
harika bir gerçekti görmezden gelinmesi, reddedilmesi veya herhangi bir şekilde kaçılması gereken. Ve bunu "alması" gerektiğinde, gülerek aldı. Bir kere işin içine girince, Jerrold neşeli inatçılığıyla, görmek istemediği şeyleri görememesiyle ayakta kaldı. Bir savaş olduğunu, isterseniz şimdiye kadarki en korkunç
savaş olduğunu kabul etti; ancak Müttefiklerin onu kaybedeceğine inanmayı her zaman reddetti; tek bir eylemde yenilebileceklerine inanmayı an be an reddetti; kendi adamlarına felaket olma olasılığını reddetti. Kendisine felaket -- muhtemelen; muhtemelen, teoride; ancak pratikte değil. Düşman ateşinin altında ölüler arasında yaralı olarak düşen kaptanını bulmak için geri döndüğünde, onu omzuna alıp en yakın sedyeye sendelediğinde değil. Başaracağını biliyordu. Jerrold için geçemeyeceği düşünülemezdi. Beşinci çatışmasında bile,
adamları Alman siperinin önünde dağılıp geri çekildiğinde ve o tek başına ilerleyip onlara gelmelerini bağırdığında, onların gelmemesi düşünülemezdi. Ve onu tek başına koşarken gördüklerinde, tekrar toplandılar ve peşinden koştular ve siper çılgınca bir
aceleyle ele geçirildi.

Jerrold kaptanlığını ve iki haftalık iznini birlikte aldı.
Üç gününü Londra'da annesiyle, üç gününü Yorkshire'da Durham'larla ve kalan zamanını Upper Speed'de Anne ve Colin'le geçirmeyi planlamıştı. Durham'lara gitmek isteyip istemediğinden pek emin değildi.
Her şeyden çok Anne'i tekrar görmek istiyordu.

Anne'nin son dayanılmaz anısı beş yıllık Hindistan ve bir yıllık savaşla silindi. Kendisiyle oynayan çocuk Anne'i, onunla birlikte dolaşan kız Anne'i ve şafak vakti odasında bulduğu kız kadını hatırladı. Eliot'un kendisine yazdığı, savaşa gidip Colin'e bakmak için geri dönen Anne'in imajını ona eklemeye çalıştı. Onun bu imajına aşıktı ve gerçek Anne'e tekrar aşık olmaya hazırdı. Şimdi geri dönüp onu bulacaktı ve ona bakmasını sağlayacaktı.

Babasının ölümünden sonra, Anne'in onu hiç umursamadığını düşünmeye çalıştığı bir zaman olmuştu, çünkü onun umursadığını
düşünmek istemiyordu. Şimdi ise bunu istiyordu, emin değildi.

Küçük Maisie Durham konusunda olduğu kadar emin değildi. Maisie'nin umursadığını biliyordu. Bu yüzden Hindistan'a gitmişti. Aynı zamanda tekrar geri gönderilmesinin sebebi de buydu. Durham'ların, ayrılır ayrılmaz yanlarında kalmasını istemelerinin sebebinin bu olabileceğinden korkuyordu. Eğer öyleyse, Maisie'yi umursamadığı için onlarla kalıp kalmaması gerektiğinden emin değildi. Ama ona sorduklarına göre, Durham'ların ne yaptıklarını bildiklerini varsayabilirdi. Belki de Maisie bunu atlatmıştı. Küçük şeyin çok fazla mantığı vardı. Başlangıçta Maisie'nin umursadığı onun suçu değildi. Sonrasında, belki Hindistan'da, onun umursadığını bilseydi göreceğinden daha fazlasını ona göstermişti; ama yine de bu onun suçu değildi çünkü bilmiyordu. Bunları gözetlemediğiniz sürece göremezsiniz ve kendini beğenmiş bir eşek olmadığınız sürece gözetlemezsiniz. Sonra gördüğünde, görmeden edemediğinde,
diğer insanlar görüp ona gösterdikten sonra, çok geçti.

Ama bu beş yıl önceydi ve tabii ki Maisie bunun üstesinden gelmişti. Artık
başka biri olacaktı. Belki Yorkshire'a giderdi.

Belki de gitmezdi.

Bu noktada Jerrold bunun Anne'e bağlı olduğunu fark etti.

Ama Anne'i görmeden önce annesini görmesi gerekecekti. Ve annesini görmeden önce annesi Anne ve Colin'i görmüştü.

ii

Ve Gloucestershire'daki Anne, Jerrold'un mektubuna cevap verirken,
Jerrold Montpelier Meydanı'ndaki evin oturma odasında oturmuş
annesiyle konuşuyordu. Colin ve Anne hakkında konuşuyorlardı.

"Colin'in karısı ne yapıyor?" dedi.

"Queenie mi? Belçika'da bir sahra ambulansı kullanıyor."

"Neden Colin'e bakmıyor?"

"Bu Queenie'nin işi değil. Ayrıca--"

"Neyin dışında?"

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Colin'le
sonra--"

"Neden_sonra?"

"Şey, Colin Anne'le yaşamaya başladıktan sonra."

Jerrold kaskatı kesildi. Kanın kalbine hücum ettiğini, ona ihanet ettiğini
hissetti. Yüzü Tanrı bilir ne kadar korkunç bir renkti.

"Onları suçlamak istemiyorsun--"

"Onları suçlamak istemiyorum, zavallı yavrularım. Ne yapabilirlerdi ki?"

"Ama" (kekeleyerek) "bilmiyorsun--bilemezsin--bu
sonuç vermiyor."

"Elbette canım, bana _söylemediler_. Bunları
dairelerin tepesinden bağırarak söylemezsin. Ama insan ne düşünebilir? İşte oradalar;
son beş aydır oradalar, Çiftlikte birlikte yaşıyorlar,
tamamen yalnızlar. Anne onu bırakmayacak. Orada kimseyi
istemeyecek. Ona bunun uygun olmadığını söylersen yüzüne güler. Ve
Colin Queenie'ye geri dönmeyeceğine yemin ediyor. İnsan ne düşünebilir ki?"

Jerrold yüzünü elleriyle örttü. Bilmiyordu.

Annesi mükemmel bir tatlılıkla devam etti. "Anne'den biraz daha kötü olduğumu düşünmeyin. O sadece muhteşemdi. Onun bağlılığına benzer bir şey
görmedim. Colin'i en korkunç
durumdan çıkardı. Hepimizin faydalandığı bir durumdan şikayet etmek bizim işimiz değil. Bazı insanlar bunları yapabilir ve siz onları affedersiniz.
Anne ne yaparsa yapsın veya yapmasın, o her zaman mükemmel bir sevgili olacaktır.
Queenie'ye gelince, onu bir dakika bile düşünmüyorum. O sadece bunu
istiyordu."

Bunun gerçekten doğru olup olmadığını merak etti. Annesi öyle dediği için Anne ve
Colin'in sevgili olduğu sonucu çıkmazdı; hatta gerçekten öyle düşünmüş olsa bile.

"Umarım herkese anlatmazsın?" dedi.

"Sevgili Jerrold, sence ben neyim? Anne'in babasına bile söylemedim. Sana söyledim çünkü bilmen gerektiğini düşündüm."

"Anlıyorum; beni Anne'den soğutmak mı istiyorsun?"

"İstemiyorum. Ama öyle olurdu, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet, eğer doğruysa. Belki de değildir."

"Jerry canım, bu benim için çok ahlaksızca olabilir ama Colin için
umarım öyledir. Anne'in Colin ile evlenmesini çok istiyordum--gerçekten
sadece onunla birlikteyken doğru kişidir--ve Queenie ondan boşanırsa
sanırım boşanacaktır."

"Ama anne, sen devam ediyorsun. Tamamen yanılıyor olabilirsin."

"Sanırım öyle. Sadece varsayabilirsin--"

"Ben nereden bileyim? Onlara soramam."

"Hayır, onlara soramazsın."

Elbette soramazdı. Colin'e gidip "Anne'in sevgilisi misin?" diyemezdi. Anne'e gidip "Siz Colin'in metresi misiniz?" diyemezdi.

"Eğer bilmemizi isteselerdi," dedi Adeline, "bize söylerlerdi. İşte
işte."

"Doğru olmadığını varsayarsak, onun ona değer verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, Jerrold. Bundan oldukça, oldukça eminim. Geçen hafta oradaydım
ve onları gördüm. Onu bir dakika bile gözden kaybetmeye dayanamıyor.
Umursamamak mümkün değil. "

"Peki Anne?"

"Ah, peki, Anne kendini ele vermeyecek. Ama eminim ki...
Herkes onları izlerken, bir şeyler düşünürken ve konuşurken orada kalır mıydı, eğer hiçbir şeyin önemli olmadığını bu kadar önemsemeseydi?"

"Ama o... o... o..."

Annesinin en iyi yanı, bu konularda aklının seninkiyle yarı yolda buluşmasıydı. Bir şeyleri kelimelere dökmek zorunda değildin.

"Canım, eğer onun umursamayacağını düşünüyorsan, eğer yeterince önemsediğini varsayarsak, Anne'i tanımıyorsun demektir."

"Aşağı ineceğim," dedi, "ve onu göreceğim."

"Eğer yaparsan, Tanrı aşkına dikkatli ol. İçinde hiçbir şey olmasa bile, Colin'in senin olduğunu düşündüğünü görmesine izin vermemelisin. O zaman onu tehlikeye atma korkusuyla onu terk etmesi gerektiğini hissederdi. Ve onu terk ederse, her zamanki gibi kötü olur. Ve _ben_ onu idare edemiyorum.
Onu Anne'den başka kimse idare edemez. İşte ellerimizi böyle bağladılar.
Hiçbir şey
söyleyemiyoruz."

"Anlıyorum."

"Sonuçta, Jerrold, çok basit. Eğer masumlarsa, onları
masumiyetleriyle bırakmalıyız. Ve eğer değillerse----"

"Eğer değillerse?"

"Eh, onları _o_ içinde bırakmalıyız."

Jerrold güldü. Ama hiç eğlenmemişti.

iii

Ertesi gün Wyck'e gitti; ertesi günü bekleyemezdi.

Şimdi Anne'den en ufak bir umudu yoktu. Annesinin şüpheleri
yersiz olsa bile, ona Anne'in Colin için gerekli olduğunu yeterince açık bir şekilde belirtmişti; ve öyle olduğu için, Colin'in ona değer verme ihtimali vardı. Annesi bu konularda
tamamen yanılacak kadar aptal değildi. Bu nedenle, her durumda Anne'i terk etmeye hazır olmalıydı. Onu Colin'den alamazdı ve alabilecek olsa bile bunu yapmazdı. Bu onun kendi hatasıydı. Yapılanlar altı yıl önce yapılmıştı.
O zaman Anne'i sevmeliydi.

Trenle aşağı inerken onu, küçük bir kız çocuğunu düşündü Kısa siyah saçlı, göğsünde siyah beyaz bir tavşan tutan, öpücüklere hazır tatlı bir ağzı olan, aniden, sevgi dolu kollarıyla boynuna asılan küçük bir kız. Uzun siyah saçları kocaman siyah bir fiyonkla bağlanmış, öpücükler için fazla büyük büyük bir kız. Beyaz yatağıyla pencere arasında, kollarında küçük siyah bir kediyle odasında oturan bir kız. Örgülü saçları kalın siyah bir ip gibi sırtından aşağı uzanıyordu. Onu nasıl öptüğünü hatırladı; tatlı yüzünün kendisine doğru kaymasını, sevgili başının omzuna baskısını, gözyaşlarının tuzlu tadını hatırladı. O zaman Anne'i sevmemiş olması düşünülemezdi. Neden sevmemişti? Neden cehennem korkaklığının onu durdurmasına izin vermişti? Eliot onu sevmişti.

Sonra Colin'i hatırladı. Küçük Col-Col'un tarlada onların peşinden koştuğunu, onları yanlarına almaları için çağırdığını; Colin'in ellerinin oynadığını; Colin'in sesinin _Lord Rendal_ şarkısını söylediğini. Queenie'yi, Colin'in evlendiği kadını düşünmeye çalıştı. Onu hiç hayal edemiyordu. Colin ve Anne'den başka hiçbir şey göremiyordu.

Onu karşılamak için istasyonda tek başınaydı.
Peron boyunca ona doğru geldi. Gözleri birbirini aradı. Bir şey sesini
boğdu. Önce o konuştu.

"Jerrold------"

"Anne." Boğazının derinliklerinde garip, kalın bir ses.

Elleri birbirine kenetlenmişti, yakın ve güçlü.

"Colin gelmek istedi ama ben izin vermedim. Onun için çok fazla olurdu.
Ağlayabilirdi ya da bir şey... Seni gördüğünde
ağlasa aldırmamalısın. Henüz tam olarak iyi değil."

"Hayır ama daha iyi."

"Çok daha iyi. Artık çiftlikte bir şeyler yapabiliyor.
Kuzulara, tavuklara ve domuzlara bakıyor.
Yapacak bir şeyi olması onun için iyi."

Jerrold bunun iyi olduğunu kabul etti.

Artık Manor Çiftliği'ne ulaşmışlardı.

"Ağlarsa aldırma," dedi.

Colin evin salonunda onu bekliyordu. Kendini
kontrol etmeye çalışıyordu ama Jerrold'un patikada geldiğini görünce kısa süreli, kasılmalarla dolu bir ağlamaya başladı ve bu ağlama Jerrold'un elinin dokunuşuyla aniden kesildi.

Anne onları birlikte bıraktı.

iv

"Gitme, Anne. "

Colin, akşam yemeğinden sonra, onları terk etmek üzereyken onu geri aradı.

"Jerrold'u kendine istemiyor musun?" dedi.

"Senin gitmeni istemiyoruz, değil mi, Jerrold?"

"Daha doğrusu istemiyoruz."

Jerrold kendini sürekli onlara bakarken buldu. Annesinin ona
söylediklerinin doğru olmadığına kendini ikna etmeye çalışmıştı. Ama emin değildi. Ne kadar bakarsa baksın emin değildi.

Annesi ona söylemeseydi, masumiyetleri dediği şeye inanmaya devam edebilirdi. Ama ona neye bakması gerektiğini göstermişti ve hayatı pahasına da olsa her fırsatta bunu görmekten kendini alamadı:
Anne'in yüzünde, Colin'e bakış biçiminde, onunla konuşma biçiminde; ona karşı şefkatinde, şefkatli, sessiz dalgınlığında.
Colin'in gelip giderken yüzünün ona doğru dönme biçiminde; orada olmadığında huzursuzluğunda; huzurda, sinirli kaşlarının aniden düzelmesi, gittikten sonra geri döndüğünde.

Doğru olduğunu varsayarak--

Bunun doğru olmasına dayanamadı; zihni bunun doğruluğuna karşı mücadele etti,
ama eğer doğruysa onları suçlamıyordu. Gerçek dışı olmaktan
veya hatta olasılık dışı olmaktan çok uzak, Jerrold'a dünyadaki en olası şey gibi görünüyordu. Savaştan beri o kadar çok insanın başına gelmişti ki, bunun olasılığını inkar edemezdi. Bunu imkansız kılabilecek tek bir şey vardı--Anne ona değer vermiş olsaydı. Ve onun umursadığını varsaymak için ne
nedeni vardı? Altı yıl sonra mı? Ona ondan kaçmaya çalıştığını
söyledikten sonra mı? Kaçmıştı; ve geri dönmesini
işe yaramayacak hale getiren olayda bir tür korkunç adalet gördü. Suçlanacak biri varsa o da kendisiydi. Kendisi ve Queenie, Colin'in evlendiği o korkunç kız.

Anne'in bunu yapma olasılığının olup olmadığını kendine sorduğunda şöyle düşündü: Neden olmasın, eğer onu seviyorsa, eğer onu mutlu etmek istiyorsa? Anne'in ne yapıp ne yapmayacağını nasıl anlayabilirdi? Uzun zaman önce, onun yapamayacağını, her şeyi yapabileceğini söylemişti.

Akşamı, ara ara uzun sessizliklerle konuşarak geçirdiler. Savaştan önce, Colin'in evlenmesinden önce, birlikte yaptıkları şeylerden bahsettiler. Çiftlikten ve Anne'in işinden, Barker, Curtis ve Ballinger'dan, onları yolun karşısındaki evinden izleyen Bayan Sutton'dan bahsettiler.

Bayan Sutton bir zamanlar Colin'in malikanedeki dadısıydı: İlk karısının ölümünden sonra yaşlı Sutton'la evlenmişti; ölmek istemeyen ve çiftliğini Anne'e
bırakmayan yaşlı Sutton. Ve şimdi onları sanki bundan sonra ne yapacaklarından korkuyormuş gibi izliyordu.

"Zavallı yaşlı Nanna," dedi Jerrold.

"Bizim hakkımızda ne düşündüğünü Tanrı bilir," dedi Anne.

"Onun ne düşündüğünün bir önemi yok," dedi Colin.

Ve güldüler; güldüler; ve Jerrold henüz tam olarak emin değildi.

Ama gece bitmeden emin olduğunu düşündü.

Ona üçgen çatıdaki küçük odayı vermişlerdi. Colin'in odasından dışarı çıkıyordu. Ve şöminenin üzerinde, on üç yaşındayken, kucağında bir köpek yavrusu tutarken çekilmiş eski bir fotoğrafını gördü. Bunu yaz ortası tatillerinin son günü, bin dokuz yüz yılında Anne'e vermişti. Ayrıca yatağın altında Anne'in bir çift terliğini ve tuvalet masasının bir çatlağına sıkışmış uzun siyah bir saç buldu. Colin'in odasından çıkan bu oda Anne'in odasıydı.

Ve Colin ona seslendi, "Kapıyı açık bırakabilir misin, Jerry?
Kapalıysa uyuyamam."

v

Jerrold'un ikinci günüydü. O ve Anne, dik kayın ağacından yürüyüş yolunu
tepenin tepesine kadar tırmandılar ve orada ağaçların altında oturdular. Karşıdaki
yükseltideki tarlaların yukarısında Malikane'nin gri duvarlarını ve alınlıklarını görebiliyorlardı,
ve yanında son tarlanın tepesindeki diğer kayın ağacı halkasını.

Bir süre sessiz kaldılar. Anne başını yavaşça çevirip ona dik ve dolu dolu baktığında, Anne'in varlığının yoğun bir şekilde farkındaydı.

Ve onun yakınlığının hissi onu ele geçirdi, daha derine işleyerek
beynini doldurdu. Geniş açık gözleri karardı; nefesi sık, kısa
ani kesiklerle geliyordu; sinirleri titriyordu. Onun titrediğini hissedip hissetmediğini, onun titrek nefesini duyup duymadığını, gözlerinde
tuhaf bir şey görüp görmediğini merak etti. Ama ona bakmak zorundaydı,
utangaçça, gizlice değil, ama düz ve dolu dolu, onu içine alarak.

Değişmişti. Savaş onu değiştirmişti. Yüzü daha sert görünüyordu,
ağız, küçük kesilmiş açık kahverengi bıyığın izinin altına daha yakındı. Eskiden mavilerini neşeyle parlatan, çok
hafifçe duran gözleri şimdi sabitlenmişti, karanlık ve anılarla ağırlaşmıştı. Çok
fazla şey görmüşlerdi. Gördükleri şeylerin o karanlık anısını asla
kaybetmeyeceklerdi. Colin haklı mıydı diye merak etti. Savaş Jerrold'a ona yaptığından daha kötü şeyler mi yapmıştı? Ona asla söylemeyecekti.

"Jerrold," dedi aniden, "Hindistan'da iyi vakit geçirdin mi?"

"Sanırım öyle. Sanırım geçirdiğimi sanıyordum."

"Ve sen yapmamış mıydın?"

"Nasıl yapmış olabileceğimi anlayamıyorum."

"Yani çok uzun zaman önce gibi görünüyor."

"Hayır, bunu kastetmiyorum."

"Unutmuşsun."

"Bunu da kastetmiyorum."

Sessizlik.

"Bak, Anne, Colin hakkında bilgi edinmek istiyorum. Çok mu kötüydü?"

"Evet, öyleydi."

"Ne kadar kötü?"

"O kadar kötü ki bazen onu görmek için orada olmamana seviniyordum. Çocukken
hatırlıyorsun, geceleri ne kadar korkardı. Eh,
o her zaman böyleydi. Şimdi de öyle, sadece biraz daha
iyi. Artık çığlık atmıyor... Sürekli senin için endişeleniyordu. Bunu bana daha geçen gün söyledi. Savaşın sana
kendisine yaptığından daha korkunç bir şey yapmış olması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu;
çünkü sen bundan daha çok rahatsız olurdun dedi. Ona bunun senin en çok rahatsız olacağın
bir şey olmadığını söyledim."

"Bunlar rahatsız edilecek şeyler değil. Sanırım diğer adamlardan
daha fazla rahatsız olmuyordum. Sana, ona veya Eliot'a bir şey olsaydı, rahatsız olurdum."

"Biliyorum. Ona bunu söyledim. Senin üstesinden geleceğini biliyordum."

"Eliot Colin konusunda tamamen haklıydı. Gitmeyeceğini biliyordu. Asla dışarı çıkmamalıydı."

"Gitmek istiyordu. Ama Queenie olmasaydı Eliot onu durdurabilirdi. Queenie onu avladı ve kovaladı. Ona onun
kokuşmuş olduğunu söyledi. Colin'in kokuşmuş olduğunu hayal et!"

"Queenie nasıl biri?"

"O öyle biri. Asla kendini kokuşturmaz ama herkesin öyle olduğunu
söylemek istiyor."

"Queenie'yi seviyor musun?"

"Hayır. Ondan nefret ediyorum. Kendisi gittiğinden beri onu bu kadar kovalamasına aldırış etmiyorum; onu terk etmesine _karşı_yım. Biliyor musun, onu görmeye
hiç gelmedi."

"Aman Tanrım! Bu kadın ne kadar da canavar olmalı. Onu onunla evlenmeye
neden olan şey ne?"

"Korkunç derecede aşıktı. Onu yıpratan ve
sefil eden korkunç bir aşk. Ve şimdi onun için hayatından korkuyor. Sanırım
savaşın bitmesinden korkuyor çünkü o zaman geri dönecek."

"Ya geri dönerse?"

"Colin'i benden almaya çalışabilir. Ama yapmayacak. Gitmek istemiyorsa onu alamaz. Onu bana bakmam için bıraktı ve ben
ona bağlı kalmaya kararlıyım. Onu korkutup tekrar hasta etmesine izin vermeyeceğim
sadece onu iyileştirdiğimde."

"Korkarım çok zor zamanlar geçirdin."

"Düşündüğün kadar zor değil."

Sanki mutlu bir sırrı düşünüyormuş gibi gizemli, sessiz bir şekilde gülümsedi. Anne'in sırrını bildiğini düşünüyordu.

"Colin ile burada yaşamam komik mi sence?"

Güldü.

"Sanırım sorun yok. Her zaman her şey için yeterince cesaretin vardı."

"Colin'e yapışmak için cesarete gerek yok."

"Ahlaki cesaret."

"Hayır. Ahlaki bile değil."

"Ona her zaman düşkündün, değil mi?"

Cesaret edebildiği kadar ileri gitti.

Garip gülümsemesini tekrar takındı.

"Evet. Ona her zaman düşkündüm... Görüyorsun ya, o beni
herkesten daha çok istiyor ve daha da çok istiyor."

"Bundan pek emin değilim. Ama her zaman istediğini elde etti."

"Öyle mi! Peki ya Queenie?"

"Queenie bile. Sanırım o zamanlar onu istiyordu."

"Şimdi onu istemiyor. Zavallı Colin."

"Ona acımamı istememelisin."

"Sana mı sorayım? Ona acımandan nefret ederdi. Bana acımandan nefret ederim. "

"Sana acımayı hayal bile etmemeliyim, seni eleştirmeyi
hayal bile etmemeliyim."

"Ah, istediğin kadar eleştirebilirsin."

"Hayır. Ne yaparsan yap bir fark yaratmazdı. Doğru olduğunu bilmeliydim çünkü sen yaptın."

"Doğru olmazdı. Bir sürü yanlış şey yapıyorum ama _bu_ doğru."

"Eminim öyledir." "İşte Colin," dedi.

Onları aramaya çıkmıştı. Yalnız kalmaya dayanamıyordu.

vi

Jerrold, yaşlı dadıları Dadı Sutton'a veda etmek için Sutton'ın Çiftliğine gitmişti.

Dadı savaştan, Wyck'ten giden ve geri dönmeyen genç adamlardan, Sutton'ın tüm bunlara rağmen yaşamaya devam etmesinin harikasından ve onun çok yaşlı ve güçsüz olmasından bahsetti. Colin ve Anne'den bahsetti.

"Ah, Usta Jerrold," dedi, "Bence Bay Colin'le böyle tek başına yaşaması üzücü."

"Her şey yolunda, Dadı. Endişelenmene gerek yok."

"Eh--eh, Bayan Anne her zaman kendi yoluna giden ve bunu doğru yol gibi gösteren biriydi."

"Bunun doğru yol olduğundan kesinlikle emin olabilirsin."

"Ben öyle demiyorum. Ve Efendi Colin'in onsuz ne yaptığını bilmiyorum. Ama insanları konuşturuyor. Orada bir sürü garip şey söyleniyor."

"Onları dinleme."

"Eh canım, tek kelime bile duymam. Bana herhangi biri bir şey söylediğinde, onlara doğrudan kendilerinden utanmaları gerektiğini, arkadan çekiştirip iftira atmaları gerektiğini söylerim."

"Haklısın, Dadı, sen onlara vur."

"Konuşmakla bitseydi, ama masumlara zarar verildi.
Bay ve Bayan Kimber var. Kimber, kocamın kuzeni." Dadı
durakladı.

"Ona ne olacak?"

"Şey, bu şekilde. Bayan Anne için, onunla birlikte evde yaşıyorlar. Kimber, bahçeyle ilgileniyor ve Bayan Kimber yemek pişiriyor ve
bu. Ve Kimber--kocamın kuzeni--papaz evinde bahçıvandı. Ve şimdi Efendi Colin ve Bayan
Anne ile birlikte işini kaybetti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, papaz. Bayan Anne ile birlikte evde yaşamamaları gerektiğini söylüyor, çünkü orada konuşulanlar var. Bu yüzden
Kimber'ın ikisi arasında seçim yapması gerektiğini söylüyor. Ve Kimber, eğer bir kilise meselesi veya buna benzer bir şey olsaydı papazın ne söylediğini önemseyeceğini söyledi, ama
papaz olsun veya olmasın, onun kendi efendisi olduğunu ve ona ve karısına
hiç kimsenin karışmayacağını söyledi. Bu yüzden işini kaybetti."

"Zavallı ihtiyar Kimber. Ne kadar da korkunç bir utanç."

"Eh, kesinlikle utanç verici."

"Önemli değil; ona Malikanede daha büyük bir iş verebilirim."

"Ah, Efendi Jerrold, eğer isterseniz, eminim ki bu bir nezaket olurdu. Ve
Kimber bunu hak ediyor, Bayan Anne'e bağlı kalma biçimlerine bakılırsa."

"Gerçekten de öyle. Oldukça nazikler. Gitmeden önce bunu
düşüneceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Sutton ve ben belki onun için bir şeyler yaparsınız diye düşündük,
aksi takdirde konuşmamalıydım. Ve eğer Bayan
Anne için yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım. Ona her zaman sizden biri olarak baktım. Ama yine de
yazık."

"Bunu söylememelisin, Dadı. Sana her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum."

"Eh, asla öyle demeyeceğim. Hayır, öyle demeyeceğim. Bana güvenebilirsiniz
bu konuda, Efendi Jerrold."

Şunu düşündü: Zavallı yaşlı Dadı. Bir tuğla gibi yalan söylüyor.

vii

Kendi kendine Anne ve Colin hakkındaki gerçeği asla öğrenemeyeceğini söyledi. Onlara gidip sorsa daha da yaklaşamazdı.
Birbirlerini kurtarmak için ona yalan söylemek zorunda kalacaklardı. Her halükarda, annesi ona Anne Colin'e bakmak zorunda olduğu sürece onlara soramayacağını açıkça belirtmişti. Eğer masumlarsa masumiyetleri
rahatsız edilmemeliydi. Eğer masum değillerse, eh--bunu bilme
hakkını kaybetmişti. Ayrıca, emindi, sanki ona söylemişler gibi.

Nasıl olacağını biliyordu. Colin'in karısı eve gelecekti ve Colin'den boşanacaktı ve Anne ile evlenecekti. Jerrold'un görebildiği kadarıyla, bu
kardeşinin mutluluk ve akıl sağlığı için tek şansıydı.

Kendisine gelince, artık yapabileceği tek şey ve
onları bırakın. Ve annesinin yanına geri dönüp Anne ve Colin hakkında tekrar bir şeyler duymak istemediği için, izninin geri kalanında Yorkshire'daki Durham'lara gitti.

Maisie ile nişanlanmadan önce beş gün bile orada olmamıştı; ve iki hafta dolmadan onunla evlenmişti.

X

ELIOT

i

Eliot, Manor Çiftliği evinin verandasında duruyordu.
Onu karşılayacak kimse yoktu. Arkasındaki holdeki meşe masanın üzerinde,
gönderdiği tel açılmamış bir şekilde duruyordu.

Haziran ayının öğle vaktiydi.

Her tarafta biçilmiş saman kokusuyla hava tatlıydı ve
Broad Mera'dan biçme makinelerinin takırtısı ve uğultusu geliyordu.

Eliot yoldan aşağı indi ve kapıdan geçip saman tarlasına girdi. Colin
ve Anne oradaydı. Tarlanın tepesindeki Anne,
mavi gökyüzüne karşı beyaz olan, kabuk şeklindeki demir koltuğa monte edilmiş biçme makinesini sürüyordu.
Alttaki Colin, büyük döner tekerleğin üzerinde ince ve uzundu,
tırmığı sürüyordu. Bir çiftlik işçisi tarafından sürülen ot biçme makinesi,
arasından geçiyordu. Demir dişli rafı yeni biçilmiş samanı yakalıyor, fırlatıyor ve
tarlaya saçıyordu. Uzun, parıldayan şeritlerin yanında, samanın kesilmiş kenarı
bir duvar kadar temiz ve sağlam duruyordu. Onun üstünde,
rüzgarla fırçalanan çimen tepelerinin yükseltilmiş düzlemi titriyor ve sallanıyordu,
beyazımsı yeşil, yeşilimsi beyaz, uzun, titrek bir dalgalanma halinde.

Eliot, dönüp tarlaya tekrar geldiklerinde Anne ve Colin ile buluşmaya devam etti.

Onu gördüklerinde aşağı atlayıp koşarak geldiler.

"Eliot, bize hiç söylemedin."

"Bu sabah dokuzda telgraf çektim."

"Evde kimse yok ve yedide kahvaltıdan beri içeri girmedik," dedi Colin.

"Saat on iki oldu. Öğle yemeği için işi bırakmanın zamanı geldi, değil mi?"

"İyi misin, Eliot?" dedi Anne.

"Tam olarak."

Onlara, güneşten yanmış yüzlerine, temiz, ince zarafetlerine, kriket flanelleri içindeki Colin'e ve beyaz keten ceketi, dar paça pantolonu ve gri gözleri olan Anne'e uzun uzun baktı.

"Colin'in pek bir sorunu yokmuş gibi görünüyor. Hayatı boyunca çiftçilik yapmış olabilir."

"Ben de yaptım," dedi Colin; "şimdiye kadar yaşamadığımı düşünürsek."

Ve birlikte eve doğru geri döndüler.

ii

Colin ve Anne'in günlük işi bitmişti. Broad
Pasture'daki saman biçilmiş ve kurutulmuştu. Yarın horozlara yığılıp
depoya taşınacaktı.

Eliot'un ilk gününün akşamıydı. O ve Anne meyve bahçesindeki
elma ağaçlarının altında oturuyorlardı.

"Colin'e ne yaptın?" dedi. "Onu
mükemmel bir enkaz halinde bulmayı bekliyordum."

"Üç ay önce oldukça kötüydü. Ama eskiden mutlu olduğu
burada olması onun için iyi. Burada güvende olduğunu biliyor. Çiftlikteki işleri yapması da onun için iyi."

"Sanırım seninle olması onun için iyi."

"Ah, peki, benimle güvende olduğunu biliyor."

"Çok güvende. Şimdi aklı başında olması sana borçlu. Ona karşı
şaşırtıcı derecede akıllı davranmış olmalısın."

"Çok fazla bilgelik gerekmedi. Eskiden biraz korkmuş bir çocukken olduğundan daha fazla değil. Savaştan döndüğünde sadece oydu, Eliot."

"Mesele şu ki ona bir çocuk gibi davranmadın. Onu tekrar bir adam yaptın. Ona bir adamın hayatını ve bir adamın işini verdin."

"Benim yapmak istediğim bu. Eğitim aldığında Jerrold'un arazisine bakabilir. Zavallı Barker'ın geçen ay septik zatürreden öldüğünü biliyorsun. Kamp bununla doluydu."

"Biliyorum."

"Eğitimim hakkında ne düşünüyorsun Colin?"

"Onun için her şey yolunda, Anne. Peki ya sen?"

"Ben mi? Ah, _ben_ iyiyim. Benim için endişelenmene gerek yok."

"Senin için endişeleniyorum. Ve baban da endişeleniyor."

"Sevgili yaşlı Baba. Bu onun _aptalca_ davranışı. Sanki Colin'den başka her şey önemliymiş gibi."

"_Sen_ önemlisin. Görüyorsun ya, baban senin burada yalnız
olmandan hoşlanmıyor. İnsanların ne düşüneceğinden korkuyor."

"Önemli değilim. İnsanların ne düşündüğünü umursamıyorum. Onların bunu yapmaya hakkı yok."

"Hayır; ama umurunda olacak ve oluyor... Ne demek istediğimi biliyorsun, Anne, değil mi?"

"Sanırım Colin'in metresi olduğumu düşünüyorlar. Öyle mi?"

"Korkarım öyle. Başka bir şey düşünemezler. Bu onlar için canavarca, biliyorum, ama bu canavarca bir dünya, canım ve sanki öyle değilmiş gibi davranmaya devam etmek doğru değil."

"Umurumda değil. İnsanlar canavarcaysa bu onların dikkatsizliğidir, benim değil. Ne kadar
canavarca olurlarsa o kadar az umursarım."

"Rahibin karısının aramaması veya Leydi Corbett ve Hawtrey'lerin seni kesmesi umurunda olmaz sanırım. Ama sebebi bu."

"Öyle mi? Hiç düşünmedim. Onları görmeye gidemeyecek kadar meşgulüm ve
sanırım onlar da beni görmeye gelemeyecek kadar meşguldüler. Kesinlikle umursamıyorum."

"Umursadığın insanlar olsaydı?"

"Umursadığım hiç kimse benim hakkımda böyle şeyler düşünmezdi."

"Canım Anne, emin değilim."

"O zaman _benim_ için ne kadar umursadıklarını gösteriyor."

"Ama bunun sebebi umursadıkları."

"Elimde değil. Umursuyor olabilirler ama bilmiyorlar. Eğer böyle düşünüyorlarsa
benim hakkımda hiçbir şey bilemezler."

"Ve sen gerçekten umursamıyorsun?"

"_Senin_ ne düşündüğünü umursuyorum. Ama sen öyle düşünmüyorsun, Eliot, değil mi?"

"Ben mi? Aman Tanrım hayır! Annemin ne düşündüğünü umursuyor musun?"

"Evet, umursuyorum. Ama çok da önemli değil."

"Jerrold öyle düşünse önemli olurdu."

"Oh Eliot--_öyle_ mi?"

"Sanırım o tam olarak böyle düşünmüyor. Ama eminim ki o
senin ve Colin'in birbirinizi önemsediğinizi düşünüyordu."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Maisie ile böyle evlenmesi."

"Neden onunla evlenmesin ki?"

"Çünkü önemsediği sensin."

Eliot'un sesi sakin ve ağırdı. Onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.
O sakin, ağır ses kendi en derin inancının sesiydi.
Yine de bunun şokuyla sessizce oturdu, ona bakmadı,
elma dallarının gökyüzünde oluşturduğu desene kocaman, sabit gözlerle baktı.

"Nereden biliyorsun?" dedi hemen.

"Seni görmeye gelmeden önce annemle konuşma şekli yüzünden.
Annem, ona senden ve
Colin'den bahsettiğinde çok üzüldüğünü söylüyor."

"Ona _bunu_ mu söyledi?"

"Görünüşe göre."

"Bunu ne için yaptı, Eliot?"

"Annem ne için bir şey yapar ki? Sanırım Jerrold'u ertelemek istiyordu, böylece Colin'le birlikte kalabilecektin. Onu onun elinden aldın ve o da onu uzak tutmak istiyor."

"Bu yüzden ona Colin'in metresi olduğumu söyledi."

"Unutma, bunun için seni hiç kötü düşünmüyor. Sana sonsuz bir şekilde hayranlık duyuyor."

"Onun ne düşündüğünü umursuyor muyum sanıyorsun? Jerrold'u bunu düşünmeye
zorlayan o... Eliot, nasıl olabilir?"

"Olabilir, çünkü o sadece kendisini etkileyen şeyleri görüyor."

"Gerçekten böyle düşündüğüne inanıyor musun?"

"Kendini bunu düşünmeye zorladı çünkü bunu yapmak istiyordu."

"Ama neden--neden bunu istesin ki?"

"Sana nedenini söyledim. Colin'e bakmak zorunda kalmaktan korkuyor. Annem hakkında hiçbir yanılsamam yok. O her zaman böyleydi. Sana
ne yaptığını görmezdi. Bunu yapmadan önce kendini ikna etmişti
Colin'in senin umursadığın kişi olduğuna ve Jerrold'un olmadığına. Ve bunu
kasıtlı olarak yapmazdı. Bunun alçakça bir kurnazlık etkisi olduğunu biliyorum,
ama öyle değil. Bu sadece onun ani hareketlerinden biri. Kör bir dürtüyle
acele ederdi."

Anne her şeyi gördü, Adeline'in onu Jerrold'a ve
Eliot'a iftira ettiğini, Colin'e olan aşkını, yani Jerrold'a olan aşkını, ona ihanet etmek için kullandığını; kendi mutlu hayatını korumak için ona ihanet ettiğini, acımadan ve pişmanlık duymadan; bunların hepsini
yapmıştı ve hiçbirini. Bunlar onun funk'ının içgüdüsel hareketleriydi. Adeline'in rahatlığı ve mutluluğu söz konusu olduğunda o, bir funk'ın ete kemiğe bürünmüş haliydi. Onu makul ve sorumlu bir varlık olarak düşünemezdiniz, affedilebilir veya affedilemez.

"Bunu nasıl yaptığı önemli değil. "Şimdi bitti," dedi.

"Gerçekten, Anne, Colin'e yazık oldu. Sana izin vermemeliydi."

"Kendini tutamadı, zavallıcık. Bir durumda değildi. Bunu
kafasına sokma. Sadece olması gerekiyordu... Umurumda değil, Eliot. Yarın tekrar yapılacaksa
yapardım. Sadece bilseydim, Jerrold'a gerçeği
söyleyebilirdim. Diğerleri ne isterlerse düşünsünler. Bu sadece
benim Colin'e daha da bağlı kalmamı sağlayacak. Jerrold'a ona bakacağıma söz verdim ve o beni istediği sürece de bakacağım. Bu onlara yeter. Hepsi onu bana bıraktı - Baba, Teyze Adeline ve Queenie, yani - ve onlar beni şimdi durduramazlar."

"Anne seni durdurmak istemiyor. Baban."

"Yazıp babana söyleyeceğim. Ayrıca çok geç. Colin'i yarın bıraksam bile skandalı durduramaz. İtibarım gitti ve onu geri alamazdım, değil mi?"

"Sevgili Anne, onsuz ne kadar sevimli olduğunu bilmiyorsun."

"Bak Eliot, annen sana neden söyledi?"

"Aynı sebepten. Beni de ertelemek için."

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Anılarının, savaş yıllarının, Anne'in acısının karşısında gülümsediler. Cesaretinin ve genç, samimi
kinizminin yanı sıra, Anne'in gülümsemesi ona olan
kesin güvenini ifade ediyordu.

"Sanki," dedi Eliot, "en ufak bir fark yaratacakmış gibi."

"Yaratmaz mıydı?"

"Hayır, Anne. Hiçbir şey yaratmazdı."

"Jerrold öyle dedi. Ve _o_ bunu düşündü. Ne demek istediğini merak ettim."

"Benim demek istediğimi kastetti."

Anlar, kalbinin atışlarıyla, zaman ve kalbinin birlikte şiddetle
atmasıyla geçti. Hiçbiri onun anı değildi,
hiçbiri söyleyecekleri için ona hizmet etmeyecekti, dayanılmaz sohbetlerine bu kadar yakın düşmüştü. Anne'e evlenme teklif etmeyi planlıyordu; ama şimdi yaparsa onu şövalyelikle suçlayacaktı; sanki Colin yüzünden kaybettiği her şeyi telafi etmek istiyormuş gibi görünecekti; sanki onu
her şeyden çok kurtarmak istiyormuş gibi.

Bu yüzden, bu kadar uzun süre bekleyen Eliot, son gününün akşamına kadar biraz daha bekledi.

iii

Anne, askerleri görmek için onunla birlikte Wyck Malikanesi'ne gitmişti. Oraya geldiklerinden beri, haftada iki kez Çiftlik'ten onlara krema ve meyve götürüyordu. Hakkında ne düşünüldüğünden habersiz, genç Fielding ve Bayan Severn'in skandalının Meyve ve kremayla
İyileşme Evi. Ve eğer bilseydi
uzak durmazdı. İnsanların vahşiliği,
istediği yere, her zaman gittiği yere gitmemesi için bir sebep değildi.
İyileşme Evi, Fielding'lere aitti ve Fielding'ler, babasının evliliğiyle
akrabaya dönüşen
en yakın arkadaşlarıydı. Bu yüzden bu akşam, iyileşmeye dalmışken,
başhemşirenin ona tuhaf bakışını veya sadece Eliot'a
konuşma tarzını hiç görmedi.

Eliot gördü.

Şöyle düşündü: "Önemli değil. O kadar iyi ki, hiçbir şey ona
dokunamaz. Yine de, benimle evlenirse bu tür şeylerden güvende olur."

Vadinin dibine ve Manor Çiftliği suyuna gelmişlerdi.

"Hadi kayın ağacı yürüyüş yoluna çıkalım," dedi.

Yukarı çıkıp Anne'in üç ay önce Jerrold ile oturduğu kayın halkaya oturdular. Eliot, Jerrold'un kendisinden önce ne kadar çok
olduğunu hiç fark etmemişti.

"Anne," dedi, "beş yıldan fazla oldu sana evlenme teklif edeli."

"Öyle mi, Eliot?"

"O zaman seni asla bırakmayacağımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Jerrold beni elde etmediği sürece, demiştin. Eh, beni elde edemedi."

"Jerrold'un en ufak bir şansı olsa bile, kendini benimle bağlamanı istemezdim; ama, olmadığı için, sence de öyle değil mi--"

"Hayır, Eliot, etmiyorum."

"Ama sen beni biraz olsun önemsiyorsun, Anne. Bunu biliyorum."

"Seni çok önemsiyorum; ama o şekilde değil."

"Senden Jerrold'a gösterdiğin ilgiyi bana göstermeni istemiyorum. Eğer benimle evlenirsen, bana istediğin gibi ilgi gösterebilirsin. Ne kadar azını almaya razı olacağımı bilmiyorsun."

"Ama ben vermeye razı olmamalıyım. En iyisinden başka
bir şeye sahip olmamalısın."

"Benim için en iyisi bu olurdu, anlıyor musun?"

"Ah hayır, Eliot, olmazdı. Sen sadece bir melek olduğun için böyle olacağını düşünüyorsun. Bu kadar çok şey alırken bu kadar azını vermem korkunç olurdu. Senin sevginin ne olacağını biliyorum."

"Biliyorsan bunu düşünmüş olmalısın. Ve eğer düşündüysen--"

"Bunu sadece ne kadar imkansız olduğunu görmek için düşündüm. Jerrold'u sevmeyi
bırakabilseydim, olmayabilirdi. Ama yapamıyorum... Eliot, ona karşı
tuhaf bir his var içimde. Gittiğinde ve başka biriyle evlendiğinde beni deli sanacağını biliyorum, ama sanki hiç bana ait olmamış gibi,
sanki bana aitmiş ve her zaman bana aitmiş gibi; ve ben de ona aitmişim gibi hissediyorum. Maisie'nin
evlendiği kişi Jerrold değil. Gerçek Jerrold değil."

"Gerçek şu ki, onunla evlendi."

"Hayır. Onunla değil. Sadece birazı. Önemi olmayan bir kısmı."

"Anne, canım, bunu düşünmemeye çalışırdım."

"Böyle düşünmüyorum. Hissediyorum. Derinlerde, içimde. Her zaman Jerrold'un bana geri döneceğini hissettim ve geri döndü. Sonra
Colin geldi. Tekrar geri dönecek."

"Sonra Maisie olacak."

"Hayır, o zaman Maisie olmayacak. Gerçekten gelirse hiçbir şey olmayacak... Şimdi ne kadar kızgın olduğumu görüyorsun. Şimdi benimle evlenmenin ne kadar korkunç olacağını görüyorsun."

"Hayır, Anne. Seni güvende tutmanın tek yolunun bu olduğunu görüyorum."

"Neyden güvende? Jerrold'dan güvende mi? Ondan güvende olmak istemiyorum.
Eliot, bunu sana söylüyorum çünkü bana güveniyorsun. Beni
gerçekten olduğum gibi görmeni istiyorum, böylece bir daha benimle evlenmek istemeyeceksin."

"Ah, beni bu şekilde yapman mümkün değil. Söylediğin hiçbir şey
bir fark yaratmıyor. Yapabileceğin hiçbir şey bir fark yaratmaz."

"Annenin söylediği doğru olsaydı, öyle olmaz mıydı?"

"Hayır. Kendini Colin'e vermiş olsaydın, bunun sadece senin iyiliğin olduğunu düşünürdüm. İyi olurdu çünkü sen yaptın."

"Ne kadar tuhaf. Jerrold'un söylediği buydu. O zaman beni _sevdi_."

"Sana seni sevdiğini söyledim."

"O zaman umursamıyorum. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Evet. Yalan söylemediğim sürece."

"Jerrold için yalan söylersin."

"Onun için. Ona değil. Asla buna gerek duymam."

"Bana yalan söylemene gerek yok canım. Seni ondan daha iyi tanıyorum.
Onun ne düşündüğünü
düşünmediğimi unutuyorsun."

"Bu sadece onun bildiğini gösteriyor."

"Neyi biliyor?"

"Ben neyim. Gerçekten umursasaydım ne yapardım."

"Asla yapmayacağın şeyler vardır. Asla kötü,
onursuz veya zalimce bir şey yapmazsın."

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorsun... Endişelenme, Eliot. Toprakla ve Colin'le çok meşgul olacağım ve pek bir şey yapamayacağım."

"Endişelenmiyorum."

Yine de Anne'i en iyi kimin tanıdığını merak etti, kendisi mi, Anne mi, yoksa Jerrold mu.

XI

ARA

i

Colin, Queenie'nin savaştan döneceği zamanı dehşetle düşündü. Her an izin alıp gelebilirdi; henüz izin almamışsa bile, yakında izin alma olasılığı daha da yüksekti.

Her sabah onu bekleyen belirsiz dehşet, Queenie'ye karşı bu kesin korkuya dönüşmüştü. Onun öfkesinden, sesinden ve gözlerinden, kaba, kötü düşüncelerinden, Anne'e olan nefretinden korkuyordu. Her şeyden çok, onun üzerindeki gücünden, şiddetli,
tüketici aşkından korkuyordu. Onun güzelliğinden korkuyordu.

Eylül ayının başlarında bir sabah, telgraf geldi. Colin telgrafı okurken heyecanla
titriyordu.

"Nedir bu?" Anne dedi.

"Queenie. İzinli. Bugün burada olacak. Saat dörtte."

"Onu görmek istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum."

"O zaman Kingden'a gidip Ledbury'nin öküzlerine baksan iyi olur."

"Öküzlerle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Başlarından kuyruklarına kadar düz bir çizgi
olmalılar. Bildiğim tek şey bu."

"Önemli değil, öküzlere bakmaya gitmiş olacaksın. Ve yarın Ledbury'ye geleceğimi söyleyebilirsin. Kendin araba kullanabilir misin?"

Colin aldırmadı. Tek başına araba kullanmaktan korkuyordu; ama Queenie'den çok daha fazla korkuyordu.

"Harry'yi alabilirsin. Ve Queenie'yi yerleştirmeyi bana bırak."

Colin, Harry ile Chipping Kingden'a gitti. Ve saat dörtte
Queenie geldi. Sert, vahşi gözleri Anne'in ötesine, Colin'i arıyordu.

"Colin nerede?" dedi.

"Dışarı çıkması gerekiyordu ama akşam yemeğinden önce geri dönecek."

Queenie hemen yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu. Giderken
onun hızlı, meraklı gözlerinin etrafı tarayıp parladığını görebiliyordunuz.

Colin'in odasının kapısı açıktı.

"Burası Colin'in odası mı?"

"Evet."

İçeri girdi, iç kapıyı açtı ve üçgen odaya baktı.

"Burada kim uyuyor?" dedi. "Evet," dedi Anne.

"Sen?"

"İtirazın var mı?"

"Kocamın odasında da uyuyabilirsin."

"Ah hayır, bu yeterince yakın. Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlayabiliyorum."

"_Yapabilir misin_? Ve lütfen, bu ne zamandır devam ediyor?"

"Kasım ayından beri bu odada uyuyorum. Ondan önce Malikane'de eski odalarımız vardı. Arada bir geçit vardı, hatırlarsın. Ama
kapıları ardına kadar açık bıraktım."

"Ah hayır, bu yeterince yakın. Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlayabiliyorum."

"Yapabilir misin? Ve lütfen, bu ne zamandır devam ediyor?"

"Kasım ayından beri bu odada uyuyorum. Ondan önce Malikane'de eski odalarımız vardı. Arada bir geçit vardı, hatırlarsın. Ama
kapıları ardına kadar açık bıraktım."

"Sanırım," dedi Queenie öfkeli bir sakinlikle, "ondan boşanmamı istiyorsun?"

"Ondan boşanacak mısın? Neden dünyada bunu yapasın ki? Sadece geceleri ona baktığım için mi? Yapmak _zorundaydım_. Başka kimse yoktu. Ve tek başına uyumaktan
korkuyordu. Hala öyle. Ama orada olduğumu bildiği sürece
iyi."

"Bununla ilgili her şeyin bu olduğuna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Hayır, senin zihninin nasıl olduğunu düşünürsek."

"Ah evet, insanlar pis şeyler yaptığında, bu her zaman başkalarının pis zihinleri olur. Aptal olduğumu mu düşünüyorsun, Anne?"

"Colin'in sevgilim olduğunu düşünüyorsan çok aptalsın."

"Düşünüyorum ve söylüyorum."

"Bunu düşünüyorsan aptalsın. Söylersen yalancısın. Lanet olası bir yalancı."

"Ve Colin'in annesi de yalancı mı?"

"Evet, ama lanet olası bir tane değil. Kraliçe, eğer o benim sevgilim olsaydı, onu bana bıraktığın şekilden sonra, sana çok iyi hizmet ederdi, değil mi?"

"Onu sana bırakmadım. Onu annesine bıraktım."

"Neyse, onu sen bıraktın."

"Kendimi tutamadım. _Sen_ cephede istenmiyordun ve ben isteniyordum. Sadece Colin için yüzlerce yaralı askeri
bırakamazdım."

"_Yapmak_ zorundaydım. Çok kötü bir durumdaydı. Ona gece gündüz baktım; artık neredeyse iyileşti ve bence senin yapabileceğin en az şey
sessiz kalıp onu rahat bırakmak."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Savaş biter bitmez onu boşayacağım."

"Henüz bitmedi. Ve denemeni tavsiye etmiyorum. Hiçbir düzgün avukat
davana dokunmaz, çok çürümüş."

"Gazetelerde yer aldığında göründüğün kadar çürümüş değilsin."

"Beni bu şekilde korkutamazsın."

"Öyle değil mi? Zavallıcık, eğer yaparsan, baktığını söyleyeceksin sanırım.
Aptalca eski hareketini yap. Ama lütfen iyileşene kadar yapma, yoksa yine hasta olacak... Sanırım çay koyuyorlar. Aşağı iner misin?"

Aşağı indiler. Çay büyük, çıplak salonda hazırdı. Küçük, yuvarlak meşe masa onları birbirine yaklaştırdı. Anne, Queenie'ye her türlü nazik ilgiyle
bekledi. Queenie uzun, sert
sessizlikler içinde yiyip içti; çünkü açlığı gururundan bile daha buyurgandı.

"Yemeğini yemek _istemiyorum_," dedi sonunda. "Sadece açlıktan
öldüğüm için yapıyorum. Dün gece Colin'in annesiyle yemek yedim. Savaşa gittiğimden beri yediğim
ilk akşam yemeğiydi."

"Bunun için mutsuz hissetmene gerek yok," dedi Anne. "Eliot'un evi ve
Jerrold'un yemeği. Cutler nasıl?"

"Onu gördüğün zamanki gibi." Queenie sessizce cevapladı, ama
yüzü kıpkırmızıydı.

"Ve o Johnnie--adı neydi?--benim yerimi alan?"

Queenie'nin kızarması koyulaştı. Ağzını o kadar sıkı tutuyordu ki
dudaklarının ince kırmızı çizgisi kayboldu.

"Noel Fenwick," dedi Anne, aniden hatırlayarak.

"Ona ne olacak?" Queenie'nin boğazı sanki büyük ve sert bir şey
yutmuş gibi hareket etti.

"Hâlâ orada mı?"

"Ben gittiğimde oradaydı."

Öfkeli, meydan okuyan gözleri açık kapıya dikilmişti. Colin'i beklediğini görebiliyordunuz, içeri
girer girmez üzerine atlayıp onu parçalamaya hazırdı.

"Colin'i görecek miyim, görmeyecek miyim?" dedi ayağa kalkarken.

"Ona söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece sana söylediklerim."

"O zaman onu görmeyeceksin. Aslında bence onu hiç görmesen daha iyi olur."

"Yani bundan mı korkuyor?"

"Ben onun adına korkuyorum. Öfkelenebilecek ve davayla tehdit edilebilecek kadar iyi durumda değil. Bu onu çok üzecek ve bunun sana ne faydası olacağını bilmiyorum. "

"Artık istemiyorum. Bundan sonra onunla yaşamayacağım. Ona bunu söyleyebilirsin. Onu bir daha görmek veya onunla konuşmak istemediğimi söyle."

"Anlıyorum. Sadece kavga etmek için aşağı indin."

"Sence ben ikinizle kalmaya gelmedim mi?"

Queenie aşağı inip kalmaya o kadar uzaktı ki
Wyck'teki White Hart'ta gece için oda tutmuştu. Anne onu oraya götürdü.

ii

İki buçuk yıl geçti. Anne'in çiftlikteki işi günlerini doldurdu
ve onları işaretledi. Onun zamanları sürme zamanı ve ekim zamanıydı:
önce buğday, buğdaydan sonra şalgam, şalgamdan sonra arpa,
arpadan sonra korunga, çimen ve yonca. Bu yıl beş dönümlük tarlada yulaf; ertesi yıl yedi dönümlük tarlada. Kuzulama zamanı, buzağılama zamanı,
çapraz sürme ve tırmıklama, yıkama ve kırkma zamanı, çapalama zamanı; saman zamanı ve hasat. Sonra harman zamanı ve tekrar sürme zamanı.

Bütün yaz boyunca yabani otla mücadele, yıl be yıl aynı. Onu tırmıkla temizledin ve onu sürdün ve
bakır sülfatı püskürttün; onu sıkıştırmak için fiğ ve kış mısırı ektin;
ve her zaman tekrar filizlendi, tepelerin etrafında parlak sarı çizgiler ve yelpazeler halinde
parladı. Hava, yumuşak, lezzetli kokusuyla tatlıydı.

Tarlaların her zaman aynı belirgin deseni; ancak renkler değişti.
Geçen Haziran'da yeşim yeşili olan ince, sivri uçlu üçgen, bu Haziran'da sarı-kahverengiydi. Plantasyonun koyu tarağının altındaki kare
sarı-kahverengiydi zümrüt; yanındaki geniş açık yelpaze
zümrüttü, pembeydi. Ağustos'ta zümrüt kırmızı-altına dönmüştü
ve yeşim yeşili beyaza.

Bu değişimler ayları ve yılları, parlak desenli,
fark edilmeden hareket eden bir ölçü, tepelerin üzerinden yuvarlanan zamanı işaretledi.

On dokuz on altı, on yedi. On dokuz on sekiz ve ateşkes. On dokuz on dokuz ve barış.

iii

O yılın baharında Anne ve Colin hala Manor Çiftliği'nde birlikteydiler.
Daha güçlüydü. Fakat her yıl daha fazla iş yapmasına rağmen
yönetimi kendisi devralacak durumda değildi.
Sorumluluk onu tedirgin ediyordu ve çabuk yoruluyordu.
Anne olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Artık karısından kesinlikle ayrılmıştı. Queenie bir yıl önce savaştan
geri dönmüştü. Savaş biter bitmez öfkelenmeye
ve avukatlara danışmaya ve haftada iki üç kez mektup yazmaya başlamıştı,
Anne ve Colin'i Boşanma Mahkemesi'ne sürüklemekle tehdit ediyordu. Fakat Bayan
Mullins (bir zamanlar Dr. Cutler'ın Saha Ambulans Kolordusu sekreteriydi),
Çiftlik'te aşırı savaş işinden iyileşirken onları rahatlattı.
Queenie'nin sadece blöf yaptığını söyledi. Queenie herhangi bir kocaya karşı dava açabilecek durumda değildi, kendisi de çok kötü şöhretliydi. Bayan Mullins bir şeyler görmüştü ve hiçbir savunmanın verebileceği kanıtlara karşı duramayacağını ima etti.

Ve sonunda Queenie boşanma hakkında konuşmayı bıraktı ve kendini yasal bir ayrılıkla yetindi.

Colin hala her sabah belirsiz, tanımlanmamış bir felaketin korkusuyla uyanıyordu; ama sanki Queenie ve savaş tek bir saplantı haline gelmiş gibi, artık hayalet mermilerin yaklaşan
çatlaması onu rahatsız etmiyordu.

Jerrold ve Maisie malikaneye döndüklerinde onlarla birlikte yaşaması kararlaştırılmıştı, Anne ise çiftlikte tek başına kalacaktı.

Arada sırada Eliot onları görmeye geliyordu. 1917'nin başlarında sol bacağında bir şarapnel yarasıyla eve gönderilmişti, kemiği kırılmıştı. Terhisini kalıcı bir aksaklık pahasına aldı ve araştırma çalışmalarına geri döndü.

Son iki yıldır siper hummasıyla ilgili araştırma yapıyordu ve sonuçları onu ünlü yapacaktı. Ama bu bir yıl daha böyleydi.

Şubat 1919'da Jerrold geri dönmüştü. O ve Maisie,
Ordudan ayrıldığından beri Londra'da yaşıyorlardı,
Wyck Malikanesi artık İyileşen Askerler Yurdu olmayacak kadar zamanı dolduruyorlardı.
Dört yıldır sahip olmadığı tüm eğlenceyi bu aralığa sığdırmaya çalışmıştı. Onun yolu geçmişi şimdiki zamanla ezmekti; geleceğe karşı taahhütler yığmak, parti üstüne parti, akşam yemeklerinde danslar ve tiyatrolarda akşam yemekleri; her akşam daha önce
yemek yemedikleri bir yerde yemek yemek; savaş hakkında onunla konuşmayan, terhis olmuş zihinlere sahip bir sürü hoş, eğlenceli insanla tanışmak; kendini
son derece aptalca kahkahalarla salmak; bir saat bile sessiz kalmamak, asla kendisiyle baş başa kalmamak, asla Maisie ile uzun süre baş başa kalmamaktı.

İlk haftadan sonra bu tür şeyler onu eğlendirmeyi bıraktı, ama
Maisie'yi eğlendirdiğini düşündüğü için buna devam etti.

Özlediği bir şey vardı; istediği ve elde edemediği bir şey.
Geceleri, sonunda kendisiyle baş başa uyanık yattığında, bunun
Anne olduğunu biliyordu.

Ve gülmeye ve Maisie'yi eğlendirmeye devam etti; ve Maisie, yürek parçalayıcı bir tatlılıkla, ona karşılık verdi ve kendini
eğlenceli ilan etti. Hayatında hiç bu kadar neşeli bir zaman geçirmediğini söyledi.

Sonra, ilkbaharın başlarında, Maisie, geçirdiği neşeli zamandan
kurtulmak için Yorkshire'daki halkının yanına gitti. İyileşen
askerlerin hepsi gitmişti ve oldukça yıpranmış ve bakımsız olan Wyck Malikanesi, yine Wyck Malikanesi'ydi.

Jerrold tek başına geri döndü.

XII

COLIN, JERROLD VE ANNE

i

Geniş boş evin içinde dolaştı, tüm odalara baktı,
uzun zaman önce orada yaşadığı mutluluğun bir anısını bulmaya çalıştı.
Ev Anne ile doluydu. Anne'in figürü önündeki katları geçti,
başını omzunun üzerinden çevirip gelip gelmediğini görmek için; sesi
kapılardan ona seslendi, koşan ayak sesleri merdivenlerde duyuldu.
Masada onun yeri orasıydı; o, kıvrılıp yattığı koltuktu; tam orada, sahanlıkta, okula gittiğinde onu öpmüştü.

Annesinin odasını Maisie'ye vermişlerdi ve eşyalarını
öteki odaya, babasının odasına koymuşlardı. Her şey, babasının zamanındaki gibi yerli yerindeydi, büyük gardırop, beyaz mermer üstlü lavabo, öldüğü yatak. Onu orada yatarken
ve Anne'i lavabo ile yatak arasında gidip gelirken gördü. Papağan
perdeleri pencerelerden dümdüz ve hareketsizce sarkıyordu.

Jerrold bunlara bakarken ürperdi.

Evli olduğu için o odada uyumak isteyeceğini düşünmüşlerdi, çünkü Maisie odanın içinden çıkacaktı.

Ama orada uyuyamazdı. Bir dakika bile orada kalamazdı;
o mide bulandırıcı anı sancısı olmadan kapısının önünden bile geçemezdi. Eşyalarını galeriden Anne'in odasına taşıdı.

Orada uyuyacaktı; Anne'in uyuduğu beyaz yatakta uyuyacaktı.

Kendine Colin'in yanında olması gerektiğini söyledi; sadece aralarındaki geçit vardı ve kapıları açık kalabilirdi; bu yüzden orada uyumak istiyordu. Ama bunun neden olmadığını biliyordu. Orada uyumak istiyordu
çünkü Anne'i bu kadar yakınında hissedebileceği,
bu kadar net görebileceği başka bir oda yoktu. Şafak söktüğünde onunla birlikte olacaktı,
pencerenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu. Pencere batıya,
Upper Speed'e ve Manor Farm evine bakıyordu. Ev orada, ağaçların arkasındaydı ve bir yerlerde, verandadan dışarı doğru çıkıntı yapan
Anne'in odasının penceresi vardı.

Saatine baktı. Saat bir. İkide gidip Anne'i görecekti.

ii

Jerrold Manor Farm evine uğradığında Anne dışarıdaydı. Yaşlı Ballinger, Bayan Anne'in yeni traktörü denemek için
Far Acres tarlasına gittiğini söylemek için çiftlik bahçesinden kambur bir şekilde geldi.

Far Acres tarlası arazinin batı ucundaydı. Jerrold
onu oraya kadar takip etti. Beş karık, soluk anız üzerinde beş parlak kahverengi bant, Far Acres'ı beş parsele ayırıyordu. Üst köşedeki dönüş alanında, Anne'i siyah atının üzerinde ve Colin'i yanında
dururken gördü.

Yeni Amerikalı traktör büyük bir şıngırtı ve takırtıyla
sabanı sürükleyerek tepeye doğru onlara doğru ilerledi. Jerrold yaklaşırken durdu ve "burun"da döndü. Tepeden hafif, berrak bir rüzgar esti ve aniden bir mutluluk
ve heyecan hissetti. Toprağıyla ilgilenmeye başlamıştı. Bağırdı:

"Anne, Waterloo savaşındaki Napolyon'a benziyorsun."

"Umarım Waterloo değil. Ben savaşımı kazanacağım."

"Peki, Marengo--Austerlitz--hangi savaşları kazandıysa. Curtis
bu cehennemi
anlıyor mu?"

Genç Curtis, sürücü koltuğunda somurtkan ve ciddi bir şekilde yeni
efendisine baktı.

"Evet. Ona motor mekaniği öğretildi. Bu konuda oldukça iyi... Keşke
söylediklerini yapsaydı. Curtis, sana bu tarlada o diskli biçerdöverleri kullanmamanı söylemiştim. İki haftada üç tanesi parçalandı.
Taşlı toprak için hiç iyi değiller."

"Doğu ucunda olduğu kadar kötü değil burası, hanımefendi."

"Eh, göreceğiz. Şimdi onu bırakabilirsiniz."

Korkutucu bir gıcırdama ve takırtıyla traktör çalıştı. Dönen diskli biçerdöver toprağı kesti; üç büyük payanda toprağı kavradı ve bir tarafına çevirdi. Ancak toprak, karıklardan uzağa doğru eğilmek yerine tekrar geri düştü. Anne attan indi ve traktörün peşinden koşup onu durdurdu.

"Pulluğunu doğru ayarlamamış," dedi. "Çok derin."

Eğildi ve bir kaldıraçla gizemli ve etkili bir şey yaptı;
tekerlekler eğildi, payandaları doğru seviyelerine kaldırdı ve traktör tekrar yola koyuldu. Bu sefer toprak, dalgalanma sesiyle karıklardan tamamen ayrıldı ve üç eğimli, parıldayan dalga, üçlü pulluğun ardından tarlanın uzunluğu boyunca ilerledi.

"Ah, Jerrold, şu üç güzel karığa bak. Gittiği hıza bak. Bu tarla bir iki güne kadar sürülecek. Colin, memnun değil misin?"

Traktör onlara doğru geliyordu, korkunç bir ses çıkarıyordu.

"Hayır," dedi, "Yaptığı kargaşayı sevmiyorum. Şimdi gidemez miyim, o canavarın neler
yapabileceğini gördüğüme göre?"

"Evet. Dayanamıyorsan gitsen iyi olur."

Colin, traktörün korkunç sesinden uzaklaşarak tarlada hızlı, çaresiz adımlarla yürüdü.

Ona kederle baktılar.

"Henüz iyi değil. Sanırım asla seslere dayanamayacak."

"Ona zaman vermelisin, Anne."

"Zaman mı? Üç yılı oldu. Yürek parçalayıcı. Onu sadece
traktörlerin yolundan uzak tutmalıyım, hepsi bu."

Atına bindi ve sabanın yanında tarlada aşağı yukarı gitti.

Jerrold onu tarlanın kapısında bekledi.

iii

Pazar akşamı saat beş ile altı arasıydı.

Anne evdeydi, birinci kattaki büyük Jakoben odasındaydı.
Barker, içinde yaşamak için çok büyük ve çok harap olduğunu düşünmüştü ve
kendi zamanında boş bırakılmıştı. Eliot restore ettirmiş ve Jerrold döşemişti. Malikaneden alınan siyah meşe kitaplıklar duvarlar boyunca uzanıyordu,
çünkü Jerrold Eliot'a babasının kitaplarının yarısını vermişti.
Bu oda içinde yaşamak için çok harap olacaktı ve
kendi zamanında boş bırakılmıştı. Eliot restore ettirmiş ve Jerrold döşemişti. Malikaneden alınan siyah meşe kitaplıklar duvarlar boyunca uzanıyordu,
çünkü
Jerrold Eliot'a babasının kitaplarının yarısını vermişti. Bu oda, Eliot aşağı indiğinde onun kütüphanesi olacaktı. Artık Anne'in oturma odasıydı.

Kurşunlu pencereler gri akşama ve çiseleyen
yağmura açılmıştı; ama oyulmuş taş şöminenin kemerinin altındaki büyük ocakta bir ateş yanıyordu. Anne'in yatağı önüne çekilmişti.

Yatıyordu, bir haftalık işinden yorgundu.

Evde tek başınaydı. Bahçıvan ve karısı her pazar akşamı aileleriyle birlikte Medlicote veya Wyck'te geçirmek için birlikte dışarı çıkıyorlardı.
Onlar gittiklerinde üzülmüyordu; evin
sessizliği onu dinlendiriyordu. Ama Colin'i özlüyordu. Geçtiğimiz pazar günü Colin oradaydı, şöminenin yanındaki sandalyesinde onun yanında oturmuş, kitap okuyordu. Bugün
Jerrold'la birlikte Malikane'deydi. Hafif çiseleyen yağmur hızlı bir
yağmura dönüştü; bir yağmur perdesi düştü, çiftlikle Malikane arasındaki gri tarlaları kapladı ve onu engelledi. Kapının tıkırtısını ve bahçe yolundaki ayak seslerini duyduğunda yağmuru dinliyordu. Penceresinin altındaki kaldırım taşlarının üzerinde durdular. Jerrold'un sesi ona seslendi.

"Anne--Anne, orada mısın? Yukarı gelebilir miyim?"

"Tabii."

Merdivenlerden koşarak geldi. Şimdi odadaydı.

"Bu korkunç akşamda gelmen ne kadar da hoş."

"Bu yüzden geldim. Burada tek başına olmanın çok kötü olacağını
düşünmüştüm."

"Colin'e ne yaptın?"

"Onu orada bıraktım. Piyanoda hiç durmadan gürültü yapıyordu."

"Ah Jerrold, eğer tekrar çalıyorsa iyi olacak."

"Çok da sorunlu bir şeymiş gibi görünmüyordu."

"Hiç belli olmaz. O traktörlere dayanamıyor."

"Onu o vahşi şeylerden uzak tutmalıyız. Sanırım
onlara sahip olmalıyız?"

"Korkarım öyle. Çok fazla emekten tasarruf ettirmiyorlar ve emek kısa ve pahalı."

"Bu yüzden mi kendini ölüme kadar çalıştırıyorsun?"

"Çalışmıyorum. Neden, ölü gibi mi görünüyorum?"

"Hayır. Eliot söyledi. Seni çalışırken gördü."

"Ben sadece saman zamanı ve hasat zamanı yardım alıyorum. Yılın geri kalanında
sadece etrafta dolaşıp diğer insanların çalışmasını izliyorum. Ve Colin şimdi bunun
yarısı yapıyor."

"Yine de, bence durmanın zamanı geldi."

"Ama durursam her şey durur. Adamların başında biri olmalı."

"Ben varım."

"Çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Jerry canım. Bir teg'i bir
koyundan ayırt edemezsin."

"Sanırım Colin öğrendiyse ben de öğrenebilirim. Ya da başka bir Barker bulabilirim."

"O kadar kolay değil. O zaman senin arazine bakmamı sevmiyor musun? Benden memnun değil misin? O kadar da kötü yapmadım, biliyorsun. Yedi yüz dönüm."

"Sadece harikaydın. Yaptığın şeyi asla unutmayacağım. Ve
bunu yapmana izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Bunun ne anlama
geldiğini bilmiyordum."

"Sadece Colin'in daha iyi olduğu ve benim hiç
düşünmediğim kadar mutlu olduğum anlamına geliyor."

"Daha mı mutlu? O zaman mutlu değil miydin?"

Cevap vermedi. Tehlikeli bir zemindeydiler. Mutluluktan
konuşmaya başlarlarsa--

"Yarın vazgeçersem," dedi, "sadece gidip başka bir çiftlikte
çalışırdım."

"Sen de öyle mi?"

"Jerrold--gitmemi ister misin?"

"İstiyor musun?"

"Evet. Bir kere istedin. En azından benden uzaklaşmak istedin."

"Ne yaptığımı bilmiyordum. Bilseydim
yapmazdım. Bunun hakkında konuşamam, Anne. Düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Hayır. Ama, Jerrold--bana gerçeği söyle. Colin yüzünden mi gitmemi istiyorsun?"

"Colin?"

"Evet. Annenin sana söyledikleri yüzünden mi?"

"Bana ne söylediğini nereden biliyorsun?"

"Eliot'a söyledi."

"Ve sana söyledi mi? Aman Tanrım! Ne düşünüyordu?"

"Bunu bilmemin benim için daha iyi olacağını düşündü. Daha _iyiydi_."

"Nasıl olabilir?"

"Sana söyleyemem... Jerrold, bu doğru değil."

"Bunun doğru olmadığını biliyorum."

"Ama sen öyle olduğunu düşündün."

"Ne zaman düşündüm?"

"O zaman; beni görmeye geldiğinde."

"Öyle mi yaptım?"

"Evet. Ve şimdi bunun hakkında yalan söylemeyeceksin."

"Eğer söylediysem, bunun bedelini ödedim."

(Ne demek istedi? Ödedim mi? Ödeyen oydu.)

"Bunun doğru olmadığını ne zaman anladın?" dedi.

"Üç ay sonra, Eliot bana yazıp söylediğinde. Çok geçti
o zaman... Keşke o zaman bana söyleseydin. Neden söylemedin?"

"Ama senin bunu düşündüğünü bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki?"

"Hayır. Nasıl bilebilirdin? Olayların bu kadar
lanet olası bir şekilde olabileceğine kim inanırdı?"

"Ama şimdi her şey yolunda. Neden çok geç olduğunu söyledin?"

"Çünkü _çok_ geçti. Evliydim."

"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Yani sana bunun bir fark yaratmadığını söylediğimde yalan söyledim. O farkı yarattı. Eğer sen ve Colin'in...eğer bunu düşünmeseydim, Maisie ile evlenmezdim. Seninle evlenirdim."

"Bunu söyleme, Jerrold."

"Şey--gerçeği istedin ve işte karşında."

Ayağa kalktı ve ondan uzaklaşıp pencereye doğru yürüdü. Adam onu ​​takip etti. Ellerini soğuk yağmura doğru açtı.

"Hala yağmur yağıyor," dedi.

Adam ellerini yakaladı.

"Benimle evlenir miydin?"

"Yapma, Jerrold, yapma. Bu senin için acımasızca. "

Onu ellerinden tutuyordu.

"_Yapar mısın_? Söyle bana. Söyle bana."

"O zaman ellerimi bırak."

Anne onları bıraktı. Şömineye geri döndüler. Anne titredi. Kendini
sıcaklığa tuttu.

"Bana söylemedin," dedi.

"Hayır, sana söylemedim," diye tekrarladı aptalca.

"Bunun sebebi _söylemek_ istemen. Bunun sebebi beni sevmen. Beni seviyorsun."

"Seni her zaman sevdim."

Sanki uzak bir yerden konuşuyordu; sanki aşkının sonsuzluğu onu ondan
uzaklaştırmış, onun erişemeyeceği bir yere koymuş gibiydi.

"Ama--bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" dedi.

"Dünyadaki tüm iyilikler. Birbirimize gerçeği borçluyduk. Bunu artık biliyoruz;
nerede olduğumuzu biliyoruz. Artık kendimizi ve birbirimizi
aldatmaya gerek yok. Gerçeği saklamanın nelere yol açtığını görüyorsun. Bak bunun bedelini nasıl
ödemek zorunda kaldık. Sen ve ben. Benim seni umursamadığımı düşünmeye devam etmeyi mi tercih edersin?"

"Hayır, Jerrold, hayır. Sadece bundan sonra ne yapacağımızı merak ediyorum."

"Sonra?"

"Evet. _Bu_ yüzden gitmemi istiyorsun."

"Öyle değil. Bu yüzden kalmanı istiyorum. Çalışmayı bırakmanı
ve eskiden yaptığımız tüm neşeli şeyleri yapmanı istiyorum."

"Beni çalışmaktan vazgeçirmemelisin. Bu benim tek şansım."

Şömineden kanepeye doğru huzursuzca döndüler. Uzun süre hareketsiz bir şekilde kanepenin her iki ucuna oturdular. Ateş söndü. Akşam yağmurda karardı. Alacakaranlık aralarına girdi,
acı ve rahatsız edici, yüzlerini kararttı, onları birbirlerine karşı garip ve harika kıldı. Vücutları onun arasından yükseldi, harikulade ve garip. Yüksek beyaz taş şömine parçası bir kemer gibi
içsel bir yere parlıyordu.

Dışarıda, çiftlik evinin altındaki kiliseden, çan ayin için şıngırdadı.

Söndü.

Birden ayağa kalktılar ve onu kollarına almak için ona doğru geldi. Ellerini
vurdu ve onlara tutundu, onu uzak tuttu.

"Yapma, Jerry, lütfen, lütfen beni tutma."

"Ah Anne, bırak beni. Bir kere bırakmıştın. Hatırlamıyor musun?"

"Şimdi yapamayız. "Yapmamalıyız."

Ve yine de bunun bir zaman sonra, bir şekilde olacağını biliyordu. Ama
şimdi değil. Böyle değil.

"Yapmamalıyız."

"Seni kollarıma almamı istemiyor musun?"

"Hayır. O değil."

"Ne o zaman?" Daha sıkı bastırdı.

"Maisie'ye zarar vermeni istemiyorum."

"Artık Maisie'yi düşünmek için çok geç."

"Onu düşünmüyorum. Seni düşünüyorum. Ona zarar verirsen
kendine korkunç bir şekilde zarar verirsin." Ellerini ayırdı ve
ondan kapıya doğru gitti.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Lambayı getireceğim."

Onu orada ayakta bıraktı.

Birkaç dakika sonra yanan lambayı taşıyarak geri geldi. Lambayı ondan alıp
masaya koydu.

"Peki şimdi?"

"Şimdi Colin'e geri dönüyorsun. Ve ikimiz de iyi olacağız...
İyi olmak istiyorsun değil mi?"

"Evet. Ama bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum."

"Birbirimizi görmesek bile başarabilirdik. Eğer ben gitseydim."

"Anne, sen yapmazdın. Bunu kastetmiş olamazsın. Seni görmemeye
dayanamazdım. Sen de dayanamazdın."

"Dayandım. Tekrar dayanabilirim."

"Yapamazsın. Şimdi olmaz. Her şey farklı. Yemin ederim ki iyi olacağım. Eğer sen
gitmezsen bir kelime daha
söylemem."

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. İşte arazi... Hayır. Colin ona
bakmalı. Saban sürme işi bitince ben de gideceğim. Ve bir gün
gittiğime sevineceksin."

"Git. Git. O zaman anlayacaksın."

Şefkatleri bitmişti. Sert ve meydan okuyan bir şey ışıkla birlikte onlara
girmişti. Şimdi kapıdaydı.

"Ve geri döneceksin," dedi. "Geri döneceğini göreceksin."

XIII

ANNE VE JERROLD

i

O gittiğinde öfkeyle kendine döndü. Bunu
neden yapmıştı? Neden gitmesine izin vermişti? İyi olmak istemiyordu. Dünyada
Jerrold'dan başka hiçbir şey istemiyordu.

Bunu Maisie için yapmamıştı. Maisie onun için hiçbir şey değildi.
Hiç görmediği ve görmek istemediği bir kadındı. Onun hakkında
sadece adını biliyordu ve bu da bilinmeyen bir yerden gelen bir parfüm gibi tatlı ve belirsizdi. Aklında Maisie'nin tatlı bir görüntüsü yoktu. Maisie, Anne onun hakkında
düşündüğü her şeye rağmen
asla varolmamış olabilirdi.

Peki bunu neden yaptı? Kendini verdiğinde neden onu almadı? Sonunda bunun olacağını bildiğinde?

Karanlığının içinden görebildiği kadarıyla, Jerrold'un ona geldiğinde kendini vermeyi amaçlamadığını
bildiği içindi. Onu buna o sürüklemişti. Gerçeği
sorduğunda sırrına ihanet etmesini sağlamıştı. O anda daha güçlüydü; onu dezavantajlı bir durumda bırakmıştı. Onu böyle, zayıflığının ani
hareketiyle alamazdı. Teslim olmadan önce, Jerrold'un ona olan tutkusunun onun zayıflığı mı yoksa gücü mü olduğunu bilmeliydi.
Jerrold henüz bilmiyordu. Bunu öğrenmesi için ona zaman vermeliydi.

Ama her şeyden önce, Jerrold'un Maisie'ye zarar verirse kendine zarar vereceğinden korkuyordu. Hangisinin onu daha çok inciteceğini bilmeliydi, reddetmesi mi yoksa teslim olması mı. Eğer "iyi olmak" istiyorsa, gitmeli ve
ona bir şans vermeliydi.

Ve saban sürme işi bitmeden gitmişti.

Essex'e, kendi çiftliğinin nasıl gittiğini görmek için gitti. Evi olan kiracı, üç yıllık kira sözleşmesi
dolduğunda evi satın almak istiyordu. Anne, ona kira vereceğine karar vermişti. Kira sözleşmesi
haziran ayında
dolacaktı. Acentesi, çiftlik arazisinin kalanını inşaat için satmasını tavsiye etti, Anne'in yapmak istediği de buydu. Tüm yerden kurtulmak ve
özgür olmak istiyordu. Tüm bunların incelenmesi gerekiyordu.

Ayrılığın işkencesi dayanılmaz hale gelmeden önce Jerrold'dan bir hafta bile ayrılmamıştı. Buna
dayanabileceğini söylemişti çünkü daha önce de katlanmıştı, ancak Jerrold'un ona işaret ettiği gibi,
şimdi aynı şey değildi. Jerrold'un onu istemediği için ondan uzaklaşması ile Jerrold'un istediği için ondan uzaklaşması arasında dünyalar kadar fark vardı. Bu, katlanmak zorunda olduğun donuk, sürekli bir acıya katlanmakla, her an sona erebilecek keskin bir ızdıraba katlanmak arasındaki farktı. Daha önce, sadece elde
edemediği şeylerden vazgeçmişti; şimdi, Wyck'e geri dönerek yarın elde edebileceği şeylerden vazgeçiyordu. Essex'in düz kırsalından ve Ilford tarafındaki küçük beyaz, kaba sıvalı ve kırmızı kiremitli evlerin sokaklarından nefret ediyordu. Bir zamanlar uzun karaağaç sıralarının ötesinde açık tarlaların uzandığı yerdi. Wyck'in etrafındaki tepelerin dik, çok renkli desenleri ve Malikane'nin gri alınlıkları onu rahatsız ediyordu. Aşk hasreti ve memleket hasreti, kalbinin kırılma noktasına kadar gerildiğini hissedene kadar onu birbirine bağlıyordu. Geri dönmesi gerekiyordu ve bu acıya son verecekti. Sonra altıncı
gün Jerrold'un telgrafı geldi: "Colin yine hasta. Lütfen geri dön. Jerrold."

ii

Bu onun suçu değildi ve Jerrold'un da suçu değildi. Şey onların
ellerinden alınmıştı. Gitmeyi istememişti ve Jerrold da onu çağırmayı istememişti. Colin onu zorlamış olmalıydı. Birbirlerini Colin yüzünden kaybetmişlerdi ve şimdi onları bir araya getiren Colin'di.

Colin'in dehşeti tekrar gelmişti. Yine o muazzam
hızlı sesin, her zaman gelmek üzere olan ama asla gelmeyen çarpmanın verdiği o ürkütücü korkuyu yaşıyordu. Kısa süreli uyku nöbetleri geçiriyor ve çığlık atarak uyanıyordu.

Eliot onu görmeye inmiş ve gitmişti. Ve yine, daha önce olduğu gibi,
Anne'den başka kimse onunla bir şey yapamazdı.

"Ben yapamadım," dedi Jerrold, "ve Eliot da yapamadı. Eliot beni seni çağırmaya
zorladı."

Colin'i yukarıda bırakmışlardı ve birlikte oturma odasındaydılar. Batı penceresinden içeri dolan güneş ışığının altında duruyordu. Yüzünün gergin ve bitkin, rengi solmuş olduğunu gösteriyordu, sanki uzun bir hastalıktan
kurtulmuş gibiydi. Ağzı acıdan sertleşmişti. Ağır, yaralı gözlerle ondan uzağa bakıyordu. Kadın ona baktı ve
korktu.

"Jerrold, hasta mıydın?"

"Hayır. Seni böyle düşündüren ne?"

"Hasta görünüyorsun. Sanki asırlardır uyumamış gibisin."

"Uyuyamadım. Colin için çok endişelendim."

"Onu yine neyin tetiklediğine dair bir fikrin var mı?"

"Sanırım o cehennem traktörleriydi. Sen gittikten sonra onlarla dışarı çıkardı. Sen orada olmadığın sürece, çıkması gerektiğini söyledi.
Ve kavgaya dayanamıyordu. Eliot bunun olacağını söyledi. Ve
sorumluluk, her şeyin ona bağlı olduğu hissi."

"Anlıyorum. Onu bırakmamalıydım."

"Öyle görünüyor."

"Eliot başka ne söyledi?"

"Ah, belki de Çiftlikte burada olduğundan daha iyi olabileceğini düşünüyor. Çocukken korktuğu
o odada uyumasının kendisi için kötü olduğunu düşünüyor. Her şeyin buna bağlı olduğunu söylüyor. Dahası,
yıllarca bu nüksetmeler yaşayabileceğini söylüyor. Herhangi bir gürültü, gerginlik veya
heyecan onları tetikler. Tekrar Çiftlikte olmasına aldırıyor musun?"

"Aldırıyor musun? Elbette aldırmıyorum. Ona ve toprağa bakacaksam
orada buradan çok daha kolay olacak."

Çünkü her gece Colin'in yatma vakti Anne malikaneye gelirdi. Maisie'nin olması gereken
odada uyurdu. Colin çığlık attığında yanına gider
ve tekrar uyuyana kadar onunla otururdu. Sabahleyin
Çiftliğe geri dönerdi.

Bunu bir haftadır yapıyordu ve Colin daha iyiydi.

Ama geri dönmek istemiyordu. Eğer, dedi, Jerrold ona sahip olmayı umursamıyorsa.

Jerrold neden geri dönmek istemediğini bilmek istedi ve Colin ona söyledi.

"Anne'i tekrar baştan başlatmadan yeterince incittiğimi düşünmedin mi? Buradaki tüm bu lanet insanlar benim onun sevgilisi olduğumu düşünüyor."

"Buna engel olamazsın. Onu inciten tek kişi sen değilsin. "Onun için bunu telafi etmeye çalışmalıyız, hepsi bu."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum. Onu kesen domuzları keserek başlayacağım."

"Bu iyi değil. Onu kesip kesmediklerini umursamıyor. Sadece bizi umursuyor. Bizim için her şeyi yaptı ve aramızda biz onun için hiçbir şey
yapmadık. Kesinlikle hiçbir şey. Ona hiçbir şey veremeyiz. İstediği
hiçbir şeyi ona veremeyiz."

Jerrold sessizdi.

Hemen ardından, "Sutton'ın çiftliğini istiyor. Sutton ölüyor. Öldüğünde ona vereceğim." dedi.

"Bunun telafi edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Colin, etmiyorum. Sanırım bundan bir daha hiç konuşmayacağız."

"Tamam. Maisie ne zaman eve gelecek?"

"Sadece Tanrı bilir. Bilmiyorum."

Colin'in ne kadar şey bildiğini merak etti.

iii

Şubat gitmişti. Mart ayının ortasındaydılar ve Maisie hâlâ
geri dönmemişti.

Bu kadar uzun süre uzakta kaldığı için üzgün olduğunu söyleyen tatlı küçük mektuplar
yazdı, ancak annesi onun bir hafta daha kalmasını istiyordu. Jerrold ona geri dönmesini isteyen bir mektup yazdığında (bunu gerçekten oyunu oynadığını hissetmek için yaptı) dinlenene kadar onu
bırakmayacaklarını söyledi ve henüz tam olarak dinlenmiş değildi. Jerrold onun en ufak bir şekilde hasta olduğunu, sadece kışın gürültüsünden sonra biraz yorgun olduğunu
düşünmemeliydi. Onu tekrar görmek cennet gibi olurdu.

Sonra dinlendikten sonra annesi hastalandı ve onunla
Torquay'a gitmek zorunda kaldı. Ve Torquay'da Maisie kalmaya devam etti.

Ve Jerrold onun en ufak bir şekilde hasta olduğunu, hatta çok
yorgun olduğunu veya Lady Durham'ın hastaydı. Maisie'nin
kendi istediği için, halkını ondan daha fazla önemsediği için
uzak durduğunu düşünmeyi tercih etti. Maisie ne kadar uzun kalırsa o kadar
inatçı bir şekilde düşündü. Buradaydı, oyunu oynamaya çalışıyordu,
iyi olmaya ve doğru yolda kalmaya çalışıyordu ve Maisie onu Anne ile yalnız bırakıyordu ve onun için imkansız hale getiriyordu.

Anne bir haftadır çiftlikteydi ve onu görmeye gitmemişti.
Ancak Maisie'nin son mektubu, gerçekten daha fazla denemesi gerekip gerekmediğini merak etmesine neden oldu. Hasta ve perişandı. Neden hasta ve perişan olup olmadığını umursamayan bir kadın için
kendini hasta ve perişan
etmeliydi? Neden gidip Anne'i görmesindi? Maisie onu ona bırakmıştı.

Ve pazar sabahı, aniden gitti.

Gece boyunca sert bir don olmuştu. Her dal ve çalı, her çimen, yoldaki her kıvrım beyaz bir kırağı
katmeriyle kaplıydı. Ayaklarının altında çıtırdadı. Soğuk, temiz havayı su gibi içti. Tüm vücudu soğuk ve temiz hissediyordu. Yürürken kaslarının sert gerginliğindeki gücünün farkındaydı. Kendi hareketi onu
coşturdu ve heyecanlandırdı. Anne'i görmeye gidiyordu.

Anne evde değildi. Onu aramak için avlularda dolaştı.
Ağırlıkta, kollarında genç bir kuzu taşıyarak koyun ağılından çıkarken onunla karşılaştı. Gelirken ona gülümsedi.

Çiftlik elbisesini, diz altı pantolonunu ve eski bir trençkota benzeyen bir şeyi
giymişti ve muhteşem görünüyordu. Başı açıktı. Siyah saçları alnından yukarı ve kulaklarına doğru taranmıştı, uzunluğu arkada kıvrımlı bir kütle halinde kendi üzerine kıvrılıyordu. Üzerindeki kırağı, sağlam pürüzsüzlüğünü bir ağ gibi örten
keskin bir saç ağı oluşturmuştu. Anne'in
başı avlanan bir Diana'nın başıydı; orak şeklindeki aya
uymuş gibi olabilirdi.

Kuzucuğun tuhaf düğümlü gövdesi, arka ve ön kısımları arasında gri bir bağ gibiydi. Anne'in kollarında duruyordu, uzun siyah bacakları sallanıyordu. Siyah yüzlü, çekiç şeklindeki başı dirseğinin çukurunda asılıydı.

"Bu Colin'in işi," dedi.

"Onunla ne yapıyorsun?"

"İçeri götürüp emziriyorum. Donmuş, zavallıcık. Ahıra bakıp orada eski çuvallar bulabilir misin?"

Baktı, çuvalları buldu ve taşıdı, onu mutfağa kadar takip etti. Anne eski bir battaniye parçası alıp kuzuyu sardı.
Çuvallardan ateşin önüne bir yatak yaptılar ve üzerine koydular. Biraz süt ısıttı, parmaklarını içine batırdı ve emip emmeyeceğini görmek için kuzunun ağzına soktu.

"Bunu yapacaklarını bilmiyordum," dedi.

"Ah, her şeyi emerler. Biraz zaman geçirdiklerinde
kucağınıza köpek yavruları gibi tırmanıp paltonuzdaki düğmeleri emerler. Annesi
öldü ve onu elle yukarı çıkarmak zorunda kalacağız."

"Bunu yapacağından şüpheliyim."

"Ah, evet, onu saklayacağım. Gerçekten emebilir. Colin'e bundan bahsedebilirsin. O hasta kuzulara bakıyor."

Ayağa kalktı ve battaniyesine sarılmış kuzuya bakarak durdu,
Jerrold ise ona baktı. Aşağı baktığında Anne'in yüzü
ilahi bir şekilde şefkatliydi, sanki dünyadaki tüm sevgi onun kalbindeydi.
O, o şefkatli, aşağı bakan yüzü acı içinde kıvrandırmayı severdi.

Gözlerini kaldırdı ve onun kendisine sabitlenmiş, ağır ve yaralı,
yüzü acıyla gerilmiş ve gerilmiş olduğunu gördü. Ve yine korktu.

"Jerrold, sen _hasta_sın. Ne oldu?"

"Yapma. Bizi duyacaklar." Açık kapıya baktı.

"Gelemezler. O kilisede ve o da üst kattaki yatak odalarında."

"O hayvanı bırakıp konuşabileceğimiz bir yere gelemez misin?"

"Gel o zaman."

Onu koridordan geçip küçük, meşe kaplamalı
yemek odasına kadar takip etti. Şöminenin her iki tarafında karşılıklı sandalyelere oturdular.

"Nedir?" diye tekrarladı. "Bir ağrın var mı?"

"Canavarca bir ağrı."

"Ne zamandır var?"

"Gittiğinden beri. Sana Colin olduğunu söylediğimde yalan söyledim. O
değil."

"Nedir o zaman? Söyle bana. Söyle bana."

"Seni görememek. Yaşadığımız bu çılgın hayat. Beni hasta ediyor. Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ve sözümü tutamıyorum.
Ben--seni çok seviyorum."

"Ah, Jerrold--bu kadar mı acıyor?"

"Nasıl acıdığını biliyorsun."

"Senin incinmeni istemiyorum----Ama--canım--eğer bana bu kadar değer veriyorsan
Maisie ile nasıl evlenebildin?"

"Çünkü sana değer verdim. Çünkü sana o kadar kızgındım ki
hiçbir şey önemli değildi. Onunla evlenmeyi düşündüm, evlenmemek için."

"Ama ona değer vermiyorsan?"

"Yaptım. Bir bakıma yapıyorum. Maisie çok tatlı. Ayrıca, mesele bu değildi.
Görüyorsun ya, Fransa'ya gidiyordum ve öldürüleceğimi düşünüyordum.
Kimse benim sahip olduğum şansa sahip olmaya devam edemezdi.
Öldürülmek istiyordum."

"Yani bunun olacağından emindin. Her zaman bir şeyleri
istiyorsan olacağını düşünürdün."

"Kesinlikle emindim. Hayatımda hiç bu kadar satılmadığım zamanlar olmamıştı. O zaman bile Eliot bana söyleyene kadar her şeyin yolunda olacağını düşünmüştüm.
O zaman eğer bu kadar acelem olmasaydı seninle
evlenebilirdim diye biliyordum. "

"Zavallı Maisie."

"Zavallı Maisie. Ama bilmiyor. Ve bilse bile pek umursamayacağını düşünüyorum. Onunla evlendim çünkü beni önemsediğini düşündüm ve
çünkü ona geri dönmeden önce öldürüleceğimi düşündüm--Ama o
umursamıyor. Yani Maisie'yi umursamana gerek yok. Ve bir daha
gitmeyecek misin?"

"Beni istediğin sürece gitmeyeceğim."

"Öyleyse sorun yok."

Saatine baktı.

"Gitmeliyim. Kiliseden çıkacaklar. Beni
şimdi burada görmelerini istemiyorum çünkü akşam geri döneceğim. Birbirimizi
nasıl gördüğümüze çok dikkat etmemiz gerekecek. Diyorum ki--Bu akşam gelebilirim, değil mi?"

"Evet."

"Geçen pazar günüyle aynı saatte mi? O zaman yalnız kalacaksın?"

"Evet." Sesi sanki kendisine ait değilmiş gibi geliyordu. Sanki kendisinden daha güçlü biri onun adına cevap veriyormuş gibi.

O gittikten sonra arkasından seslendi.

"Colin'e kuzudan bahsetmeyi unutma."

Yukarı çıktı ve çiftlik kıyafetlerini çıkarıp en son yanına geldiğinde giydiği kahverengi ipek elbiseyi giydi.

Aynaya baktı ve güzel olduğuna sevindi.

iv

Jerrold gelene kadar dakikaları ve saatleri saymaya başladı.
Akşam yemeği vakti geçti.

Bütün öğleden sonra huzursuz ve heyecanlıydı. Sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi odadan odaya dolaştı.
Yemek odasıyla mutfak arasında gidip gelerek kuzunun nasıl olduğunu
gördü. Battaniyesine sarılı halde, süt yemeğinden sonra uykuya daldı. Vücudu dokunulduğunda sıcaktı ve yumuşak kaburgalarının altında kalbinin atışını hissedebiliyordu. Yaşayacak.

Saat iki. Jerrold gelmeden önce okuduğu romanı eline aldı ve tekrar okumaya çalıştı. On dakika geçti. Tek bir kelime bile anlamadan
üç sayfayı okumuştu. Zihni Jerrold'a, bugünün sabahına, geçen pazar akşamına gidip geldi,
birbirlerine söyledikleri şeyleri tekrar tekrar gözden geçirdi; Jerrold'u tekrar tekrar gördü, her hareketinde, her jestinde, gözlerinin aniden parlayıp kararmasında ve gergin, çekilmiş acı dolu bakışında. Onu
nasıl da incitmiş olmalı!

Anne'in ona öyle bakmasıydı, sanki onu incitmiş gibi--Anne asla başkalarının mutsuzluğuna karşı koyamazdı.

Saat iki buçuk.

Ayakkabılarını çıkardı, kalın botlarını ve paltosunu giydi ve
Medlicote'ye doğru iki mil yürüdü, hiçbir sebep yokken,
sadece hareketsiz oturamıyordu. Geri döndüğünde saat dört olmamıştı. O
mutfağa gitti ve kuzuya tekrar baktı.

Şunu düşündü: Ya Jerrold buradayken Colin onu görmeye gelirse?
Ama o gelmezdi. Jerrold bununla ilgilenirdi. Ya da Kimber'lar evde kalırsa? Onlar gelmezdi. Hiçbir zaman gelmediler. Ve eğer geldilerse, neden gelmesinler? Jerrold neden onu görmeye gelmesin?

Saat dört oldu. Üst kattaki büyük oturma odasındaki
ateşi yakmıştı. Orada ona çay getirildi. Bayan Kimber ona baktı
koltuğa uzanmış, elleri kucağında gevşek bir şekilde sallanıyordu.

"Haftalık tüm çalışmandan sonra yorgun musun, hanım?"

"Biraz."

"Ve Bay Colin'i özlediğinizi söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Evet, onu çok özlüyorum."

"Kuşuyu görmeye geleceğine şüphe yok."

"Ah evet; kuzuyu görmek isteyecektir."

"Ve Kimber'la benim dışarı çıkmamıza aldırış etmediğinizden emin misiniz, hanımefendi?"

"Hiçbir şekilde. Gitmenizi isterim."

"Benim için bir mucize," dedi Bayan Kimber, "çünkü bu evde yalnız kalmaktan
korkmuyorsunuz. Ama Kimber, Bayan Anne, hiçbir şeyden
korkmadığını söylüyor. Ve sanırım siz de savaşa
gittiğiniz için korkmuyorsunuz."

"Burada korkulacak pek bir şey yok."

"Öyle bir şey yok. İnsanların iğrenç dilleri hariç."

"_Onlar_ beni korkutmuyor, Bayan Kimber."

"Hayır, hanımefendi. Bence kesinlikle değil. Ve neden olmasınlar ki."

Ve Bayan Kimber onu terk etti.

Avludan kovaların şangırtısı duyuldu. Bu, inekçi Minchin'di, mandıradan inek barakalarına gidiyordu. O zaman sağım zamanı. Saat dört buçuk olmalı. Saat beş, ön kapının çarpılması, kapının tık sesi ve
Wyck'e doğru giderken aşağıdaki yoldan Kimbers'ın sesleri.

Anne yalnızdı.

Sadece yarım saat sonra Jerrold onunla olacaktı. Kalbinin
atışı artık zaman ölçüsüydü. Tekrar gitmeden önce ne olurdu? Bilmiyordu. Bilmeye çalışmıyordu. Kendini ve Jerrold'u bilmesi yeterliydi; kendisini veya onu
aldatmamış, tutkularının olduğundan başka bir şey olduğunu iddia etmemişti. Bunu
gerçekliğinde açıkça görüyordu. Oldukları gibi devam edemezlerdi. Sonunda
bir şeyler olmalıydı. Birbirlerine çekiliyorlardı, karşı konulamaz bir şekilde, kaçınılmaz bir şekilde, giderek daha da yakınlaşıyorlardı ve Anne, kendisini ona vereceği
bir anın geleceğini biliyordu. Ama bu anın
bugün, yarın veya bilmediği önceden belirlenmiş herhangi bir zamanda geleceğini biliyordu. Eğer gelirse, o
aramadığı zaman gelirdi.
İçinde hiçbir amaç, onu getirecek bir irade yoktu.

Düşünemiyordu. Uğraşmanın bir faydası yoktu. Kalbinin
gümbürtüsü düşüncelerini
yıkıyordu. Beyni sıcak bir karanlıkta yüzüyordu. Arada sırada
karanlığın içinden isimler ona doğru süzülüyordu: Colin--Eliot--Maisie.

Maisie. Sadece bir isim, onu her zaman rahatsız eden bir ses, bilinmeyen bir yerden gelen belirsiz, tatlı bir parfüm gibi.
Ama onu düşünmeye zorladı.

Maisie'ye ne oldu? Eğer Jerrold'u umursuyorsa, onu Maisie'den
almak korkunç olurdu. Ama onu götürmüyordu.
Maisie'nin hiç sahip olmadığı şeyi ondan alamazdı. Ve Maisie Jerrold'u umursamıyordu; ve umursamıyorsa onu tutmaya hakkı yoktu.
Yasal
haklarından başka hiçbir şeyi yoktu.

Ayrıca, olan olmuştu. Maisie'ye karşı işlenen günah, Jerrold'un yüreği ondan yüz çevirdiğinde çoktan işlenmişti. Sonrasında ne olursa olsun, ne olursa olsun, hiçbir şey bunu geri alamazdı. Ve Maisie acı çekmeyecekti. Bilmeyecekti. Düşünceleri tekrar karanlık sele döndü. Artık düşünemiyordu.

Saat beş buçuk.

Kapının tıkırtısıyla ayağa kalktı. Bu Jerrold'du.

v

Hemen yanına geldi ve onu kollarına aldı. Ve beyni tekrar sıcak, yoğun karanlıkla doldu. Sadece nabzının attığını, ona çarptığını ve kulaklarındaki kanın hızlı vızıltısını hissedebiliyordu. Başı göğsüne eğilmişti; eğildi ve hafifçe ensesini öptü, pürüzsüz, tatlı, gül yaprağı tenini okşadı. Birlikte durdular, birbirlerine daha yakın, daha yakın. Ellerini başının arkasında birleştirdi ve kendine doğru çekti. Ellerini birbirine kenetlenmiş ellere sertçe yasladı, yüzünü görebilmesi için eğdi, sonra tekrar eğilip onun yüzüne kapandı.

Kolları gevşedi; ayrıldılar, ellerini yavaşça, isteksizce, birbirlerinin omuzlarından aşağı çektiler.

Oturdular, o kanepeye, o da Colin'in sandalyesine.

"Colin geliyor mu?" dedi.

"Hayır, gelmiyor."

"Şey--kuzu daha iyi."

"Ona kuzudan hiç bahsetmedim. Gelmesini istemedim."

"İyi mi?"

"Onu oynarken bıraktım."

Beynindeki karanlık ve duyularındaki kargaşa gitmişti.
Yarısı acıma olan muazzam bir şefkatle ona doğru uzanan kalbini hissediyordu.

"Colin'i mi düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır. Senden başka hiçbir şey düşünmüyorum... _Şimdi_ Colin'e bakmaktan neden mutlu olduğumu biliyorsun. Neden arazide çalışmaktan mutlu olduğumu. Çünkü
o senin kardeşindi. Çünkü bu senin arazindi. Çünkü senin için
yapabileceğim başka hiçbir şey yoktu."

"Ve senin için hiçbir şey yapmadım. Sana sadece korkunç bir şekilde zarar verdim. Sana
sadece bela ve tehlike getirdim."

"Umurumda değil."

"Hayır, ama düşün. Anne, canım, bu çok riskli bir iş olacak.
Bunu yapabileceğinden emin misin? Korkmadığından emin misin?"

"Hiçbir şeyden korkmadım."

"Senin için korkmalıyım."

"Korkma. Korkma. Ne kadar tehlikeli olursa o kadar
çok hoşuma gider."

"Bilmiyorum. Senin ve Colin için vicdanen yeterince kötüydü. Eğer yakalanırsak bizim için daha kötü olur. Elbette yakalanmayacağız, ancak her zaman bir risk vardır. Ve senin için benden daha kötü olur, Anne."

"Umurumda değil. Öyle olmasını istiyorum. Ayrıca, olmayacak. Maisie yüzünden senin için çok daha kötü olacak. Bunu yanlış yapan tek şey bu."

"Bunu düşünme, canım."

"Düşünmüyorum. Yanlışsa, yanlıştır. Seni mutlu ediyorsa ne kadar yanlış olduğunu umursamıyorum. Ve eğer Tanrı ikimizden birini cezalandıracaksa umarım o ben olurum."

"Tanrı mı? Seni cezalandırabilecek bir Tanrı yok."

"Seni cezalandırsa bile umurumda değil, yeter ki serbest bırakıl."

Yanına geldi, yere kaydı ve yanına çömeldi ve
başını dizlerine koydu. Kollarıyla dizlerini sıkıca kavradı.

"Senin incinmeni istemiyorum," dedi. "Senin incinmene dayanamam.
Ama ne yapabilirim?"

"Öyle kal. Yakın. Gitme."

Kadın yüzünü daha sıkı bastırarak, yanağını
pürüzlü tüvitine sürterek kaldı. Kolunu omzuna doladı, onu orada tuttu;
parmakları okşadı, boynunun arkasını okşadı, saçlarının ince köklerinden yukarı doğru itti, ona sevdiği okşamayı yaptı. Sinirleri
ani bir gizli mutlulukla heyecanlandı.

"Jerrold, bana dokunduğunda cennet gibi oluyor."

"Biliyorum. Benim için cehennem, yapmadığım zaman."

"Bilmiyordum. Bilmiyordum. Keşke bilseydim."

"Şimdi biliyoruz."

Uzun bir sessizlik oldu. Arada sırada onun huzursuzca kıpırdandığını hissetti.
Bir keresinde iç çekti ve kalbi sıkıştı. Sonunda onun üzerine eğildi ve
onu kaldırıp
dizine oturttu. Kadın, başını göğsüne koyarak, bir çocuk gibi tatmin olmuş bir şekilde, kollarının arasında geriye yaslandı.

"Jerrold, beni balık havuzuna düşmemek için nasıl tuttuğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O zamandan beri seni seviyorum."

"Okula gittiğimde seni nasıl öptüğümü hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve Nicky'nin öldüğü gece?"

"Evet."

"O odada uyuyordum, çünkü orası senindi."

"Öyle mi? Beni o gece _o zaman_ sevdin mi?"

"Evet. Ama sevdiğimi bilmiyordum. Sonra babamın ölümü geldi ve
bunu durdurdu."

"Biliyorum. Biliyorum."

"Anne, sana karşı ne kadar da kaba davrandım. Beni affedebilir misin?"

"Seni uzun zaman önce affettim."

"Cezalardan bahsetmişken--"

"Cezalardan bahsetme."

Şu anda konuşmayı bıraktılar ve adam onu ​​öptü. Onu tekrar tekrar öptü, tatlılığı için yüzünü okşayan hafif öpücüklerle, acıtan hızlı, sert öpücüklerle, düştükleri yerde kalan yavaş, derin öpücüklerle; hatırlanan ve hatırlanmayan, özlenen, hayal edilen ve
hayal edilemeyen öpücüklerle.

Kilise çanı ayin için çalmaya başladı, önce kısa notalar, şıngırdayan
ve şıngırdayan; sonra acele eden ve dağılan sesler, birbirine düşen, birbirine çarpan, birbirini örten sesler; uzun bir
zonklayan ve çınlayan ses; sonra sert, yavaş vuruşlar, saniyeleri bir saat gibi ölçüyorlardı. Çan susana kadar beklediler.

Alacakaranlık toplandı. Köşelerden odanın ortasına doğru yayıldı.
Aydınlığın uzun beyaz kemeri şömine parçası alacakaranlığın içinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Anne hafifçe kıpırdandı.

"Diyorum ki, ne kadar da karanlık oluyor."

"Evet. Hoşuma gitti. Lambayı alma."

Birbirlerine yapışarak oturmuş, karanlığı bekliyorlardı.

Pencere camları gride siyah bir parıltıydı. Ayağa kalktı ve
perdeleri çekti, camların siyah parıltısını kapattı. Ona
geldi ve onu kollarına alıp kanepeye taşıdı ve
üzerine yatırdı.

Maisie gözlerini kapattı ve bekledi.

XIV

MAISIE

i

Maisie ile ilgili ne yapacağını bilmiyordu.

Maisie güzel, sıcak bir Nisan gününde eve gelmişti. Onu istasyondan
motorla getirmişti ve şimdi oturma odasının kapısı üzerlerine kapanmıştı ve orada baş başaydılar.

"Ah, Jerrold--seni tekrar görmek _güzel_."

Heyecanlandığında yaptığı gibi, hafifçe soluk soluğa kalmıştı.

"Çok güzel," dedi ve bundan sonra ne yapacağını merak etti. İstasyon platformunda selamlaşmalarının kamusal ve yüzeysel olduğu yerde gayet iyiydi, ama şimdi bir şeyler yapması gerekiyordu
samimi ve her şeyden önce kendiliğinden, orada bir sopa gibi dikilmemek için.

Birbirlerine baktılar ve o yine onun ona her zaman verdiği narin güzellik ve tatlılık izlenimini aldı. Uzun boyluydu ve yürürken boynu hafifçe öne eğilmişti; bu ona
güzelce eğilme, size büyüleyici bir zarafetle bir şeyler sunma havası veriyordu.
Omuzları ve kalçaları aynı uzun, ince eğimli kıvrımlara sahipti.
Saçlarının tepesi ben kahverengiydi ve gizli altını ortaya çıkaran eski moda bir şekilde geriye doğru kıvrılmıştı.
Yüzünün rengi beyazdı; yağsız sütün ince mavimsi beyazlığı. Leylak mavisi gözleri, koyu kaşları ve kirpikleri ve göz kapaklarındaki soluk leylak lekeleri nedeniyle olduklarından daha büyük görünüyordu. Küçük, ince burnunun çizgisi köprüde alçak ve düz bir şekilde uzanıyordu, sonra hafifçe kıvrılıyordu, gaga gibi, burun delikleri yakın ve temizdi. Küçük, yakın üst dudağının hafif bir sarkması vardı; ve çenesi hafifçe, çok hafifçe, boğazına doğru kıvrılıyordu. Konuşurken Maisie'nin ağzı ve burnunun ucu aynı hassas, titrek oyunu sürdürüyordu. Ama Maisie'nin gözleri hareketsizdi; pırıl pırıl bir konuşmaları yoktu; orada olan kişiye derin bir şekilde dikkat ederek dinliyorlardı. Ağzının başladığı ve bitirmek için çok küçük olan gülümsemeyi aldılar. Ve şimdi, ona bakarken, onu aniden, hemen kollarına alması gerektiğini hissetti. Başka bir anda çok geç olacaktı, eylem kendiliğinden gelen dürtünün zarafetini
kaybedecekti. Kendiliğinden gelen bir dürtüyü nasıl taklit ettiğini merak etti. Ama Maisie her şeyi onun için yoluna koydu. Adam dürtüsünü beklerken yanına geldi ve ellerini omuzlarına koyup onu nazikçe her iki yanağından öptü. Elleri aşağı kaydı; sanki onun çok tutkulu kucaklamasını engellemek istercesine, dirseklerinin üstündeki kollarına sertçe bastırdılar. Öpücüğüne karşılık vermek, kollarını onun kollarının altından geçirmek ve sıkışık elleriyle onun hafif vücuduna nazikçe bastırmak yeterince kolaydı. Onun kalbinin orada olmadığını biliyor muydu?

Hayır. Hiçbir şey bilmiyordu.

"Kendinle ne yapıyordun?" dedi. "Gerçekten formda görünüyorsun."

"Öyle mi? Ah, pek bir şey."

Onu inciten tatlı gözlerinden uzaklaştı.

En azından ona bir sandalye getirebilir, sırtına minderler koyabilir, çayını dökebilir ve ona hizmet edebilirdi. Bir dizi dikkatli, kasıtlı ilgiyle tamamen doğallıktan yoksunluğunu telafi etmeye çalıştı. Ve kadın orada oturmuş, çayını içiyordu, memnundu; mutlu
evine geri dönmekten memnundu; hiçbir şeyin eksik olduğunun farkında olmadan sakin bir şekilde.

Onu evin etrafında gezdirdi ve odasını gösterdi, karenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki güney penceresi olan uzun oda, verandanın üstünde çapraz ışıklı cumba. Berrak Nisan ışığıyla doluydu.

Maisie etrafına baktı, her şeyi içine çekti, ligustrum beyazı paneller,
güzel solmuş İran halıları, eski gül damask perdeler. Bir koltuk
ve üzerinde pembe lalelerle dolu bir kase olan yuvarlak bir masa, cumbanın ortasında duruyordu.

"Bu benim mi, bu cennet gibi oda?"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Ona verecek, telafi edecek güzel bir şeyi olduğu için mutluydu.

Babasının odasına giden iç kapıya baktı. "Orası senin mi?"

"Benim mi? Hayır. O kapı kilitli. Ben... Ben diğer tarafta Colin'in yanındayım."

"Bana göster."

Onu galeriye götürdü ve gösterdi.

"Şu en sondaki kapı."

"Ne kadar da uzak," dedi.

"Neden? Korkmuyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Burada korkan biri olabilir mi?"

"Zavallı Colin hala oldukça gergin. Bu yüzden onun yanında olmam gerekiyor."

"Anlıyorum."

"Onun bizimle olmasından rahatsız olmayacaksın, değil mi?"

"Onu çok seveceğim. Her zaman. Umarım _benim_ _umurumda_ olmaz."

"Elbette sana bayılacak."

"Şimdi bana bahçeyi göster."

Tavus kuşlarının kocaman porsuk kuyruklarını
yaydığı yeşil teraslara çıktılar. Maisie tavus kuşlarını ve budanmış porsuk ağaçlarının duvarlarını
ve japon balığı havuzunu ve çiçek bahçesini severdi.

Hızla yürüdü, oyalanmaktan korkuyordu, onunla konuşmak zorunda kalmaktan korkuyordu.
Sanki onun söylediği en ufak bir şey bile dayanılmaz bir duyguyla
yüklenecekmiş gibi hissediyordu ve her an cevap vermesi istenebilirdi. Elbette bu Maisie hakkında bildiği şeye benzemiyordu; ama,
her şey onun için değiştiğinden, Maisie'nin her an
kendisinden farklı olmaya başlayabileceğini hissediyordu.

Nefes nefese kalmıştı. Elini onun koluna koydu. "Bu kadar hızlı gitme,
Jerry. Bakmak ve bakmak istiyorum."

Batı terasına çıktılar ve orada durup baktılar.
Teras duvarının altında kalın bir çalılıkta kahverengi-kırmızı kadife duvar çiçekleri yetişti; sıcak tatlı kokuları onlara kadar geldi.

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar güzel," dedi.

"Beğenmene sevindim. Oldukça neşeli ve eski bir yer."

"Şimdiye kadar gittiğim en sevimli yer. Çok güzel ve mutlu görünüyor. Sanki orada yaşayan herkes iyi ve mutluymuş gibi."

"Bunu bilmiyorum. Dört yıldır hastane olarak kullanılıyordu. Ve henüz tam olarak iyileşmedi. Korkarım ki her yer biraz yıpranmış ve eski."

"Umurumda değil. Eski halini seviyorum. Ne olduğunu unutmak istemiyorum... Yedi haftasını kaçırdığımı düşünmek."

"Çok bir şey kaçırmadın. Mart ayı boyunca korkunç bir hava vardı."

"Seni _özledim_. Yedi haftanı."

"Bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum," dedi ters bir şekilde.

"Ben gelmeyeceğim. Korkunç bir boşluk bıraktı. Ama kendimi tutamadım. Gerçekten tutamadım, Jerry."

"Tamam, Maisie, eminim ki yapamazsın."

"Torquay gerçekten korkunçtu. Ve burası cennet. Ah, Jerry canım, çok
mutlu olacağım."

Ona aniden bir acıma duygusuyla baktı. Görünür şekilde
mutluydu. Onun için çekiciliğinin onun zevk alışkanlığı olduğunu hatırladı. Ve ona baktığında onun mutluluğunda, tatlılığında ve güzelliğinde sadece üzüntü gördü. Ama üzüntü onda değildi, kendi ruhundaydı. Maisie gibi kadınlar erkeklerin onlara sadık olması için yaratılmıştı. Ve ona sadık olmamıştı. O aşk için yaratılmıştı ve onu sevmemişti. Onun için hiçbir şeydi. Ona
baktığında, kendisi için hiçbir şey olmayan güzellik ve tatlılığa karşı acımayla doldu. Ve o acıma ve üzüntüde ilk
kez ruhunun rahatsız edici kıpırtısını hissetti.

Keşke şimdiye kadar onu ona bağlayan fiziksel bağı koparabilseydi; Keşke her şeyden vazgeçip Anne'e sadakatsizlik anlamına gelmeyen
masum, maddi olmayan bir ilişkiye geri dönebilselerdi.

Anne'i düşündüğünde, bunu nasıl yapacağını
hiç bilmiyordu.

ii

Maisie, anlamadan önce birkaç saniye onunla konuşmuştu.
Sonunda, ona açıklayamadığı sebeplerden dolayı,
onu serbest bıraktığını gördü. Bunu yapmak zorunda kalmayacaktı.

Jerrold'un zihni asla görmek istemediği hiçbir şeyi önceden göremediği için, bu Maisie meselesinde hiçbir planı yoktu. O anın
ilhamına güvendiği söylenemezdi; doğası gereği anın
ilhamı olmazdı. Bunu hiç düşünmeyi reddetmişti. Çok
nahoştu. Ama Maisie'nin varlığı, sorunu ona biraz şiddetle
zorladı. Kendini Anne'e tereddütsüz vermişti, ama sıra Maisie'ye geldiğinde vicdanında aniden bir suçluluk duygusu oluştu. Çünkü Jerrold özünde sadıktı; sadece sadakati Anne içindi. Maisie ile evlenmesi Anne'e karşı bir günahtı, günahkârlığı bundan hiç zevk almadığı için gizlenmişti. Anne'den sonra Maisie'ye geri dönme düşüncesi onu çileden çıkarıyordu; Anne'in onu Maisie ile paylaşmak zorunda kalması düşüncesi onu çileden çıkarıyordu. Hiç kimse, dedi kendi kendine, ondan daha az çok eşli olamazdı. Aynı zamanda Maisie için üzülüyordu. Onun acı çekmesini istemiyordu ve eğer acı çekmeyecekse bunu bilmemeliydi ve eğer
bilmeyecekse başladıkları gibi devam etmeliydiler. Maisie'nin bilmesi ve acı çekmesi korkusuyla
uğruyordu. Ona duyduğu acıma
acı vericiydi ve suçlayıcıydı, sanki bir şekilde biliyor ve acı çekiyormuş gibi. En azından bir şeylerin eksik olduğunun farkında olmalıydı. Bir şekilde ona
eksiklerini telafi etmeliydi; ona o tek şey için istediği diğer
şeyleri vermeliydi. Maisie'nin soğukluğu onun için
kolaylaşmış olabilirdi. Hiçbir şey Jerrold'u Maisie'nin soğuk olduğuna, Anne'in umursadığı gibi onunla ilgilenemeyeceğine dair inancından vazgeçiremezdi.
İç huzuru ve vicdanının özgürlüğü bu inanca bağlıydı.
Ancak, soğukluğuna rağmen Maisie çocuk istiyordu. Bunu biliyordu.

Jerrold'un kurallarına göre Maisie'nin çocukları
Anne için bir yara, sürekli bir hakaret olacaktı. Ama Anne onu affedecekti; anlayacaktı; Maisie'yi incitmek
istemeyecekti.

Bu yüzden bunu yaptı.

Ve şimdi merhametli bir şekilde, inanılmaz bir şekilde serbest bırakıldığını anladı.
Devam etmesine gerek kalmayacaktı.

Maisie'nin yatağının yanında durup orada yatan Maisie'ye baktı. Ellerini bileklerinden tutmuştu, sanki olası okşamalarını engellemek ister gibi. Ve küçük, nefes nefese sesi devam etti, kendini toparladı ve
tökezledi.

"Sana izin vermezsem, bana gelmene aldırmaz mısın?"

"Üzgünüm, Maisie. Bunun hakkında böyle hissettiğini bilmiyordum."

"Özür dilerim. Seni sevmediğimden değil. Sadece aptalca sinirlerimden.
Korkuyorum."

"Biliyorum. Biliyorum. Her şey yoluna girecek. Seni rahatsız etmeyeceğim."

"Annem sana sormamam gerektiğini söyledi. Anlamayacağını ve
bunun senin için çok zor olacağını söyledi. _Anlayacak_ mı?

"Hayır, elbette olmayacak. Çok iyi anlıyorum."

Sevgiyle teslim olmuş, terbiyeli bir şekilde vazgeçmiş gibi görünmeye çalıştı,
bu rahatlamanın kutsanmışlığını, korkudan kurtulmuş, merhametli ve inanılmaz bir şekilde serbest bırakılmış gibi değil.

Ama Maisie'nin tatlılığı reddetmekten ve hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordu;
onu incitmeye
dayanamazdı. Onu daha sıkı tuttu. "Jerrold--eğer _öyleyse_--eğer buna
dayanamıyorsan,
benim için aldırmamalısın. Hiçbir şey
söylediğimi unutmalısın. Sadece sinirler."

"İyi olacağım. Endişelenme."

"Sen _çok_ birisin."

Tutuşu gevşedi. "Lütfen--lütfen git. Hemen. Çabuk."

Giderken elini kalbine koydu. Acının geldiğini hissedebiliyordu.
İçini tarif edilemez bir korkuyla doldurdu. Her geldiğinde
bundan ölmesi gerektiğini düşündü. Keşke bu kadar heyecanlanmasaydı;
heyecan her zaman onu getirirdi. Nefesini tutmak için
sıkı tutardı.

Ah, gelmişti. Cam kırıkları, keskin cam kırıkları, önce
batıyor, sonra deliyordu, sonra da kalbini parçalıyordu.
Kalbinin cam kırıkları
üzerine kapanması, her atışta kendini kesmesi.

Yastığın altında, içinde amil nitrat incileri olan
küçük gümüş kutuyu aradı. Her zaman yanındaydı, hazırdı.
Cebindeki mendilde bir inciyi ezdi ve burnuna götürdü.
Acı onu terk etti. Hareketsizce yattı.

iii

Ve her pazar akşamı saat altıda veya dokuzda (şüphelerden kaçınmak için saati değiştiriyordu), Jerrold Anne'e geldi.

Maisie'nin gelmesinden önceki ve sonraki haftalarda, Anne'in mutluluğu
mükemmel, yoğun ve gizliydi, tıpkı bir azizin vecd halindeki mutluluğu,
tamamlanmış eserini düşünen dehası. Kendini Jerrold'a vererek
gerçekliği bulmuştu. Kendini utanmadan ve pişmanlık duymadan,
veya girdikleri tehlikeli risklerden korkmadan verdi. Tutkuları korku, pişmanlık veya utanç için fazla temizdi. Sevginin, korunaklı, güvenli ve bağlı olmaktan
daha güzel bir şey olduğunu düşünüyordu. Aşk oyunu
yüksek, meydan okuyan bir cesaretle oynanmalıydı;
endişelenip sinerseniz oynamaya uygun olmazdınız. Hem o hem de Jerrold, bunu
çok basit bir şekilde, hafife alarak yaptılar. Asla yemin etmediler, itiraz etmediler veya
birbirlerine veya bundan vazgeçmemeye yemin etmediler. Bundan vazgeçmeleri
akla gelmezdi. Ve Anne bunun bir başlangıcını görmediği gibi, sonunu da görmedi. Tüm geçmişi Jerrold'a olan aşkındaydı; onu
sevmekten vazgeçtiği bir zaman olmamıştı. Kucaklaştıkları bu an, olanla olacak olanın buluşma noktasıydı. Anne'in vicdanını rahatsız eden tek şey Jerrold'un ona ait olmadığı, onu sevmeye hakkı olmadığı duygusuydu; ve o hiç böyle bir duyguya sahip olmamıştı. Çocukken birlikte oynadıkları zamandan beri, her zaman birbirlerine aittiler. Maisie, kendisine ait olmayanı alan, hiçbir hakkı olmayan bir davetsiz misafirdi. Ve Maisie'nin büyük bir tutku bahanesi olsaydı, Anne bunu bile affedebilirdi; ama Maisie umursamadı.

Bu yüzden Anne, Jerrold'un aksine, Maisie'yi düşünmekten rahatsız olmuyordu. Jerrold'un karısını hiç görmemişti; onu görmek istemiyordu. Onu görmediği sürece, sanki Maisie orada değilmiş gibiydi.

Ve yine de _oradaydı_. Jerrold'un yanında, Anne için her gün gördüğü insanlardan daha fazla oradaydı. Maisie'nin varlığı, girdikleri tüm risklerde kendini hissettiriyordu. O, mükemmel mutluluğa değil, sürekli bir mutluluğa engeldi. Sadece bir zor ve tehlikeli saat boyunca aralıklarla bir araya gelmelerinin sebebiydi. Maisie yüzünden,
Jerrold, sonuçları umursamadan kendisi gibi davranmak yerine, onlardan kaçabilecekleri en az iğrenç yolları düşünmek zorundaydı.
Pazar günleri Manor Çiftliği'ne yaptığı ziyaretler için bir tür paravan kurmak zorundaydı. Bu yüzden hafta içi hava karardıktan sonra uzun yürüyüşler ve yemeklerde geç kalma alışkanlığı edindi. Ev sahipleri tarafından görülmemek için eve arkadan, değirmen suyunun üzerindeki köprüden ve meyve bahçesinden arka kapıya doğru yaklaştı. Neyse ki arazi, ona Anne'i görmek için kusursuz ve kalıcı bir bahane sağladı. Jerrold, Anne ile Manor Çiftliği'nde dolaşırken, yedi yüz dönümlük arazisi için derin bir tutku geliştirmişti. Sonunda mirasına kavuşmuştu; ve eğer Anne Severn ona nasıl kullanacağını göstermişse, böylece ona olan sevgisini ona olan sevgisinden asla ayıramayacaktı, arazinin kendi çıkarı vardı ve bu da onu kısa sürede heyecanlandırıp içine çekiyordu. Anne, Sutton'ın çiftliğine sahip olduğunda çiftçiliği ciddiye almaya ve arazisine kendisi bakmaya karar verdi. Anne ona bildiği her şeyi öğretecekti ve Cirencester'daki Tarım Koleji'nde bir veya iki yıl geçirerek bitirebilirdi. En çok yapmak istediği işi, en iyi
yapabileceğine inandığı işi bulmuştu. Her gün ona Anne ile bu kusursuz arkadaşlığı getirse daha da iyi olurdu. Vicdanı Maisie'nin soğukluğuyla yatıştırılmıştı ve Jerrold kendi kendine şu an yaşadığı hayatın aklı başında bir adam için mümkün olan en iyi hayat olduğunu söyledi. Zihni berrak ve keskindi; vücudu muhteşem bir şekilde formdaydı; Anne'e olan aşkı mükemmeldi, onunla arkadaşlığı mükemmeldi, birbirlerini anlamaları mükemmeldi. Birbirlerinden asla yorulmazlardı ve asla sıkılmazlardı. O,
onunla tepelerde at sırtında gezer ve her türlü havada, onunla birlikte karıklarda yürürdü.

Bazen ona, görme veya dokunma duyusundan daha keskin bir duyuyla yaklaşırdı, bu da ona onun en derin maddi olmayan özünü verirdi. O, bir odada sessizce otururken veya bir tarlada dururken, aniden onun farkına varırdı. Bu anlar, tutku anından bile daha dokunaklı bir gerçekliğe ve kesinliğe sahipti.

Sonunda tehlikelerini düşünmeyi bıraktılar. İronik bir şekilde,
Anne ve Colin'i sevgili yapan efsane tarafından korunduklarını hissettiler. Kimbers, Nanny Sutton ve papazın karısının ve
Corbett, Hawtrey ve Markham'ların gözünde, Jerrold kardeşinin ahlakının katı koruyucusuydu. Şimdi Kaptan Fielding'in tüm bu utanç verici olaya
son verdiğini, Colin'i Manor Çiftliği'nden ayrılmaya zorladığını ve kardeşini ve Anne Severn'i gözetlemek için araziyi devraldığını söylüyorlardı.

Anne onların söyledikleriyle ilgilenmiyordu. Jerrold ve kendisinin Maisie'yi tanımadığı sürece güvende olduğunu hissediyordu. Maisie'nin onu tanımak isteyeceği hiç aklına gelmemişti, çünkü başka kimse tanımıyordu. iv

Ama Maisie Anne'i tanımak istiyordu ve bu nedenle. Bir gün
Jerrold'un yanına ziyaret kartlarıyla geldi.

"Corbett'ler ve Hawtrey'ler geldi. Onları sevecek miyim?"

"Bilmiyorum. _Ben_ onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Anne Severn'e karşı gösterdikleri vahşi tavırlar yüzünden."

"Ne yaptılar?"

"Yaptılar mı? Tam birer domuzdular. Beş yıldır onu kestiler
çünkü Colin'e bakıyordu.
Onun hakkında en iğrenç şeyleri
söylediler."

"Ne tür şeyler?"

"Neden, Colin onun sevgilisiymiş."

"Ah Jerrold, ne kadar iğrenç. Sadece bir azize olduğu için."

"Anne, kimsenin onun hakkında ne söylediğini umursamazdı. Annem onu ​​burada tek başına bıraktı ve ona bakması için onu terk etmedi. O, ondan başkasını düşünmezdi."

"O mükemmel bir melek olmalı."

"Öyle."

"Ama bu korkunç insanlar hakkında ne yapmamı istiyorsun?"

"İstediğini yap."

"_Ben_ onları tanımak istemiyorum. Anne için en iyisinin ne olacağını düşünüyorum."

"Anne için endişelenmene gerek yok. O senin _arkadaşın_ değil."

"Ama eğer o senin ve Colin'inse _öyle_. Yani onun öyle olmasını istiyorum... Sanırım bu Corbett ve Hawtrey'lileri arayıp ona ne kadar değer verdiğimizi göstersem daha iyi olacak. Sonra da ona karşı iyi davranmazlarsa onları
kesip atacağım. Kaba davranarak başlamamdan çok daha fazla şey anlatacak... Sadece, Jerrold, ne kadar saçma--Anne'i tanımıyorum. _O_ henüz aramadı."

"Muhtemelen onu tanımak istemeyeceğini düşünüyor."

"Söyledikleri yüzünden mi demek istiyorsun? Tam da bu yüzden. Neden,
burada tanımak istediğim tek kişi o. Sanırım ilk bana ondan ve Colin'e nasıl baktığından bahsettiğinde onun sesine aşık oldum.

Aramızı düzeltmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Onu burada çokça
bulmalıyız ve ona keyifli vakit geçirtmeliyiz."

Ona baktı.

"Maisie, sen gerçekten _çok_ tatlısın."

"Ben değilim. Ama sanırım Anne Severn öyle olmalı... Onu görmeye gideyim mi yoksa
sen mi getireyim?"

"Sanırım --belki de--önce onu getirmem daha iyi olur."

Bunu düşünerek yavaşça konuştu.

Yarın pazardı. Onu çaya götürecekti ve akşam
onunla birlikte yürüyerek geri dönecekti.

Pazar öğleden sonra Manor Çiftliği'ne gitti. Anne'i
yukarıda büyük oturma odasında buldu.

"Ah Jerrold, tatlım, bu kadar erken geleceğini düşünmemiştim."

"Maisie beni gönderdi."

"Maisie?"

Anne, onu tanıdığı ilk anda korkmuş görünüyordu.

"Evet. Seni tanımak istiyor. Seni çaya götüreceğim."

"Ama--imkansız. Onu tanıyamam. İstemiyorum. Bunun ne kadar
imkansız olduğunu göremiyor musun?"

"Hayır, göremem. Bu tamamen doğal. Senin hakkında çok şey duymuştur."

"Hiç şüphem yok. Jerrold--tahmin ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Senin ve benim hakkımda mı? Asla. Aklına gelecek son şey bu. O
kesinlikle saf."

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"Bilmiyorsun," dedi, "senin hakkında ne hissettiğini.
Buradaki bu kabadayılara çok öfkeli çünkü seni kestiler. Sana karşı iyi davranmazlarsa
onları keseceğini söylüyor."

"Ah, daha da kötü!"

"Ondan mı korkuyorsun?"

"Öyle olduğumu bilmiyordum. Ama korkuyorum. Korkunç derecede korkuyorum."

"Gerçekten, Anne canım, korkulacak bir şey yok. O hiç de
tehlikeli değil."

"Onun tehlikeli olduğunu görmüyor musun, olmaması? Bana
yüz kere ne kadar tatlı olduğunu söyledin. Şey--Ne kadar tatlı olduğunu görmek istemiyorum."

"Onun tatlılığı önemli değil."

"Benim için önemli. Onu bir kez görürsem, Jerrold, hiçbir şey
asla eskisi gibi olmayacak."

"Canım, gerçekten yapabileceğin tek şey bu. Düşün. Düşünmezsen,
gösterinin nasıl ele vereceğini göremiyor musun? Bununla ne demek istediğini merak ederdi. Hiçbir şey olmamış gibi davranmalıyız. Bu
hiçbir şey olmamış gibi davranmak değil, değil mi?"

"Hayır. Görüyorsun ya, oldu. Ah Jerrold, keşke
bu konuda dürüst olabilseydik, aldırmam. Ama bu yalan söylemek ve yalan söylemek anlamına gelecek ve ben buna
dayanamıyorum. Dışarı çıkıp herkese anlatmayı ve gerçeği kabullenmeyi tercih ederim."

"Ben de. Ama yapamayız... Bak, Anne. İnsanların ne
düşündüğünü zerre kadar umursamıyoruz. Yarın ortaya çıkarsak umursamazsın----"

"Umursamazdım. Başımıza gelebilecek en iyi şey bu olurdu."

"Bizim için, evet. Maisie benden boşanırsa. O zaman evlenebilirdik. Bizim için
her şey yolunda olurdu. Maisie için değil. Maisie'yi incitmeyi umursuyorsun, değil mi?"

"Evet. Onun incinmesine dayanamam. Keşke onu görmek zorunda kalmasaydım."

"Canım, onu görmelisin. Görmemen mümkün değil. İstiyorum ki gör."

"Eğer bunu bu kadar çok istiyorsan, göreceğim. Ama sana söylüyorum ki bundan sonra
asla aynı şey olmayacak."

"Ben aynı olacağım, Anne. Peki ya sen."

"Ben mi? Merak ediyorum."

Ayağa kalktı, ona gülümsedi.

"Gel," dedi. "Geç kalmayalım."

Gitti.

v

Maisie ile bahçede, uzun masum sohbet geri dönüyordu
ve geri geliyordu; Maisie'nin tatlılığı onu rahatsız ediyordu, şimdi biliniyordu ve hatırlanıyordu.
Maisie bahçede duvar çiçekleri ve laleler arasında, porsuk ağaçlarının budanmış duvarları arasında yürüyordu, Anne'e çiçeklerini gösteriyordu. Yüzlerini kaldırmak için eğildi
ve küçük ince beyaz parmaklarıyla okşadı.

"Sana etrafı neden gezdirdiğimi bilmiyorum," dedi; "her şeyi benden
çok daha iyi biliyorsun."

"Ah, peki, küçükken buraya çok gelirdim. Bir nevi burada
yaşadım."

Maisie'nin gözleri dinliyordu, tamamen dikkatliydi.

"O zaman Jerrold'u da küçükken tanıyordun, öyle mi?"

"Evet. O sekiz yaşındayken ben beş yaşındaydım."

"Nasıl biriydi hatırlıyor musun?"

"Evet."

Maisie, Anne'in devam edip etmediğini görmek için bekledi, ancak Anne
durup durduğunda kendisi devam etti.

"Keşke Jerry'yi her zaman böyle tanısaydım. Keşke onunla
koşup oynadığımı hatırlasaydım... Sen Jerrold'un arkadaşıydın, değil mi?"

"Ve Elliot'un ve Colin'in."

Yalan söyleme başlamıştı. İma yoluyla yalan. Ve bu elle tutulur gerçek
yaratığı için.

"Bir şekilde, seni her zaman Jerrold'un en çok sevdiği kişi olarak düşündüm. Bu yüzden
sanki benimmişsin gibi, seni
uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum. Görüyorsun, bana senin hakkında bir şeyler anlattı."

"Öyle mi?"

Anne'in sesi olabildiğince donuk ve ifadesizdi. Keşke Maisie
Jerrold hakkında konuşmayı bıraksa, ona yalan söyletse.

"Seni şimdiye kadar duyduğum herkesten daha çok tanımak istedim. Sana
söylemek istediğim bir sürü şey var." Anne için topladığı
lale buketinin sonuncusunu koparmak için eğildi. "Colin'e bakma şeklinin mükemmel olduğunu düşünüyorum. Ve Jerry'nin
topraklarına onun için bakma şeklin."

"Önemli bir şey değildi. Jerrold için bunu yapmaktan çok memnundum ama yine de benim
işimdi."

"Eh, Colin'i kurtardın. Ve toprağı kurtardın. Dahası, bence Jerrold'u kurtardın."

"Onu 'kurtardın' derken neyi kastediyorsun? Onun kurtarmak istediğini bilmiyordum."

"Daha doğrusu istiyordu. Yani, onu mülkle ilgilenmeye yönelttin. Son kez buraya gelene kadar zerre kadar umursamadı. Sen onun için
işini buldun."

"Ben olmadan da kendi kendine bulabilirdi."

"Ben pek emin değilim. Savaştan sonra onun için çok endişelendik.
Yapacak hiçbir şeyi olmadan başıboş bir şekilde ortadaydı. Ve korkunç derecede huzursuzdu.
Bir daha asla hiçbir şeye razı olmayacağını düşündük. Ve Londra'da
yaşamak isteyeceğinden korkuyordum."

"Bunu asla yapacağını sanmıyorum."

"Şimdi yapmayacak. Ama görüyorsun ya, eskiden buradan korkardı."

"Biliyorum. Babasının ölümünden sonra."

"Ve şimdi onu seviyor. Sanırım bunun sebebi senin onunla neler yaptığını görmüş olması. Daha önce burayı çiftçilik yapmak gibi en ufak bir fikrinin bile olmadığını biliyorum.
Hayatı boyunca yapması gereken şey buydu. Ve buraya geldiğinde
ne kadar bakımsız olduğunu ve şimdi ne kadar formda olduğunu düşününce."

"Sanırım," dedi Anne, "gitsem iyi olacak."

Maisie'nin masumiyeti dayanabileceğinden fazlaydı.

"Jerry seni eve bırakacak. Ve sen tekrar geleceksin, değil mi? Yakında.... Onları
alır mısın? Senin için topladım."

"Teşekkürler. Çok teşekkürler." Anne'in sesi titrek çıktı. Nefesi
onu boğdu.

Jerrold bahçe yolundan aşağı inerek onu arıyordu. Maisie'ye
elveda dedi ve onunla birlikte eve gitmek için döndü. "Peki," dedi, "sen ve Maisie nasıl geçindiniz?"

"Tam da düşündüğüm gibiydi, sadece daha kötü."

Güldü. "Daha mı kötü?"

"Yani daha tatlıydı... Jerrold, kendimi çok kaba hissettiriyor.
Çok korkunç bir kaba. Ve eğer bir gün öğrenirse--"

"Öğrenmeyecek."

Anne onu terk ettiğinde kendini kanepeye attı ve ağladı.

Maisie'nin laleleri bütün akşam masanın üzerindeki mavi-beyaz Çin kasesinde dikildi.
Çocuksu, masum yüzleri onu azarlıyordu.
Hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı.

XV

ANNE, JERROLD VE MAISIE

i

Nisan ayının ortasında bir pazar günüydü.

Jerrold cuma günü Londra'ya doğru yola çıkmış ve Eliot'u hafta sonu için
geri getirmişti. Anne her zamanki gibi pazar öğleden sonraları
gelmişti. O ve Maisie terasta otururken
Eliot yanlarına geldi, Anne'in acıklı ve sevimli bulduğu yorgun aksaklıkla yürüyordu. Çok geçmeden Maisie nazik, anlaşılmaz bir
mazeret mırıldandı ve yanlarından ayrıldı.

Birbirlerine söyledikleri her şeyin
onların gözünde mevcut olduğu, diğer tüm konuşmaların gereksiz olduğu, sanki uzun ve samimi bir sohbet ediyormuş gibi bir sessizlik anı oldu. Eliot çok hareketsiz oturdu, ona
bakmadı, ama sanki o söylenmemiş
sözlerin geçişini dinliyormuş gibi dikkatliydi. Sonra Anne konuştu ve sesi onun ruh halini bozdu.

"Şimdi ne yapıyorsun? Bakteriyoloji?"

"Evet. Aradığımız şeyi bulduk, siper ateşinin mikrobu."

"Yani _buldun_."

"Eh, eğer ben bulmasaydım birileri fark ederdi. Birçoğumuz bunun için dışarıdaydık."

"Ah Eliot, çok sevindim. Bu, hastalığı ortadan kaldıracağın anlamına geliyor, değil mi?"

"Muhtemelen. Zamanla."

"Bunu yapacağını biliyordum. Bitirmeden önce büyük bir şey yapacağını biliyordum."

"Canım, daha yeni başladım. Ama bununla ilgili büyük bir şey yok, sadece araştırma ve hepimiz bunun içindeydik. Hepimiz aynı şeyi arıyorduk.
Tesadüfen onu fark etmek sadece Tanrı'nın şansı."

"Ama sen olduğun için mutlu değil misin?"

"Kim olduğu önemli değil. Ama sanırım mutluyum. Yapmak
istediğim türden bir şey ve insanın yaptığı çoğu şeyden çok daha önemli."

Daha fazla bir şey söylemedi. Yıllar önce, hiçbir şey yapmadığında, heyecanla ve kibirle işinden bahsetmişti; şimdi yapmaya karar verdiği şeyi
yaptıktan sonra çekingen, duygusuz ve çok mütevazıydı.

"Jerrold ve Colin biliyor mu?" dedi.

"Henüz değil. Sen ilksin."

"Sevgili Eliot, benim bundan memnun olacağımı biliyordun."

"Umursaman çok hoş."

Elbette umursamıştı. Onun, daha fazla umursamayı reddetmesinin acımasızlığını telafi edecek o yüce tatmini yaşadığını düşünmekten memnundu.
Belki de, diye düşündü, eğer ona sahip olsaydı buna sahip olmazdı.
İkiye
parçalanırdı; kendini iki kez
vermek zorunda kalırdı. Onun, bilimini sevdiğinden daha fazla onu sevmediğini hissediyordu ve bilim kesintisiz ve bölünmemiş bir hizmet gerektiriyordu. Bir hayat
iki böyle aşka yetecek kadar yer yoktu ve eğer o orada olsaydı, düşüncelerini geri çağırıp tutkusunu
kendine çekseydi, o kadarını bile yapmayabilirdi.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" dedi.

"Sırada bir aylık tatile gidiyorum. Sicilya'ya--Taormina'ya.
Çok fazla
çalışıyorum ve biraz bitkinim. Colin'e ne dersin?"

"Daha iyi. Çok daha iyi. Şubat ayında ben yokken yaşadığı o nüksetmeyi
kısa sürede atlattı."

"Yani sen geri döndüğünde atlattı."

"Evet, ben geri döndüğümde atlattı. Onun hakkında sevmediğim şey bu, Eliot. Bana bağımlı hale geliyor ve bu onun için kötü. Keşke
bir değişiklik için bir yere gidebilseydi. Uzun bir değişiklik. Benden,
çiftlikten, Wyck'ten, daha önce hiç gitmediği bir yere. Onu iyileştirebilir, değil mi?"

"Evet," dedi. "Evet. Denemeye değer."

Ona bakmadı. Ne söyleyeceğini biliyordu. O söyledi.

"Eliot--onu yanına alabileceğini mi düşünüyorsun?
Zorlanmaya dayanabilir misin?"

"Eğer sen dört yıl dayanabildiysen ben de
bir ay dayanabilirim."

"Eğer iyileşirse bu bir zorlanma olmayacak. O iyiyken hiç sorun çıkarmıyor. Çok tatlı. Sadece -belki--eğer bitkinsen
gitmemelisin."

"O kadar da kötü değilim. Tek sorun, onun senden
uzaklaşması gerektiğini söylüyorsun ve ben de senin de gelmeni istiyordum."

"Ben mi?"

"Sen, Maisie ve Jerrold."

"Gidemiyorum. Bu imkansız. Çiftliği terk edemem."

"Canım kızım, ona bu şekilde bağlı olmamalısın. Hiç
kaçamaz mısın?"

"Jerrold veya Colin burada olmadığı sürece. Üçümüz birden
uzaklaşamayız. Ama bunu düşünmen çok hoş."

"Ben düşünmedim. Maisie'ydi."

Maisie mi? Maisie'den ve Maisie'nin tatlılığından ve nezaketinden, onu yıpratan
kaçamayacak mıydı?

"Sen gitmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Neden gitsin ki?"

"Çünkü senin gitmeni istiyor."

"Maisie?"

"Evet. Kesinlikle senden hoşlandığını biliyorsundur?"

"Başladığından korkuyordum--"

"Neden? Onun senden hoşlanmasını istemiyor musun? _Ondan_ hoşlanmıyor musun?"

"Evet. Ve ben ondan hoşlanmak istemiyorum. Bir kere başlarsam onu ​​sevmekle
son vereceğim."

"Canım, yapabileceğin en iyi şey bu olurdu."

"Hayır, Eliot, hoşlanmazdı. Bilmiyorsun... İşte burada."

Maisie teras boyunca yanlarına geldi. Karşı konulmaz bir zarafetle, başını hafifçe eğerek ve vücudunu sallayarak,
sanki rüzgara karşı gidiyormuş gibi nefes nefese hareket etti. Eliot sandalyesini bıraktı ve
topallayarak onlardan uzaklaştı.

"Sana Taormina'dan bahsetti mi?" dedi.

"Evet. Seninle gelmemi istemen çok tatlı----"

"Geliyorsun, değil mi?"

"Korkarım gelemem."

"Neden olmasın?"

"Bu toprakları terk edemem. Jerrold ve Colin burada değilse."

"Ah, eski toprakları umursa! Onu terk etmelisin. Sen olmadan bir iki ay daha idare edebilir. O süre içinde pek bir şey olamaz."

"Ah, olamaz! Sen orada olup da onların
olmadığını görmezsen, bir günde her şey olabilir."

"Eh, Jerrold onlar olsa da pek aldırmaz. Ama sen gelmezsen
çok aldırır. Ben de. Ayrıca, her şey kararlaştırıldı. O, saman hasadı için
Eliot'la birlikte geri dönecek ve sen, ben ve Colin
İtalyan Gölleri'ne gideceğiz. Babam ve annem Haziran'da Como'da bize katılacaklar. Bir ay orada kalıp İsviçre'den eve döneceğiz."

"Cennet gibi olurdu ama bunu yapamam. Gerçekten yapamam, Maisie." O
şöyle düşünüyordu: Saman hasadı için geri dönecek.

"Ama gelmelisin. Gidip bütün zevkimizi böyle mahvedemezsin.
Jerrold'un, Eliot'un ve Colin'in. _Ve_ benimki. Senin gelmeyeceğini hiç
düşünmemiştim."

"Gerçekten beni mi istiyorsun?"

"Elbette seni istiyorum. Jerrold da öyle. Sen olmadan aynı şey
olmayacak. Bir kereliğine eğlendiğini görmek istiyorum. Bunu
çok iyi yapardın. Sanırım bunu Taormina ve İtalyan Gölleri'nden daha çok görmek istiyorum. Lütfen geleceğini söyle."

"Maisie--sen benim için neden bu kadar meleksin?"

"Ben değilim. Gelmeni istiyorum çünkü--oh _çünkü_ seni istiyorum. Çünkü
seni seviyorum. Orada olduğunda mutlu oluyorum. Jerrold da öyle. Gidip de
Jerrold ve benden daha çok toprağı önemsediğini söyleme."

"Öyle demiyorum. Ben--Bu topraklar değil. Colin. Bir süreliğine benden
uzaklaşmasını ve bensiz yaşamasını istiyorum. Kaçması
çok önemli."

"Colin'i Eliot ile birlikte adanın başka bir yerine gönderebiliriz. Ancak bu
Eliot'a pek nazik olmazdı."

"Hayır. Bu işe yaramaz, Maisie. Sen döndüğünde bir yere gideceğim."

"Ama bu _bize_ iyi gelmez. Jerrold saman biçme için burada olacak, eğer bunu düşünüyorsan."

"Ben bunu düşünmüyorum. Colin'i düşünüyorum."

Bunu söylerken yalan söylediğini biliyordu. Maisie'ye yalan söylüyordu. İlk kez yalan söylüyordu. Bu Maisie'yi tanımasındandı; Maisie'nin tatlılığındandı. Yalan söylemek zorunda kalacaktı. Şimdi Colin'i düşünmüyordu; Jerrold saman hasadı için geri gelirse ve Maisie Colin'le birlikte İtalyan Gölleri'ne giderse sevgilisini tek başına alacağını düşünüyordu; Haziran boyunca baş başa kalacaklardı. Kısa, pervasız Pazar saatleri için değil, gece yarısından çok önce şafak vaktine kadar her gece onun kollarında yatacaktı. Geçtiğimiz yıl, sıcak hava geldiğinde, Anne ve Colin, çiftliğin seslerinden uzakta, Manor tarlalarında kurulan ahşap barınaklarda açık havada uyumuşlardı. Anne'nin tarlasını Colin'inkinden alçak bir taş duvar ayırıyordu. Bu yıl, Jerrold eve geldiğinde, Colin'in barınağı tarladan Manor bahçesine taşınmıştı. Yazın Anne yine barınağında uyurdu. Manor bahçesinden tarlasına giden yol, üç meradan ve aralarında yeşil bir yol bulunan iki köknar plantasyonu şeridinden geçerdi. Jerrold oraya gelirdi. Colin'in bahçedeki barınağında yatağını bulurdu ve gece sessiz olduğunda kalkıp Manor tarlalarından aşağı, köknar plantasyonundan geçerek onun barınağına giderdi. Orada birbirlerinin kollarında, tamamen güvende, geçen ayaklardan, dinleyen kulaklardan ve pencere camlarının ardında onları izleyen gözlerden gizlenerek yatarlardı. Ve onun kendisine geldiğini düşündüğünde ve kendi sesinin Maisie'ye yalan söylediğini duyduğunda, kan yüzüne sıçradı ve saçlarının köklerine kadar aktı.

"Colin'i düşünüyorum."

Sesi beyninde yüksek ve korkunç gelmeye devam ederken,
Maisie'nin sesi beyninde, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, belli belirsiz bir şekilde süzülüyordu.

"Sen kendini hiç düşünmüyorsun. Hiçbir şey için fazla iyisin, Anne."

Maisie'den ve onu suçlayan,
suçlayan ve tehdit eden Maisie'nin masumiyetinden asla güvende olmayacaktı. Maisie'nin tatlılığı,
bir kılıç gibi, keskin bir zehir gibi içinden geçti; tehditlerden, sitemlerden, suçlamalardan daha
derin kesen sözcükler içeriyordu. Maisie'yi görmeden önce korkusuz, acımasız, vicdansızdı; şimdi, Maisie yüzünden,
asla pişmanlıktan, acımadan ve korkudan güvende olmayacaktı.

İyileşti. Kendisine yalan söylemediğini söyledi; Colin'i _düşündüğünü_; önce onu düşündüğünü; Jerrold'un saman hasadı için geri döneceğini bilmeden
Taormina'ya gitmeyi reddettiğini. Şimdi bunu biliyorsa buna engel olamazdı. Sanki
plan yapmış ya da buna güvenmiş gibi değildi. Hiçbir
an
için hiçbir şeye güvenmemiş ya da plan yapmamıştı. Ve yine de, Jerrold'u
düşündüğünde, yüreği pişmanlığın keskin kılıç darbesiyle sıkıştı.

Maisie yüzünden, hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı.

ii

Nisan ayının son haftasında Jerrold ve Maisie, Eliot ve
Colin, Taormina'ya gitmişlerdi. Mayıs ayının son haftasında Jerrold ve Eliot, Maisie'yi evlerine giderken Como'ya götürdüler. Sir Charles ve Leydi
Durham'ı orada onu beklerken buldular. Colin'i Taormina'da tek başına bırakmışlardı.

Colin, karaya çıktığı ilk andan itibaren Sicilya'ya aşık olmuştu
ve oradan uzaklaştırılmayı reddetmişti. İyileşmesinin artık kendi ellerinde olduğunun ve yalnız kalmaktan korktuğu sürece hastalığından kurtulamayacağının farkındaydı. Başkalarına bağımlı olma alışkanlığından
kurtulması gerekiyordu. Ve burada, Taormina'da
yalnız kalmaya dayanabileceği bir yer bulmuştu. Büyüsüne teslim olmasında ve güzelliğinin tefekküründe
huzur vardı. Ve huzur ve özgürlükle
yok edilemez benliğini bulmuştu; uzun süren yarasının sonuna gelmişti.

Bir gün, otelinin balkonunda otururken Anne'e yazdı.

"Burada senden uzakta iyileştiğim için beni iyileştirenin sen olmadığını düşünme. İlk başta, beni göndermeseydin
asla gitmemeliydim. Beni buraya gönderdiğinde ne yapmak istediğini biliyordun.
Şimdi Jerrold'un babam öldükten sonra
kendi başına kaçmak istediğinde ne demek istediğini anlıyorum. Yeni bir anı yaratmak istediğini söylemişti. İşte
ben de burada bunu yaptım.

"Her şey bir anda olmuş gibiydi. Bir gün hepsini bırakıp
kendi başıma yürüyüşe çıktım. İçime doğdu ki, benimle iyi olmak arasında,
mükemmel bir şekilde iyi olmak arasında, kendimden başka hiçbir şey yoktu, aslında hastalığıma, bana verdiği bir tür koruma için tutunuyordum, tıpkı sana tutunduğum gibi. Bunu her zaman düşünüyordum, zihnimi hastalığımla dolduruyordum, onun korkusuna tutunuyordum; kendimi kurtarmak için, sanırım, daha kötü bir korkudan, hayatın kendisinden. Ve aniden, dışarıda, kendimi bıraktım. Ve yerin güzelliği beni yakaladı. Güzelliği tarif edemiyorum, ancak içinde çok fazla güçlü mavi ve sarı vardı,
temiz altın bir atmosfer, kesinlikle titriyordu ve her şeyin üzerinden altın suyu gibi akıyordu. Sanki daha önce buradaymışım gibi hatırlıyordum, uzun, istikrarlı bir anı, sadece bir an değil. Kaybettiğiniz bir şeyi bulmak gibiydi, ya da aradığınız bir müzik cümlesinin
aniden size geri dönmesi gibiydi. En uçsuz bucaksız, tarif edilemez bir huzur
ve memnuniyetti. Ve bir şekilde bu zaman, hepimizin orada ve mutlu olduğumuz Wyck'teki zamanlara katıldı; ve aradaki
çürük zaman kayıp gitti. Sanki hiç olmamış gibi, birdenbire düştü ve sonsuza dek bittiği hissine kapıldım. Sana nasıl olduğunu
anlatamam. Ama sanırım bu iyi olduğum anlamına geliyor.

"Ve sonra, her şeyin üstüne, seni hatırladım, Anne, ve tüm
iyiliklerini ve tatlılığını. Hemen canavarca kendimden uzaklaştım ve seni
olduğun gibi gördüm. Ve benim için ne yaptığını biliyordum. Daha önce
asla bilmediğimi, gerçekten _bilmediğimi_ sanmıyorum. Bunu görebilmem için
kendimle baş başa kalmam gerekiyordu, tıpkı doğru bir şekilde yapabilmem için
her zaman müziğimle baş başa kalmam gerektiği gibi. Sana hiç düzgün bir şekilde teşekkür etmedim. Sana teşekkür edemiyorum.
Bunu anlatacak kelimeler yok. Ve bunun sana
ne kadara mal olduğunu ancak şimdi biliyorum..."

Biliyor muydu? Bir zamanlar Jerrold'a mal olduğunu biliyor muydu?

"... Örneğin, buraya bizimle gelmekten vazgeçtiğini biliyorum çünkü
sensiz daha iyi olacağını düşündün."

Colin de, pişmanlığın keskin bıçağını yüreğinde döndürüyordu. Onu
asla cezalandırmazlardı mı?

Ve sonra: "Maisie senin ne olduğunu biliyor. Eliot'a senin ahlaki olarak tanıdığı
en güzel şey olduğunu söyledi. Dediğine göre,
her zaman temiz olacak tek kişi."

Eğer deneseydi, onu bu kadar incitecek hiçbir şeye
vuramazdı. Masum insanların masumiyeti, onların nezaketi ve şefkati,
inançları, ona olan bozulmaz güvenleri sayesinde böyle cezalandırılmaya dayanamazdı. Dünyada Maisie'nin güveninden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu. Sanki bunun ona
ne yapacağını, her an onu nasıl döveceğini,
onu nasıl yıkacağını önceden görmüş gibiydi.

Ama henüz yenilmemişti, yıkılmamıştı. Her pişmanlık nöbetinden sonra
tutkusu muhteşem bir iyileşmeyle kendini tekrar gösterdi. Sebepleri
Maisie'ye göründüğü kadar kusursuz olmayabilirdi, ama tutkusu
ateş kadar temizdi. Hiçbir şey, Maisie'nin masumiyeti, Maisie'nin ona olan güveni bile onu geri döndüremezdi. Maisie'yi düşünürken sert, yaralayıcı gözyaşları
göz kapaklarını deldi, ama onları silkeledi
ve Jerrold'un geri dönmesini
gün saymaya başladı.

iii

Haziran ayının ilk haftasında, saman hasadı için geri döndü. Ve bu, Jerrold'un öngördüğü gibi oldu.

Gece evden ayrılıp Malikane Çiftliği'ne gitmesi Jerrold için tehlikeli olurdu. Her an, geçitlerde ve merdivenlerde kendi ayak sesleri, kilitlerin ve sürgülerin kayması, kapıların açılıp kapanma sesi tarafından ihanete uğrayabilirdi. Hizmetçiler uyanık olabilir ve onu duyabilirlerdi; odasına gidip orada olmadığını görebilirlerdi.

Ancak Colin'in barınağı çimenlikte bir girintide, tarlalara açıktı ve evden uzun porsuk çalılarıyla gizlenmişti. Kimse onun ay ışığına veya karanlığa
kaydığını göremezdi; kimse ayaklarının çimlerde yumuşak
tuşunu duyamazdı. Anne'in barınağına ulaşmak için sadece üç tarlayı
koşması ve köknar kuşağını geçmesi gerekiyordu. Değirmenin boş, çıkıntılı duvarı onu kulübelerden ve Malikane Çiftliği'nden gizliyordu; köknarlar onu tarla yolundan gizliyordu; taş bir duvarla
tepesi kapatılmış yüksek bir set onu yoldan ve Sutton'ın Çiftliği'nden gizliyordu. Üç ahşap duvarı onları güvende tutuyordu.

Gecelerce, on bir ile gece yarısı arasında, ona geldi. Gecelerce, çayır çimenlerinin hafif hışırtısı ona orada olduğunu söyleyene kadar uyanık yattı: ay ışığının aydınlattığı gecelerde hızlı bir fırçalama sesi;
yoğun karanlıkta, yolunu bulmaya çalışırken yavaş bir kırpma sesi gibi.
Ay, barınağın açık çerçevesinde durup ona bakarken onu net bir şekilde gösteriyordu; ya da onu gri, alacakaranlık ve gizemli olarak görüyordu; ya da ay veya yıldızların olmadığı siyah gecelerde karanlıktan daha karanlık, beliriyordu.

Bedenlerinin birbirlerine beyaz ayın altında beyaz göründüğü berrak geceleri seviyorlardı; onları yakınlaştıran, onları kapatan, gergin, sert kaslarının bastırdığı, vücudunun ezildiği ve teslim olduğu,
sıkıldığı ve gevşediği; beyinlerinin karanlık coşkularında
yüzdüğü karanlık geceleri seviyorlardı.

Sıcak, rüzgarsız gecelerde birbirlerinin bedenlerinin sıcaklığını seviyorlardı;
gece rüzgarıyla yıkanan pürüzsüz, temiz serinliklerini seviyorlardı.
Hiçbir şey, Maisie'nin tatlı, ürkütücü hayaleti bile araya girmiyordu.
Birbirlerinin kollarında uyuyakalıp şafak vaktine kadar orada yatarlardı,
ta ki Anne aniden korkuyla uyanana kadar. Her zaman bir gün sabaha kadar uyuyacakları korkusunu taşırdı, çiftlik halkı uyandığında.
Jerrold, tatminle yorgun, hareketsiz yatıyordu, uykunun tüm
zeminlerinin altına gömülmüştü. Önce öpücüklerle ve
hafif okşamalarla, sonra güçlü bir şekilde kucaklaşmalarını çözerek, onları ayırdığında tekrar göğsüne düşen ağır kollarını geriye iterek onu yukarı çekmek zorundaydı.
Sonra kendini kurtarıp omuzlarından sarsarak onu uyandırana kadar. Çirkin bir şekilde dönüp esnemeden, ama
güçlü bedenini büyük bir şekilde gererek ve kısa, ani bir kahkaha atarak, tehlike için attığı kahkahayla temiz bir şekilde uyandı. Sonra kol saatine bakar ve ona gösterirdi, bu sefer yine güvende olduklarını gördüğünde tekrar gülerdi.
Ve biraz daha uzanırlardı, birbirlerinin yüzlerine bakmanın verdiği saf sevinç için, cezasızca pervasızca. Ve o aniden, "Diyorum ki, Anne, gitmeliyim yoksa yakalanacağız." diye
başlardı. Ve ayağa kalkarlardı.

Dışarıda, dünya Haziran şafağında genç ve bilinmez görünürdü,
durgun, berrak, altın kristal havada, yeşil yapraklar ve yeşil çimenler taze boya gibi garip, sert bir parlaklıkla
parlıyordu, ama yine de dünya dışı,
yaratılmamış, kendi uzay ve zamanlarına sabitlenmişti.

Ve onunla birlikte giderdi, çıplak ayakları çimenlerin tuhaf, parlak, soğuk yeşilinde beyaz parıldayarak, yükselen güneşin altında
tuhaf ve ebedi duran köknarların kemerine kadar.

Orada ayrıldılar, son bir öpücük, son bir sarılma için birbirlerine sarıldılar,
sanki bu dünyada bir daha asla buluşamayacaklarmış gibi.

Şafak üstüne şafak. Şafağa ve şafak ışığına aitlerdi; şafak
onların günüydü; bunu başka hiçbir zaman bilmedikleri kadar iyi biliyorlardı.

Ve Anne sığınağına geri döner, orada yatar ve
tutkularını tekrar anılarda yaşardı, ta ki uyuyana kadar.

Ve uyandığında Maisie'nin tatlı, hüzünlü hayaletinin onu rahatsız ettiğini
, onunla karanlık coşkusunun anısı arasına girdiğini görürdü. Maisie,
tamamen masum, tamamen iyi, ona güvenen, Jerrold'u ona geri gönderen, çünkü ona güvenmişti. Sadece Maisie'yi düşünmek bile ona korkutucu bir
güvensizlik hissi verdi. Şöyle düşündü: Eğer onu sevseydim asla yapamazdım. Şimdi bile onu sevsem bu her şeyi bitirirdi. Devam edemezdik. Tanrı'ya onu sevmemesi için dua etti.

Gündüzleri çiftliğin zorlu çalışması düşünmesini engelliyordu. Ve sonraki
gece ve sonraki şafak onu güvende hissettirdi.

iv

Saman hasadı Haziran ayının son haftasında bitmişti ve Temmuz ayının ilk
haftasında Maisie geri dönmüştü.

Maisie olsun ya da olmasın, çiftlikteki iş devam etmeliydi; ve Anne her zamankinden daha fazla bunun kendisini haklı çıkardığını hissetti. Hesaplaşma günü geldiğinde, eğer gelirse, yaptığı işle yargılansın. Jerrold'a olan sevgisi sayesinde bu büyük arazi bir arada tutuluyordu ve devam ediyordu; Jerrold'un ona olan sevgisi sayesinde mükemmel bir çiftçi ve mükemmel bir toprak sahibi olarak büyüyordu; onun sayesinde en uygun
şeyi bulmuştu; onun sayesinde kendisi de değerliydi. Anne, arazideki çalışmalarına sürekli olarak mükemmelliği hedefleyen bir titizlik getirdi. Her traktör-sabanı ve matkabın taze toprağı
açmasını, makinelerin ve insanların en yüksek verimlilikle
çalıştığını görmek için izledi. Verimlilik talep etti ve genel olarak bunu elde etti; bunu bir tür bulaşma yoluyla sağladı. Toprağın verebileceği en yüksek verimi sıktı; saman veya ot, tahıl veya gübre israfı olmadığını gördü; ve risk almayı biliyordu, geri dönüş şansı gördüğü her yerde aletlere ve hayvanlara büyük meblağlar harcadı. Jerrold bu mükemmelliği ondan öğrendi. Çalışmaları tüm kırsal kesimin görebileceği şekilde
açıktı. Kimse araziyi iyi idare etmediğini söyleyemezdi. Manor Çiftliği'ni ilk devraldığında sadece
ikinci sınıftı; dört yıl içinde onu birinci sınıfa yükseltti. Artık bölgedeki en iyi ekili arazilerden biriydi ve
değerli hayvanlarıyla ünlüydü. Underwoods'lu Sir John Corbett, Medlicote'li Bay Hawtrey
ve Wyck Wold'lu Binbaşı Markham, Anne Severn'in yönetimine hayranlık duyuyorlardı. Ahlakının biraz karanlık olabileceğini söylediler, ancak çiftçiliği kusursuzdu. Daha isteksizce, Colin adlı o genç serserinin, Anne Severn'in yolundan uzak tutmak için yurtdışına gönderildiğini varsaydıkları halde, ondan bir şey çıkardığını kabul ettiler. Ayrıca, Jerrold'un bunu düzgün bir şekilde
yapabildiği anda Anne'den kurtulacağını da varsaydılar.

Sonra iki şey oldu. Temmuz ayında Maisie Fielding geri döndü ve
Anne Severn ile kırsalda dolaşırken görüldü; ve aynı ay içinde
Sutton öldü ve Barrow Çiftliği Anne'e kiralandı, böylece onun
kalıcılığı sağlanmış oldu.

Anne, Jerrold'dan hediye olarak almayı reddetmişti. Jerrold ona ısrarla
bastırmıştı.

"Olabilir, Anne. Sana verebileceğim tek şey bu. Ve bu ne?
Çamurlu iki yüz dönüm."

"Çok büyük bir arazi, Jerrold. Alamam."

"Almalıyım. Bizim için yaptığın her şeyden sonra bu yeterli değil. Sana
sahip olduğum her şeyi vermek istiyorum; Wyck Malikanesi ve tüm kutsal araziyi
son şalgama, her ineğe ve domuza kadar. Ama bunu yapamam. Ve sen
Barrow Çiftliği'ni istediğini söylerdin."

"Kiralamak istedim, Jerry canım. Bana vermene izin veremem."

"Neden olmasın? Bence yapmaman çok vahşice."

O sırada Maisie çiçekleriyle odadan geçmişti ve o da ona yardım etmesi için
çağırmıştı.

"İkiniz ne hakkında tartışıyorsunuz?" dedi.

"Neden, ona Barrow Çiftliğini vermek istiyorum ve o bana izin vermiyor."

"Elbette ona izin vermem. Koca bir çiftliği. Nasıl verebilirim?"

"Bence verebilirsin, Anne. Onu çok mutlu ederdi."

"O," dedi Jerrold, "bizim için bir şeyler yapmaya devam edebileceğini düşünüyor ama biz onun için
hiçbir şey yapmamalıyız. Ve ben de onun için bunun vahşice olduğunu söylüyorum."

"Gerçekten öyle, Anne canım. Bu bencilce. Sana bunu çok
çok vermek istiyor. Eğer sen almazsan o da mutlu olmayacak."

"Ama bir çiftlik, kocaman bir çiftlik. Büyük bir ev ve iki yüz dönüm. Böyle bir şeyi nasıl alabilirim? Sen olsan sen bile alamazdın."

Maisie'nin küçük beyaz parmakları mavi-beyaz Çin kavanozuna yığılmış mavi delphiniumların üzerinde gezindi. Leylak-mavi gözleri uzun mavi kulelerin üzerinden Anne'e gülümsüyordu.

"Onu mutlu etmek istemiyor musun?" dedi.

"Öyle değil."

"Tek yol buysa--?"

Odadan çıktı, hala gülümsüyordu, daha fazla çiçek toplamak için. Birbirlerine baktılar.

"Jerrold, böyle şeyler söylediğinde dayanamıyorum."

"Artık dayanamıyorum. Ama biliyorsun, o gerçekten o çiftliği almanı istiyor."

"Neden _senden_ alamadığımı görmüyor musun? Çünkü biz
sevgiliyiz."

"Bunun işi kolaylaştıracağını düşünmeliydim. "

"Bu imkansız kılıyor. Kendimi sana _verdim_. Hiçbir şeyi
alamam. Ayrıca, sanki onu bunun için almışım gibi görünür."

"Bu korkunç bir fikir, Anne."

"Öyle. Ama herkes böyle düşünecek. Bunu neden yaptığını merak edecekler. İnsanların bizim hakkımızda merak etmesini istemiyoruz. Bir kere merak etmeye
başlasalar bile sonunda öğrenecekler."

"Anlıyorum. Belki de haklısın. Üzgünüm."

"Zaten yeterince göze çarpıyor. Maisie'nin bunu nasıl
görmediğini anlayamıyorum. Ama asla görmeyecek. Bizim--"

"Onun görmesini ister misin?"

"Hayır, ama çok acıtıyor, görmemesi... Jerrold, bence bu ceza -- Maisie bize güveniyor. Bize yapabileceği
en kötü şeydi."

"O zaman, cezalandırılırsak pes ederiz. Bunu düşünme, canım Anne. Maisie'nin böyle aramıza girmesine izin verme."

Onu kollarına aldı ve öptü, yakın ve hızlı, böylece hiçbir düşünce araya giremezdi.

Ama Maisie'nin tatlılığı en kötüsünü yapmamıştı. Henüz ne olduğunu ve ne yapabileceğini
kanıtlamamıştı.

v

Temmuz geçti ve Ağustos; hasat bitmişti. Ve Eylül'de Jerrold
hafta sonu için Eliot'la kalmak üzere Londra'ya gitti ve Anne, Maisie'nin yanında kaldı, çünkü Maisie büyük evde tek başına kalmaktan hoşlanmıyordu. Maisie, tüm o haftalar boyunca ona böyle davrandı, ona olan ihtiyacına rağmen.

Ve Anne gelmeden önceki perşembe günü Maisie, Medlicote'den Bayan Hawtrey'i ziyaret etti ve Bayan Hawtrey, ertesi pazartesi günü onunla öğle yemeği yemeyi teklif etti. Maisie, Pazartesi günü öğle yemeği yiyemeyeceğinden korktuğunu söyledi, çünkü Anne Severn onunla olacaktı ve Bayan Hawtrey, çok üzgünüm ama Anne Severn'e soramayacağından korkuyordu.

Ve Maisie şefkatli sesiyle sordu, "Neden olmasın?"

Ve Bayan Hawtrey cevap verdi, "Çünkü canım, burada hiç kimse Anne Severn'e sormuyor."

Maisie tekrar, "Neden olmasın?" dedi.

Sonra Bayan Hawtrey buna girmek istemediğini, bütün olayın
çok tatsız olduğunu, ama hiç kimsenin Anne Severn'i aramadığını söyledi. O çok
iyi tanınıyordu.

Ve bunun üzerine Maisie kırılgan onuruyla ayağa kalktı ve hiç kimsenin Anne Severn'i kendisi ve kocası kadar iyi tanımadığını ve dünyada Anne kadar kesinlikle _iyi_ hiç kimsenin olmadığını ve kendisini tanımayı
reddeden hiç kimseyi tanıyamayacağını söyledi ve böylece Bayan Hawtrey'den ayrıldı.

Jerrold'un eve geldiği akşam, Maisie, zevkten kızarmış bir şekilde,
onu karşılaşmanın bir raporuyla eğlendirdi.

"Yani ilçeye bir ültimatom verdin."

"Evet. Anne'i kesmeye devam ederlerse hepsini keseceğimi söylemiştim. Ve şimdi
bunu biliyorlar."

"Bu, kimseyi tanımayacağın anlamına geliyor, Maisie. Anne ve ben hariç
burada kesinlikle yalnız kalacaksın."

"Umursamıyorum. Senden ve Anne'den başka kimseyi istemiyorum. Ve eğer istersem
birini aşağıya çağırabiliriz. Gelecek çok sayıda eğlenceli insan var. Ve
Eliot bilimsel topluluğunu getirebilir. Bu sadece Corbetts ve
Hawtreys'in onlarla görüşmeye davet edilmeyeceği anlamına geliyor, hepsi bu."

Akşam yemeğinden önce uzanmak için yukarı çıktı ve hemen ardından Anne oturma odasında yanına geldi. Üzerinde binicilik ceketi ve pantolonu vardı
tıpkı araziden yeni gelmiş gibi.

"Maisie'nin şimdi ne yaptığını düşünüyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum. Sanırım beni kötü hissettirecek bir şey."

"Böyle algılayacaksan sana söylemem."

"Evet. Söyle bana. Söyle bana. Bilmeyi tercih ederim."

Maisie'nin ona söylediği gibi ona söyledi.

"Onu, tüm ilçeye karşı dikilirken göremiyor musun? Küçük elleriyle onları döverken."

O nazik şeyin, aniden kutsal bir koruma öfkesiyle
yükseldiğini hayal etmesi, onu hayranlık dolu, şefkatli bir kahkahaya yöneltti. Bu, Anne'in gözyaşlarına
boğmasına neden oldu.

"Ah, Jerrold, şimdiye kadar olan en kötü şey bu. Herkes onu kesecek, benim yüzümden."

"Tanrı seni korusun, umursamayacak. Senden ve benden başka kimseyi umursamadığını söylüyor."

"Ama en korkunç şey bu, onun umursaması. Ceza bu. Ceza."

Tekrar onu kollarına aldı ve rahatlattı.

"Ne yapacağım, Jerry? Ne _yapacağım?_"

"Ona git," dedi, "ve güzel bir şey söyle. "

"Ona git ve cezamı çek?"

"Evet, canım, korkarım ki çekmek zorundasın. İki şekilde de yapamayız. Eğer bu kadar tatlı olmasaydın, eğer buna aldırış etmeseydin, bu bir ceza olmazdı. Keşke sana hiç söylemeseydim."

Başını dik tuttu.

"Seni ben yaptım. Bana söylediğin için mutluyum."

Maisie'nin odasına gitti. Maisie akşam yemeği için giyinmişti ve
kanepesine uzanmıştı, kalın beyaz dantelden bir elbise içinde zarif ve narin görünüyordu. Anne yanına geldiğinde hafifçe bir çığlık attı.

"Anne, ağlıyorsun. Ne oldu canım?"

"Hiçbir şey. Sadece Jerrold bana ne yaptığını söyledi."

"Yaptın mı?"

"Evet, benim için. Neden yaptın, Maisie?"

"Neden? Sanırım seni sevdiğim için. Yapabileceğim en az şey buydu."

Ellerini ona doğru uzattı. Anne diz çöktü, yere çömeldi, yüzü Maisie'nin vücuduna gizlenmişti. Maisie kolunu ona doladı.

"Ama neden bunun için ağlıyorsun, Anne? Sen asla ağlamazsın. Buna dayanamıyorum.
Jerrold'un ağladığını görmek gibi."

"Çünkü sen çok iyisin, çok iyisin ve ben çok kaba biriyim. Ne kadar kaba biri olduğumu
bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum."

"Öyle mi?" dedi sertçe. Bir an için Maisie'nin gerçekten bildiğini, bildiğini ve o kadar mükemmel anladığını düşündü ki affetti. Bu affetmeydi.

"Elbette biliyorum. Ve Jerrold da öyle. _O_ senin ne kadar kaba biri olduğunu biliyor."

Bu bağışlama değildi. Maisie'nin yine masumiyetiydi, güveniydi--cezasıydı. Anne diz çöktü ve acısını çekti.

vi

Uyanık yatıyordu, sığınağında tek başınaydı. Jerrold'un yanına gelmesini engellemek için
dayanılmaz bir baş ağrısı bahanesi uydurmuştu. Bunun için
yalan söylemek zorunda kalmıştı. Ama tüm varoluşu bir yalandan başka neydi ki? Maisie'nin ona olan güveni altındaki sessizliğiyle, Maisie'nin arkadaşlığını kabul etmesiyle, Maisie'nin saçma inancına boyun eğmesiyle anlatılan bir yalan. Maisie'nin onu sevmesine, güvenmesine ve ona inanmasına
izin verdiği her dakika yalan söylüyordu. Ve korkunç olan şey, yalanında yalnız olamamasıydı. Maisie ona güvendiği sürece Jerrold da yalan söylüyordu--gerçeğin ta kendisi olan Jerrold. Bir an düşündü: Onu
bu hale ben getirdim. Onu böyle aşağı çektim. Bir sonraki sefer o sitemi vicdanının deliliği olarak gördü. Jerrold'u aşağı çekmemişti; onu en yüksek sevgi yoğunluğuna yükseltmişti, onu Maisie ile yaşadığı hayatın yanılsamasından gerçekliğe getirmiş ve onu orada kusursuz bir sadakatle tutmuştu. Anne, tek bir çılgın an bile tutkularının kendisinde yanlış veya utanç verici bir şey olduğunu kabul etmemişti. Onları yalancı yapan Maisie'nin masumiyetiydi, onları yanlışa sürükleyen ve utandıran Maisie'nin iyiliğiydi, onları tahrif eden gerçeğiydi. İyilikte ondan daha az mükemmel olan hiçbir kadın onu bu inanılmaz pişmanlığa sürükleyemezdi. Onu dövmek ve yıkmak için Maisie'nin eşsiz mükemmelliğinin tamamı gerekiyordu. Maisie'nin tamamen haklı olduğunu bilmeyi reddetmesindeki ilk içgüdüsü. Sanki o zaman bile Maisie'yi tanımanın onu sevmek anlamına geleceğini ve onu sevdiğinde dövülüp yıkılacağını öngörmüş gibiydi. Korkunç olan şey Maisie'yi sevmesiydi; ve hangisinin daha dayanılmaz olduğunu, Maisie'ye olan sevgisinin mi yoksa Maisie'nin ona olan sevgisinin mi olduğunu söyleyemezdi. Ve bunun acısını kim öngörebilirdi? Tüm cezayı çekmek için dua ettiğinde, işkencenin bu inceliğini ve hassasiyetini hesaba katmamıştı. Tanrı ne yapmak istediğini biliyordu. Tüm kaynaklarıyla, daha hassas bir şekilde hesaplanmış, acıtacak bir şeye rastlayamazdı. Daha az incelikli hiçbir şey ona dokunamazdı. Keşif değil; ifşanın kabalığı değil; ama bu dayanılmaz güvenlik. Keşif ve ifşa onu gerçekliğinde özgürleştirmekten başka ne yapabilirdi ki? Anne, yalanının tek bir arındırıcı ifşa alevinde yükseldiğini görmekten
sevinirdi. Ama yalanında güvenli bir şekilde ilerlemek, gerçekliğini gizlemek ve yine de Maisie'nin sevgisinin acısına karşı savunmasız olmak, onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Tüm gerçeğini ve tüm inceliğini bu tutkuya getirmişti, Maisie'nin masumiyeti günaha dönüştürmüştü ve günah işlediği yerde cezalandırılmıştı, inceliği ve gerçeğiyle ince Tanrı tarafından yaralanmıştı. Keşke Jerrold kaçabilseydi ama o da savunmasızdı; içinde incelik ve gerçek vardı. Gerçekten acı çekmek için ruhunda yara olması gerekiyordu. Jerrold incinmişse, buna son vermeliydiler. Henüz hiçbir duygu belirtisi göstermemişti; ama bu ona benziyordu. Son ana kadar duyguya karşı savaşırdı ve geldiğinde acı çektiğini, acı çekmek için herhangi bir neden olduğunu kabul etmeyi reddederdi. Babasının ölmek üzere olduğu zamana benzerdi, ölmekte olduğunu görmeyi reddederdi. Bu yüzden Maisie'yi görmeyi reddederdi ve sonra, birdenbire onu görür ve dövülür ve yıkılırdı.

vii

Ve aniden onu gördü.

Jerrold'un dönüşünden sonraki ilk pazar günüydü. Maisie, bir önceki gece yatağında, tek başına bir kalp krizi daha geçirmişti;
ve bütün gün uzanmıştı. Güneş
terasa gelmişti ve o şimdi orada, bir kürk mantoya sarılmış ve bahçe sandalyesindeki yastıklarına yaslanmış bir şekilde dinleniyordu.

Dışarıda oturuyorlardı, üçü de, Jerrold ve Anne konuşuyorlardı
ve Maisie tatlı, dikkatli gözleriyle dinliyordu. Birdenbire
gözlerini kapattı ve dinlemeyi bıraktı. Jerrold ve Anne kısık sesle konuşmaya devam ettiler ve kısa bir süre sonra Maisie uykuya daldı.

Kahverengi kürkün arasından yükselen başı yastıklara yaslanmıştı,
masum beyaz boğazını gösteriyordu; beyaz menekşe göz kapakları gözlerinin üzerinde kapalıydı, koyu kirpikleri hareketsiz duruyordu; ağzı, tamamen
masum, yarı açıktı; nefesi düzensiz, hafif sarsıntılar halinde geliyordu.

"Uyuyor, Jerrold."

Hiç ses çıkarmadan hareketsiz oturdular.

Ve Maisie'nin uyurkenki haline bakarken, Anne'in gözlerine tekrar yaşlar doldu,
göz kapaklarını kesen ve yavaş yavaş, ağır ağır akan sert yaşlar. Jerrold onları görmeden önce gizlice eliyle silmeye çalıştı; ama tekrar tekrar geldiler ve o görmüştü.
Ayağa kalkmış, sanki gidecekmiş gibi, sonra kendini toparladı ve onun yanında durdu; ve birlikte Maisie'nin uykusunu izlediler; birlikte sonsuz ıstırabı, iyiliğinin ve güveninin sonsuz acısını hissettiler. Ruhunun güzelliği, uykuyla gevşeyip yumuşamış beyaz, eğik yüzünde onlara çıplak bir şekilde gösterildi. Uyku onlara masumiyetini tekrar gösterdi, çıplak ve çaresiz. Onu dokunaklı varlığında, yoğun gerçekliğinde gördüler. O kadar gerçekti ki o anda başka hiçbir şey onlar için önemli değildi.

Anne ağzını sabit tutmak için dişlerini sıktı. Jerrold'un ona baktığını gördü,
acıma veya acıdan yumuşak bir inleme sesi duyduğunu duydu; sonra onlardan uzaklaştı ve sırtı ona dönük şekilde teras duvarının yanında durdu.
Sıkılı ellerini gördü ve korkunç, gergin sessizliğinin arasından
omuzlarının titremesinden göğsünün inip kalktığını anladı. Sonra
teras duvarını kavradığını ve kenarını avuçlarına sürttüğünü gördü. Babasının ölüm döşeğinde böyle durmuştu,
ayak korkuluğunu kavramıştı; ve hemen dönüp ona geldiğinde
o zamanlar gördüğü yüzündeki ifadeyi gördü, genç, kör bir acı,
şimdi biraz daha keskin bir ruhsal acıyla keskinleşmişti.

"Gel," dedi, "eve gel."

Çocukken yaptıkları gibi yan yana, teras boyunca ve merdivenlerden aşağı, araba yoluna doğru yürüdüler. Salonun
koruyucusunda, bir çocuk gibi, açıkça ve çaresizce, pes edip ağladı ve adam kolunu onun omzuna attı ve onu Maisie'nin olduğu yerden uzağa, kütüphaneye götürdü. Birlikte kanepede oturdular, birbirlerinin ellerini tuttular, acılarında, Maisie'nin günahlarını yaptıkları
anında birbirlerine sarıldılar. Yine de, çocukken Anne'nin odasında, Anne'nin yatağının kenarında, birbirlerinin ellerini tutarak, mutsuz ama yine de bir araya getirildikleri için mutluydular, çünkü yaptıkları ve katlandıkları şeyleri birlikte yapmışlardı ve katlanmışlardı. Ve şimdi olduğu gibi o zaman da onu teselli ediyordu.

"Ağlama, canım Anne; bu senin hatan değil. Seni ben yarattım."

"Sen yapmadın. Sen yapmadın. Seni istedim ve bana gelmeni sağladım. Ve bunun nasıl olacağını
ben biliyordum ve sen bilmiyordun."

"Kimse bilemezdi. Geri dönme."

"Geri dönmeyeceğim. Keşke Maisie'yi hiç görmeseydim--o zaman umursamazdım. Devam edebilirdik."

"Şimdi yapamayacağımızı mı söylüyorsun?"

"Evet. O bizim için böyle bir melekken ve bize bu kadar güvenirken nasıl yapabiliriz?"

"Bu onu gerçekten de canavarca yapıyor," dedi.

"Kendimi kesinlikle berbat hissetmeme neden oluyor."

"Bunu düşündüğümde bana da öyle geliyor."

"Onu tanımak, Jerry. Onu sevmek ve onun beni sevdiğini bilmek; onun ne olduğunu bilmek... Neden beni onu görmeye zorladın?"

"Nedenini biliyorsun."

"Evet. Çünkü daha güvenli hale getirdi. İşin canavarca tarafı da bu. Nasıl olacağını biliyordum. Sonunda bizi yeneceğini biliyordum--iyiliğiyle."

"Canım, bu senin _suçun_ değil."

"Öyle. Hepsi benim suçum. Geri dönmeyeceğim. Maisie olmasaydı yarın yine yapardım. Şimdi bile bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum. Sadece bunun seni seven benim en gerçek ve değerli parçam olduğunu biliyorum ve beni seven senin en gerçek ve değerli parçan; ve bunun bir şekilde bunu doğru kıldığını hissediyorum. Seni mutlu
etseydi devam ederdim. Ama şu anda mutlu değilsin."

"Sen olmadığın için ben de mutlu değilim. Kendim için çok fazla umursamıyorum. Sadece bunu yapmak zorunda olduğumuz o canavarca yoldan nefret ediyorum. Her şeyi örtbas etmek ve sevgili olmadığımızı iddia etmek. Onu kandırmak. Bunu tamamen yanlış yapan şey bu. Saklamak."

"Biliyorum. Ve ben seni bunu yapmaya zorladım."

"Yapmadın. Bunu Maisie için yaptık. Her neyse, buna son vermeliyiz. Artık böyle devam
edemeyiz. Ona sadece söylemeliyiz."

"_Söylemek_ mi?"

"Evet; söyle ve benden boşanmasını sağla, böylece seninle evlenebilirim. Bu
tek doğru şey."

"Nasıl? Ona çok fena zarar verir."

"Düşündüğün kadar değil. Unutma, o beni umursamıyor. O senin gibi değil, Anne. Korkunç derecede soğuk."

Bunu söylerken, birdenbire korkunç bir gerçeklik hissi geldi, tüm kelimelerinin, tüm yığılmış dışsal düşüncelerinin korumasının ardında bilinmeyen bir kesinlik, eğer bilseler onları mahvedecek bir kesinlik saklı olduğu hissi. Bilmemek, yığılmış düşünce bariyerlerinin arkasına saklanmaya devam etmek daha güvenliydi. Ama içsel, nihai bir dürüstlük onu sorgulamaya yöneltti.

"Üşüdüğünden emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Sürekli onun senin gibi olduğunu,
her şeyi senin kadar zor karşıladığını düşünüyorsun; ama öyle değil. Senin gibi
hissetmiyor. Seni başkası için terk etsem senin canın acıyacağı kadar ona zarar vermeyecek."

"Ama--ona zarar verecek."

"Onu şimdi biraz incitmek, o öğrenene kadar
sahtekârlık ve rezillik yapmaya devam etmekten daha iyidir. Bu ona çok zarar verir. Bizim ona karşı dürüst olmamamızdan
nefret eder. Ama ona gerçeği söylersek
anlayacaktır. Anlayacağından ve _seni_ affedeceğinden eminim. Bana değer verdiğin için sana karşı sert olamaz."

"Umursamıyor olsa bile mi?"

"Seni _umursuyor_," dedi.

Bunu ondan uzaklaştıramadı, o ısrarcı kesinlik duygusu
bu onun kesinliği değildi. Eğer Maisie onu umursuyorsa Jerrold bunu
görmezdi. Görmek istemediği şeyi asla görmedi.

"Ya her zaman _umursuyorsa_? Umursamadığını nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Ama bilmeliyim, Jerrold. Her şeyi değiştirir."

"Benim için hiç fark etmez, Anne. Maisie'nin beni umursayıp umursamadığını bilmeni isterdim. Ama umursamıyor."

"Eğer umursamadığını düşünseydim--o zaman--o zaman onun bilmesini umursamazdım. Neden
bu kadar eminsin? Bana söyleyebilirsin."

Sonra ona söyledi.

Sonuçta, o gizli kesinlik duygusu bir yanılsamaydı. "Ne zamandı o, Jerrold?"

"Oh, Nisan ayında buraya geldikten bir iki gece sonra. Bilmiyordu, zavallıcık, beni nasıl serbest bıraktığını."

"Nisan--Eylül. Ve buna sadık mı?"

"Oh--sadık. Daha doğrusu."

"Ve ondan önce?"

"Ondan önce iyiydik."

"Ve o da uzaklardaydı."

"Evet. Yıllar. Bu her şeyi daha da komik hale getirdi."

"Keşke daha önce söyleseydin."

"Keşke söyleseydim, eğer seni daha mutlu edecekse."

"Öyle. Yine de, o öğrenene kadar devam edemeyiz, Jerrold."

"Elbette yapamayız. Çok korkunç. Ona söyleyeceğim. Ve o benden boşanırken
bir yere gideceğiz ve seninle evlenene kadar
uzak duracağız.... Uzaklaştığımızda her şey farklı olacak."

"Ona söylediğinde. Ona çok önceden, daha olmadan önce söylemeliydik."

"Evet. Ama şimdi - ona ne _şeytan_ söyleyeceğim?"

Sanki ilk kezmiş gibi, ona söylemenin ne anlama geldiğini gördü.

"Ona gerçeği söyle. Tüm gerçeği."

"Nasıl yapabilirim - _sen_ olduğunda?"

"Ona _söylemen_ gereken _ben_ olduğum için. Söylemezsen,
Jerrold, ona kendim söylerim."

"Tamam. Ona hemen söyleyeceğim ve bitireceğim. Ona
bu gece söyleyeceğim."

"Hayır. Bu gece olmaz, o çok yorgunken. Dinlenene kadar bekle."

Ve Jerrold bekledi.

XVI

ANNE, MAISIE VE JERROLD

i

Jerrold bekledi ve Maisie gerçeği ilk söyleyen oldu.

Çarşamba günüydü, Eylül ayında güzel ve aydınlık bir gündü ve Jerrold, Maisie ve Anne'i arabayla Oxford'a götürecekti. Ve yola çıkmadan on dakika önce, Maisie gitmek için çok yorgun olduğunu ilan etmişti.
Anne onsuz gitmeyecekti ve Jerrold, oldukça somurtkan bir şekilde, tek başına yola
çıkmıştı. Maisie'nin hiçbir sorunu yokken aniden gelen yorgunluk nöbetlerini anlayamıyordu. Onun kaprisli ve histerik olduğunu düşünüyordu. Annesinin son anda nişanlarını bozma gibi sapkın alışkanlığını ediniyordu; ve son zamanlarda araba kullanmaktan özellikle
çok yoruluyordu. Ya çok hızlı gidiyorlardı ya da çok
uzaklaşıyorlardı ya da rüzgar çok kuvvetliydi; ve geri dönmek zorunda kalacaktı ya da
kendini tutup yavaş gitmek zorunda kalacaktı. Ve bir dahaki sefere, onların zevkini bozma korkusuyla
gitmeyi reddedecekti. Anne'in onu
arabaya bindirmesi daha çok hoşuna gidiyordu.

Ve bugün Jerrold, Anne yüzünden Maisie'ye sinirliydi. Eğer Maisie olmasaydı, Anne onunla birlikte olurdu ve bir gün tatilin tadını çıkarırdı. Gerçekten, Maisie Anne'i ve Anne'in zevkini düşünmüş olabilirdi.
Başkalarını düşünmemek ona göre değildi. Yine de, Anne'in onunla
kalmasını istemediğini kabul ediyordu. Anne'e gitmesi için yalvaran zavallı sesini duyabiliyordu. "Çünkü sen gitmezsen Jerry bundan hoşlanmayacak." Ayrıca, Anne'in bir şeyi yapmamaya kararlıysa,
söyleyebileceği hiçbir şeyin onu
yapmaya zorlayamayacağını biliyordu.

Oxford'daki otelin salonunda oturup, kendisiyle öğle yemeği yiyecek arkadaşlarını beklerken bunu düşünmeye vakti olmuştu. Ve
birdenbire rahatsızlığı acımaya dönüşmüştü.

Maisie'nin histerik olması şaşırtıcı değildi. Onunla olan hayatı tamamen
yanlıştı, korkunç derecede doğal değildi. Çocuk sahibi olmalıydı. Ya da
asla onunla
evlenmemeliydi. En başından beri her şey
yanlıştı. Belki de bir şeylerin eksik olduğunun farkındaydı.
Belki de değildi. Maisie her zaman tek başına farkında değildi. Bunun nedeni, onu umursamamasıydı. Belki de, onu tutkuyla
sevseydi daha fazla umursardı. Belki de değildi. Maisie
tedavi edilemez derecede soğuktu. En ufak bir yaklaşım hareketinden bile çekiniyordu;
herhangi bir duygudan korkuyordu. Sıcak temaslardan
doğal olarak iğrenen, kendilerini veremeyen mutsuz kadınlardan biriydi.
Onu şaşırtan şey, böyle bir mizacın Maisie'nin tatlılığı ve çekiciliğiyle birleşmesiydi.
Diğer erkeklerin ona hayran olduğunu fark etmişti. O
Anne olmasaydı, kendisinin de ona hayran olabileceğini biliyordu. Ve
yine, eğer olsaydı Maisie için bir fark yaratır mıydı diye merak etti.

O yaratmazdı diye düşündü. O, nazik, heyecansız haliyle mutluydu.
Mutlu ve huzurluydu. Eğer istediğiniz huzursa, mutluluk ve huzur veriyordu. Üç yıl önce Anne'den vazgeçtiğinde onu ona çeken şey Maisie'nin mutluluğu ve huzuruydu.

Ve yine bu histeri ve mükemmel huzurun birleşimini anlayamıyordu. Maisie'yi anlayamıyordu.

Belki de, sonuçta, istediğini elde etmişti. Eğer hiç acımayan, haklarında ısrar eden bir
kaba 
adamla evlenmiş olsaydı mutlu ve huzurlu olmazdı. Sadık bir
kaba ; ya da Anne'e kendisinden daha sadık olmayan, sadece Anne'e sadık olan bir
kaba .

Anne'i düşündükçe beynine karanlık çöktü. Zihni, ışığı arayarak
çabaladı.

Arkadaşlarının içeri girmesi mücadelesini yarıda kesti.

ii

Maisie kütüphanedeki kanepede yatıyordu ve Anne onunla oturuyordu. Maisie'nin
gözleri kapalıydı ama şimdi açılmıştı ve Anne onların ona
baktığını ve gülümsediğini gördü.

"Çok tatlısın, Anne; ama keşke Jerrold'la gitseydin."

"Ben istemem. Hiç hoşlanmazdım."

"_O_ isterdi ama."

"Seni burada tek başına bıraktığını düşündüğünde değil."

Maisie tekrar gülümsedi.

"Jerry düşünmüyor, Tanrıya şükür."

"Neden 'çok şükür'?"

"Çünkü onun görmesini istemiyorum. Görmesini istemiyorum."

"Neyi görmek için?"

"Neden, diğer insanlar gibi şeyler yapamadığımı."

"Maisie--_neden_ yapamıyorsun? Eskiden yapardın. Jerrold bana senin
ne kadar koşturduğunu, dans ettiğini, golf oynadığını ve tenis oynadığını anlattı."

"Neden? Bir şey söyledi mi?"

"Sadece çok fazla egzersiz yaptığını ve şimdi hepsini bırakmanın
senin için çok kötü olduğunu düşünüyor."

"Sevgili yaşlı Jerry. Elbette bunu korkunç derecede aptalca buluyordur. Ama
elimden bir şey gelmiyor, Anne. Eskiden yaptığım gibi artık bir şeyler yapamıyorum. Dikkatli
olmalıyım."

"Ama--neden?"

"Çünkü kalbimde bir sorun var. Jerry bunu bilmiyor. Onun bilmesini
istemiyorum."

"Ciddi anlamda yanlış mı demek istiyorsun?"

"Çok ciddi değil. Ama acıyor."

"Acıyor mu?"

"Evet. Ve acı beni korkutuyor. Her geldiğinde öleceğimi
sanıyorum. Ama ölmüyorum."

"Oh--_Maisie_--ne tür bir acı?"

"İğrenç bir acı, Anne. Sanki parçalanmış camla doluymuş gibi,
köpüren kanla karışmış, kesiyor ve yırtıyor. Seni yakalıyor ve
boğuluyorsun; sanki yüzün patlayacakmış gibi hissediyorsun. Tekrar gelmesinden
korktuğun için nefes almaktan korkuyorsun."

"Ama Maisie, bu anjin."

"Gerçek anjin değil; ama yine de korkunç. Ah, Anne, gerçek
olan nasıldır acaba?"

"Doktora gittin mi?"

"Evet, iki. Londra'da bir adam ve Torquay'da bir adam."

"Gerçek olmadığını mı söylüyorlar?"

"Evet. Hepsi sinir. Ama gerçekmiş gibi kötü,
sadece bundan ölemiyorum."

"Zavallı küçük Maisie--bilmiyordum."

"Bilmeni istemedim. Ama birine _söylemek_ zorundaydım. Bununla tek başına olmak ve korkmak çok korkunç. Ve sonra Jerrold'un bunu öğrenmesinden
her zaman korkuyorum. Başladığında beni _görmesinden_ korkuyorum."

"Ama Maisie canım, bilmeli. Ona söylemelisin."

"Hayır. Anneme ve babama söylemedim çünkü onlar ona söylerdi.
Neyse ki sadece geceleri geldi, bu yüzden görmedi. Ama
her an, her yerde gelebilir. Heyecanlanırsam veya bir şey olursa...
Bu korkunç bir şey, Anne; heyecanlanmaktan korkuyorum. Hissetmekten korkuyorum. Bana hissettiren her şeyden korkuyorum.
Jerrold'un bana dokunmasından, hatta bana güzel bir şey söylemesinden korkuyorum.
En ufak bir şey bile aptal kalbimin yerinden oynamasına neden oluyor ve çok fazla
düşerse acı geliyor. Jerrold'un benimle yatmasına izin vermeye cesaret edemiyorum."

"Ama ona söylemedin."

"Hayır; cesaret edemiyorum."

"Ona _söylemelisin_, Maisie."

"Yapmayacağım. Çok rahatsız olurdu. Korkar ve perişan olurdu ve ben
onun korkup perişan olmasına dayanamam. Yeterince yaşadı.
Savaştan geçti. Bunun onu korkuttuğunu söylemiyorum; ama bu
korkardı."

"Bunu görmediğini mi söylüyorsun?"

"Tanrı seni korusun, hayır. Sadece beni sıkıcı ve histerik buluyor.
Bunu düşünmesini, onu mutsuz görmekten daha çok tercih ederim. Dünyada hiçbir şey önemli değil,
Jerrold. Görüyorsun ya, ona çok korkuyorum... Ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun, böyle umursamak ve yine de onu sürekli geri püskürtmek zorunda kalmak, ona hiçbir şey vermemek. O korkunç korku yüzünden
ona yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Acıdan korkmaman gerektiğini biliyorum ama
bu seni korkutan bir acı. Korkmak bunun bir parçası. Bu yüzden
elimde değil."

"Elbette elinde değil."

"Jerry olmasaydı aldırmam. Onunla asla
evlenmemeliydim."

"Ama Maisie, anlayamıyorum. Sen her zaman çok mutlu ve sakinsin.
Üzerinde _o_ varken nasıl sakin ve mutlu olabiliyorsun?"

"Ondan korktuğum için sakin olmalıyım. Ve mutluyum çünkü Jerrold
orada. Sadece orada olduğunu bilmek bile... Eğer o kadar melek olmasaydı,
Anne, ne yapardım bilmiyorum. Bazı erkekler olmazdı. Buna
dayanamazlardı. Ve bu benim daha da fazla umursamama neden oluyor. Benim ne kadar
umursadıgımı asla bilemeyecek."

"Ona söylemelisin."

"İşte bu. Ona söylemeye bile cesaret edemiyorum. Sadece sürekli bir
funk içinde yaşıyorum."

"Ve sen şimdiye kadar yaşamış en cesur şeysin."

"Ah, bunu örtbas etmeliyim. Göstermek iyi olmazdı. Ama sana
söylediğim için mutluyum."

Geriye yaslandı, soluk soluğa.

"Artık konuşmamalıyım."

"Hayır. Dinlen."

"Senin için sorun olmaz mı?... Ama--bir kitap al--ve oku. Çok sıkılacaksın."

Gözlerini kapattı.

Anne bir kitap aldı ve okumaya çalıştı; ama kelimeler birbirine karışmıştı, beyaz bir sayfada gri çizgiler birbirine karışmıştı. Hiçbir şey onun için net değildi, sadece Maisie'nin kendisi hakkında gerçeği
söylemiş olmasıydı.

Bu şimdiye kadar olan en kötü şeydi. En büyük
suçlama, en büyük felaket ve yenilgiydi. Yine de Maisie ona
onu şaşırtan hiçbir şey söylememişti. Bu, düşüncelerinin savunmalarının arkasına saklanan kesinlikti, Jerrold ona Maisie'nin soğukluğundan bahsettiğinde öngördüğü kesinlikti. Bu, Jerrold'un kaçamayacağı ve cezasının ondan bile daha kötü olacağı anlamına geliyordu. Maisie'nin yapabileceği hiçbir şey Jerrold için hastalığından ve bunu ondan saklama biçiminden daha korkunç olamazdı; zavallıcık bundan dehşete kapılmış, tek başına yatakta yatıyor, gecelerce, korkusuyla kapana kısılmış. Jerrold tamamen savunmasız; Maisie'nin kayıtsızlığına olan inancı pişmanlığa karşı tek koruması olmuştu. Maisie'nin yaralayıcı aşkına nasıl katlanacaktı? Bunu nasıl karşılayacaktı?

Anne, onun bilmesinin ne getireceğini gördü. Bu, mutluluklarının sonu olacaktı. Bundan sonra birbirlerinden vazgeçmek zorunda kalacaklardı; onu
bir daha asla kollarına almayacaktı; gece yarısı ile şafak vakti arasında tarlalarda bir daha asla ona
gelmeyecekti. Maisie'ye gerçeği söylemedikleri sürece devam edemezlerdi; ve şimdi Maisie'ye gerçeği söyleyemezlerdi,
çünkü gerçek, zavallı küçük kalbine acıyı geri getirecekti.
Ona karşı asla dürüst olamazlardı; yaptıklarını sonsuza dek saklamak zorunda kalacaklardı. Maisie, gerçeği ilk söylediğinde onları sonsuza dek susturmuştu. Anne için, ya sevgili olmaya devam etmeleri, Maisie hakkında bilgi edinmeleri ya da bilgisini kendine saklaması düşünülemezdi. Jerrold'a söyleyecek ve bitirecekti.

iii

Akşama kadar Maisie ile kaldı.

Jerrold geri dönmüştü ve onunla birlikte Malikane tarlalarından eve yürürken, ona şimdi söylemeye karar verdi; bir sonraki kapıda - bir sonraki - köknarların bulunduğu yere geldiklerinde ona söyleyecekti.

Onu plantasyonun çitinin yanında durdurdu. Karanlık onları birbirlerinden
saklıyordu, sadece yüzleri ve Anne'in beyaz ceketi parlıyordu.

"Bir dakika bekle, Jerrold. Sana bir şey söylemek istiyorum. Maisie hakkında."

Aniden doğruldu ve Maisie'nin incinmiş zihninin aniden irkildiğini ve kontrol edildiğini hissetti.

"Ona söylemedin mi?" dedi.

"Hayır. Bana söylediği bir şey. Senin bilmeni istemediği bir şey. Ama
bunu bilmen gerek. Onun seni umursamadığını düşünüyorsun ve umursuyor; çok umursuyor. Ama--hasta."

"Hasta mı? Değil, Anne. Sadece öyle olduğunu düşünüyor. Maisie'yi tanıyorum."

"Kalp krizi geçirdiğini bilmiyorsun. Korkunç bir acı, Jerrold,
onu dehşete düşüren bir acı. "

"Aman Tanrım--anjinası olduğunu mu kastediyorsun?"

"Gerçek türden değil. Öyle olsaydı ölmüş olurdu. Ama o kadar kötü bir acı ki
her seferinde öldüğünü düşünüyor. Sahte anjin dedikleri şey bu.
Bu yüzden seninle yatmanı istemiyor,
gelip onu görmenden korkuyor."

Karanlığın içinden onun şokunun titreşimini hissedebiliyordu;
hareketsizliğinde ona geldi.

"Hissetmediğini söyledin. Hissetmekten korkuyor çünkü hissetmek onu getiriyor."

Sonunda konuştu. "Bunu bana neden söyleyemedi?"

"Çünkü seni çok seviyor. Zavallıcık senin onun için
mutsuz olmanı istemedi."

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi."

"Onun için her şeyden daha önemli."

"Gerçekten o cehennemi şeye sahip olduğunu mu kastediyorsun? Ona ne olduğunu kim söyledi?"

"Londra'dan bir doktor ve Torquay'den bir adam."

"Yarın onu götürüp bir uzmana göstereceğim."

"Eğer söylersen ona sana söylediğimi söylememelisin, yoksa bana bir daha
hiçbir şey söylemez."

"Ne söyleyeceğim?"

"Onun için endişelendiğini söyle."

"Tanrı bilir ki endişelenmeliydim."

"Onun için endişeleniyorsun ve bir sorun olduğunu düşünüyorsun. Eğer o
olmadığını söylerse, emin olmak istediğin şeyin bu olduğunu söyleyeceksin."

"Bakın; o adamlar bunun gerçek olmadığını nasıl biliyorlar?"

"Ah, bunu kalbinin durumundan anlayabilirler. Bir an bile gerçek olduğunu sanmıyorum. Gerçek olsaydı hayatta olmazdı. Ve sen
yalancı anjin yüzünden ölmezsin. Hepsi sinir, ama günah gibi acıtıyor."

Bir saniye sessiz kaldı.

"Anne--bizi yendi. Şimdi ona söyleyemeyiz."

"Hayır. Ve devam edemeyiz. Eğer bu konuda dürüst olamazsak
birbirimizden vazgeçmemiz gerekecek."

"Biliyorum. Devam edemeyiz. Söylenecek başka bir şey yok."

Sesi, kesinliğin tonsuz ağırlığıyla onun sızlayan kalbine düştü.

"Şimdi, hemen şimdi bitirmeliyiz," dedi. "Daha fazla
gelme."

"Tarlanın dibine gitmeme izin ver."

"Hayır. Ben o tarafa gitmiyorum."

Şimdi ona yaklaşmıştı, sanki onu son gece, son kez kollarına alacakmış gibi. Ona dokunmak istiyordu,
onu yutan karanlıktan uzak tutmak istiyordu. Ama o onun
erişemeyeceği bir yere
çekildi ve onu takip etmedi. Ona dokunursa tutkusu alevlenmeye hazırdı ve korkuyordu. Bunu temiz bir şekilde, tek bir kelime etmeden
veya dokunmadan bitirmeliydiler.

Köknarların arasındaki çimenli yol, Malikane tarlalarını çevreleyen tepe yolundaki bir kapıya
çıkıyordu. Onun o yoldan gideceğini biliyordu,
çünkü alttaki sığınaklarının yanından geçmek istemiyordu.
Bu gece orada uyuyamazdı.

Hareketsizce durdu ve onun gidişini izledi, beyaz ceketi siyah köknar sıralarının arasındaki
karanlıkta parıldıyordu. Yolun sonunda beyaz kapı parıldıyordu. Bir an orada durdu. Kapı ile kapı arasında beyaz bir hayalet gibi kaydığını gördü post; ahşap mandalın arkasından düştüğünü
du ve gitmişti.

XVII

JERROLD, MAISIE, ANNE, ELIOT

i

Maisie yatakta yatıyordu, çaresiz ve hastalığına terk edilmişti. Bunu
örtüp saklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Jerrold biliyordu.

Anne'den ayrıldığı gece, Maisie'nin odasına gitmişti. İyi olduğundan emin olmadıkça dinlenemezdi. Onu öpmek için üzerine eğilmişti ve Maisie oturmuş, yüzünü ona doğru tutmuş, ellerini boynuna dolamış, onu kendine doğru çekmişti, sonra aniden acı
onu yakaladı ve kollarında geriye uzandı, boğuluyor, nefes almak için mücadele ediyordu.

Jerrold onun ölmek üzere olduğunu düşündü. Acı geçene ve Maisie sakinleşene kadar bekledi, sonra aşağı koşup Ransome'u aradı. Ransome'un stetoskopu Maisie'nin ince göğsünde ve sırtında gezinirken acı içinde baktı. Ransome'un bunun için alışılmadık derecede uzun zaman harcadığını, korkunç bir
keşfin peşinde olduğunu düşündü. Ve Ransome kulaklarındaki tüpleri çıkarıp, kısaca, "Kalbi gayet sağlam; hiçbir sorunu yok," dediğinde, Ransome'un işini bilmeyen yaşlı bir aptal olduğuna ikna oldu. Ya da Maisie için yalan söylüyordu.

Kütüphanenin aşağısında ona döndü.

"Bak; bana yalan söylemenin bir faydası yok. Ben gerçeği istiyorum."

"Sevgili Fielding, sana yalan söylemeyi aklımdan bile geçirmemeliyim. Karının
kalbinde hiçbir sorun yok. Organik olarak hiçbir sorun yok."

"O acıyla mı? O acı içindeydi, Ransome, acı. Neden bana hemen anjin olduğunu
söylemiyorsun?"

"Çünkü değil. Gerçek değil. Sahte anjin bir nevrozdur, kalp hastalığı değil. Sinirsel rahatsızlığını tedavi ettirirsen iyi olur.
Hiç endişelendi mi? Şok oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Endişelenmek için bir sebep var mı?"

Tereddüt etti. Zavallı Maisie bilseydi yeterince sebebi olurdu. Ama
bilmiyordu. Ransome'un ona tuhaf baktığını düşündü.

"Hayır," dedi. "Hiçbiri."

"Oldukça emin misin? Hiç oldu mu?"

"Sanırım cephede olduğum süre boyunca oldukça gergindi."

"Ondan önce mi? Yıllar önce mi?"

"Bunu bilmiyorum. Hayır demeliyim."

"Küfür etmeyecek misin?"

"Hayır. Küfür etmeyeceğim. Evlenmemiz yıllar alacak."

"Öğrenmeye çalış," dedi Ransome. "Ve onu sessiz ve mutlu tut. Bir veya iki hafta
yatakta kalması daha iyi olur."

Bu yüzden Maisie yatakta kaldı ve Jerrold ile Anne de birlikte veya
sırayla onunla birlikte oturdular. Odasında bir yatak hazırlattı ve uyuduğunda orada uyudu. Ama gecenin yarısı boyunca uyanık yattı, onun soluk soluğa kalma sesini ve acı onu ele geçirdiğinde gelen küçük
hıçkırık sesini dinledi. Sürekli kalkıp ona baktı ve uyuduğundan emin oldu.

Eski mutlu, umursamaz halinden, her türlü beladan kaçan, sevdiği insanların hasta olabileceğine ve ölebileceğine inanmayı reddeden halinden değişmişti. Maisie'nin durumunun tehlikeli olduğuna ikna olmuştu. Cheltenham'dan Dr. Harper'ı ve Londra'dan bir sinir uzmanı ve bir kalp uzmanını çağırdı ve hepsi ona aynı şeyi söyledi. Ve onlara inanmıyordu. Maisie'nin ölümü pişmanlığının hayal edebileceği en dayanılmaz şey olduğu için, Maisie'nin ölümünden başka hiçbir şeyin onu cezalandıran güçleri yatıştıramayacağını hissediyordu. Maisie'nin hasta olduğunu inkar ettiği için öleceğinden daha da emindi. Çünkü Jerrold'un zihni her şeyi hatırlıyordu ve hiçbir şeyi tahmin etmiyordu. Belayı görmeyi veya öngörmeyi reddeden çoğu erkek gibi, bela geldiğinde eziliyordu. Hissettiği pişmanlık, tek başına olsaydı daha az dayanılmaz olabilirdi; ama, gün geçtikçe, Anne'in acısını gördükçe acısı daha da yoğunlaşıyordu. Anne son derece savunmasızdı ve onu
bıçaklayan her sızıdan kendini sorumlu hissediyordu. Yaptıkları şeyi
birlikte yapmışlardı ve bunun acısını birlikte çekmişlerdi, ama başlangıçta
o bunu onun için yapmıştı ve o da ona yaptırmıştı. Hiç kimse, hatta Maisie bile, Anne'den daha masum olamazdı. Hiç şüphesi yoktu ki,
kendi başına bırakılsa, tutkusunu ondan sonsuza kadar
saklardı. Bu nedenle, onun acısının sebebi oydu.

Sanki Anne'in bilinci, her gün ona aktarılıyordu, Maisie'nin odasında, her biri yatağının iki yanında otururken, Maisie aralarında uzanmış, çaresiz ve sitem dolu uykusunu uyurken, Anne'in acıyla bembeyaz olmuş acıklı yüzünü gördü. Maisie'ye duyduğu acıma ve Anne'e duyduğu acıma, birbirlerine duydukları acıma birbirine karışmıştı ve onları tutku kadar yakın, dayanılmaz bir
birliktelik içinde tutuyordu.

Birbirlerine baktılar ve yaralı gözleri, gün be gün, aynı şeyi söyledi: "Evet, acıyor. Ama sen olmasaydın buna
dayanabilirdim." Acımaları, tutkunun yerini aldı. Sanki birbirlerinin bir parçası, sevinçleriyle
geçtiği gibi, acılarıyla da
içlerine geçmişti.

ii

Ve tüm bunlara rağmen tutkuları hala söndürülemez ve işkence dolu hayatını yaşıyordu. Acıma, onu yok etmekten çok
daha da güçlendirdi, kendi duygularını dalga dalga akıttı, onları iradenin ve düşüncenin
son bulacağı sıcak karanlığa
taşıyan sel gibi kabarttı. Ve Jerrold'un ruhu bir zamanlar pişmanlığın ilk sızısı altında ılık karanlıkta kıpırdandığı gibi, şimdi de doğmak için zorluyor ve mücadele ediyordu;
tüm iradesi ruhunu kurtarmak için karanlığa karşı savaşıyordu. Ruhu
Anne'in onu kurtardığını biliyordu. Eğer iradesi daha zayıf olsaydı, onunki
bu kadar güçlü olmazdı. Bu anda, vicdansız bir Anne, onun merhametine
sarılarak onu şehvet cehennemine
mahkûm edebilirdi. O, ona
acıdığı için günah işlemiş olurdu.

Ama Anne'in iradesi onun merhametini reddetti. Anne bunu gösterdiğinde, Anne öfkelendi. Yine de oradaydı, her zaman onu bekliyordu, onun iradesine karşı.

Ekim ayında bir gün (Maisie'nin hastalığı sonbahara kadar sürdü) Maisie uyurken soğuk, temiz havayı solumak için bahçeye çıkmışlardı.

"Jerrold," dedi aniden, "sence biliyor mu?"

"Hayır. Eminim bilmiyor."

"Ben değilim. Onun bildiği ve bu yüzden
iyileşmediği konusunda korkunç bir his var içimde."

"Sanmıyorum. Eğer bilseydi bir şeyler söylerdi veya
bir şeyler yapardı."

"Yapmayabilir. Hiçbir şey yapmayabilir. Belki de bize
melek gibi iyi davranıyordur."

"O _melek gibi_ iyi. Ama bilmiyor. Hastalığının
bilinecek hiçbir şey
olmadan
önce başladığını unutuyorsun. Aklına gelebilecek
bir şey değil. Biri ona söylese inanmazdı. Bize
kesinlikle güveniyor... Bu yeterince kötü, Anne, onun haberi olmadan."

"Evet. Yeterince kötü. Gerçekten daha kötü."

"Biliyorum öyle... Anne--Seni tüm bu sefalet içinde
bıraktığım için çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olmamalısın. Beni bunun için içeri almadın. Kimse bunun olacağını
bilemezdi. Maisie farklı olsaydı, olmazdı.
O zaman uğraşmazdık. Hiçbir şey önemli olmazdı. Ne kadar
muhteşem
mutlu olduğumuzu düşün. Hayatım boyunca tüm mutluluğum senin sayende veya senin sayende geldi. Maisie olmasaydı hala mutlu olurduk."

"Böyle devam etmemizin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Sen mutlu olmadığında buna dayanamıyorum. Ve hiçbir şey gerçekten fark etmiyor. Seni her zaman çok
istiyorum."

"Birbirimize söylemememiz gereken şeylerden biri bu."

"Bunu yapmamamız gerektiğini biliyorum. Sadece senin benim söylemediğimi düşünmeni istemedim."

"Böyle düşünmüyorum. Yaşadığın sürece bana değer vereceğini biliyorum. Sadece
bunu söylememelisin. Benim için üzülmemelisin. Güçlü ve sert olmak istediğimde kendimi
zayıf ve yumuşak hissediyorum."

"Sen _güçlüsün_, Anne."

"Sen de öylesin. Eğer öyle olmasaydın seni sevmezdim. Ama birbirimizin işini
çok zorlaştırmamalıyız. Eğer yaparsak ne olacağını biliyor musun?"

"Ne? Yani çöküp pes mi edeceğiz?"

"Hayır. Ama bir daha asla yalnız görüşemeyiz. Bir daha asla görüşemeyiz belki. Gitmem gerekir."

"Gitmek zorunda kalmayacaksın. Yemin ederim ki bir kelime daha söylemeyeceğim."

"Bazen ben gitsem senin için daha kolay olur diye düşünüyorum."

"Olmazdı. Bu lanet olası bir şey olurdu. Gidemezsin, Anne. Bu Maisie'yi
_düşündürürdü_."

iii

Haftalarca dinlendikten sonra Maisie acısız bir
dinginlik dönemine girdi. Artık hastalığından korkmuyordu çünkü artık Jerrold'un bunu bilmesinden
korkmuyordu. O biliyordu ve yine de
dünyası onun etrafında sağlam duruyordu, bilmediği zamandan daha sağlam. Çünkü
şimdi Jerrold'un bitmek bilmeyen bağlılığında, eğer hiç şüphe etmişse, ona kesinlikle onun umursadığının kanıtı vardı. Ve eğer ondan şüphe etmişse, onun umutsuzca umursadığının kesin kanıtı değil miydi? Gerçeği ondan bu kadar saklar mıydı, acısını ve onun korkusunu, o korkunç yalnız gizlilik içinde, dünyadaki her şeyden daha fazla ona
umursamıyor olsaydı katlanır mıydı? O, onları çığlıklarıyla uyandıran zavallı Colin'den daha çok yalnız uyumaktan korkuyordu. Jerrold, onun Anne veya Colin'in karısı Queenie gibi cesur bir kadın olmadığını biliyordu; ona olan sevgisinden dolayı, yüzünü gece gündüz tek başına işkencenin dehşetiyle dolduran cesareti kazanmıştı. Eğer kanıt isteseydi, bundan daha iyi bir kanıt
olabilir miydi?

Böylece Maisie sakinliğini korudu, Jerrold'a olan aşkında ve onun ona olan aşkında güvendeydi, Anne ve Jerrold birbirlerine olan aşkları yüzünden işkence görüyorlardı. Artık Maisie'nin hastalığını görüp, tutkularını her şeyden çok
geride bırakan korkuyla feragatlerinde desteklenmiyorlardı. Bu uyarı korkusu olmadan her adımda
teşhir ediliyorlardı. O korku orada olabilirdi, arka planda onları bekliyordu,
ama Maisie hiçbir şey olmamış gibi dolaşırken, pişmanlık bile
koruyucu keskinliğini kaybetmişti. Sürekli bir hayal kırıklığının gerginliğini
çekiyorlardı. Artık asla birlikte yalnız değillerdi. Birbirlerinden ayrılmışlardı, ruhla ruh ve etle et arasındaki tüm temasın ötesinde, özlem dolu tüm sözlerin ve bakışların ötesinde; birbirlerinden sadece görmeleri vardı, tüm dokunma şiddetini tatmin etmeden, sadece onları heyecanlandırmaya, arzuyla işkence etmeye yarayan bir görme. Birbirlerinden kol mesafesinde, bir oda uzunluğunda, bir tarla uzunluğunda tutuluyor olabilirlerdi, ama gözleri onları birbirine çekti, kalplerini çarptırdı; bir görüş anında birleştiler ve ayrıldılar.

Ve gün geçtikçe, zihinleri birbirlerini ince, aralıksız, yoğun bir şekilde bilinçli bir özlemle arzuladı ve tüm iletişimden tamamen koptular. Artık daha uzun aralıklarla buluşuyorlardı, çünkü işleri onları ayırıyordu. Colin ekim ayında eve gelmişti, tamamen iyileşmişti ve o ve Jerrold birlikte Malikane arazisini yönetirken
Anne kendi çiftliğine bakıyordu. Jerrold onu hiç görmedi, Colin, Maisie veya çiftlik halkından bazıları orada olmadıkça onu hiç görmeye çalışmadı;
o korkuyordu ve Anne de onun korktuğunu biliyordu. Onun tehlikesini hissetmesi, kendisini kırılgan ve dengesiz hissetmesine neden oldu. O da onu yalnız görme fırsatını her fırsatta kaçırdı.

Ve bu ayrılık, onları kurtarmaktan çok uzak, kendi sonunu da alt etti. Her gün onları kırılma noktasına yaklaştırıyordu. Tüm doğaya aykırıydı ve tüm doğa da buna karşıydı. Her zaman önlerinde pes edecekleri noktanın vizyonu vardı. Her zaman onları teslimiyetin kıyısına çeken bir düşünce vardı: "Kendim için katlanabilirim ama onun için katlanamam", "Kendim için katlanabilirim ama onun için katlanamam". Ve her ikisine de Maisie'nin acısından daha büyük bir korku, birbirlerinin hastalığından korkmaları gelmişti. Muhteşem fiziksel sağlıkları bozulmaya başlamıştı. Her zamankinden daha çok çalışıyorlardı; ama günün sonunda sıkı çalışma onları tüketiyordu. Görev duygusuyla, donuk ve amansız bir şekilde devam ettiler ama bundan artık zevk almıyorlardı. Anne her gece daha huzursuz, her gün daha yorgun ve kansız oluyordu. Jerrold daha az yiyor ve daha az uyuyordu. Zayıfladılar ve
yüzleri aynı yorgunluk, endişe ve hayret ifadesini aldı, sanki
her şeyden çok,
acılarına göz yuman ve onları tolere eden bir dünyaya hayret ediyorlardı.

Maisie bunu gördü ve huzurunun ilk belirsiz bozulmasını hissetti.
Hastalığı
süregeldiği sürece herkesi endişelendirmişti, ama
iyileştiğinde, Anne ve Jerrold'un neden böyle görünmeye devam ettiğini
anlayamıyordu. Maisie bunun fiziksel olduğunu düşündü; zavallıcıklar çok fazla çalışmışlardı.

Değişim o kadar yavaş olmuştu ki, bunu hiç dehşete kapılmadan gördü,
ama Eliot Kasım ayında aşağı indiğinde sıkıntısını gizleyemedi.
Eliot için önemli olan şey Anne'in veya Jerrold'un hastalığı değildi,
ama hastalıklarındaki benzerlik, yüzlerindeki benzerlikti. Birlikte, aynı acıyla, aynı sebepten dolayı acı çektikleri açıktı. Ve son akşamında Jerrold onu Maisie'nin davası hakkında danışmak için kütüphaneye götürdüğünde, Eliot onunla kendi davası hakkında sert ve açık bir
konuşma yaptı.

"Sevgili Jerrold," dedi, "Maisie'de ciddi bir sorun yok.
Kalbini inceledim. Çok güçlü bir kalp değil,
ama içinde bir hastalık yok. Onu Avrupa'daki tüm uzmanlara götürsen sana aynı şeyi söylerlerdi."

"Biliyorum ama endişelenmeye devam ediyorum."

"Sevgili dostum, bunun sebebi senin de hasta olman. Bundan hoşlanmıyorum.
Maisie için endişelenmiyorum ama sen ve Anne için endişeleniyorum."

"Anne? _Anne'in_ hasta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence hasta olacak ve sen de öyle olacaksın eğer... Neler yapıyordun?"

"Hiçbir şey yapmıyorduk."

"Bu kadar. Bir şeyler yapmalısın ve işe yarayacaksa bunu hemen yapmalısın."

Jerrold irkildi ve başını kaldırdı. Eliot'un bunu bilip bilmediğini merak etti. Bir şeyleri anlamanın bir yolunu bulmuştu, nasıl olduğunu anlayamıyordun.

"Ne demek istiyorsun? Neyden bahsediyorsun?" Sözleri aniden ve keskin bir hızla geldi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Senin nasıl bir şey bildiğini bilmiyorum. Ve aslında, sen de bilmiyorsun."

"Çok fazla şey bilmiyorum. Ama ikinizin böyle devam edemeyeceğini görebilecek kadar biliyorum."

"Maisie ve ben mi?"

"Hayır. Sen ve Anne. Bahsettiğim kişi Anne. Sanırım istersen kendi hayatını mahvedebilirsin. Onun hayatını mahvetmek senin işin değil."

"Aman Tanrım! Sanki bilmiyormuşum gibi. Ne yapacağım ben?"

"Onu rahat bırak, Jerrold, eğer onu elde edemeyeceksen."

"Onu rahat bırak? Onu rahat bırakıyorum. Onu yalnız bırakmalıyım,
eğer ikimiz de bundan ölürsek."

"Gitmeli," dedi Eliot.

"Ben onunla gitmezsem gitmeyecek. Ve gidemem."'

"Peki, o zaman, bu imkansız bir durum."

"Lanet olası bir durum, ama tek düzgün durum bu. Maisie'nin
olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Maisie bilmiyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır. Ve asla da bilmeyecek."

"Ona söylemelisin."

Jerrold sessizdi.

"Sevgili Jerrold, bu tek mantıklı şey. Ona doğrudan söyle ve
boşanmasını sağla."

"Yapacaktım. Sonra hastalandı ve ben yapamadım."

"Şu anda hasta değil."

"Ona söylersem hasta olacak. Onu sadece öldürecek."

"Ölmeyecek. Belki de onu iyileştirebilir."

"Onu korkunç derecede mutsuz edecek. Ve o cehennem
acısını geri getirecek. Onu görseydin, Eliot, bunun ne kadar imkansız olduğunu bilirdin. Biz
domuz olamayız. Ve ben yapabildiysem, Anne yapamazdı... Hayır. Bir şekilde
yapmalıyız, Anne ve ben."

"Her şey yanlış, Jerrold."

"Her şeyin yanlış olduğunu biliyorum. Ama elimizden gelenin en iyisi bu. Maisie'yi
yakalarsak Anne'in mutlu olacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır. Hayır. Yapmazdı. Haklısın. Ama bu lanet olası bir
iş."

"Ah, lanet olası, evet."

Jerrold acı içinde güldü. Yine de sanki daha önce hiç görmemiş gibi Eliot'ın iyiliğini ve Anne'e olan aşkının hüznünü ve güzelliğini gördü. Jerrold'un şimdi taşıdığını o da yıllarca taşımıştı ve Anne onu
sevmemişti. Bir an bile aşkın mutluluğunu veya herhangi bir neşeyi
bilmemişti. Hiçbir şeyi olmamıştı. Ve Jerrold pişmanlık
sancısıyla Eliot'a asla yeterince değer vermediğini hatırladı. Ona
tutunan ve onu
takip eden her zaman genç, kırılgan Colin, Colin olmuştu. Eliot her zaman kendi tuhaf yoluna gitmiş, kendini ayrı tutmuştu.

Ve şimdi Eliot dünyadaki her şeyden daha yakındı ona, Anne hariç.

"Üzgünüm, Jerrold."

"Üzgün ​​olmakta oldukça iyisin, Eliot--sanırım dürüstçe
Anne'e sahip olmamı istiyorsun."

"Ben o kadar ileri gitmezdi, ihtiyar. Ama dürüstçe
Anne'in seni almasını istediğime inanıyorum... Diyorum ki, henüz gitmedi, değil mi?"

"Hayır. Maisie onu senin şerefine akşam yemeğinde tutuyor. Muhtemelen
onu şimdi oturma odasında bulacaksın."

"Maisie nerede?"

"Seni endişelendirmez. Yatmaya gitti."

Eliot oturma odasına girdi ve Anne'i orada buldu.

Eliot ona baktı. "Jerrold ile konuşuyordun," dedi.

"Evet, Anne. Onun için endişeleniyorum."

"Ben de."

"Ve senin için endişeleniyorum."

"Ve o da Maisie için endişeleniyor."

"Evet. Sanırım hasta olduğunu görmeyerek başladı ve şimdi
gördüğünün aksine öleceğini düşünüyor. Ona
o olmadığını açıklamaya çalışıyorum."

"Neden bu duruma geldiğini açıklayabilir misin? Sanki
mutlu değilmiş gibi değil. O _mutlu_."

"Her zaman mutlu değildi. Jerrold ona çok acı çektirmiş olmalı. "

"Ne zaman?"

"Ah, onunla evlenmeden çok önce."

"Ama _nasıl_ acı çektirdi?"

"Ah, onunla evlenmeyerek. Onun onunla ilgilenmediğini öğrendi. Sanırım
halkı onu Hindistan'a götürdü, onunla evlenebileceği fikriyle. Ve Jerry'nin o oyunda olmadığını gördüklerinde onu tekrar geri gönderdiler. Zavallı Maisie, onun onunla ilgilenmediği fikrini kafasına iyice
kaktırdı ve bu fikir
kaldı. Hafızasında bir tür
yara bıraktı."

"Ama onunla evlendiğinde onunla ilgilendiğini düşünmüş olmalı. Şimdi umursadığını
düşünüyor."

"Elbette öyle düşünüyor. Sanırım bunu hiç görmesine izin vermedi."

"Bunu yapmadığını biliyorum."

"Ama yara orada, yine de. Hiçbir zaman bunun üzerinden gelemedi,
ama şimdi bunun farkında değil. Gerçek şu ki Maisie'nin evliliği Jerry'nin onunla ilgilenmemesi nedeniyle
eksiktir. Maisie'nin bir kısmı, bildiğimiz
sevimli kısmı, hiçbir eksikliğin farkında değildir; sürekli bir
illüzyonda yaşar. Ama bilmediğimiz kısmı, onun gizli, saklı kısmı, başka hiçbir şeyin farkında değildir... Eh, hastalığı sadece bunun
kamuflajıdır. Maisie'nin zihni gerçekliğe dayanamadı, bu yüzden
bir nevroza kaçtı. Maisie evli değilmiş gibi davranıyor,
böylece zihni kendi kendine evliliğinin tamamlanmadığını söyleyebiliyor, çünkü hasta,
çünkü Jerry onunla ilgilenmiyor.
Katlanılabilir bir durumu katlanılmaz bir durumla değiştirmiş."

"O zaman, onun _bilmediğini_ mi düşünüyorsun?"

"Jerrold'un onunla ilgilenmediğini mi? Hayır. Sadece o bilinçsiz şekilde. Zihni hatırlıyor ve _o_ hatırlamıyor."

"Yani, Jerrold ve ben hakkında bir şey bilmiyor mu?"

"Eminim bilmiyor. Bilseydi bir şeyler yapardı."

"Jerrold öyle dedi. Ne yapardı?"

"Ah, güzel bir şey yoksa Maisie olmazdı. Jerrold'u
bırakırdı."

"Evet. Onu bırakırdı. Ve bundan ölürdü."

"Ah, hayır, bırakmazdı. Az önce Jerrold'a bunun onu iyileştirebileceğini söyledim."

"Nasıl _iyileştirebilirdi_?"

"Onu gerçekle yüzleştirerek. Hastalığının sadece onunla
yüzleşmediği anlamına geldiğini görmesini sağlayarak. Tüm nevrozlarımız gerçekle
yaşamaya cesaret edemediğimizden kaynaklanıyor."

"Maisie'yi mutsuz edersek onu iyileştirmenin bir anlamı yok. Ayrıca, buna
inanmıyorum. Maisie mutsuzsa daha kötü olur, daha iyi olmaz."

"Sadece o risk var," dedi. "Ama düşündüğüm sensin,
Maisie değil. Görüyorsun ya, ne olduğunu bilmiyorum."

"Jerrold sana söylemedi mi?"

"Bana sadece zaten bildiğim şeyi söyledi."

"Sonuçta, sen ne _biliyorsun_?"

"İlkbaharda burada birlikteyken seni gördüğümde, senin ve onun iyi olduğunu biliyorum. O yüzden sanırım o zaman mutluydun. Jerrold Taormina'da olduğu
süre boyunca çok hasta görünüyordu. O yüzden sanırım o zaman senden uzakta olduğu için
mutsuzdu. Şimdi çok hasta görünüyor. Sen de öyle. O yüzden sanırım ikiniz de mutsuzsunuz."

"Evet, ikimiz de mutsuzuz."

"Bana bundan bahsetmek ister misin, Anne?"

"Hayır. Sana bundan bahsetmek istemiyorum. Sadece, eğer hala
benimle evlenmek istediğini düşünseydim----"

"Seninle evlenmek istiyorum. Her zaman seninle evlenmek isteyeceğim. Sana
uzun zaman önce hiçbir şeyin
fark yaratmayacağını söylemiştim.

"Eğer----?"

"Eğer--Ne yaparsan yap, yine de seni isterdim. Ama sana
-hatırlamıyor musun?--onursuz
ya da zalimce hiçbir şey
yapamayacağını söylemiştim."

"Ve sana emin olmadığımı söylemiştim."

"Ve eminim. Bu benim için yeterli. Daha fazlasını
bilmek istemiyorum. Senin bilmemi istemediğin hiçbir şeyi bilmek istemiyorum."

"Ah, Eliot, sen _çok_ iyisin. Maisie gibi iyisin. Jerry ve benim için
endişelenme. Bir şekilde bunu başaracağız."

"Ve bunun zorluğuna dayanamıyorsan?"

"Ama dayanabilirim."

"Ve eğer _o_ yapamazsa? Eğer güvende olmak istiyorsan----"

"Sana asla güvende olmak istememem gerektiğini söylemiştim."

"Eğer _onun_ güvende olmasını istiyorsan, o zaman benimle evlenir misin?"

"Bu farklı. Bilmiyorum, Eliot, ama sanmıyorum."

Hafif bir umutla gitti. Farklı olacağını söylemişti; onun için asla
yapmayacağı şeyi Jerrold için yapabilirdi.

Sonuçta, Jerrold'u güvende tutmak için onunla evlenebilirdi.

Hiçbir şey fark etmezdi. Anne ne yaparsa yapsın, o hâlâ Anne olacaktı.
Ve sevdiği kişi Anne'di. Ve sonuçta, onun ve Jerrold hakkında ne biliyordu? Sadece eğer sevgililerse bunun yedi ay önceki garip mutluluklarını açıklayacağını; eğer birbirlerinden vazgeçmişlerse bunun şimdiki mutsuzluklarını açıklayacağını. Şöyle düşündü: Nasıl da mücadele etmiş olmalılar.

Belki de bir gün, bütün hikaye anlatıldığında ve Anne mücadele etmekten yorulduğunda, ona gelir ve onunla evlenirdi.

Hatta----

XVIII

JERROLD VE ANNE

i

Uzun, alçak ve gri olan Barrow Çiftliği evi, uzun karaağaçların arkasında duruyordu ve boş kuzey üçgen çatısını yola ve Malikane
Çiftliği'ne doğru çevirdi. Dokuz adet dikme pencere, tarladan aşağı nehre bakıyordu. Ve büyük ahırlar onun arkasında yığılmıştı, uzun çatı ağaçları, dik, fare rengi yamaçlar ve gri duvarların üzerindeki tepeler.

Anne, Barrow Çiftliği evine hemen taşınmadı. Jerrold'un evi onun için güzelleştirmesini beklemek zorundaydı.

Bu, onu ilgilendiren tek şeydi. Tüm
sefaletine rağmen, Anne için daha fazla alan yaratmak için küçük odaları bir araya getirme ve ona güneş sağlamak için güney alınlığına pencereler
açma işinden hâlâ zevk alabiliyordu.

Anne'in bahçesi, kendi yedi yüz dönümlük arazisinden daha fazla yer kaplıyordu. Maisie ve birlikte planladılar, sıra sıra çiçek tarhlarının ve tavukların
çizdiği kel
çöplerin etrafında dolaştılar.

Bir tarafta bayraklı bir avlu, diğer tarafta bir çimenlik olacaktı, arada bir çiçek bahçesi. Burada, Maisie'nin dediğine göre,
büyük mahmuz dikeni kümeleri ve orada bir lavanta çiti olacaktı. Anne'in bahçenin
büyümesini izlemesinin ne kadar güzel olacağını söylediler.

"Onu öyle güzel yapacak ki sonsuza kadar içinde kalmak isteyeceksin," dedi.

Ve Anne onlarla gitti ve onları dinledi ve onlara melek olduklarını söyledi ve evi ve bahçesi için heyecanlıymış gibi yaptı,
bu arada kalbi sürekli ağrıyordu ve umursamayacak kadar yorgundu.

Ev Kasım ayının sonunda tamamlandı ve Jerrold ile Maisie ona evi döşemesinde yardım etti. Maisie Londra'ya desenler gönderdi ve seçmesi için
Anne'e getirdi. Maisie belki de krem ​​ve pembe güllerle
baskılı olanın veya yeşil yapraklı, kırmızı laleli ve mavi ve mor akasmalarla
olanın en güzeli olduğunu düşündü. Anne sanki tüm
mutluluğu bir desene bağlıymış gibi davranmaya çalıştı ve sonunda Maisie'nin en çok beğendiği deseni seçti. Ve mobilyalar Maisie'nin gitmesi gerektiğini düşündüğü yere gitti, çünkü Anne umursamayacak kadar yorgundu. Ayrıca, çiftliğinde meşguldü. Yaşlı Sutton, çöküşü sırasında ekilebilir arazisinin çoğunu
çöpe atmıştı ve Anne'in işi kötü toprağı tekrar iyi toprak haline getirmekti.

Maisie bir çocuk gibi memnundu ve planlarından heyecan duyuyordu. Onun fikri
Anne'in arazideki işinden eve gelip evi onun için hazır bulmasıydı, her şey yerli yerindeydi, sandalyeler ve kanepeler
çizgili chintz takım elbiseleri giymişti, raflarındaki kitaplar,
meşe şifonyerin
üzerinde sıralanmış mavi-beyaz çiniler.

Çay, geniş şöminenin önündeki kapılı masaya konmuştu.
Lambalar yakılmıştı. Büyük bir ateş yanıyordu. Colin, Jerrold ve Maisie
orada onu bekliyorlardı. Ve Anne tarlalardan yorgun, beyaz ve zayıf bir şekilde, siyah saçları sarkmış bir şekilde içeri girdi. Kaba toprak elbisesi ince vücudunda gevşekçe duruyordu.

Jerrold ona baktı. Gülümsemeye çalışan Anne'in yorgun yüzü kalbini
sıkıyordu. Maisie'nin gözlerindeki mutluluk da öyleydi. Ve Anne'in sesi sanki mutluymuş gibi
çıkmaya çalışıyordu.

"Canlarım! Ne kadar güzel yapmışsınız."

"Beğendiniz mi?"

Maisie sevinçten nefes nefese kalmıştı.

"Bayıldım. Bayılıyorum! Ama--daha önce burada olmayan
bir sürü şey yok muydu? O masa nereden geldi?"

"Malikane Çiftliği'nden. Hatırlamıyor musun? O Eliot."

"Ve yazı masası, ve şifonyer ve o cennet halıları?"

"O Jerrold."

Ve çini Colin'di ve chintz Maisie'ydi. Anne'in uzanması için
uzun kanepe Maisie'ydi. Anne'e ait olmayan her şeyi
ona vermişlerdi. "Bunu yapmamalıydın," dedi.

"Bunu kendimiz için yaptık. Seni yanımızda tutmak için," dedi Maisie.

"Bütün bunların gerekeceğini mi sandın?"

Mutlu görünmeye çalışırken ne kadar çok çabaladığını, umursamayacak kadar yorgun olmadığını görüp görmediklerini merak etti.

Sonra Maisie onu yukarı çıkarıp yatak odasını ve beyaz banyoyu gösterdi. Colin lambayı taşıdı. Onları Anne'in odasında birlikte bıraktı.
Maisie ona doğru döndü.

"Canım, ne kadar yorgun görünüyorsun. Mutlu olmak için çok mu yorgunsun?"

"Mutlu olmasaydım kaba biri olurdum," dedi Anne.

Ama mutlu değildi. Gittikleri anda üzüntüsü onu
üzerine çöktü, onu ezdi. Colin ve Maisie'nin, masum olan ikisinin karanlığa doğru güldüğünü duyabiliyordu. Jerrold'un gülümsemeye çalışan sert, mutsuz yüzünü tekrar gördü; Ağzı, bir acı gibi olan
sıkı, zor gülümsemede seğiriyordu. Ve eskiden her zaman mutlu olan, kahkahalarla gülen Jerrold'du.

Güzel aydınlatılmış odada aşağı yukarı döndü; Colin, Jerrold ve Maisie'ye verdikleri şeylere tekrar tekrar baktı.

Maisie. Maisie'nin hediyelerinin acımasızlığıyla, Maisie'nin yaralayıcı nezaketiyle ve masumiyetiyle yaşamak zorunda kalacaktı. Maisie'nin perdeleri, Maisie'nin kanepesi, ona gülümseyen çiçeklerle kaplı, beyaz zeminde neşeli. Diğer evi, ışığı ondan ve Jerrold'dan
kapatan perdeleri, kollarında yattığı kanepeyi düşündü. Her nesnenin, ona hatırlatan ve onu
suçlayan aptal ama dokunaklı bir hayatı vardı.

Hayatının sahnesi burasıydı. Bundan sonra bu şeyler onu
ıssızlığında tanıyacaktı. Jerrold asla
buraya, Manor Çiftliği evine geldiği gibi gelmeyecekti; asla
birlikte oturup
bu şöminenin başında konuşmayacaklardı; o perdeler asla
tutkularının üzerine çekilmeyecekti; o asla o lambaya gidip onu söndürmeyecekti; o asla
burada uzanıp, heyecanla bekleyecekti, o karanlıktan ona
gelirken.

O, Barrow Çiftliği'ni istemişti ve istediğini elde etmişti ve
çok geç elde etmişti. Orayı seviyordu. Yine de
bu kadar mutsuz olacağı yeri sevmek nasıl mümkün olabilirdi?
Çevreleyen duvarlarıyla, parlak gözlü, gözlemci mobilyalarıyla,
acısına sessiz bir şekilde ortak olma havasıyla
nefret etmeliydi.

Perdeleri geri çekti. Lamba ve sarı alevi orada, tarlaların karanlığında asılı duruyordu. Tarlalar karanlığın içinden nehre doğru
uzuyordu ve orada ağaçların siyah kütleleri vardı.

Orada toprak onu bekliyordu. Orada onun için
yaşayabileceği tek hayat vardı. Toprakla mücadele ederek, toprağı ona, kendisinden önce onu süren adamlara verdiğinden daha fazla vermeye zorlayarak, kötü toprağı iyi hale getirerek. Saban sürme zamanı gelecekti ve tohum zamanı, saman hasadı ve mısır hasadı. Yemleme zamanı ve sağım zamanı gelecekti. Aynı şeylerin aynı saatte, aynı mevsimde, gün be gün ve yıl be yıl yapıldığını görmeye devam edecekti. Eğer Jerrold'un toprağı olsaydı, Jerrold için ve Jerrold ile çalışmaya devam edebilseydi, bunda bir sevinç olurdu. Ve eğer bu kadar yorgun olmasaydı.

Kendisi sadece yirmi dokuz yaşındaydı ve Jerrold sadece otuz iki yaşındaydı. Kaç tane daha saban sürmeleri gerekeceğini, kaç tane
tohum zamanı ve hasat olacağını merak ediyordu. Ve bunları nasıl yapacaklardı? Giderek daha fazla yorulmaya devam mı edeceklerdi yoksa bir şey mi olacaktı?

Hayır. Hiçbir şey olmayacaktı. Düşünmeye dayanabilecekleri hiçbir şey. Onlar
sadece devam ederlerdi.

Evin sessizliğinde kalbinin attığını hissedebiliyordu,
zamanı ölçüyor, acısını ölçüyordu.

ii

O kış Adeline ve John Severn Noel ve Yeni Yıl için Wyck Malikanesi'ne geldiler.

Adeline çay saatinden önceki yoğun saatte Maisie ile birlikte oturma odasında oturuyordu. Tüm öğleden sonra Maisie ile konuşmaya çalışmıştı
ve artık sıkılmıştı. Jerrold'un karısı onu her zaman sıkmıştı. Jerrold'un ona aşık olmadığı bu kadar açıkken neden onunla evlendiğini hayal edemiyordu. "Komik," dedi sonunda, "artık senin evin olmadığında kendi evinde kalmak."

Maisie, Adeline'in eve kendi eviymiş gibi davranmasını umuyordu.

"Muhtemelen öyle yapacağım. Hizmetçilere emir verdiğimi duyarsan şaşırma. Wilkins'in benden başkasına ait olduğunu gerçekten düşünemiyorum."

Maisie, Adeline'in bunu düşünmeyeceğini umuyordu.

Ve bir duraklama oldu. Adeline saate baktı ve çay saatine daha yarım saat olduğunu gördü. Bunu nasıl doldurabilirlerdi? Sonra, aniden, Jerrold'un Maisie ile inanılmaz derecede evli olduğu düşüncesiyle, Adeline'in aklı Anne'e kaydı.

"Anne bu gece burada mı yemek yiyecek?" dedi.

Ve Maisie evet dedi, Adeline ve Bay Severn'in Anne'i olabildiğince çok görmek isteyeceğini düşündü. Ve Adeline bunun çok nazik olduğunu söyledi
Maisie ve yine sıkıldı.

Önünde daha fazla ve daha fazla sıkıntıdan başka bir şey görmüyordu; ve sadece
Anne konusu bile rahatlama ihtimalini taşıyordu. Herhangi bir tehlikeden
kaçmış gibi
bu konuya atladı.

"Bu arada, Maisie, senin yerinde olsam Anne'in Jerrold'u çok fazla görmesine
izin vermezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü canım, bu onun için iyi değil."

"Bence," dedi Maisie, "ikisi için de çok iyi olurdu, çünkü birbirlerini seviyorlar. Arkadaşlıklarına karışmayı asla
aklımdan geçirmemeliyim. İnsanlar kendilerini tamamen
sevmez hale getirmenin yolu bu. Jerry'nin de benden veya Anne'den hoşlanmamasını istemiyorum. Onların
eğer _evli_ olursa yine de arkadaş olmaya devam edebileceklerini hissetmelerini istiyorum."

"Ah, tabii, eğer hoşuna giderse----"

"Hoşuma gidiyor," dedi Maisie kararlı bir şekilde.

Adeline'in inatçılığının asla tahammül edemeyeceği bir şeydi sert muhalefet.
Her zaman ya konuyu değiştirmesine ya da ilk ifadesine geri dönmesine neden oluyordu. Bu sefer geri döndü.

"Benim demek istediğim, bunun Anne'e karşı adil olmadığıydı."

"Neden değil?"

"Çünkü ona aşık."

"Buna," dedi Maisie giderek artan bir kararlılıkla, "inanmıyorum. Hiçbir
işaretini görmedim."

"O zaman inanmayan tek kişi sensin. Ondan belli oluyor. Eğer bir
sır olsaydı sana söylememeliydim."

"Benim için bir sır," dedi Maisie, "bu yüzden bence onu olduğu gibi bırakmalısın."

"Başka kimse bilmiyorsa sen bilmelisin. Hepimiz Anne'i uzun zamandır biliyoruz. Jerrold'a her zaman çok kızardı. Küçükken komikti; ama şimdi otuz yaşında olduğu için daha ciddi."

"Otuz yaşında değil," dedi Maisie çelişkili bir şekilde.

"Neredeyse otuz. Tehlikeli bir yaş, Maisie. Ve Anne tehlikeli bir kişi. Kesinlikle pervasız. Her zaman öyleydi."

"Colin'e aşık olduğunu düşündüğünü sanıyordum."

"Hiç düşünmedim."

Maisie kendisine yalan söyleyen insanlardan nefret ederdi.

"O zaman neden Jerrold'a sevgili olduklarını söyledin?" dedi.

"Jerrold'a sevgili olduklarını söyledim mi?"

"Söylediğini düşünüyor."

"Söylediklerimi yanlış anlamış olmalı. Colin bana aralarında hiçbir şey olmadığına dair şeref sözü verdi."

Ama Maisie'nin hiç merhameti yoktu.

"Eğer sen öyle düşünmüyorsan neden bunu yapsın ki? Eğer
yanılıyorsan o zaman şimdi de yanılmış olabilirsin."

"Şimdi yanılmıyorum. Colin'e sor, Eliot'a sor, Anne'in babasına sor."

"Onlara sormayı aklından bile geçirmemeliyim. Unuttun, Jerrold benim kocamsa,
Anne de benim arkadaşımdır."

"O zaman Tanrı aşkına onu yaramazlıktan uzak tut.
Jerrold'un yolundan uzak tut. Anne çok tatlı ve ben ona bağlıyım, ama o her zaman
ateşle oynamayı severdi. Eğer güzel kanatlarını yakmaya kararlıysa onu
lambanın olduğu yere götürmek nazik bir davranış olmaz."

"Anne'in kanatlarının onu tehlikeden uzak tutacağına güvenirim."

"Peki ya Jerrold'un tehlikesi? Onu düşünebilirsin."

"Onu düşünüyorum. Ve ona güveniyorum. Kesinlikle."

"Hayır. Kimseye kesinlikle güvenmiyorum."

"Bir şey açık," dedi Maisie, "çay içmemizin zamanı geldi."

Ayağa kalktı, yıkıcı bir vakarla ve zili çaldı. Adeline'in
gülümsemesi yenilmemiş ve ikna olmamış olduğunu ima ediyordu.

O akşam John Severn, karısı akşam yemeği için giyinirken odasına girdi.

"Keşke Anne'in çiftçiliğe olan bu düşkünlüğü olmasaydı," dedi. "Kendini
ölümüne kadar çalışıyor. Onu hiç bu kadar bakımsız görmemiştim. Jerrold'un çiftliği ona vermesine
üzgünüm."

"Ben de," dedi Adeline. "Jerry'yi hiç bu kadar bakımsız görmemiştim.
Maisie tam bir aptal gibi davranıyordu. Eğer birlikte gitmelerini isteseydi daha iyisini yapamazdı."

"Aklından bile geçirmiyorsun," dedi John, "onların peşinde olduğu şeyin bu olduğunu?"

"Neyin peşinde olduklarını nereden bilebilirim? Jerrold ve Anne gibi
insanlarda asla anlayamazsın. İkisi de tamamen pervasız. İstediklerini elde ettikleri sürece kimin
acı çektiğini umursamıyorlar. Anne'in bir farenin ahlakı olsaydı,
gitip giderdi."

"Sanırım," dedi John, "yanılıyorsun. Anne öyle değil... Umarım
Maisie'ye hiçbir şey söylememişsindir?"

Adeline ona bir surat yaptı, "Beni ne sanıyorsun?" der gibi. Büyüleyici, inatçı yüzünü kaldırdı ve dikkatlice pudraladı.

iii

Toprak yaklaşan yağmurun kokusunu alıyordu. Ağaçlar bütün gece yarın yağmur yağacağını fısıldamıştı. Şimdi bekliyorlardı.

Öğlen vakti rüzgar dindi. Kirli koyun yünü rengindeki kalın bulutlar, kendi hareketleriyle
sıkıca sarılmış, gökyüzünü kapladı ve
çevresini duvar gibi sardı, ufka yakın bir şekilde asılı kaldı. Gri kütledeki hafif bir kabarma ve şişme onu daha da sıkı sardı. Yağmura gebeydi. Orada burada, sanki muazzam bir iç kargaşa tarafından
şişirilmiş gibi buharlı bir buhar
çıkıyordu. İnce dokular kendilerini ayırdı ve yıpranmış bir etek gibi
sarıldı, uzadı, batıdaki tepelere doğru aktı.

Anne tarlalardan yukarı Malikane'ye doğru gidiyordu ve Jerrold Malikane Çiftliği'ne doğru
aşağı iniyordu. İlk büyük
damlalar düşerken plantasyonda buluştular.

Ona seslendi, "Bence, böyle bir günde dışarıda olmamalısın."

Anne, hiç ilgilenmediği bir soğuk algınlığından sonra hafif bir zatürre nedeniyle tüm Ocak ayı boyunca hastaydı.

"Maisie'yi görmeye gidiyorum."

"Sen _değiliz_," dedi. "Öfkeyle yağmur yağacak."

"Maisie yağmurdan rahatsız olmadığımı biliyor," dedi Anne ve güldü.

"Maisie senin dışarıda olduğunu bilseydi kriz geçirirdi. Bak, orada nasıl
yağmur yağıyor."

Batıya ve kuzeye doğru yuvarlak çatı ve bulut duvarları sarsıldı
ve siyah yağmur gökyüzü ile yer arasında örtü gibi asılı kaldı. Başının üstündeki koyu dokular inceldi ve uzadı. Köknar ağaçları titredi; yağmur yağarken hafif
gıcırtılar, çıtırtılar çıkardılar. Her eğimli köknar dalından musluktan fışkıran bir fıskiye gibi akıyordu.

"Koşup kaçmalıyız," dedi Jerrold. Ve birlikte koştular,
gülerek, tarladan aşağı, alttaki Anne'in sığınağına doğru. Sürgülü
kapıyı geri itti.

Yağmur çatıya vuruyor ve ıslak zeminde tıslayarak gidiyordu;
çimenler eğilip altından ayrılırken fışkırıyordu; her oyuk tutam
bir su fışkırmasıydı. Tarlalar yağmurun parlak, camsı boncuk
perdesinin ardında loştu.

Rüzgar tekrar yükseldi ve yağmur perdesini salladı ve sığınağa
üfledi. Yağmur zeminde hızla ilerleyerek durdukları yeri ıslattı.

Jerrold kapıyı kaydırdı. Artık sağanaktan güvendeydiler.

Anne'in yatağı köşede gri battaniyelerine sarılmış bir şekilde duruyordu.

Yan yana oturdular.

Bir an sessiz kaldılar, anılarına tutuldular. Onlar geçmişleriyle birlikte orada kapalıydılar. Yağmurun parlak, yabancı gizeminden, yakın ve canlı bir şekilde onlara doğru geldi.

Anne'in paltosunun omzuna elini koyup ıslak olup olmadığını kontrol etti.

Anne'in dokunuşuyla titredi.

"Geçmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi ve tekrar öksürdü.

"Anne, senin o öksürüğünden nefret ediyorum. Daha önce hiç öksürmedin."

"Daha önce hiç zatürre olmadım."

"Korkunç derecede bitkin olmasaydın olmazdı."

"Her şey bitti artık," dedi.

"Geçmedi. Tekrar geçirebilirsin. Bir dakika bile güvende olduğunu hissetmiyorum.

Sıcak mısın?"

"Oldukça."

"Ayakların ıslak mı?"

"Hayır. Hayır. Hayır. Endişelenme, Jerry canım; iyiyim."

"Her zaman seninle olsam endişelenmezdim. Seni görememek.
Bilmemek."

"Yapma," dedi. "Dayanamıyorum."

Ve tekrar sessizleştiler. Sessizlikleri onlar için yankılanan fırtınadan daha gerçekti. İçinde bir
tehlike vardı. Onları geri ve geri çekiyordu. Dokunaklı ve
hatırlatıcıydı. Tutkularından önceki uzun sessizlik gibi geldi onlara. Daha önce burada beklemişlerdi, tıpkı böyle, gergin ve artan anlar boyunca, sevinçlerinin en yüce, devrilme anı için.

Zihinleri dönüp durdu, sessizliği bozacak kelimeler aradı
ve bulamadı. Tehlikeleri onları orada tutuyordu.

Sonunda Anne konuştu.

"Bitti mi sence?"

"Hayır. Daha yeni başladı."

Yağmur pencereye çarpıyordu, sanki onları fırtınaya
sokacakmış gibi. Çatıdan bir kovadan dökülen su gibi taştı.

"Durana kadar sıkıca oturmamız gerekecek," dedi.

Yine sessizlik, uzun, kökleşmiş, tehlikeli. Anne ara sıra öksürüyordu, onu acıtan ve korkutan kısa, sert öksürük. Onu terk etmesi gerektiğini biliyordu; her dakika tehlikelerini artırıyordu. Ama gidemezdi. Yaptıkları ve yapmadıkları her şeyden sonra, cennetin
onlara bu anı borçlu olduğu bir telafi planı olduğunu hissetti.

Öksürerek ondan döndü ve zayıflığının o işareti, ince omuzlarının titrediğini görmek, onu tutkunun ta kendisi olan bir acımayla doldurdu. Hayatın Anne'in masumiyetine yığdığı adaletsizliği düşündü;
onu takip eden ve avlayan zulmü;
onun acısına kendi suç ortaklığını. Maisie'ye duyduğu acımayı Anne'e ihanet, onurunu ise korkaklık olarak düşündü. Duvar üstüne duvar örmek yerine, kendisiyle Anne arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermemeliydi. Maisie bile. Onurunu bile. Onuru, Maisie'den çok daha fazla Anne'e aitti. Gerisi kendi beceriksiz aptallığıydı ve
Anne'in bunun için cezalandırılmasına hakkı yoktu.

Bir saat önce aralarındaki duvarlar sağlamdı. Şimdi öfkeli bir dürtü onu onları yıkıp ona ulaşmaya zorluyordu. Bu sefer onu tutacak ve asla bırakmayacaktı.

Düşünceleri tutkusunun gittiği yöne gidiyordu. Sonra aniden döndü ve birbirlerine baktılar ve daha fazla düşünmedi. Tüm düşünceleri kanının
sıcak, akan karanlığına gitti.

"Anne," dedi, "Anne" -- Sesi bir çığlık gibiydi.

Birdenbire ayağa kalktılar ve birbirlerine doğru sürüklendiler; onu sıkıca tuttu, kollarında
kapalı, vücudu ona doğru geriliyordu. Birbirlerine sarıldılar, sanki sadece sarılarak onları boğan sıcak karanlığa karşı durabilirlermiş gibi; ve ne kadar sarılırlarsa o kadar fazla üzerlerine geldi, dalga dalga.

Sonra karanlıkta onun onu bırakması için ağladığını duydu.

"Beni zorlama, Jerrold, beni zorlama."

"Evet. Evet."

"Hayır. Ah, neden buraya geldik ki?"

Onu daha da yakınına bastırdı ve bir zamanlar güçlü olan
zayıf elleriyle onu itmeye çalıştı. Onu kollarında kırılgan ve tamamen
savunmasız hissetti.

"Yapamam," diye bağırdı. "Sanki Maisie oradaymış ve bize bakıyormuş gibi hissetmeliyim... Beni zorlama."

Aniden onu bıraktı.

Mücadelesinin saf zayıflığı onu yenmişti. O çaresizliğe karşı
bir hayvan gibi bedeni için savaşamazdı.

"Gidersem, yağmur durana kadar burada mı kalacaksın?"

"Evet. Üzgünüm, Jerry. Çok ıslanacaksın."

Bu onu güldürdü. Ve gülerek onu terk etti. Sonra gözyaşları geldi,
göz kapaklarını kuru bir yaradan gelen kan gibi keserek. Yağmurla
karıştılar ve onu kör ettiler.

Ve Anne barınağında küçük gri yatağa oturdu ve yağmura
baktı ve ağladı.

XIX

ANNE VE ELIOT

i

Şimdi ne yapacağını biliyordu.

Gidecek ve Jerrold'u bir daha asla görmeyecekti, gençlikleri
süresi boyunca, hala hissedebildikleri sürece. İngiltere'den çıkacaktı, o kadar uzağa
gitmeyecekti ki buluşamayacaklardı. Kanada'ya gidip çiftçilik yapacaktı.

Bütün gece uyanık yattı, aklı tek bir düşüncedeydi:
Uzaklaşma. Yapılacak başka bir şey yoktu, endişeye veya tereddüte yer yoktu. Daha fazla dayanamazlardı, o ve Jerrold, kırılma noktasına kadar gerilmişlerdi, birbirlerinin
görüntüleriyle işkence görmüşlerdi. Uyanık yatarken, tüm büyük ve net kararlarla birlikte gelen huzur ona geldi. Zihni bir daha asla parçalanmayacak ve bölünmeyecekti.
Ve sabaha doğru uykuya daldı.

Kısık ve şaşkın bir şekilde uyandı. Zihni,
dehşet verici ama tanımlanamayan bir felaket hissiyle boğuşuyordu. Gece boyunca bir şey olmuştu,
ne olduğunu hatırlayamıyordu. Bir şey olmuştu. Hayır. Bir şey olacaktı.
Uykuya dalmaya çalıştı, bilincinin
geri dönmesine karşı mücadele etti; dalga dalga geldi, onu yere serdi.

Şimdi hatırladı. Gidiyordu. Jerrold'u
bir daha asla görmeyecekti. Kanada'ya gidiyordu.

Keskin, net isim her şeyi gerçek ve geri alınamaz hale getiriyordu. Yakında gerçekten olacak bir şeydi. Ona. Gidiyordu. Ve
gittiğinde geri dönmeyecekti.

Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Yeşil tarlayı nehre ve yola doğru eğimli olarak gördü ve yolun ötesinde, sağda, Malikane tarlalarının yükselişini ve köknar kuşağını. Ve zihninde, onlardan daha
gerçek, Malikane evi, bahçe ve ötesindeki çok renkli tepeler, yuvarlanarak, kıvrım kıvrım, düz, koyu mavi ufka doğru.
Çocukluğunu, tüm gençliğini, tüm mutluluğunu barındıran;
onu tekrar tekrar, anılarda ve rüyalarda geri çeken,
kalbini sızlatan sahne. Nasıl bırakabilirdi onu? Nasıl yaşayabilirdi o acıyla?

Eğer korkak olacaksa, eğer acıdan
korkacaksa--Ondan nasıl kaçacaktı, Jerrold nasıl kaçacaktı? Eğer kalırsa
birlikte yıkılıp pes edeceklerdi; tekrar
sevgili olacaklardı ve tekrar Maisie'nin tatlı, yaralayıcı yüzü aralarına girecekti;
asla ondan kaçamayacaklardı; ve sonunda pişmanlıkları
ayrılıkları kadar
dayanılmaz olacaktı. Jerrold'u tekrar o acıya
sürükleyemezdi.

Hayır. Korkak ve korkaksan hayat yaşamaya değmezdi. Ve tüm
sefaletinin altında Anne, seni perişan etse bile hayatın bir şekilde yaşamaya
değer olduğu hissine sahipti. Hayat ya dostundu ya da
düşmanındı. Eğer dostunsa ona hizmet ederdin; eğer düşmanınsa ona karşı gelir ve seni yenmesine izin vermezdin ve düşmanın
hizmetçin olurdu. Ne olursa olsun, işin kalırdı. Yine de sürmek ve ekmek, biçmek ve tekrar sürmek olacaktı. Yine de
toprak bekliyordu. Kendisinin işlemesini bekleyen bilinmeyen Kanada toprağını düşündü.

Jerrold korkak değildi. Korkmuyordu -- aslında sadece sevdiği insanların hastalanıp ölmesinden korkuyordu; ve o hastalanıp
ölmeyecekti.

Ona söylemek zorunda kalacaktı. Tarlada ona gidip
ona söylerdi.

Ama bunu yapmadan önce geri alınamaz hale getirmeliydi. Bu yüzden Anne
vapur şirketine iki hafta içinde yolculuğunu ayarlayarak mektup yazdı;
Eliot'a mektup yazarak şirketin ofisini arayıp ona iyi bir kamara
bulup bulamayacağını sormasını istedi. Wyck'e gidip mektuplarını postaladı ve sonra Jerrold'un saban sürmeyi izlediği Far Acres tarlasına gitti.

"Burunda" buluştular. Orada, sürülmüş topraklarda, açık havada güvende olacaklardı.

"Ne oldu, Anne?" dedi.

"Hiçbir şey. Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam."

Sabit yüzü, sert sesi ona bir felaket önsezisi verdi.

"Sadece bu," dedi. "Dün olanlar tekrar olmamalı."

"Olmayacak. Yemin ederim olmayacak. Bir canavardım. Kafamı kaybettim."

"Evet, ama tekrar olabilir. Böyle devam edemeyiz, Jerry. Zorlanma çok korkunç."

"Yani bana güvenemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Kendime güvenemiyorum. Ve bu sana karşı adil değil."

"Ah, ben. Bunun bir önemi yok."

"Peki, o zaman, _ben_ önemliyim de. Benim için de aynı. Bir daha asla buna izin
vermeyeceğim. Gidiyorum."

"Gidiyorum--"

"Evet. Ve bu sefer geri dönmeyeceğim."

Sesi boğazında boğuklaştı. Bir şey onu boğdu. Konuşamadı.

"On beş gün içinde Kanada'ya gidiyorum."

"Aman Tanrım! Kanada'ya gidemezsin."

"Gidebilirim. Biletimi ayırttım."

Yüzü aniden solgun beyaz, korkunç oldu. Kalbi kabardı ve
kendini hasta hissetti.

"Dünyadaki hiçbir şey beni durduramaz."

"Maisie seni durdurmayacak mı? Bunu yaparsan anlayacak. Bunun bizi nasıl ele verdiğini görmüyor musun?"

"Hayır. Sadece _beni_ ele verecek. Maisie bana neden gittiğimi sorarsa ona
sana aşık olduğumu ve buna dayanamadığımı; çok
mutsuz olduğumu söyleyeceğim. Seninle ilgilendiğimi düşünmesini, senin benimle ilgilendiğini düşünmesinden
daha çok isterim."

"Her şeye rağmen düşünecek."

"O zaman yalan söylemek zorunda kalacağım. Riske girmeliyim... Ah Jerry, bu kadar
korkunç görünme! Gitmeliyim. Onu kandırmaya devam
edemeyeceğimizi ve onu mutsuz
etmeyeceğimizi kararlaştırdık. Yapılacak başka bir şey yok."

"Buna katlanmaktan başka."

"Ve bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Buna _dayanamayız_. Şuna
doğrudan_ bak. Her şey çok korkunç derecede basit. Eğer canavar olsaydık ve sadece kendimizi
düşünseydik ve Maisie'yi düşünmeseydik, ne yaptığımızın bizim için
önemi olmazdı. Ama canavar olamayız. Maisie'ye yalan söyleyemeyiz ve ona
gerçeği
söyleyemeyiz. Birbirimizi istemeden
birbirimizi görmeye devam edemeyiz -dayanılmaz bir şekilde- ve bir gün--pes etmeden
birbirimizi istemeye devam edemeyiz. Yalnız kaldığımız ilk dakikada geri gelir. Ve pes etmek istemiyoruz. Bu yüzden birbirimizi görmemeliyiz,
hepsi bu. Bana yapabileceğim başka bir şey söyleyebilir misin?"

"Ama neden _sen_ olmak zorundasın? Neden en kötüsünü sen yaşamalısın?"

"Çünkü birimiz buradan ayrılmak zorunda. Sen olamazsın, o yüzden
ben olmalıyım. Ve gitmek en kötüsü değil. Her şeyin sana hatırlattığı
burada takılıp kalman senin için daha kötü olacak--En azından
aklımı ondan uzak tutacak yeni
şeylerim olacak."

"Hiçbir şey aklını ondan uzak tutamaz. Kendini ölümüne üzeceksin."

"Hayır, yapmayacağım. Çok fazla işim olacak. Benim için _üzülme_melisin, Jerrold."

"Ama her şeyden vazgeçiyorsun. Barrow Çiftliği. İstediğin yer.
Hiçbir şeyin olmayacak."

"Ben 'şeyler' istemiyorum. Bana hatırlattıklarında onları atıp tutmaktan daha kolay.
Gerçekten, başka bir yol görebilseydim
bunu yapardım."

"Ama gidemezsin. Gitmeye uygun değilsin. Hastasın."

"Oraya vardığımda iyi olacağım."

"Ama Kanada'da ne yapacağını sanıyorsun? Sanki
başarabileceğin bir şey varmış gibi değil."

"Bir şey bulacağım. Önce birinin çiftliğinde çalışacağım ve
Kanada çiftçiliğini öğreneceğim. Sonra arazi arayacağım ve satın alacağım. Bir sürü param var. Hepsi Büyükbaba Everitt'in ve çiftlik için para. Bir sürü. İyi olacağım."

"Bütün bunları ne zaman düşündün?"

"Dün gece."

"Anlıyorum. Seni ben yarattım."

"Hayır. Kendimi yarattım. Sonuçta, bu en kolay yol."

"Senin için mi, yoksa benim için mi?"

"İkimiz için de. Dürüst olmak gerekirse, tek doğru şey bu. Bunu
çoktan yapmalıydım."

"Bir daha asla birbirimizi görmemek anlamına geliyor. Bir daha asla geri dönmeyeceksiniz."

"Gençken asla. İkimiz de yaşlandığımızda, artık daha fazlasını hissedemeyecek kadar yaşlandığımızda,
o zaman bir gün geri döneceğim ve arkadaş olacağız."

Ve yine de onun iradesi boşuna onun iradesine karşı vurdu, ta ki sonunda durana kadar;
hasta ve bitkin.

Sürülmüş araziden meralara doğru birlikte yürüdüler ve
meralardan geçerek değirmen suyuna ulaştılar. Karşıdaki tarlada barınağın
kahverengi çatısını ve duvarlarını görebiliyorlardı.

"Yedi dönümlük tarlaya ne ekeceksin?"

"Arpa," dedi.

"Ekemezsin. Geçen yıl arpa ekmişti."

"Öyle miydi?"

O zaman sessizdiler. Jerrold ölümcül hastalık hissiyle mücadele etti.
Anne konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Barrow Çiftliği kapısında
ayrıldılar.

ii

Maisie'nin gözleri masanın karşısından ona baktı, merak ediyordu. Küçük
sarkık ağzı endişeyle yarı açıktı, sanki her an bir şey
söyleyecekmiş gibi. Ayna ona bitkin ve solgun yüzünü göstermişti, onu korkutacak bir yüz. Yemek yemeye çalıştı ama
sıcak kızarmış koyun etinin görüntüsü ve kokusu onu hasta etti.

"Ah, Jerrold, yiyemez misin?"

"Hayır, yiyemem. Üzgünüm."

"Biraz soğuk tavuk var. Onu yer misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bir şeyler yemeye çalış."

"Yiyemem. Midem bulanıyor."

"O zaman oturma. Git ve uzan. "

"Eğer sakıncası yoksa yaparım."

Odasına gitti ve hastaydı. Yatağına uzandı ve uyumaya
çalıştı. Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve her hareketi onu ürpertiyordu;
uyuyamıyordu; hareketsiz yatamıyordu; ve hemen
kalktı ve tekrar
dışarı çıktı, Far Acres tarlasına, sürmeye.
Sefaletinin fiziksel
hastalığını yenemedi, ama kendini
hareket etmeye, sert karıklarda aşağı yukarı yürümeye, traktörü izlemeye
zorlayabiliyordu;
kendini iradesinin gücüyle ayakta tutuyordu. Traktörün
takırtısı ve şıngırtısı kafasına saplandı ve tekrar ağrımasına neden oldu.
Büyük gürültü ve acı darbeleriyle sersemlemişti, bu yüzden düşünemiyordu.
Düşünmek istemiyordu; onu
durduran iğrenç hislerden memnundu.
Barrow Çiftliği'nin sınırlarından kaçınarak tarladan tarlaya gitti,
yoksa Anne.

Güneş battığında ve hava karardığında eve gitti.

Akşam yemeğinde yemeye çalıştı, yine midesi bulandı ve sandalyesine yaslandı;
yemeğin sonuna kadar oturmaya zorladı kendini, Maisie ile konuştu. Yemek bitince yatağa girdi ve sabaha kadar uyanık kaldı.

Ertesi gün aynı şekilde geçti ve ertesi gece; ve her zaman Maisie'nin tatlı yüzünün onu korku dolu gözlerle ve dile getirilmemiş bir soruyla izlediğinin farkındaydı. Anne'in gideceğini ona söylemekten korkuyordu
yoksa hastalığını gerçek nedenine bağlamasın diye.

Ve üçüncü gün, Anne'i görmeye gideceğini söylediğini duyduğunda, ona söyledi.

"Ah, Jerrold, gerçekten bunu kastetmiş olamaz."

"Gerçekten kastetmiş. Onu durdurmak için elimden gelen her şeyi söyledim ama işe yaramadı. Yolculuğunu yaptı."

"Ama neden--_neden_ gitmek istesin ki?"

"Sana nedenini söyleyemem. Ona sorsan iyi olur."

"Onu üzecek bir şey oldu mu?"

"Yeryüzünde ne olabilir?"

"Ah, bilmiyorum. Bunu sana ne zaman söyledi?"

Tereddüt etti. Maisie gerçeği Anne'den öğrenebilecekken yalan söylemek tehlikeliydi.

"Önceki gün."

Maisie'nin gözleri ona dikilmişti, bunu düşünüyordu. Maisie'nin kendi kendine "Eve o kadar hasta ve garip geldiğin gündü." dediğini biliyordu.

"Jerry--onu üzecek bir şey söyledin mi?"

"Hayır."

"Nasıl gitmek isteyebileceğini anlayamıyorum."

"Ben de. Ama gidiyor."

"Aşağı inip onu kalmaya ikna edebilir miyim diye bakacağım."

"Yap. Ama ben edemezsem sen de etmeyeceksin," dedi.

iii

Maisie öğleden sonra erken saatlerde Anne'i görmeye gitti.

Anne'in Barrow Çiftliği evinden ayrılmak istemesini anlayamıyordu
henüz yeni girmişti, hepsi onun için çok güzel hale getirmişti
; onları nasıl terk edebildiğini anlayamıyordu, onlara değer verdiğinde, onların ona nasıl değer verdiğini bildiğinde.

"Bizi _umursuyor_ musun, Anne?"

"Ah, evet, umursuyorum."

"Ve sen çiftliği _istiyordun_. Sadece sahip olduğun
zaman, yerleştiğin zaman ve Jerrold senin için güzel hale getirmek için tüm bu zahmete
girdiği zaman gitmeni anlayamıyorum. Sana benzemiyor, Anne."

"Biliyorum. Bana korkunç geliyor olmalı; ama elimde değil, Maisie canım.
Gitmem _gerekiyor_. Beni durdurmaya çalışmamalısın. Bu sadece işi daha da zorlaştırıyor."

"O zaman _zor_ mu? Gerçekten gitmek istemiyor musun?"

"Elbette istemiyorum. Ama gitmeliyim."

Maisie, anlamaya çalışarak meditasyon yaptı.

"Mutsuz olduğun için mi?"

Anne cevap vermedi.

"Mutsuzsun. Uzun zamandır mutsuzsun. Hiçbir şey
yapamaz mıyız?"

"Hayır. Kimse hiçbir şey yapamaz."

"Jerrold ile ilgisi yok," dedi Maisie sonunda, "bir ilgisi yok."

"Bilmiyorsan bana bunu sormazdın, Maisie."

"Belki de biliyorumdur. Ona çok değer veriyor musun, Anne?"

"Evet, ona çok değer veriyorum. Ve buna dayanamıyorum."

"Gitmek zorunda olman çok kötü?"

"Gitmek zorunda olmam çok kötü."

"Çok cesurca."

"Ya da çok korkakça."

"Hayır. Korkak olamazsın... Ah, Anne canım, çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olma. Bu benim hatam. Bu duruma düşmem
gerekmezdi. Hadi bunun hakkında konuşalım, Maisie."

"Tamam, konuşmayacağım. Ama üzgünüm... Sadece bir şey. Bu--bu seni benden
nefret ettirmedi, değil mi?"

"Bunu yapmadığını biliyorsun."

"Ah, Anne, sen _güzelsin_. "

"Ben her şeyden öteyim, keşke bilseydin."

Maisie'nin iyiliğinin, Maisie'nin güveninin acısını aşmıştı. Maisie'nin zihninden gelebilecek hiçbir darbe artık ona zarar veremezdi. Hiçbir şey önemli değildi.
Maisie'nin güveni ve iyiliği önemli değildi, çünkü bildiği her şeyi yapmıştı; gidiyordu; Jerrold'u bir daha asla
görmeyecekti, gençlikleri bitene ve hissetmeyi bırakana kadar.

iv

O öğleden sonra Eliot Wyck Malikanesi'ne geldi. Onun gelişi Anne'in mektubuna cevabıydı.

Anne'in işi bitmek üzereyken saat beş civarında Barrow Çiftliği'ne gitti. Anne hala dışarıdaydı ve geri dönmesini
bekledi.

Beklerken odasına baktı. Burası, diye düşündü, Anne'in
kendisi için kalbini koyduğu yerdi; onun için
yaptıkları yuvaydı. Kendini oradan
ayrılmaya ikna edebilmesinden önce korkunç bir şey olmuş olmalıydı. Kırılma noktasına
getirilmiş olmalı. Kırılmıştı. Jerrold onu kırmış ve kırmış olmalı.

Evin eşiğinde, taş döşeli yolda ayak seslerini duydu;
odanın kapısında durmuş, ona bakıyor, irkilmiş.

"Eliot, orada ne yapıyorsun?"

"Seni bekliyorum. Geleceğimi biliyor olmalısın."

"Elveda demek için mi? Bu çok nazik bir hareket."

"Hayır, elveda demek için değil. Gidiyorsan seni uğurlamaya gelirdim."

"Ama gidiyorum. Ranzamı gördün, değil mi?"

"Hayır, görmedim. Önce bunun hakkında konuşmamız gerek."

Adam çok yorgun görünüyordu. Ev sahibi olduğunu hatırladı.

"Çay içtin mi?"

"Hayır. Bana biraz vereceksin. Sonra konuşuruz."

"Konuşmak hiç iyi olmayacak."

"Sanırım öyle olabilir," dedi.

Kadın zili çaldı ve beklediler. Kadın ona çayını verdi ve
yemek yiyip içerken, adam ona hava durumu ve toprak,
işi ve Amipli Dizanteri üzerine yeni bitirdiği kitap,
Colin ve şu an ne kadar iyi olduğu hakkında konuştu. İkisi de Jerrold'dan veya
Maisie'den bahsetmedi.

Çay eşyaları toplandığında, arkasına yaslandı ve ona
nazik, derin, dikkatli gözleriyle baktı. Kadın Eliot'un gözlerini ve babasınınkine çok benzeyen ve hiç benzemeyen,
Jerrold'unkinden tamamen farklı olan tuhaf, zeki yüzünü sevdi.

"Neden gittiğini bana söylemene gerek yok," dedi sonunda. "Jerrold'u
gördüm."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır. Görmek için ona bakman yeterli."

"Sence Maisie görüyor mu?"

"Sana söyleyemem. O aptal değil. Senin neden böyle
gittiğini merak ediyor olmalı."

"Ona söyledim. Ona Jerrold'a aşık olduğumu söyledim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey. Sadece üzgün olduğunu. Ona söyledim ki onun beni umursadığını
düşünmesin. Bunu bilmesine gerek yok."

"O aptal değil," dedi tekrar.

"Hayır. Ama o iyi. Ona çok güveniyor. Bana güvendi... Eliot, en kötüsü buydu, bize güvenmesi. Bu bizi yıktı."

"Elbette sana güvendi."

"Öyle mi?"

"Benim güvendiğimi biliyorsun."

"Ve yine de," dedi, "sanırım biliyordun. Her zaman biliyordun."

"Bilmiyorsam bile şimdi biliyorum."

"Her şeyi mi?"

"Her şeyi."

"Nasıl? Benim gitmem yüzünden mi? Bu kadar mı?"

"Tamamen değil. Seni mutlu ve mutsuz gördüm. Seni
Jerrold'la gördüm. Seni Maisie'yle gördüm. Başka hiç kimse
görmezdi ama ben gördüm, çünkü seni çok iyi tanıyordum. Ve bundan
korkuyordum. Ayrıca, neredeyse bana söyleyecektin."

"Evet ve bunun bir fark yaratmayacağını söyledin. Öyle mi?"

"Hayır. Hiçbir fark yaratmayacağını. Biliyorum, ne yaparsan yap, bunu sadece
kendin için yapmazdın. Bunu Jerrold için yaptın. Ve bundan dolayı mutsuzdun."

"Hayır. Hayır. Mutluydum. Sonrasında sadece Maisie yüzünden mutsuz olduk.
Onu kandırmaya, saklamaya ve yalan söylemeye devam etmek çok korkunçtu. O zaman
söylediğim ve yaptığım her şeyin bir yalan olduğunu hissediyorum. Bu şekilde
cezalandırıldım. Gerçeği söyleyememek. Ve Jerrold olmasaydı buna bile
katlanabilirdim. Ama o da bundan nefret ediyordu. Onu
sefil yaptı."

"Bunu biliyorum. Eğer bu kadar iyi olmasaydın seni cezalandırmazdı. "

"_Korkunç_ olan şey, Jerrold'a yaptığımı bilmekti, onu
saklanmaya ve yalan söylemeye zorlamaktı."

"Ah, Jerrold'a yaptığın şey--Ona sadece iyilik yaptın.
Onu sensiz olabileceğinden daha iyi yaptın."

"Onu korkunç derecede mutsuz ettim."

"Onun seni yaptığından daha mutsuz değil. Ve olması gereken de bu. Sana uzun zaman önce Jerrold'un lanet olasıca acılar çekmeden iyi olamayacağını söylemiştim.
Şey--lanet olasıca acılar çekti. Ve bu yüzden bir ruhu var. Seni
sevmeden önce pek de ruhu yoktu."

"Nasıl yani?"

"Yani eskiden sadece kendi mutluluğunu düşünürdü. Şimdi ise
Maisie'nin ve senin mutluluğundan başka hiçbir şey düşünmüyor. Seni kendinden
daha çok seviyor. Hatta Maisie'yi daha çok seviyor -yani onu daha çok düşünüyor- seni sevmeden önce olduğundan daha fazla. Kendisinden daha çok önemsediği iki kişi var. Kendi onurunu ondan daha çok önemsiyor. Ve senin onurunu. Ve bu senin işin. Farklı bir kadın olsaydın onu nasıl mahvedeceğini bir düşün."

"Hayır. Çünkü o zaman beni umursamazdı."

"Hayır, umursamayacağına inanıyorum. İyi bir seçim yaptı."

"Bana karşı her zaman çok iyiydin."

"Hayır, Anne. Bunu doğru görmeni ve kendini olduğun gibi görmeni istiyorum. Kendine dönme."

"Kendime dönmem. Bu Jerrold'a dönmek olurdu. Maisie yüzünden üzgünüm, hepsi bu. Biraz olsun aklım olsaydı onu
asla tanıyamazdım. Çok uzak olmayan bir yere giderdim
Jerrold'un bana gelebileceği ve Maisie'yi asla göremeyeceğim bir yere. Yapmam gereken buydu. İkimiz de mutlu olmalıydık
o zaman."

"Evet, Jerrold mutlu olurdu. Ve ruhunu
kurtaramazdı. Ve Maisie'yi sürekli aldatırdı. Bunu
yapmış olmayı gerçekten istemezsin, Anne."

"Hayır. Şimdi değil. Ve şimdi Maisie için mutsuz değilim. Gidiyorum. Jerrold'u
terk ediyorum. Bundan fazlasını yapamam."

"İstediğimi yapıp benimle
evlenirsen, gitmek zorunda kalmazsın, Anne. Jerrold'u kurtarmak zorunda kalırsan belki de bunu yapabileceğini söylemiştin."

"Öyle mi yaptım? Sanırım yapmadım."

"Sen unuttun ve ben unutmadım. Ne kadar korkunç bir şey yaptığını bilmiyorsun. Her şeyi ve önemsediğin herkesi
bırakıyorsun. Mutsuzluktan öleceksin."

"Saçmalama, Eliot. İnsanların
mutsuzluktan ölmediğini gayet iyi biliyorsun. Kazalardan, hastalıklardan ve yaşlılıktan ölürler. Ben
yaşlılıktan öleceğim. Ve eğer bunu başardıysam yirmi yıl sonra geri döneceğim."

"Yirmi yıl. Hayatının en güzel yılları. Çaresizce
yalnız olacaksın. Nasıl olacağını bilmiyorsun."

"Ah, evet biliyorum. Daha önce de yalnızdım. Ve çalışarak
kendimi kurtardım."

"Evet, İngiltere'de, bazen bazılarımızı görebildiğin yerde. Ama
dışarıda, daha önce hiç görmediğin insanlarla--vahşi olabilecek insanlarla--"

"Öyle olmalarına gerek yok."

Amansızca devam etti. "Umursamadığın ve asla umursamayacağın
insanlar. Sen bizden başka kimseyi gerçekten umursamadın."

"Umursamadım. Gidiyorum çünkü umursuyorum. Jerry'nin böyle devam etmesine izin veremem.
Bunu bitirmeliyim."

"Sadece Jerrold'u kurtarmaya gidiyorsun. Böylece ona asla geri dönemezsin. Benimle evlenirsen ikinizin de güvende olacağını görmüyor musun? Geri dönemezsin. Benimle evli olsaydın Jerrold seni benden almazdı. Benimle evli olsaydın bana olan inancını bozmazdın. Çocukların olsaydı onlara olan inancını bozmazdın. Hiçbir şey seni bundan daha güvende tutamazdı."

"Yapamam, Eliot. Hiçbir şey değişmedi. Ben Jerrold'a aitim. Her zaman ona ait oldum. Fiziksel bir şey değil. Ondan
ayrılsam bile, binlerce mil uzakta olsam bile, yine de ona ait olacağım. Zihnim, ruhum,
ya da her neyse, ondan kaçamıyor.... Diyorsun ki eğer
sana ait olsaydım kendimi Jerrold'a veremezdim. Eğer
Jerrold'a ait olsaydım, kendimi sana nasıl verebilirim?"

"Anlıyorum. Öyle mi?"

"Öyle."

Eliot daha fazla bir şey söylemedi. Dövüldüğü zamanı biliyordu.

v

Maisie kendi odasında tek başına oturmuş, düşünüyordu. Eliot'ın
geldiğini henüz bilmiyordu. Anne ile birlikteyken gelmişti ve
Barrow Çiftliği'ne giderken onu kaçırmıştı, tepe yolundan yukarı çıkarken
o tarlalardan aşağı yürüyordu.

Bir anda Jerrold'u düşünmedi. Aklı Anne ile
ve Anne'in mutsuzluğuyla meşguldü. Başka hiçbir şey göremiyordu.
Adeline'in ona
Anne'in Jerrold'a aşık olduğunu söylediğini hatırladı. Şöyle demişti,
"Küçük bir şeyken komikti." Anne onu hayatı boyunca sevmişti.
O zamanlar hayatı boyunca onsuz yaşamak zorunda kalmıştı.

Maisie düşündü: Belki de ben olmasaydım onu ​​sevecek ve onunla evlenecekti.
Ve yine de Anne onu sevmişti.

Anne'in güzelliği buydu.

Sonra merak etti: Eğer Anne o kadar zaman Jerrold'a aşık olsaydı
ve hepsi bunu gördüyse, tüm Fielding'ler ve John Severn,
nasıl oldu da hiç görmemişti? Sadece mükemmel bir arkadaşlık görmüştü ve bunu onlar için tüm mükemmelliğiyle korumaya çalışmıştı, böylece ikisi de Jerrold onunla evlendiği için hiçbir şeyi kaçırmasındı. Anne'in onu ilk tanıdığında ne kadar mutlu olduğunu hatırladı ve şöyle düşündü: O zaman mutluysa, şimdi neden mutsuz? Eğer Jerrold'u hayatı boyunca sevmişse, hayatı boyunca onsuz yaşamışsa, neden şimdi
gitsin?

Tabii ki bir şey olmadıysa.

Maisie o zaman Jerrold'u, onun üzgün, bitkin yüzünü ve diğer gün aniden gelen
hastalığını düşündü. O gün Anne ile birlikteydi, ona gideceğini söylemişti. O zamandan beri hiç aynı olmamıştı. Ne uyumuş ne de bir şey yemişti.

Maisie bulmacanın tüm parçalarını önünde serbest bırakmıştı ve ilk bakışta hiçbiri uymuyormuş gibi görünüyordu. Ama elinin altındaki bu parça uyuyordu. Jerrold'un hastalığı Anne'in gidişine eşlik ediyordu. Maisie kalbinde korkunç bir korkuyla iki şeyi bir araya getirdi ve üçüncü şeyi gördü. Jerrold hastaydı çünkü Anne gidiyordu. Eğer onunla ilgilenmeseydi hasta olmazdı. Ve bir şey daha. Anne
gidiyordu, umursadığı için değil, Jerrold umursadığı için. Bu yüzden onun onunla ilgilendiğini biliyordu. Bu yüzden ona söylemişti. Olan buydu.

Tüm parçaları yerine koyduğunda tüm hikayeye sahip olacaktı.

Ama Maisie daha fazlasını bilmek istemiyordu. Kalbini kırmaya yetecek kadar şey vardı. Hala onların iyiliğine olan inancına tutunuyordu.
Mutsuzlardı çünkü birbirlerinden vazgeçmişlerdi. Ve tüm düşüncelerinin altında, hızla akan bir acı gibi, sonunun önsezisi vardı. Onları ilk tanıdığında bir zamanlar mutlu olduklarını hatırladı. Şimdi birbirlerinden vazgeçtikleri için mutsuzlarsa, o zaman vazgeçmedikleri için mutlu muydular? Bir an için kendine sordu, "Onlar mıydı--?" ve kendi sorusunu bitirip cevaplamaktan korktu. Şimdi hepsinin mutsuz olması ve hiçbirinin bir daha asla mutlu
olmaması yeterliydi. Anne değil. Jerrold değil. _Onların_
mutsuzluğu düşünülmeye dayanılmazdı ve bunu düşünürken Maisie kendi mutsuzluğunu
unuttu.

Kalbi göğsünü çarparak salladı ve bir an için acısının tekrar başlayıp başlamadığını merak etti. Sonra Anne'in, Jerrold'un, kendisinin ve üçlü bölünmemiş sefaletlerinin düşüncesi üzerine
çöktü, diğer tüm düşünceleri yok etti. Sanki Maisie'deki fiziksel olan her şey, çektiği acının yoğunluğuyla bastırılmış gibiydi, en yüce duygunun gelmesiyle
vücudunda hiç acı yoktu.

XX

MAISIE, JERROLD VE ANNE

i

Ayağa kalktı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeği için giyindi, ya da,
daha doğrusu, sanki her şey olmak üzereymiş ve
mükemmel bir şekilde, dövüldüğüne dair hiçbir işaret olmadan her şeyi yapıyormuş gibi. Ne yapacağını henüz bilmiyordu;
yapılması gerekeni açıkça göremiyordu.
Bir şey yapmak zorunda kalmayabilirdi; ve yine, belirsiz bir şekilde,
yarı büyülenmiş, yarı korkmuş bir şekilde, bir şey yapmaya çağrılabileceğini,
zor ve korkunç, aynı zamanda
güzel ve yüce bir şey yapmaya çağrılabileceğini öngördü.

Ve aşağıda, koridorda Eliot'ı buldu. Anne'i görmeye geldiğini ve onu
gitmekten alıkoymak için elinden geleni yaptığını ve bunun hiçbir işe yaramadığını söyledi.

"Onu durduramayız. Kırılmaz bir iradesi var."

"Kırılmaz," dedi. "Ve yine de kırılmış."

"Biliyorum," dedi.

Sinirsel coşkusuyla Eliot'ın gönderildiğini, Eliot'ın
bildiğini hissetti. Eliot akıllıydı. Ona yardım edecekti.

"Eliot----" dedi. "Akşam yemeğinden sonra beni kütüphanede görecek misin? Sana
bir şey sormak istiyorum."

"Anne ile ilgiliyse, söyleyebileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Jerrold ile ilgili," dedi.

Akşam yemeğinden sonra kütüphanede yanına geldi.

"Jerrold nerede?"

"Colin ile birlikte oturma odasında. İçeri girmiyor."

"Eliot, onda çok kötü bir şeyler var. Uyuyamıyor.
Yemek yiyemiyor. Uğraşsa bile hasta."

"Oldukça korkunç görünüyor."

"Nesi olduğunu biliyor musun?"

"Nereden bilebilirim? Bana hiçbir şey söylemiyor."

"Anne'in gideceğini duyduğundan beri." "Anne için endişeleniyor.
Ben de. Sen de."

"Endişelenmiyor. Telaşlanıyor... Eliot--onun umurunda olduğunu
düşünüyor musun?"

Eliot ona cevap vermedi. Cevap vermeden önce sanki gücünü
ölçüyormuş gibi ona ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bana söylemekten korkma. Ben korkak değilim."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu tamamen Anne'in meselesi değil. Jerrold uzun zamandır formda değil."

"Uzun zamandır devam ediyor."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Ah," dedi Maisie, "her şey."

"O zaman neden ona sormuyorsun?"

"Ama eğer öyleyse bana söyler miydi?"

"Bilmiyorum. Belki sana söylemek istiyordur, sadece korkuyordur. Neyse,
eğer öyle değilse sana söyler ve sen mutlu olursun."

"Bir şekilde mutlu olacağımı sanmıyorum."

"O zaman," dedi, "cesur olacaksın."

Şöyle düşündü: Biliyor. Her zaman biliyordur, sadece onları ifşa etmeyecektir.

"Evet," dedi, "ona soracağım."

"Maisie, eğer öyleyse ne yapacaksın?"

"Yapabilir miyim? Yapabileceğim tek bir şey var."

Ona döndü ve süt beyazı yüzü gri-beyazdı, kül rengiydi; cildi gevşek, çukurlu bir görünüme sahipti, aniden yaşlıydı. Yumuşak teni titriyordu.
Ama ağzı ve gözleri hareketsizdi. Bu acı anında hiçbir temel duygu tatlılığını bozmamıştı, bu yüzden ona tamamen sakin görünüyordu. Ne yapabileceğini görmüştü. Sert ve korkunç bir şey.

"Onu özgür bırakabilirim."

ii

Bu, önünde belirsiz bir şekilde, sadece sert ve korkunç değil, aynı zamanda güzel ve yüce bir şey olarak gördüğü sondu. Mutluluğunun yanılsamasına tutunmayı
bırakmak. Bırakmak. Ve bu bırakmayla birlikte, belirsiz bir dehşetin üç gün ve üç gecedir üzerinde asılı durduğunun ve artık gittiğinin farkındaydı. Büyük bir ışık ve huzur içinde kendinden
kurtuldu, böylece Jerrold yanına geldiğinde onunla
benzersiz bir dinginlikle karşılaştı.

"Jerrold--"

Sesinin hafifçe titremesi onu ürküttü ve hareketsizliğinden
çıktı.

Ayağa kalktılar, birbirlerine baktılar, kalıcılığı olmayan tavırlarla,
sanki aralarında şimdi geçmesi gereken şey aniden ve yakında bitecekmiş gibi.

"Anne'i umursuyor musun?"

Kelimeler hareketsizliğinin arasından net bir şekilde döküldü, titreşti. Gözleri ondan
kayboldu, konuyu atlattı. Sesi daha keskin bir vurguyla geldi.

"Bilmeliyim. _Onu_ umursuyor musun?"

"Evet."

"Ve bu yüzden mi gidiyor?"

"Evet. Bu yüzden mi gidiyor. Eliot bir şey söyledi mi?"

"Hayır. Bana sadece sana sormamı söyledi. Bana gerçeği söyleyeceğini söyledi."

"Sana gerçeği söyledim. Üzgünüm, Maisie."

"Üzgün ​​olduğunu biliyorum. Ben de öyleyim."

"Ama görüyorsun ya, sanki seninle evlendikten sonra başlamışım gibi değil. Hayatım boyunca
ona değer verdim."

"O zaman neden onunla evlenmedin?"

"Çünkü, her şeyden önce, değer verdiğimi bilmiyordum. Ve sonra
onun Colin'e değer verdiğini düşündüm."

"Ona hiç sormadın mı?"

"Hayır. Ben düşündüm ki--onların sevgili olduğunu düşündüm."

"Onun hakkında böyle mi düşündün?"

"Evet, yani. Her şeyi vermesinin ona yakışacağını düşündüm. Yeterince değer verirse hiçbir şeyde ısrar etmeyeceğini biliyordum. Bunu
kendisi için yapmazdı. "

"O--ne zamandı?"

"Üç yıl önce izne ayrıldığım zaman."

"Benimle evlendiğin zaman. Eğer beni umursamıyorsan neden benimle
evlendin?"

"Onu umursamasaydım seni umursardım."

"Ama onu umursadığında----?"

"Bunun içinde bir şeyler bulmamız gerektiğini düşündüm. Senin mutlu olmanı istedim.
Her şeyden çok senin mutlu olmanı istedim. Bir sonraki eylemimde öldürüleceğimi ve hiçbir şeyin önemli olmayacağını düşündüm."

"Bunu sürdürmek zorunda kalmayacağını mı?"

"Ah, Anne orada olmasaydı bunu sürdürürdüm. Senin mutlu olmanı isteyecek kadar
umursuyordum. Senin bir çocuğun olmasını istiyordum.
Bunu severdin. Bu seni mutlu ederdi."

"Zavallı Jerrold----"

"Anne'i tekrar görmeseydim iyi olurdum."

"Onu tekrar ne zaman gördün?"

"Geçen ilkbahar."

"Sadece geçen ilkbahar mı?"

"Evet, sadece."

"Ben yokken."

Hatırladı. İlk olarak Wyck'e nasıl geldiğini ve
Jerrold'u mutlu ve mükemmel bir şekilde nasıl bulduğunu hatırladı.

"Ama," dedi, "o zamanlar mutluydun."

İçini çekti, onu inciten uzun, yırtan bir iç çekiş.

"Evet. O zamanlar mutluyduk."

Ve müthiş bir berraklıkla eve dönüşünü ve onu
takip eden geceyi ve Jerrold'un ayrılıklarına
kabul edişini hatırladı.

"O zaman," dedi, "eğer mutluysan----"

"Ne kadar ileri gittiğini bilmek ister misin?"

"Her şeyi bilmek istiyorum. Gerçeği istiyorum. Sanırım bana gerçeği borçlusun."

"Gidebildiği kadar ileri gitti."

"Yani----"

Sessizce durdu ve Anne onun için kelimelerini buldu.

"Sen Anne'in sevgilisi miydin?"

"Evet."

Yüzü, Eliot'tan bir saat önce değiştiği gibi onun önünde değişti,
kül gibi beyaz ve gevşek, titrek, aniden yaşlı.

Gözlerine yaşlar doldu, pişmanlık ve acıma gözyaşları. Bunları gördü ve
kalbi onun için sızladı.

"Uzun sürmedi," dedi.

"Ne kadar sürdü?"

"Mart'tan--Eylül'e kadar."

"Hatırlıyorum."

"Maisie--Senden beni affetmeni isteyemem. Ama Anne'i affetmelisin. Bu
onun hatası değildi. Ben onu buna zorladım. Ve senin yüzünden bundan
çok mutsuz oldu."

"Ah--bu yüzden----"

"Onu affetmeyecek misin?"

"İkinizi de affediyorum. Mutlu olsaydınız
nasıl hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Mutsuzluğunuzdan başka bir şey göremiyorum."

"Senin yüzünden vazgeçtik. O Anne'di. Seni tanıdıktan sonra, sen bir melekken
devam etmeye dayanamadı. Senin iyiliğin ve tatlılığın bizi yıktı."

"Ama eğer en itici kişi olsaydım bu da aynı şekilde
_yanlış_ olurdu."

"Öyle olmazdı, çünkü o durumda seni aldatmamalıydık. Sana
doğrudan söylemeli ve seni terk etmeliydim."

"Neden bana söylemedin, Jerrold? Neden en baştan
söylemedin?"

"Korkmuştuk. Seni incitmek istemedik."

"Sanki önemliymiş gibi."

"Önemi vardı. Sana söyleyecektik. Sonra sen hastalandın ve biz
söyleyemedik. Zavallı küçük kalbin o haldeyken bundan öleceğini düşündük."

"Ah, canım, sana bu şekilde zarar vereceğimi mi sandın?"

"Tahammül edemediğimiz şey buydu. Dürüst olmamak. Bu yüzden
birbirimizden vazgeçtik. Bir daha asla olmadı. Anne gidiyor ki
olmasın... Maisie--bana _inanıyor_ musun?"

"Evet, sana inanıyorum. Bildiğin her şeyi yaptığına inanıyorum."

"Yaptık. Ama Anne'in gitmesi benim hatam. Kafamı kaybettim ve o
korktu."

"Keşke bana söyleseydin. Sana karşı sert olmamalıydım, Jerry. Bunu
biliyordun, değil mi?"

"Evet. Biliyordum."

"Ve sen beni incitmektense tüm bu acılara katlandın."

"Evet."

"O zaman yapabileceğim en az şey seni bırakmak."

"Yapar mısın, Maisie?"

"Elbette. Seni mutlu etmek için evlendim. Seni bu şekilde mutlu etmeliyim, hepsi bu. Ama yaparsam seni umursamadığımı düşünmemelisin. Seni o kadar çok umursuyorum ki, senin mutluluğundan başka hiçbir şey önemli değil."

"Maisie, seninle aynı dünyada yaşamaya uygun değilim."

"Bunu söylememelisin. Anne ile aynı dünyada yaşamaya uygunsun. Sanırım
bunun senin için çirkin ve utanç verici olmasını sağlayabilirdim. Ama
güzel kalmasını istiyorum. Anne'e hepinizi güzel olarak vermek istiyorum, böylece
asla geri adım atmazsınız ve asla utanmazsınız."

"Seni her düşündüğümüzde beni utandırdın."

"Beni düşünme. Birbirinizi düşün."

"Ah--çok tatlısın."

"Hayır, bunu ikinizi de sevdiğim için yapıyorum. Ama eğer sizi sevmeseydim
kendim için yapmalıydım. Sevmeseydim kendimden nefret etmeliydim. Başkasına değer veren bir adamı sana bağlı tutmaktan
daha iğrenç ve onursuz bir şey düşünemiyorum. Günah içinde yaşıyormuşum gibi hissetmeliyim."

"Maisie--çok mu mutsuz olacaksın?"

"Evet, Jerrold. Ama seni tutmuşum gibi mutsuz olmayacaksın."

"Bizi görmek zorunda kalmayacağın bir yere gideceğiz."

"Hayır. Gidecek olan benim."

"Ama Malikaneyi ve--ve her şeyi senin almanı istiyorum. Colin
benim yerime malikaneye bakacak."

"Sen gittikten sonra burada kalabilir miyim sence?... Hayır, Jerry, senin için bunu yapamam. Bu şekilde telafi edemezsin."

"Telafi etmeyi hayal etmiyordum. Sana her şeyi, sonsuza dek borçluyum ve yapabileceğim hiçbir şey yok. Sadece bahçeyi
sevdiğini hatırladım."

"Buna dayanamazdım. Bahçeden nefret etmeliydim. Tüm
yerden nefret etmeliydim."

"Sana bunu yaptım mı?"

"Evet, bana bunu yaptın. Buna çare yok."

"Ama sen ne yapacaksın, Maisie?"

"Kendi halkıma geri döneceğim. Onlar benimle ilgileniyor."

Tek sitemi buydu.

"Sence _ben_ yapmıyor muyum?"

"Ah hayır. Senin umurunda olmasını sağlayacak tek şeyi yaptım. Belki de
bunun için yaptım."

Maisie'nin ona uzattığı eli tuttu ve başını eğip öptü.

iii

Maisie, Jerrold onu terk ettikten sonra Eliot ile uzun bir konuşma yaptı.

Hala sakin ve soğukkanlıydı ama Jerrold endişeliydi. İtirafının uyandırdığı duygunun ona acı
vermesinden korkuyordu. O gece Eliot babasının odasında uyudu, böylece saldırı gelirse ona gidebilirdi.

Ama saldırı gelmedi.

Öğleden sonra geç saatlerde Jerrold Barrow Çiftliği'ne gitti ve Anne'i gördü.
Anne'den bir mesajla geri döndü. Anne, Maisie'yi görmek istiyordu, eğer Maisie izin verirse.

"Ama senin izin vermeyeceğini düşünüyor," dedi.

"Neden vereyim?"

"Çok mutsuz."

Sanki onu terk edecekmiş gibi ondan uzaklaştı ve sonra kaldı.

"Onu görmemi mi istiyorsun?"

"Eğer çok fazla nefret etmem."

"Nefret edeceğim. Ama onu göreceğim. Git ve onu getir."

Anne'i görmekten her şeyden çok korkuyordu. Anne'i
yeni tanıması Anne'i garip ve korkunç hale getiriyordu. Bir şekilde
farklı olacağını hissediyordu. Anne'de daha önce hiç görmediği, görmeye
dayanamadığı bir şey görecekti. Anne'in yüzü ona
Jerrold'un sevgilisi olduğunu gösterecekti.

Ancak, eğer o bakışı hiç görmemişse, Anne'in yüzünde
güzel olmayan hiçbir şey görmemişse, bu Anne'in ona olan
aşkının güzel olduğu anlamına mı geliyordu? Bedenine dokunmadan önce ruhunda
uzun süre yaşamıştı. Ya Anne'in ruhu bu yüzden güzeldi,
ya da Anne'in ruhu yüzünden güzeldi; ve Maisie eğer o da güzel olacaksa, tutkularının güzelliğini
dostluklarının güzelliğini koruduğu gibi
koruması gerektiğini biliyordu. Berrak ve
sertti, kristal kadar kırılmazdı. _O_ onun içindeki tek kusurdu, mükemmelliğini
bozmuş olan şeydi. Şimdi Jerrold git
mükemmel olurdu.

Anne kütüphanenin kapısında durup ona baktı ve
konuşmadı. Dün ve ondan önce olduğu gibiydi,
ve ondan önce; cazibesinin tuhaf kaba
taslak
göstergesi olan çiftlik kıyafetleri giymişti. Aynıydı, sadece daha da kırılmıştı,
daha da dövülmüştü ve yenilgisinde daha da güzeldi.

"Anne--"

Maisie ayağa kalktı ve bekledi, Anne kapıyı kapatıp sırtı ona dönük şekilde orada durdu.

"Maisie--neden geldiğimi bilmiyorum. Sana söylemek istediğim şeyler vardı,
ama söyleyemem."

"Jerrold'u benden aldığın için üzgün olduğunu söylemek istiyorsun."

"Çok üzgünüm."

İnce, beceriksiz bir zarafetle öne çıktı. Gözleri Maisie'ye dikilmişti, acı bekliyordu; ama o ne küçüldü ne de sindi.

Maisie'nin sesi eski tatlılığıyla geldi.

"Onu benden almadın. Sahip olmadığım şeyi alamazdın."

"Onu terk ettim, Maisie. Buna dayanamadım."

"Ve onu terk ettim. _Ben_ de buna dayanamadım. Ama," dedi,
"senin için daha zordu. Sen ona sahiptin. Ben sadece hiç sahip olmadığım
bir şeyden vazgeçiyorum. Bunun için çok mutsuz olma."

"Seni düşündüğümde her zaman mutsuz olacağım. Bana karşı
çok büyük bir melek oldun. Keşke sana söyleyebilseydik."

"Evet. Keşke bana söyleseydin. Yanlış yaptığın yer burasıydı, Anne."

"Sana söyleyemedim. Çok hastaydın. Seni öldüreceğini düşündüm."

"Peki ya öyle olsaydı? Beni düşünmemeliydin, Jerrold'u düşünmeliydin."

"Onu düşündüm. Pişmanlık acıları çekmesini istemedim. Zaten
zaten yeterince kötüydü."

"Ne olduğunu biliyorum, Anne."

"Şimdilik asıl bunun için geldim. O acıyı tekrar yaşayıp yaşamadığını görmek için."

"Korkmana gerek yok. O acıyı bir daha asla yaşamayacağım. Eliot dün gece bana her şeyi
anlattı."

"Ne dedi?"

"Bana her şeyin nasıl olduğunu gösterdi. Hastaydım çünkü gerçekle yüzleşemiyordum. Gerçek şu ki Jerrold beni umursamıyordu. Sanki zihnim bunu ben bilmezken bile her zaman biliyordu. Bir zamanlar biliyordum ve bir parçam bunun şokunu hissetmeye devam ederken, diğer parçam bir illüzyonda aptal gibi yaşıyordu ve umursadığını düşünüyordu. Ve şimdi bundan
çıkarılıp gerçekliğe sürüklendim. Bununla yüzleşiyorum. _Bu_ gerçek. Ve ne olursam olayım, bir daha hasta olmayacağım, o hastalıkla değil. Elimde değildi ama bir bakıma sanki gerçeği gizlemek için uydurmuşum gibi sahteydi.
Ve gerçek beni iyileştirdi."

"Eliot bunun olabileceğini söyledi. Ve ona inanmazdım."

"Şimdi ona inanabilirsin. Senin ve Jerrold'un iyi olduğunuzu söyledi çünkü
kendiniz ve birbiriniz hakkındaki gerçekle yüzleşmiştiniz. Gerçekliğe
tutundunuz."

"Eliot bunu mu söyledi?"

"Evet. Herkesin gerçekliği nasıl algıladığının bir sınavı olduğunu ve
Jerrold'un bunu nasıl öğrenmesi gerektiğini ama senin her zaman bildiğini söyledi. En büyük cezanın bana gerçeği söyleyememek olduğunu o kadar doğru söyledin ki. Seni böyle düşünecektim."

"Beni düşünmeye nasıl dayanabiliyorsun?"

"Yaşamaya nasıl dayanabiliyorum? Ama yaşayacağım."

Maisie'nin sesi, nota nota, berrak, yuvarlak gözyaşları gibi, acıyla bastırılıp şekillendirilmişti.

Anne'in sesi, karanlık gizli ıstırabından kalın ve titrek bir şekilde çıktı,
kapalı kapılar ardındaki bir ses gibi.

"Jerrold beni affettiğini söyledi. Öyle mi?"

"Yapmasaydım senin için daha kolay olurdu. Ama bu kadar mutsuzken seni affetmekten kendimi alamıyorum. Bana gerçeği söylemeseydin, o mutlu olduğunda bunu öğrenmek zorunda kalsaydım seni affetmezdim. O zaman senden nefret ederdim."

"Şimdi istemiyor musun?"

"Hayır. Seni veya Jerrold'u uzun süre tekrar görmek istemiyorum.
Ama bunun sebebi seni sevmem."

"_Ben_?"

"Evet, sen de, Anne."

"Beni nasıl _sevebilirsin_?"

"Çünkü ben senin gibiyim, Anne; sadığım."

"Sana sadık değildim, Maisie."

"Sen Jerrold'a sadıktın."

Anne hala orada duruyordu, sessizce, Maisie'nin iyiliğinin, Maisie'nin sevgisinin acısını sessizce kabul ediyordu.

Sonra Maisie bitirdi.

"Seni bekliyor," dedi, "seni eve götürmek için."

Anne, pencerelerden gelen ışıkla
aydınlanan teras basamaklarının yanında durduğu yere gitti. Orada Colin'in çaldığını duyabiliyordu, yüksek sesli,
fırtınalı bir müzik. Jerrold bekledi.

Anne, tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı indi ve o da onu bahçede takip etti.

"Anne--" dedi.

Porsuk çalılığının karanlığı altında ona döndü ve elleri
birleşti.

"Korkma," dedi. "Gelecek hafta seni bir yere götüreceğim, ta ki her şey bitene kadar."

"Nereye?"

"Ah, çok uzaklarda bir yerde, mutlu olacağın yerde."

Çok uzaklarda bir yerde, bu acının ötesinde, bu günün ve bu gecenin ötesinde, sevinçleri bekliyordu.

"Ve Maisie?" dedi.

"Maisie senin mutlu olmanı istiyor. "

Çocukken tuttuğu gibi, onu güvende tutmak için elinden tuttu. Ve el ele, çocuklar gibi, birlikte tarlaların alacakaranlığında aşağı doğru yürüdüler.

Project Gutenberg'in Anne Severn and the Fieldings'inin sonu, May Sinclair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE SEVERN AND THE FIELDINGS ***

***** This file should be named 10817.txt or 10817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/1/10817/

Produced by Suzanne Shell, Terry Gilliland and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


