*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sport and Work on the Nepaul Frontier
Yazar: James Inglis
Yayın Tarihi: January 24, 2004 [EBook #10818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10818
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sport and Work on the Nepaul Frontier, by James Inglis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sport and Work on the Nepaul Frontier
       Twelve Years Sporting Reminiscences of an Indigo Planter

Author: James Inglis

Release Date: January 24, 2004 [EBook #10818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN NEPAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Frontispiece_. KAPLAN AVCILIĞI. KAMPA DÖNÜŞ.]

SPOR VE ÇALIŞMA

NEPAUL SINIRINDA

VEYA

ON İKİ YILLIK SPOR HATIRALARI

BİR İNDİGO ÇİÇEKÇİ

Yazar: "MAORİ"

1878

[Not: Bu kitaptaki bazı kelimelerde bir ünlünün üzerinde bir makron vardır. Bir makron
bir noktalama işaretidir ( - ) ve burada [=a], [=e]
veya [=o] olarak gösterilir.]

ÖN SÖZ.

Hindistan'da yaklaşık on iki yıl ikamet ettikten sonra 1875'te birkaç aylığına eve döndüm. Böyle bir kitabın yazılmasını ilk öneren şey,
evdeki insanların sıradan Hint yaşamına dair
inanılmaz cehaletiydi. Hindistan ve oradaki günlük hayatımız hakkında bana sorulan sorular,
birçok durumda o kadar büyük bir bilgi eksikliğini gösteriyordu ki,
evdeki arkadaşlar için
sohbet dolu, samimi, gösterişsiz bir kitap için kesinlikle yer vardır diye düşündüm,
Hindistan'daki günlük hayatımızı,
çalışmalarımızı ve eğlencelerimizi, zahmetlerimizi ve rahatlamalarımızı ve
uzak, uzak Doğu'daki sıradan günlük çevremizin birkaç resmini anlatan.

O zaman kitabımın tasarımı böyle. Okuyucularıma
Mofussil'deki veya Hindistan'ın kırsal bölgelerindeki Çiftçi Hayatını resmetmek;
onlara avcılığımızı,
atışlarımızı, balıkçılığımızı ve diğer eğlencelerimizi anlatmak;
işimizi, oyunumuzu ve günlük hayatımızdaki sıradan olayları tanımlamak;
yerlileri, onlarla samimi günlük ilişkilerimizde bize göründükleri gibi tanımlamak;
kendi sosyal hayatımızla ilgili olduğu ölçüde onların tavırlarını, geleneklerini,
mizaçlarını, uygulamalarını ve sözlerini göstermek istiyorum.

Ben bir politikacı, bilgili bir etnolog veya bilge bir teorisyen değilim. Sadece
gördüklerimi tarif etmeye çalışıyorum ve okuyucularımın dikkatini ve ilgisini, Nepaul'un uzak sınırındaki köylerde ve ormanlarda spor ve emekle ilgili anılarımla çekmeyi umuyorum.

Anlamımı mümkün olduğunca Anglo-Hint ve Hindustani kelimeler olmadan ifade etmeye çalıştım; bunlar kullanıldığında, bazen kaçınılmaz olarak
kullanıldıkları için, İngilizce eşanlamlı bir kelime veya ifade verdim, böylece
tüm evdeki arkadaşlarım anlamımı anlayabilir.

Arkadaşlarımın hatalarıma karşı hoşgörülü olacaklarını ve en sert eleştirmenin bile, eğer ararsa, sayfalarımda biraz zevk ve kazanç bulabileceğini biliyorum.

JAS. INGLIS.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Behar Eyaleti.--Sınırlar.--Genel açıklama.--Chumparun Bölgesi.--Mooteeharree.--Kasaba ve göl.--Yerli evler.--Ekiciler Kulübü.--Legoulie.

BÖLÜM II.

İlk görevim.--Topraklarımızı nasıl elde ederiz.--Ev çiftliğimiz.--Çiftçilik sistemi.--Kiraların toplanması.--Ekicinin görevleri.

BÖLÜM III.

Ürünümüzü nasıl elde ederiz.--'Dangurs'.--Çiftlik hizmetçileri ve görevleri.
--Kassee Rai.--Çapalama.--Sürme.--'Oustennie'.--Çalışan uşaklara.
--Ekim.--Bitkinin başa çıkması gereken zorluklar.--Ayıklama.

BÖLÜM IV.

Çivit Üretimi.--Fıçıların yüklenmesi.--Çırpma.--Kaynatma, süzme
ve presleme.--Fabrikadaki Sahne.--Ürünün dalgalanması.--Çivitin
Kimyası.

BÖLÜM V.

Parewah fabrikası.--Bir 'Bobbery Paketi.'--Bir kedinin peşinde bir köyde av.--Hindistan'ın dışlanmış köpeği.--'Pincher'ın kaderi.--Rampore
tazısı.--İran tazısı.--Caboolee köpekleri.--Bir çakal avı.--Kovalamacanın
olayları.

BÖLÜM VI.

Hindistan'da balıkçılık.--Kalıtımsal ticaret.--Hindistan'ın kayıkçıları ve balıkçıları.--Köyleri.--Ağlar.--Balık tutma biçimleri.--Bununla ilgili
tuhaflıklar.--Bir kancayla timsah yakalamak.--Heyecan verici yakalama.
--Timsahlar.--Bir timsahı vurmak.--İnsan yiyenin ölümü.

BÖLÜM VII.

Yerli batıl inançları.--Büyülenmiş bir kadını büyülemek.--Bir tarladan
hayaletleri kovmak.--Cadılık.--Cadı avcısı veya 'Ojah'--Korku etkisi.--Yılan ısırıkları.--Bunları nasıl tedavi edersiniz.--Bir hırsızı nasıl keşfedersiniz.--Hayaletler
ve alışkanlıkları.--'Haddick' veya yerli kemikçi.--Yerlilerin
hayvanlara zulmetmesi.

BÖLÜM VIII.

Yıllık yarış buluşmamız.--Gelenler.--Kamplar.--'Sıradan'--Yol.--'Hadi'--Yarış.--Engelli koşu.--Yarışmanın
olayları.--Top.

BÖLÜM IX.

Hindistan'da domuz avı.--Yaban domuzu çeşitleri. --Boyutları ve yükseklikleri.
--Yerliler tarafından ustaca bir yakalama yöntemi.--'Batan' veya bizon
sürüsü.--Hücum eden domuzlar.--Cesaretleri ve vahşilikleri.--Av
yok edilmesi.--Av için kapalı sezon.

BÖLÜM X.

Kuderent ormanı.--Bir domuz tarafından saldırıya uğramak.--Isıran ısırık.--Büyük domuzdan sonra 'Mac'.--Domuz-sopalama için at.--Dövücüler hattı.--Domuz
kırılıyor.--'Uzaklaş! Uzaklaş!'--İlk mızrak.--Peeprah'ta domuz-sopalama.--Eski 'lungra' veya sakat.--Körfezde bir domuz.--Domuz-sopalama için yaşasın!

BÖLÜM XI.

Sal ormanları.--Orman tanrıçası.--Ormandaki ağaçlar. --Ormanların görünümü.--Kuşlar.--Papağan çeşitleri.--Ormanda bir 'atış'.--'Shekarry'.--Mehrman Singh ve tüfeği.--Banturlar,
bir orman oduncu kabilesi.--Alışkanlıkları.--Bir köy ziyafeti.--Geyik için
atış yapıyoruz.--Benekli geyiğin alışkanlıkları.--Avı beklerken.
--Mehrman Singh sarhoş oluyor.--Çantamız.--Bezelye kuşları ve alışkanlıkları.--Nasıl
vurulur.--Nepalilerin ilginç adetleri.--Juggroo'nun
nasıl kandırıldığı ve intikamı.

BÖLÜM XII.

Leopar.--Onu nasıl vurursunuz.--Yaralı biriyle cesurca karşılaşma.--Dak bungalovunda bir leoparla karşılaşma.--Pat iki
leopar vurur.--Express mermisinin etkileri.--'Sirwah Purrul' veya avcıların yıllık
festivali.--Hindu ryotu.--Pirinç ekimi ve
hasat.--Ryotun yoksulluğu.--İlgisizliği.--Köy yangınları.--Hijyen eksikliği.

BÖLÜM XIII.

Yerli bir köyün tanımı.--Köy memurları.--Berber. --Banyo alışkanlıkları.--Köy kuyusu.--Okul.--Çocuklar.--Köy
pazarı.--Toprak sahibi ve meskeni.--'Putwarrie' veya
köy muhasebecisi.--Demirci.--'Punchayiet' veya köy jüri
sistemi.--Hindistan'daki hukuk sistemimiz.--Adaletin
yönetimi üzerine açıklamalar.

XIV. BÖLÜM.

Yerli bir köy devam ediyor.--Bekçi veya 'chowkeydar.'--Tapınak.
--Brahminler.--Puteller.--Din.--Daha fakir sınıfların alçakgönüllülüğü.--Düşük
durumları.--İlgisizlikleri.--Polis.--Gasbı ve dolandırıcılıkları.
--Polis haylazlığına bir örnek.--Yerli memurların yozlaşması.--Kendi kendini yönetmeye
uygun olmayan
Hindular.

BÖLÜM XV.

Orman yabani meyveleri.--Bıldırcın yakalamanın ilginç yöntemi.--Bıldırcın ağları.
--Bir demirci dükkanında yakalanan bıldırcın.--Yerli güreş.--Eğitmen.
--Bir maç için nasıl antrenman yapıyorlar.--Güreş kuralları.--Tutaçlar.--Bir güreş
maçı.--Mücadelenin olayları.--Bir Brahman ile bir demirci arasındaki
bir maçın tanımı.--Tutaç için dövüş.--Demirci
onu
aldı.--Mücadele.--Brahmin en kötüsünü alıyor.--Küçük 'un'da
ikiye bir!--Brahmin bekleme oyununu oynuyor, masaları
_ve_ demirciyi çeviriyor.--Güreş üzerine açıklamalar.

BÖLÜM XVI.

Çivit tohumu yetiştirme.--Tohum satın alma ve alıcılar.--Satıcıların püf noktaları.--İyi tohum için
testler.--Harman yeri.--Tohum temizleme ve paketleme.--Hizmet
personeli.--Çantaları tekneyle gönderme.--'Pooneah' veya kira günü.
--Purneah ekicileri--misafirperverlikleri.--Kira günü büyük bir festival.
--Hazırlık.--Kiraların toplanması.--Müşterilere ziyafet.--Akşam
resepsiyon.--Saygı.--Eski gelenekler.--Doğaçlamacılar ve ozanlar.
--Nautches.--Dans ve müzik.--Dangurların dansı.--Jonglörler
ve gezici şovmenler.--'Bara Roopes' veya aktörler ve taklitçiler.--Farklı
oyunculuk stilleri.

BÖLÜM XVII.

Koosee ormanları.--Feribotlar.--Orman yolları.--Gergedanlar.--Bir
komşuyu ziyarete
gidiyoruz.--Yolumuzu kaybediyoruz ve geç kalıyoruz.--Bir
bataklığa
düşüyoruz.--Feribot yok.--Kumda kamp yapıyoruz.--Yakınlarda iki
kaplan.--Ateş yakıyoruz.--Sonunda tekne geliyor.--Dereyi geçiyoruz. --Kayıkçının kulübesini ateşe ver.--Atları yüzdür.--Neredeyse
boğuluyorlar.--Ormanda yine yolumuzu kaybediyoruz.--Çekme yolu ve
teknelerin nehirde nasıl çekildikleri.--Sonunda fabrikaya ulaşıyoruz.--Sabah
gergedan haberleri.--Yola koyuluyoruz, ama çok geç varıyoruz.--Gergedanın
ölümü.--Boyutları.--Açıklama.--Alışkanlıklar.--Nepaul'daki
gergedan.--Eski 'Binbaşı[=a]n.'--Nepaul manzarasının açıklaması.
--Nepaul'luların göçü. --Balıklara düşkünlükleri.--Balıkları
çürümüş olarak yerler.--Avrupalıların Nepal'den dışlanması.--Ülkenin kaynakları.
--Er ya da geç açılmalıdır.--İnsanları yükseltmek için iş başındaki etkiler.--Bunların başında çiftçiler ve fabrikalar gelir.--Çiftçinin karakteri.--Hükümetten dikkate alınmayı hak eder.

BÖLÜM XVIII.

Kaplan.--Yaşam alanı.--Yürüyerek atış.--Atış biçimleri.--Yürüyerek
bir
kaplan avı.--Av sahnesi.--Ritim.--Av
olayları.--Havai fişekler.--Kaplan saldırıyor.--Fil kaçıyor.--Kaplan
kırılmıyor.--Yarı yetişkin bir yavruyu öldürüyoruz.--Kaplan için tekrar
deniyoruz.--Başarısız.--Kaplan hikayelerindeki abartılar.--Otoritelerim.--Kardeşler S.--Kaplanın vahşeti ve yapısı.--Yıkımları.--Çerçevesi, dişleri, vb.--Koruyucu
bir kaplan.--Çekingen alışkanlıkları.--Kaplan ve kaplan arasındaki kavga.--Genç
kaplanlar.--Kaplanın gücü ve kuvveti.--Örnekler.--Korkaklığı. --Yaralı bir kaplanın saldırısı.--Yaralı kaplanlarla ilgili olaylar.
--Dikenli bir kaplan.--Genç kaplanların cesareti.--Zalimlik.--Kurnazlık.--Ormanda gece
sahneleri.--Yaban domuzu tarafından öldürülen kaplan.--Dikkatli
alışkanlıkları.--Genel açıklamalar.

BÖLÜM XIX.

Kaplanın saldırı şekli.--Tercih ettiği yiyecek.--Av çeşitleri.
--Örnekler.--İlk önce ne yediği.--Bir kaplanın öldürüldüğünü nasıl anlarsınız.
--Şiddetli iştah.--Kemikle boğulan kaplan.--İki kaplan çeşidi.
--Kraliyet Bengal.--Tanımlama.--Tepe kaplanı.--Tanımlaması.
--İkisinin karşılaştırılması.--Kaplanın uzunluğu.--Kaplanların nasıl ölçüleceği. --Ölçümler.--Erkek ve dişi arasındaki karşılaştırma.--Bir doğumdaki
yavru sayısı.--Yavrular.--Annenin yavrulara öldürmeyi öğretmesi.
--Genç kaplanın eğitimi ve ilerlemesi.--Kaplanın
tedirginliği ve kurnazlığı.--Gizlenme güçlerini gösteren avlanma olayları.
--Kaplanların suya girmesi.--Örnekler.--Yüzme güçleri.--Sellere yakalanma.--Soonderbund kaplanlarının hikayesi.

BÖLÜM XX.

Düzenli üreme mevsimi yok.--Yerlilerin kaplanlar hakkındaki inançları ve önyargıları.--'Gwalla' veya çoban kastının cesareti.--Ağaçlardaki
pençe izleri.--Belirli yerlere düşkünlük.--Bay F.'nin
howdah'ındaki kaplan.--Kaplanların sıçrama güçleri.--Sığınakta yakın durmaları.--Olay. --Kaplan 4 numaralı atışla vuruldu.--Kaplan tarafından pençelenen adam.--Orakla
gözünü çıkardı.--Aynı kaplan daha sonra aynı yerden vuruldu.--Kaplanlar
kolayca öldürüldü.--Örnek olaylar.--Kaplan ve bizon üzerindeki mermilerin etkisi.--Kaplan için
en iyi
silah ve mermiler.--Kaplanların
zehirlenmesi kınandı.--Yerliler
kaplan haberlerini abartmaya meyillidir.--Anekdot.--Kaplan için
dövme.--Fil sırası.--Ölü av hayvanlarını doldurma.--Yetmiş altı fil sırası.--Av kaptanı.--Sırada sinyaller için bayraklar.
--'Naka' veya öndeki keşif.--Koosee'de kaplan avı için olağan zaman. --Ormanı ateşlemek.--Geceleyin ateş hattı.--Hareket eden
ormana ateş etmek aptallıktır.--Asla çizgi boyunca ateş etmeyin.--Çimlerdeki
farklı hayvanların hareketleri.

XXI. BÖLÜM.

Howdahlar ve howdah ipleri.--Müslüman geleneği.--Yiyecek için hayvanları öldürmek.
--Bir hayvan öldürüldüğünde yerlilerin gizemli bir şekilde ortaya çıkması.--Ölü
kaplanları
yastığa bağlamak.--Mevcut mod iyileştirilmeyi bekliyor.--Bunun
örneği olan olay.--Yaralı kaplanlara yaklaşmak tehlikelidir.
--Örnekler.--Kaplanların ayak izleri.--Kaplanın çağrısı.--Yerliler ve
onların betimleme güçleri.--Kaplan için başarılı bir şekilde nasıl vurulur. --Bir vuruşun tanımı.--Atıcılar arasındaki anlaşmazlıklar.--Kaplanlara
ödül verilmesi.--Kaplanın kesilmesi.--Kaplanın karaciğeri hakkında yerel fikir.--Ormanda bir kaplanın varlığına dair işaretler.--Akbabalar.--Avlarını
kokluyorlar mı yoksa görüyorlar mı?--Akbaba leş ziyafeti.

BÖLÜM XXII.

Nepaul sınırında kaplan avına çıkıyoruz.--Sınırın yakınındaki
Hint manzaraları.--Yolumuzu kaybediyoruz.--Soğuk gece.--Geceleyin nehir.--Teknemiz
ve kayıkçılar.--Kıyıda ötüşen kaplanlar.--Endişeli bir an.--Kaplana
ateş
edip yaralamak.--Kampa ulaşmak.--Nepaulee'nin bir
kaplanla macerası.--Yaşlı Binbaşı.--Görünüşü ve tavırları.--Gösterişli
Jemadar.--Nepaul atasözü.--Ormanı ateşlemek. --Bir kaplanı
başlat ve
vur.--Önde bir tane daha.--Geceleyin yangınların belirmesi.--Kaplan
kaçıyor.--Takip etmek için çok karanlık.--Eski bir av sırasında
yanlışlıkla vurulan hamal.

BÖLÜM XXIII.

Ritmi sürdürüyoruz.--Yaban domuzu.--Nepaules köyleri.--Köy
ambarları.--Önde kaplan.--Bir vuruş! bir vuruş!--Yaralı kaplanı takip etmek.--Onu ölü bulmak.--Köyde Tiffin.--Patai ormanı.
--Kaplanı aramak.--Gitti!--Takipte bir fil engel koşusu.
--Heyecan verici kovalamaca.--Morung ormanı.--Muhteşem manzara.--Kaplanın
derisini yüzmek.--Kaplan avı olayları.

BÖLÜM XXIV.

Nepaulee şefinin kampı.--Bataklıklar.--Nehirleri geçen filler.
--Nepaulee kampında Tiffin.--Kaplan için ormanı geçtik.--Genç
bir kaplanı vur.--Ormandaki kırmızı karıncalar.--Bhowralar veya yer arıları.--Uzun dudaklı
_ursus labialis_ veya ayı.--Dereyi tekrar geçmek.--Florican.
--Alevlerin içinden geçen geyik.--Çantamız.--Fabrikaya doğru yola koyulmak.
--Filler hakkında açıklamalar.--Kaplan avcılığında güneşten korunmak için
yararlı önlemler.--_Puggree_.--Hindistan'da sığır yetiştiriciliği ve
sığırların hastalıktan
toptan ölümleri.--Nathpore.--Nehrin
yıkımları.--Ormanlarda yaşayan eski bir sakin olan Bayan Gray.--Çevresinin
tanımı.

XXV. BÖLÜM.

Heyecan verici orman manzarası.--Kamp.--Her yer sessiz.--Sığır sürülerinin gelişi.
--Yakınlarda bir kaplan.--Olaya doğru ilerleme.--Kaplan ve bufalo arasındaki karşılaşma.--Filin garip davranışı.--Dört yavrunun keşfi ve yakalanması.--Kampa neşeli dönüş.--Kaplanın ölümü.
--Bir leoparla gece karşılaşması.--Kaplanın meskenleri ve
atış alanlarımız.

BÖLÜM XXVI.

Silahlar hakkında açıklamalar.--Derilerin nasıl tedavi edileceği.--Farklı Tarifler.--Sonuç.

RESİMLER LİSTESİ.

Kaplan Avı--Kampa Dönüş
Köy Kulübesi
Çivit Dövücü Kazanlar
Çivit Dövücüler Kazanda Çalışıyor
Kızılderili Fabrikası İşçisi
Çivit Çiftçisinin Evi
Domuz Çıkartmaları
Marangozlar ve Demirciler Çalışıyor
Hindu Köyü Tapınakları

BÖLÜM I.

Behar Eyaleti.--Sınırlar.--Genel açıklama.--Chumparun Bölgesi.--Mooteeharree.--Kasaba ve göl.--Yerli evler.--Ekiciler Kulübü.--Legoulie.

Hindistan'ın birçok güzel ve verimli eyaleti arasında, bence hiçbiri, toprağın zenginliği, ırk çeşitliliği, manzaranın güzelliği ve sakinlerinin enerjisi ve zekası açısından Behar'ı geçemez. Nepaul tepelerinden uzaklardaki Gya ovalarına kadar uzanan, Gunduch, Bogmuttee ve diğer asil akarsuların zengin bağrını suladığı ve haraçlarıyla görkemli Ganj'ı kabartan bu bölge, her çeşit toprağı ve iklimi barındırır; ve garip kostümleri, inançları ve gelenekleriyle çeşitli ırkları ciltler dolusu malzeme sağlayabilir. Bu muhteşem eyaletin kuzey kısmı, kuzeydeki Goruchpore bölgesinden güneydeki Purneah bölgesine kadar Nepaulese sınırını takip eder. Bu sınır çizgisi boyunca ormanlarda ve ormanlık alanlarda, gelenekleri ve hatta isimleri ve dilleri İngiliz halkı tarafından neredeyse hiç bilinmeyen birçok garip kabile yaşar. Garip vahşi hayvanlar, bu yerlilerle kasvetli orman yalnızlıklarının mülkiyeti için mücadele eder. Harika boyutlarda ve garip yapraklarla kaplı büyük ağaçlar görkemli başlarını göğe doğru kaldırır ve devasa büyüklükte ve inatçı
tutunan sarmaşıklarla birbirine dolanır.

Güneyde ve doğuda, altın tahılların geniş dalgaları ardışık dalgalanmalarla güçlü Ganj'a, Hinduların kutsal akışına doğru yuvarlanır.
Muz ve tüylü hışırtılı bambuların arasında yuvalanmış sayısız köy, soluk gri duman çelenklerini hala ılık havaya
gönderir. Sık aralıklarla, binlerce su kuşunun kendilerini eğlendirdiği güzel bir gölün çelik mavisi, cilalı yüzeyinden öğle güneşinin parlaklığını yansıtır. Büyük mango ağacı kütleleri aralıklarla kasvetli bir ana hat gösterir ve burada ve orada bir çivit fabrikasının yükselen bacası gökyüzünü deler. Hükümet yolları ve setler ülkenin yüzünü her yönden keser ve çivit bitkisinin geniş tabakaları canlı yeşil düzlükleriyle gözü ferahlatır ve pirinç mahsulünün geçen sezonun esintilerinde hışırdadığı anız tarlalarının sert, kuru, güneşte kavrulmuş yüzeyiyle minnettar bir tezat oluşturur. Bu geniş ilin en güzel ve en verimli bölgelerinden biri olan Chumparun'da çivit yetiştiricisi olarak deneyimlerime başladım. Bettiah alt bölgesiyle Chumparun, Tirhoot'un kuzeyinde yer alır ve kuzey sınırı boyunca Nepaul tepeleri ve ormanlarıyla çevrilidir. Oradaki büyük çivit şirketlerinden birinde asistan olarak göreve başladığımda, bölgede toplamda otuzdan fazla Avrupalı ​​ikamet eden yoktu. Ana kasaba,
Mooteeharree, yaklaşık iki mil uzunluğunda, güzel bir gölün kıyısında güzelce konumlanmış uzun bir _çarşı_ veya pazar sokağından oluşuyordu.
Güneşten
korunan, eski püskü çuvallar, hava lekeli zona veya çürüyen bambu hasırlardan yapılmış derme çatma verandalarla
saklanan şirin küçük dükkanlarıyla
ana caddeden, çeşitli küçük sokaklar ve ara sokaklar ayrılıyordu ve
birisini görünüşe göre şans eseri kurulmuş ve
mümkün olabilecek en uyumsuz görünümü
sunan, yıkık dökük ve harap kulübelerden oluşan bir koleksiyona götürüyordu. Bir veya iki _pucca_ evi, yani
tuğla ve duvardan yapılmış evler, zengin bir Bunneah'ın
(tüccar) veya tefeci bankacının nerede yaşadığını gösteriyordu, ancak evlerin çoğu
her zamanki çamur ve bambu düzenindeydi. Yemeklerin pişirildiği ve sahibinin ve ailesinin yağmurlar sırasında uyuyabildiği küçük bir sazdan çatılı kulübe vardır. Buna dik açıda bulunan daha küçük bir kulübe, aile keçisine veya bir tane besleyebilecek kadar zenginlerse ineğe barınak sağlar. Hindistan'daki köylerin her yerinde genellikle köy ineklerinin ücretsiz otlatma haklarına sahip olduğu geniş ortak alanlar vardır; ve besleyebilen herkes bir inek veya birkaç keçi besler, sütü de her zamanki yetersiz yiyeceklerine hoş bir katkı sağlar. Bu ikinci kulübede ayrıca toplanabilen kurutulmuş inek gübresi, saman, mısır sapı, yaprak vb.'den oluşan çok miktarda yakıt depolanır; ve bambu veya _rahur_[1] saplarından oluşan düzensiz bir çit, iki korumasız tarafı çevreleyerek küçük bir avlu, dörtgen veya kare oluşturur. Bu avlu, yerlinin _sanctum sanctorum_'udur. Her gün titizlikle temiz tutulur ve süslenir. Kadınlar burada günlük tüketim için pirinci hazırlar; burada komşu göl köy balıkçıları tarafından
sürüklendiğinde sebzelerini veya balıklarını keser ve temizlerler. Burada küçük bahçelerinin ürünleri, biberler, mısır, soğan veya patatesler - belki zerdeçal, zencefil veya diğer kökler veya baharatlar - kurutulur ve her haneye ait bu tür ürünlerin kabulü için toprak güneşte pişmiş depoda saklanmaya
hazırlanır. Burada çocuklar oynar, yıkanır ve bakılır. Burada genç kız uzun siyah saçlarını tarar veya bronz yüzünü burnundan aşağı kırmızı boya çizgileriyle ve göz kapaklarına biraz antimon veya parmak ve ayak tırnaklarına mersin suyu sürerek süsler. Burada da, matron veya bir büyükannenin solmuş yaşlı karısı pamuk ipliğini eğirir; veya eski kutsal metinlerde el değirmeni, aile unu ve yemeği için mısır öğütür; ve baba ve genç adamlar (güneş gökyüzünde yüksekte ve sıcakken) öğlen _siesta_larını yaparlar veya günün emekleri bitince, soğuk bir kış gecesinin dumanı tüten tezek ateşinin etrafında büzülürler ve pazarda hüküm süren fiyatları, kira artışlarını veya son köy skandalını tartışırlar.

Kasabanın ortasında ve göle doğru hafifçe eğimli geniş bir çitle çevrili
bir yerleşimle çevrili, önünde geniş bir verandası olan, büyük, alçak çatılı bir bungalov olan Planters' Club bulunuyordu. Burada, iş veya eğlence bizi 'İstasyon'a getirdiğinde buluşurduk. Burada, yıllık balolarımız veya ara sıra halka açık bir akşam yemeği partisi düzenlenirdi. Kulübün kuzeyinde, afyonun sezon boyunca toplandığı ve depolandığı
afyon depoları olan uzun bir kışla görünümlü binalar dizisi vardı. Yine bunlara bakan ve gölün ucunda, çevredeki tüm serserilerin hapsedildiği bölge hapishanesi vardı; yüksek duvarları, bir hapishane sipahisinin 'yalnız' nöbet tuttuğu her yerde kırmızı bir puggree ve parlayan süngüyle aralıklı olarak eğimliydi. Yakınlarında, gölgeli ağaçlardan oluşan bir koruda korunan, tahsildarın ve yargıcın günlük olarak adalet dağıttığı veya
yerli _aylak_ın hukukun düğümlü noktalarını çözdüğü adliyeler vardı. Buraya da, ceza davalarını yargılamak ve kanunsuzlara adalet dağıtmak için ayda bir veya daha sık oturum yargıcı gelirdi.

Böylece 'İstasyonumuz'da küçük bir Avrupa unsuru vardı. Bu unsur, büyük ve güzel evi, kasaba gölüne güney ucunda dar bir dere veya boğazla bağlanan
başka ve daha güzel bir gölün kıyısına inşa edilmiş olan yargıcımız ve tahsildarımız, bir afyon acentesi,
bir bölge polis şefi ve son olarak da bir doktordan oluşuyordu.
Bunlar, küçük 'İstasyonumuz'un resmi nüfusunu oluşturuyordu.
Ayrıca güzel bir küçük kilise vardı, ancak yerleşik bir papaz yoktu ve kasabanın arkasında, birçok öncünün tozuyla dolu, sessiz bir kilise avlusu vardı.
Bu öncüler, evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, burada sessizce dinlenmek için toplanmışlardı.

Kuzeye doğru yaklaşık on iki mil uzaklıkta ve Nepaul sınırına yakın, Legoulie'nin küçük askeri istasyonu vardı. Burada her zaman yerel bir süvari alayı vardı. Bu alayların subayları, bölgedeki fabrikalarda sık sık ve hoş karşılanan
misafirlerdi ve kantonlardaki yemekhanelerinde indigo arkadaşlarını görmekten her zaman memnun olurlardı. Rettiah'ta, daha kuzeyde, zengin bir rajah sarayı vardı. Burada bir yerleşik
Avrupalı ​​yönetici ikamet ediyordu ve tek topluluğu olarak, alt bölgenin idari ve yargısal işlerini yürüten bir yardımcı yargıç vardı. Bunlar, yaklaşık yirmi beş veya otuz çivit yönetici ve yardımcıyla birlikte, Chumparun'un tüm Avrupalı ​​nüfusunu oluşturuyordu.

Hiçbir zaman bu kadar birleşik bir topluluk olmamıştı. Hepimiz kardeş gibiydik.
Herkes geri kalan her şeyi tanıyordu. Yardımcılar sık ​​sık birbirlerini ziyaret ediyordu ve yöneticiler astlarına karşı nazik ve anlayışlıydı.
Av partileri yaygındı, kriket ve hokey maçları sık sık yapılırdı.
En durgun sezonumuz olan soğuk havalarda, eğlence, şenlik ve spor günlük rutinimizdi. Bölgenin tüm yetenekli atlarının hızlarını ve dayanıklılıklarını test etmek için kıyasıya rekabet ettiği yıllık bir yarışımız vardı. Bu yüksek karnaval sırasında, çoğunlukla çadır altında yaşadık ve misafirperverliğimizi paylaşmak için uzak ve yakınlardan arkadaşlarımız oldu. Gelecek bir bölümde yarış karşılaşmamızı anlatmalıyım.

[1] _Rahur_, İngiliz süpürgemize benzeyen bir bezelye türüdür; yağmurlar sırasında mısır mahsulüyle birlikte ekilir ve soğuk havalarda toplanır. Yerliler tarafından büyük ölçüde kullanılan ve _dhall_ olarak bilinen
besleyici diyet maddesini oluşturan küçük bir bezelye üretir.

BÖLÜM II.

İlk görevim.--Topraklarımızı nasıl elde ettiğimiz.--Ev çiftliğimiz.--Çiftçilik sistemi.--Kiraların toplanması.--Ekicinin görevleri.

İlk görevim, büyük Seeraha fabrikasının küçük bir dış yapısıydı.
Puttihee olarak adlandırılıyordu. Bungalov yoktu; yani, asistan için düzenli bir ev yoktu, ancak çivit fıçılarının tepesine inşa edilmiş küçük, tek odalı bir kulübe bana ikametgah olarak hizmet etti. Ne kapısı ne de penceresi vardı ve yağmur odanın içine çarpıyordu, saçaklarda ise akşamları hayalet gibi hızlı bir şekilde ileri geri uçan ve tahammül edilemez bir rahatsızlık yaratan sayısız yarasa sürüsü yaşıyordu. Bir çivit asistanının görevleri hakkında biraz fikir vermek için, topraklarımızı aldığımız sistemi ve mahsulümüzü nasıl yetiştirdiğimizi açıklamalıyım.

Elbette su olmazsa olmaz bir şey olduğundan, bir fabrika için bir yer seçerken ilk amaç, önerilen binalara bitişik bol miktarda suya sahip olmaktır. Sonuç olarak Puttihee, at nalı şeklinde ve su zambakları ve geniş yapraklı yeşil su bitkileriyle kaplı çok güzel bir gölün kıyısına inşa edildi. Göl, yerel sahibi tarafından bir balık koruma alanı olarak tutuluyordu ve kelimenin tam anlamıyla her çeşit, şekil ve boyutta balıkla doluydu. Puttihee'de uzun süre kalmamıştım, derin suya açılan bir iskele kurmuştum ve orada üç veya dört oltayla çok mutlu saatler geçirdim, yüzgeçli sakinleri içeri çektim. Su ve bir yer bulduktan sonra, bir sonraki adım ürününüzü yetiştireceğiniz araziyi bulmaktır. Satın alarak, uzun süreli bir kira sözleşmesi yaparak veya başka bir şekilde, fabrikanın hemen etrafındaki birkaç yüz dönüm araziye sahip olursunuz. Elbette bazı fabrikaların koşullara göre daha fazla, bazılarının ise daha az arazisi olacaktır. Ancak bu arazi, tuhaf bir şekilde fabrika mülküdür. Aslında bir tür ev çiftliğidir ve _Zeraat_ adıyla anılır. Fabrika öküzleri tarafından sürülür, fabrika ameleleri tarafından
işlenir ve ryotların elinde tuttuğu ve onlar tarafından
işlenen sıradan topraklardan tamamen ayrı ve farklıdır. (Ryot, bir
yetiştirici anlamına gelir.) Çoğu fabrikada Zeraatlar en kapsamlı şekilde çiftçilik yapılır. Birçoğu artık hafif Howard sabanını kullanır ve bol miktarda gübre
uygular.

Tarlalar fabrikanın etrafında geniş, kesintisiz ovalar halinde uzanır.
Toprak işlenir, toz haline getirilir, tekrar sürülür, tırmıklanır ve
temizlenir, ta ki bir güvercin yumurtası büyüklüğünde tek bir topak kalmayana kadar. Gerekirse, ürün ekilmeden önce birkaç kez dikkatlice yabani ot ayıklanır ve aslında, Tirhoot veya Chumparun'daki Zeraat'ın güzel ve temiz bir alanı, İngiltere veya İskoçya'nın en yüksek tarım bölgelerindeki herhangi bir tarlayla en iyi şekilde karşılaştırılabilir. Sürme ve diğer çiftlik işleri öküzler tarafından yapılır. Bunlardan bir kadro, elbette ekilen arazi miktarına göre değişir, her fabrikada tutulur. Destekleri için belirli miktarda şeker kamışı ekilir ve soğuk havalarda havuç ve bir tür darı olan _gennara_ ve mısır ekilir.

Hem mısır hem de gennara, geniş yeşil yapraklara ve uzun sulu
sukulent saplara sahiptir. İyi bir yüksekliğe kadar büyürler ve kesilip doğranmış saman ve havuçla
karıştırıldığında sığırlar için mükemmel bir yem oluştururlar. Öküzlerin yanı sıra, her fabrika, yardımcının veya yöneticinin kullanımı için genellikle mükemmel atlardan oluşan bir kadro bulundurur ve bunlar üzerinde ekimini yapar ve genel olarak çiftliğe bakar. Bazı yerli astların da midillileri veya Cabool
atları veya kırsalda yetiştirilmiş atları vardır; ve bu hayvanların yemi için her soğuk mevsimde birkaç dönüm yulaf ekilir. Çoğu fabrikada da, Zeraatların herhangi bir parçası sürekli tekrarlanan indigo ekimi nedeniyle yorulduğunda, araziden bir miktar yağ tohumu veya yulaf alınarak dinlendirilir. Genellikle ekilen yağ tohumları hardal veya kolza tohumudur. Yağ, fabrikada vidaları veya makineleri yağlamak ve diğer amaçlar için kullanılır.

Zeraatlar'dan geçen fabrika yolları mükemmel bir düzende tutulur;
çoğu metalle kaplanmıştır. Hendekler yılda bir kez temizlenir.
Yolların ve hendeklerin kenarlarındaki tüm dikenler ve yabani otlar acımasızca kesilir. Tüm tarlaların kenarları düzgünce budanır ve kesilir. Yararsız ağaçlar ve orman kümeleri kesilir; ve aslında bir fabrikanın etrafındaki Zeraatlar, düzenli tutumluluğun, dikkatli yönetimin ve temiz, bilimsel ve ayrıntılı çiftçiliğin mükemmel bir resmini gösterir.

Zeraats'ı aldıktan sonra, bir sonraki adım ekimi dışarıya doğru genişletmektir.

Hindistan'daki toprak, bizim ülkemizde olduğu gibi büyük çiftliklere ayrılmamıştır. Geniş toprak parçalarını hibe, satın alma veya miras yoluyla elinde tutan zengin mülk sahipleri, rajahlar, baboolar vb. vardır; ancak kiracılar kelimenin tam anlamıyla toprağın çocuklarıdır.
Bir köy, muz veya mango bahçelerinin arasında yer aldığında, toprak köylüler arasında paylaştırılır. Büyük bir mülk sahibi, çiftliklerini evdeki bir toprak sahibinin yaptığı gibi saymaz, ancak köylerini sayar. Bin dönümlük bir araziye sahip bir köyde, toprağı işleyen 100 veya hatta 200 kiracı olabilir. Her küçük köylünün, duruma göre bir dönümü veya yarım dönümü, dört, beş, on veya yirmi dönümü olur. Bunu bir 'kiracı hakkı' ile elinde tutar ve kirasını düzenli olarak ödediği sürece mülksüzleştirilemez. Kiracı hakkını satabilir ve kirayı ödeyen alıcı, her bakımdan arazinin _gerçek_ sahibi olur.

Köy arazilerinin ortalama kirası, diyelim ki, dönüm başına bir rupi
sekiz anna olsaydı, 1000 dönümün kirası 1500 rupi olurdu. Buradan hükümet arazi geliri elde edilir. Bazı kesintiler yapılması gerekir - bazı köylüler temerrüde düşmüş olabilir. Köy tapınağı veya köy Brahman'ı bir şey almak zorunda kalabilir, yol vergisi ödenmelidir, vb. Her şeyi hesaba katarak, kiranın ne olduğuna dair oldukça adil bir görüşe ulaşırsınız. Köyün sahibi borç para isterse veya siz ona kirayı altı aylık veya üç aylık taksitlerle ödemeyi teklif ederseniz, her ryot'tan ayrı ayrı tahsilat yapma riskini üstlenirsiniz, o genellikle teklifinizi kabul etmekten çok memnun olur ve size köyün kirasını kararlaştırılan herhangi bir süre için verir, siz neredeyse ev sahibi olarak devreye girersiniz ve ryot'lar kiralarını size ödemek zorunda kalırlar.

Birçok durumda dikkatli yönetimle, arazileri yeniden ölçerek, şüpheli sınırları belirleyerek ve genel olarak mülkü işleyerek kirayı çok daha fazla artırabilir ve ev sahibiyle yaptığınız pazarlıktan aslında kar elde edebilirsiniz. Bu çivit mavisi iş bölümüne Zemindaree denir. Daha sonra köyü kiraya verdikten sonra, tüm kiracılarınızı çağırırsınız;
onlara kira hesaplarını gösterirsiniz, onlarla zamanında ödemeleri için anlaşın ve sizin için arazilerinin belirli bir yüzdesini
çivit mavisi olarak ekmelerini kabul etmelerini sağlarsınız.

Bu yüzde çok büyük ölçüde değişir. Bazı yerlerde beş dönümde bir, bazılarında yirmi dönümde birdir. Her şey yerel koşullara bağlıdır. Siz araziyi seçersiniz, tohumu verirsiniz, ancak ryot
tarlayı ekime hazırlamak, sürmek, ot ayıklamak, ürünü biçmek ve fabrikaya teslim etmek zorundadır. Çivit mavisi için dönüm başına şu kadar alır, fiyat mümkün olduğunca sıradan bir ürünün dönümünün ortalama fiyatına yakın olur: diyelim ki on yıllık ortalama verim ve fiyatlar alınır. Eskiden çok daha azdı, ancak ryot
günümüzde indigo için on veya on beş yıl önce aldığının neredeyse iki katını alıyor ve bu, üretilen ürün için fiyatlar artmamış olmasına ve emek, depo, makine,
hayvan vb. fiyatları iki katından fazla olmasına rağmen. Bazı bölgelerde ryot
fıçılara teslim edilen bitki demeti başına şu kadar ücret alıyor, ancak genel olarak
Behar'da, en azından kuzey Behar'da, dönüm veya _Beegah_ başına şu kadar ücret alıyor. Dönüm kelimesini evdeki insanlar tarafından Beegah'tan daha kolay anlaşılacak şekilde kullanıyorum. Beegah farklı bölgelerde değişiklik gösterir,
ancak genel olarak bir dönümün üçte ikisi kadardır.

Kira hesabı yapıldığında, ryot
yetiştirdiği ve teslim ettiği indigonun fiyatı için kredi alır; ve bu çoğu zaman sadece tüm kirasını ödemek için değil, aynı zamanda eve götürmesi için nakit olarak bir marj bırakmak için de yeterlidir. Ancak, çivit mevsimi başlamadan önce fabrikaya gelir ve yetiştirilecek çivit için nakit avans alır. Bu genellikle ona büyük bir yardımdır, diğer arazileri için tohum almasını sağlar, belki saban, bir araba veya aile için kıyafet satın almak veya ölmüş olabilecek bir öküzün yerine yenisini almak; veya evlenmek istediği bir oğluna veya kızına evlilik payı vermek için.

Bu nedenle, fabrikanın etrafındaki tüm köylerde kiralayabileceğimiz bakımlı bir ekim alanımız olduğunu göreceksiniz. Köylü, nakit avansı karşılığında, kirasında kredi aldığı belirli bir fiyattan çok miktarda çivit yetiştirmeyi kabul eder. Kısaca, çivit sistemimiz böyledir. Bazı köylerde ryot bizim için tahminde bulunacaktır
hiçbir kira sözleşmemiz olmadan ve avans almadan.
İndigoyu, diğer herhangi bir ürünü yetiştirdiği gibi, tamamen bir
spekülasyon olarak yetiştirir. İyi bir ürünü varsa, fabrikadan nakit olarak fiyat alabilir ve hem Purneah hem de Bhaugulpore'da bu şekilde çok şey yetiştirilir. Buna _Kooskee_ denir, avans sistemine karşı ise _Tuccaree_ denir.

Bu durumda, ekici sürekli olarak köylerinin üzerinde olmalı, iyi toprakları gözetmeli, kötü tarlaları terk etmeli ve yenilerini almalıdır. Hangi ürünlerin belirli yerlerde en iyi şekilde yetiştiğine dikkat etmelidir. Suyun birikebileceği toprakları almamaya dikkat etmeli ve diğer yandan, nemini korumayanlardan kaçınmalıdır. Ayrıca, kiraların zamanında ödenmesi büyük ölçüde ürünlerin durumuna bağlı olduğundan, yetiştirdiği diğer ürünlerin genel durumuyla da ilgilenmelidir.
Olan biten her şeye gözlerini açmalı,
etrafındaki her köyün muhtemel kira listesini okuyabilmeli,
ryotların tembel ve hoşnutsuz mu yoksa çalışkan ve çalışkan mı olduklarını bilmelidir.
Sabahın erken saatlerinde, kavurucu sıcak güneş yükselmeden önce, tazıları ve teriyerleri arkasında soluk soluğayken, Zeraat'ları aracılığıyla güvenilir nag'ına doğru yola çıkar. Bir köye yaklaştığında, o özel tarım alanından sorumlu çiftlik hizmetçisi, ilerlemeyi bildirmek veya falan kişinin tarlasını gerektiği gibi işlemediğinden şikayet etmek için alçak bir selamla dışarı çıkar.

Gittiği tüm topraklarda, yeniden sürmenin gerekli olduğu yerleri görüyor,
burada tırmıklama, orada ot ayıklama veya başka bir yerde yuvarlama emri veriyor.
Hendeklerin derinleştirilmesi gereken yerleri, yolların tesviye edilmesi gereken yerleri
veya genişletilmesi gereken yerleri, yeni bir köprünün gerekli olduğu yerleri,
toprakların kazılması ve yenilerinin alınması gereken yerleri görüyor. Neredeyse tüm köylülerini tanıyor ve
geçtiği herkese nazik bir söz söylüyor; ekinlerini,
öküzlerini veya topraklarını soruyor; tembelleri uyandırıyor; çalışkanlara
neşeyle başını sallıyor; hesabını kapatmak için şu kişinin getirilmesini veya toprağının hazırlanmasında daha acele etmesini emrediyor, böylece nemini kaybetmesin. Aslında, yükselen güneş onu kahvaltıya geri dönmesi için uyarana kadar elleri dolu oluyor. Ve böylece,
bir çakal veya tilkinin ardından çıngıraklı bir patlamayla, yıkanmak, giyinmek ve tavuk pirzolaları,
köri ve pirinçle orucunu açmak için
bungalovuna geri döner, yanında da sağlıklı bir bardak Bass ile yıkanır.

BÖLÜM III.

Mahsulümüzü nasıl elde ederiz.-- 'Dangurs'.-- Çiftlik hizmetçileri ve görevleri.
--Kassee Rai.-- Çapalama.-- Saban sürme.-- 'Oustennie'.-- İş başındaki uşak.
-- Ekim.-- Bitkinin başa çıkması gereken zorluklar.-- Ayıklama.

Artık toprağımız, suyumuz ve binalarımız var -- ki bunları daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağım -- bir sonraki şey mahsulümüzü elde etmek için işe koyulmak. Üretim tamamlandığında ve ürün ekim ayının başında veya ortasında, yıllık yağmurlar bittiğinde biçildiğinde, toprağın mümkün olduğunca erken kazılması önemlidir, böylece ürünün başarılı bir şekilde yetiştirilmesinin esas olarak bağlı olduğu zengin nem, sıcak batı rüzgarları ve erken ilkbaharın güçlü güneşi onu yalayıp bitirmeden önce güvence altına alınabilir. Her fabrikaya, _Dangurs_ adı verilen bir yerli kabilesine ait küçük bir işçi yerleşimi bağlıdır. Bunların başlangıçta, ilk evleri gibi görünen Chota Nagpoor'dan geldiğine inanıyorum. Neşeli, çalışkan bir ırktırlar, kendilerine özgü belirgin bir dilleri vardır ve yalnızca birbirleriyle evlenirler. Uzun zaman önce, tepelere posta arabası olmadığında ve çok az yol olduğunda, Dangurlar çoğunlukla vadi koşucusu veya postacı olarak çalışırlardı. Bunlardan birkaçı aileleriyle birlikte Purneah'daki tepelerin eteklerindeki topraklara yerleşti ve diğerleri yavaş yavaş kuzeye doğru yol aldılar, ta ki Behar'da Dangur tolası veya köyü olmayan neredeyse hiçbir fabrika kalmayana kadar.

Adamlar uysal, neşeli ve sadıktır. Kadınlar, Hindu kadınlarının genel karakteristiği olan abartılı mütevazılıktan hiçbirini göstermezler. Siz geçerken asla yüzlerini çevirip saklamazlar, ama yüzlerinde neşeli bir gülümsemeyle size bakarlar ve son derece açık sözlü bir şekilde selamlaşırlar. Gelecekteki bir bölümde Dangurlardan daha uzun bahsedebilirim; şu anda şunu söylemek yeterli: onlar fabrikaya bir tür ek oluştururlar ve aslında kalıcı personelin bir parçası olarak kabul edilirler. Her Dangur evlendiğinde, bir ev inşa etmek için fabrikadan biraz ot ve bambu ve bahçe olarak hizmet etmek için küçük bir arsa alır ve bunun için çok küçük bir kira öder veya birçok durumda hiçbir şey ödemez. Karşılığında, her zaman devam eden herhangi bir fabrika işi için hazırdır ve bunun için günlük ücretini alır. Bazı fabrikalar aylık ödeme yapar, ancak genel gelenek çapalama için parça başı ücret almaktır ve üretim sırasında, iş sabit olduğunda aylık ücret ödenir.

Ekim ve Kasım aylarının sisli sabahlarında, güneş doğmadan çok önce, Dangurlar Zeraats'ta yoğun bir şekilde çalışır, _kodalies_ (bir tür kesme çapası) ile toprağı
çiftleştirirler ve sık sık sisin içinden neşeli seslerinin yükseldiğini duyabilirsiniz, işlerini canlandırmak için
birbirleriyle şakalaşırlar veya tuhaf yerel şarkılarından birini
trollerler.

Onlara genellikle köyün en yaşlı adamlarından ve ilk yerleşimcilerinden biri olan bir 'eş' başkanlık eder. Eğer kalabalık bir ailesi varsa, oğulları ona saygı duyar ve damatları da onun emirlerine en büyük sadakatle itaat eder. 'Eş' tüm anlaşmazlıkları çözer, tüm şikayetleri
_sahip_'e sunar ve tüm emirler onun aracılığıyla verilir.

Toprağa bırakılan çivit anızı muhtemelen bir ayak yüksekliğindedir ve onu kestikçe, eşleri ve çocukları yakacak için çubukları toplamaya gelirler ve bu da elbette
toprağı temizlemeye yardımcı olur. Saat on birde, ağır sis kavurucu güneşin ışınlarıyla
dağıtıldığında, günün işi neredeyse biter.
Daha sonra, en sevdiği çocuğu omzunda olan esmer Dangur'u kulübesine doğru geri dönerken göreceksiniz, onu yakışıklı karısı çapasını taşıyor ve arkada küçük bir kabile geliyor, her biri çalışkan babanın sabahın erken saatlerinde
kazdığı çivit anızı demetlerini taşıyor.

Öğleden sonra, düz yüzeyinin altında V şeklinde bir kesik veya oluk bulunan, ağır, düz bir kütük olan _hengha_ çıkar. Hengha'nın her iki ucuna bir çift öküz bağlanır ve kütüğün üzerinde duran ve öküzlerin kuyruklarından tutan iki adam, çapalama işleminin yapıldığı her yerde yavaşça tarlanın üzerinden sürüklenir. Topaklar ve toprak parçaları, alt yüzeydeki oluğa takılır ve sürüklenerek parçalanır ve toz haline getirilir ve tarlanın tüm yüzeyi böylece tırmıklanır ve yabani otları ve toprağı örterek çürümelerine izin veren, rüzgarın ve ısının etki edebileceği en az yüzeyi açığa çıkaran ve böylece topraktaki nemi koruyan homojen bir hafif ufalanabilir toprak kütlesi oluşturur. Şimdi, ekici için yoğun bir zamandır. Soğuk, çiğ sisin içinde erkenden uyanır, şafaktan çok önce Zeraats'ının üzerinden geçer ve tarlalarında çalışan ryotları görmek için
çevre köylerinin etrafından dolaşır. Her seksen veya yüz dönüme _Tokedar_ adı verilen bir adam bağlanır. Görevi ryotları uyandırmak, çapa ve sabanları çalışırken görmek, ot ayıklamak ve
genel olarak ekimin durumundan sorumlu olmaktır. Muhtemelen kendisine bağlı iki köy olacaktır. Eğer köy ve toprakları çok genişse, elbette sadece onun için bir Tokedar olacaktır, ancak
sık sık bir Tokedar'ın sorumluluğu altında iki veya daha fazla köy olabilir. Köyde, genellikle topluluktaki en etkili kişi olan başkan, Tokedar'la birlikte hareket eder ve gerektiğinde saban, öküz ve hamallar edinmesine yardımcı olur; ve onun altındaki köy _chowkeydar_ veya bekçisi, başıboş sığırların tarlalara girmemesini, yolların, köprülerin ve çitlerin hasar görmemesini vb. sağlar. 
Tokedar'ların üzerinde yine Zillahdar'lar vardır. 'Zillah' küçük bir bölgedir. Bir Zillahdar'ın altında sekiz veya on köy ve üç veya dört Tokedar olabilir. Zillahdar, gerekli olduğu ve çiftçinin itiraz etmediği yerlerde iyi toprakları kötü olanlarla değiştirmek için bakar; Tokedar'ların işlerini düzgün yapmalarını sağlar; ürüne zarar verebilecek
yağmur, hastalık, çekirge ve diğer ziyaretleri bildirir; Zillah'ında olup biten her şeyi izler ve ekimin kendi özel bölümünde önemli bir şey olduğunda ekiciye raporunu verir. Her şeyden önce JEMADAR gelir - tüm ekimin başı - ekicinin sağ kolu.

Genellikle yaşlı, deneyimli ve güvenilir bir hizmetkardır.
Millerce çevredeki tüm toprakları ve uzak ve yakın tüm köylerin kendine özgü topraklarını ve ürünlerini bilir. Hangi topraklarda en iyi tütünün yetiştiğini, hangi toprakların su baskınından uzak, hangilerinin kuraklıktan uzak olduğunu;
her köyün sakinlerinin mizacını ve her çiftliğin tarihini; en iyi sabanların, en iyi öküzlerin ve en iyi çiftçiliğin nerede olduğunu; hangi köylerde ot ayıklamak için en çok hamalın bulunduğunu; en iyi arabaları, en iyi samanı ve her şeyin en iyisini en uygun fiyatlarla nereden alabileceğinizi söyleyebilir. Her gece günün işi bittiğinde gelir ve ertesi gün için emirlerini alır. Çiftliğin ekim, biçme ve diğer işlemleri konusunda onun tavsiyesini almaktan sıklıkla memnun olursunuz. Bitkinin en erken nerede olgunlaşacağını ve yaprağın en kalın nerede olacağını bilir ve dışarıdaki çiftlik işlerinde herhangi bir vida gevşerse ona güvenirsiniz.

Genellikle sabah gezintinizde size eşlik eder, size yeni
topraklarınızı gösterir, bitkin tarlaları
atma konusunda sizinle istişare eder ve
genellikle bir tür çiftlik icra memuru veya gizli toprak yöneticisidir. Dürüst, zeki ve sadık bir adam olduğunda, omuzlarınızdaki bakımın ve işin yarısını alır. Ancak bu tür adamlar nadirdir ve çok yakından bakılmazlarsa konumlarını kötüye kullanmaya ve genellikle
kendi yuvalarını tüylendirmeye sizin çıkarlarınızın ilerlemesinden daha çok bakarak
ryotları gereksiz yere taciz etmeye eğilimlidirler.

Kendimi tamamen güvenebileceğimi hissettiğim tek Jemadar, Parewah'daki ilk Jemadar'ımdı, Kassee Rai adında eski bir Rajpoot. O, iyi huylu, kızıl yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı, herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz kadar bağımsız ve açık sözlü yaşlı bir çiftçiydi ve onun tavsiyesini hiçbir konuda almaktan pişmanlık duymadım. Onu hiçbir zaman yalan söylerken, dürüst olmayan
veya sinsi bir eylemde
bulmadım. Yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen ok gibi dikti. Tarlalarda at sırtında gezdiğimizde benimle baş edemezdi, ama bütün gün arazide olurdu ve her zaman sabahları işine ilk başlayan ve geceleri en son çıkan o olurdu. Köylülerin hepsi onu severdi ve onun için her şeyi yaparlardı; ve zavallı yaşlı Kassee, altımda olduğu üçüncü yıl öldüğünde, sanki eski bir arkadaşım gitmiş gibi hissettim. Ona asla öfkeli bir söz söylemedim ve onda
bulabileceğim hiçbir kusurum olmadı.

Zerat ve zillah'ta çapalama işlemi tamamlandığında ve tüm
ters çevrilmiş toprak _hengha_ ile çıtalandığında, bir sonraki şey
sürmeye başlamaktır. Sürücüleriniz çoğunlukla düşük kastlı kişilerdir - Doosadh'lar, Churnars'lar, Moosahur'lar, Gwallah'lar, _et hoc cins omne_.
Hint sabanı, büyük, biçimsiz bir tahta kazmaya benzer şekilde, sıklıkla
tanımlanmıştır. Ancak iddiaları göz önüne alındığında, hafif yumuşak toprağı çok iyi çevirir ve fabrika atölyelerinde yapılanlar
genellikle sıradan köy sabanı kadar ağır ve keskindir. Bizim öküzlerimiz de güçlü ve iyi beslenmiş olduklarından, zeraatlarda saban sürmek genelde iyidir.

Saban sürmenin hemen ardından, yine toprak parçalarını öğütüp parçalayan, çubukları, yaprakları ve ot köklerini bir araya getiren, çöpleri ve toprağı yüzeye çıkaran ve yine toprağı düzleştiren ve rüzgarın nemi almasını engelleyen _hengha_ gelir.
Toprak şimdi güzel, taze ve düz görünüyor, ancak çok kirli. Bir sürü hamal, ellerinde küçük çubuklarla tarlalara konuyor. Tüm
Dangur kadınları ve çocukları orada, köylerin en fakir sınıflarından erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte, ücret cazibesi veya Tokedars ve Zillahdars muhtarlarının çabaları sayesinde günlük ekmeklerini kazanmak için bir araya getirilmişler. Çubuklarla dövüyorlar ve her toprağı parçalıyorlar, geride ceviz büyüklüğünde bir tane bile bırakmıyorlar. Tarlada yığılıp yakılan tüm çöpleri, yabani otları ve kiri toplarlar ve böylece zeraatlar bir asilzadenin bahçesi kadar temiz görünene kadar devam ederler ve bunun kesinlikle ekicinin titiz gözünü tatmin ettiğini düşünürdünüz. Ama hayır, işimiz henüz yarıda kalmadı. Uzun, düzensiz bir sıra halinde çömelmiş, gevezelik eden, gülen, bağıran veya kavga eden yaklaşık dört veya beş yüz hamal görmek oldukça garip bir görüntüdür. Üzerlerine yoğun bir toz bulutu yükselir ve loş karanlığın içinden, sopaları yerde şakırdarken duyulan sürekli şak! şak! sesi duyulur. Her esmer tenin üzerinde kalın beyaz toz vardır; yüzleri bir pandomimdeki yüzler gibidir. Parlayan gözler ve sırıtan beyaz diş sıraları vardır; Diğer her şey kalın toz
katmanlarıyla bulutlanmış, siyah noktalar ve şablonlar sepya ve tebeşirle çizilmiş bir resim gibi burada ve orada görünüyor. Tarlanın sonuna yaklaştıklarında, vuruşlarını iki katına çıkarıyorlar, kara yengeçleri gibi sürükleniyorlar ve
Mateler, Peonlar ve Tokedarlar onları cesaretlendirmek için bağırırken,
ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir kükreme yükseliyorlar. Toz daha yoğun bulutlar halinde yükseliyor, gürültü sağır edici, düzenli bir çılgın telaş,
vahşi bir coşkulu mücadele başlıyor ve çokça sürtüşme, gürültü ve kahkaha arasında, başka bir arazi parçasına başlamak için tekrar uzaklaşıyorlar; ve
böylece günlük iş devam ediyor.

Ekici, hamallarını günde birkaç kez saymak zorunda, yoksa
onu kandırabilirler. Bazıları sabah geliyor, sayılıyor ve isimleri listeye ekleniyor ve sonra ödeme zamanı gelene kadar gidiyorlar. Bazıları bir veya iki saatliğine gelir ve akşamları pice ödenirken yapmadıkları işin ücretini almak için bir akrabasını gönderir. Hepsi pice olarak ödenir - ortalama olarak rupiye altmış dört olan küçük bakır paralar. Ancak, kısa sürede hamalları görerek tanırsınız ve biraz deneyimden sonra nadiren 'alınırsınız', ancak birçok genç acemi, beceriksiz ve deneyimsiz hamalların
numaralarına alışana kadar en kapsamlı şekilde 'işini yapar'.

Bir hamal hattındaki özellik türü, kural olarak çok
yasaklayıcı ve aşağılayıcıdır. Çoğunlukla en fakir sınıftandırlar.
Birçoğu açıkça yarı aptal veya tamamen aptaldır; birçoğu sağır ve dilsizdir; diğerleri sakat veya sakattır ve birçoğu cüzzamlıdır ve
sıralıdır. Birçoğu bazı bölgelerde muhtemelen kötü içme suyundan kaynaklanan guatr hastalığına yakalanmış; hepsinin sıkı çalışma ve yetersiz yiyecekten bahseden, sıkışmış, solgun, solgun bir görünümü var. Sıranın sonuna, Dangur kadınlarının ve erkek ve kızların genellikle yerlerini aldığı yere dönmek bir zevk. En gürültülü kahkahalar ve en küstah yüzler burada. Çocuklar neşeli, tombul, şişman şeyler, şişkin karınları ve hoş bakışları var; size sinsice baktıklarında geniş, şişman yanaklarında neşeli bir gülümseme dalgalanıyor. Kadınlar -kulaklarında kocaman küpeler ve kollarında mükemmel bir
ağır pirinç yüzük yüküyle- gevezelik ediyor, utangaçmış gibi davranıyor ve binlerce cilveli tavır sergiliyor. Ayak parmakları pirinç halkalarla süslenmiştir; ve boyunlarına kırmızı, beyaz ve mavi boncuklardan oluşan uzun çelenkler asılmıştır.

Akşamları sıra bungalovun önünde yeniden oluşturulur.
Büyük bir kese bakır para çıkarılır. Yaşlı Lallah veya yazar, burnunda gözlüklerle, toplanmış hamalların ortasına çömelir ve her isim
anıldığında, arkadaşlar parayı sayar ve hemen köydeki Bunneah'ın dükkanından küçük alışverişlerini yapmak için acele eden hamalın yanına gider; ve böylece, kavrulmuş bezelye veya haşlanmış pirinçten oluşan, bir tutam tuzdan başka bir çeşnisi olmayan zavallı hamal yatağa sürünerek girer, sadece ertesi gün daha çok çalışıp yetersiz yiyecek hayal etmek için. Zavallı şey! Bir köy hamalının işi zor! Sıcak aylarda, eğer pirinç ucuz ve bolsa, rahatça koşabilir, ancak soğuk geceler geldiğinde ve aç, yarı çıplak, üşümüş ve yorgun bir şekilde
sefil kulübesine sindiğinde, tüm
nesnelerden daha acınası bir hale gelir. Ancak, daha zengin yurttaşları için pek de itibarlı olmayan bir gerçektir ki, fabrika işleriyle ilgili emeği için, köyün önde gelen köylülerinin kendi tarlalarıyla ilgili olarak kendisine dayattığı işlerden
daha iyi ücret alır.

[Resim: COOLIE'S HUT.]

Tarlaların bu ilk temizliği -ya da denildiği gibi, _Oustennie_-
tamamlandığında, tüm topraklar tekrar tekrar sürülür, tekrar tırmıklanır ve sonra
bir ot veya kir lekesi kalmayana kadar
kuliler tarafından bir kez daha tekrar temizlenir; ve tüm yüzey düzgün bir şekilde yumuşak, ufalanabilir, nemli ve temiz olana kadar. Şimdi biraz nefes alma zamanımız var; ve bu yılın en keyifli mevsimi olduğundan, günler serin olduğunda ve geceleri kükreyen odun
ateşleri bize evimizi hatırlattığında, avlanırız, ziyaret ederiz, yarışırız, dans ederiz ve
genel olarak eğleniriz. Bazen Noel civarında ve Şubat ayının başlarında olduğu gibi
yoğun yağmur yağarsa, tüm ekim
yıpranır ve kekleşir. Böyle bir durumda eğlenceler bir süreliğine
bir kenara atılmalıdır, ta ki tüm topraklar tekrar sürülene kadar.
Elbette
asla tamamen boşta değiliz. Her zaman toplanacak kiralar,
köylerimiz ve kiracılarımızla ilgili olarak ayarlanması gereken konular,
kötü borçları tahsil etmek, sözleşmeleri yürürlüğe koymak veya malikane veya diğer hakları korumak için davalar vardır,--ama genel olarak konuşursak, topraklar
hazırlandığında, bir ay kadar durgun bir mevsim veya nefes alma zamanımız olur.

Tohum tedariki için düzenlemeler yapıldıktan sonra, genellikle Cawnpore civarından gelir, Şubat yaklaşırken
ekimlerimize başlamak için hazırlıklar yaparız. Şubat olağan aydır, ancak neme bağlıdır ve bazen ekimler Mayıs ve Haziran'a kadar devam edebilir. Ekimin Tirhoot'tan çok daha
zorlu olduğu Purneah ve Bhaugulpore'da ekim yayılır. Ve Bengal'de ekim genellikle yıllık sellerin çekilmesiyle nehir kıyılarında kalan yumuşak çamura yapılır. Ancak, anlatmaya çalıştığım yüksek tarımın
uygulandığı Tirhoot'ta ekim matkaplar vasıtasıyla yapılır. Matkaplar çıkarılır, elden geçirilir ve kapsamlı bir şekilde onarılır. Tohum torbaları köylere gönderilir, öküzler için avanslar verilir ve her şeyin uygun göründüğü belirli bir günde -yağmur veya kuvvetli rüzgar belirtisi yok-
matkaplar çalışmaya başlar ve gece gündüz çalışma devam eder,
tüm ekim tamamlanana kadar. Matkaplar ilerledikçe,
hengha hemen arkalarından gelir, tohumları karıklarda örter; ve bir kez daha, tarlalar düz, parlak ve temiz olana kadar, genç yumuşak filizlerin ilk görünümünü bekler.

Bunlar, hava durumuna göre yaklaşık yedi, dokuz veya belki de on beş gün sonra, narin soluk sarımsı yeşil uzun çizgiler halinde görünmeye başlar. Bu çok endişe verici bir zamandır. Yağmur yağarsa, toprağın tüm yüzeyi kekleşir ve sertleşir ve narin bitki yanar veya sert yüzey kabuğuna sürtünür, solar ve ölür. Rüzgar doğuya doğru eserse, genç bitkinin sapının yaprağı ve yakasına yerleşen, onu boğan ve millerce uzağa süpüren tuhaf bir hastalık getirir. Sıcak batı rüzgarları eserse, bitki kararır, rengi değişir, yanar ve ölür. Güney rüzgarı genellikle tırtıllar getirir - en azından bu zararlı genellikle rüzgar güneyden estiğinde ortaya çıkar; ancak tırtıllar genellikle en gizemli şekilde genç bitkiye ulaşır - nereden geldiklerini kimse bilmez. Her gün, hatta neredeyse her saat, zillahın her yerinden raporlar gelir: şimdi bir tarlada 'Lahee' hastalığı duyuyorsunuz; şimdi
'Ihirka', kavurucu veya 'Pilooa', tırtıllar. Bazı yerlerde tohum
kötü olabilir veya çok fazla toprakla kaplı olabilir ve bitki
boş ve ince olarak
çıkabilir. Bol nem varsa, bunun
yeniden
ekilmesi gerekir. Aslında, bu mevsimde hiç bitmeyen bir endişe ve iş vardır, ancak bitki on veya on beş yaprağa ulaştığında ve bir veya iki inç yüksekliğe ulaştığında, en kritik zaman sona erer ve kişi
bir sonraki işlemi, yani OT AYIKLAMA'yı düşünmeye başlar.

Kuliyeler tekrar talepte bulunur. Her biri bir
_coorpee_ ile gelir, bu küçük, geniş uçlu,
otları inanılmaz bir ustalıkla
kazdıkları metal bir spatuladır. Bazen istemeden yabani otlarla birlikte tek bir çivit sapını da çıkarabilirler: eşin veya Tokedar'ın gözü bunu hemen fark eder ve dikkatsiz hamal, tüm akrabalarının yedinci nesile kadar istismar edildiği bir Hindoo Billingsgate voleybolu ile tedavi edilir. İlk yabani ot temizleme işlemi tamamlandığında, bitki bir ayak yüksekliğinde olur ve gerekirse ikinci bir yabani ot temizleme işlemi yapılır. İkinci yabani ot temizleme işleminden sonra ve bu arada yağmur yağdıysa, bitki tam iki ayak yüksekliğinde olur.

Şimdi asil görünümlü, güzel yeşil, dalgalanan yaprakların yayıldığı bir alan.
Rüzgar sayısız yaprağını dalgalandırırken, dalgalanan kütle üzerindeki güneş ışınlarının parıltısı, ışığın ve gölgenin en harika kombinasyonlarını üretir; narin soluk yeşilin tüylü püskülleri tarlanın her yerine zarifçe kıvrılır. Birbirini kovalayan zengin renk dalgalarıyla ve uyumlu tonlarda harmanlanan bir bitki okyanusu gibidir; tüm tarla, mevsimin donuk kahverengi tonlarının ortasında mükemmel bir güzellik vahası gibi görünür.

Şimdi bitkiye sabanla hafifçe dokunmanın zamanı geldi. Bu,
toprağı kökler etrafında rahatlatır, hava ve ışığı içeri alır, yabani otların alt bitkilerini temizlemeye eğilimlidir ve ona büyük bir ivme kazandırır. İşlem
_Bedaheunee_ olarak adlandırılır. Haziran ayının başında küçük kırmızı çiçek yapraklı kılıfından
çıkar, alt yapraklar sararır ve
gevrekleşir ve mevsimin en görkemli ve en önemli işlemi olan bitkiden boyanın
üretimine başlamanın zamanı neredeyse gelmiştir.

Kasım ayının soğuk, sisli, çiğ günlerinde, sabanların yoğun bir şekilde çalıştığı, Mart ayının sıcak, sert rüzgarlarında ve Haziran ayının durgun, boğucu, nefessiz ilk günlerinde, havanın o kadar durgun ve bunaltıcı olduğu ki neredeyse nefes alamadığınız günlerde bunu dört gözle bekliyordunuz. Bu boğucu günler fırtınadan önceki durgunluktur, musonun nem yüklü bulutlarının 'pürüzlü ve kahverengi' toprakların üzerinden geçmesinden önceki duraklamadır ve gök gürültüsünün vahşi şakırtısı ve titreyen, hiç durmayan şimşeklerin korkunç parıltısı yıllık yağmurlarda habercidir. Ancak üretim kendi başına bir bölümü hak ediyor.

[İllüstrasyon: İNDİGO KUPALARINI ÇARPTIRIYOR.]

BÖLÜM IV.

Çivit Üretimi.--Fıçıların yüklenmesi.--Çırpma.--Kaynatma,
süzme ve presleme.--Fabrikadaki Sahne.--Ürünün
dalgalanması.--Çivit Kimyası.

Çivit sadece yapraktan üretilir. Bitkinin tarladan kesilmesi ve taşınması için düzenlemeler yapıldığında, fıçılar ve makineler hazır hale getirilir ve 'Mahye' veya üretime başlamak için bir gün belirlenir. Cihaz, öncelikle fıçılara su pompalamak için güçlü ve kullanışlı bir pompadan oluşur: bu artık çoğunlukla makinelerle yapılır, ancak birçok küçük fabrika hala eski Pers çarkını kullanır, kısaca basitçe sonsuz bir kova zinciri olarak tanımlanabilir, dönen bir çark veya tambur üzerinde çalışır. Makine öküzler tarafından çalıştırılır ve kovalar kuyudan dolu olarak yükseldikçe, dönüşleri sırasında tepedeki küçük bir oluğa boşaltılır ve su, fıçıların çok yukarısında bulunan ve ekicinin yüzmek istediğinde muhteşem bir açık hava banyosu oluşturan büyük bir duvarcılık rezervuarına veya tankına taşınır. _Kajhana_ adı verilen bu tankların çoğu 40.000 kübik feet veya daha fazla su tutabilir.

Altta ve bu rezervuarla aynı hizada, her biri dolduğunda yaklaşık 2000 kübik feet su tutabilen demleme fıçıları bulunur.
Elbette fıçılar boyut olarak değişir, ancak _pucca_ fıçıları yukarıdaki kapasitededir. Taze yeşil bitki getirildiğinde, yükleriyle birlikte arabalar bu yükleme fıçılarının karşısına sıralanır. _Bojh_, yani bir demetten gelen 'Bojhunneas' adlı yükleme
hamurları fıçılara atlar ve fıçı dolana kadar bitkiyi arabacılardan alır, dik katmanlar halinde istifler: Yüzeyin düzgün görünmesi için üstüne yatay bir katman konur. Bambu çıtalar daha sonra bitkinin üzerine yerleştirilir ve bunlar bastırılır ve dik direkler üzerinde çalışan yatay kirişlerle yerlerinde tutulur. Dikmelerde altı inçlik aralıklarla delikler bulunur. Deliklerden birine bir demir pim yerleştirilir; bu pimin altına bir kol yerleştirilir ve kiriş aşağı bastırılır, ta ki bir sonraki deliğe ulaşılana ve kirişi yerinde tutan yeni bir pim yerleştirilene kadar. Yeterli basınç uygulandığında, rezervuardaki su oluğu açılır ve su bir kanaldan dolana kadar
kabarcığa akar. Böylece hepsi bitene kadar kaplar doldurulur ve bitkinin hava durumuna, suyun sıcaklığına ve dikkatlice not edilmesi gereken diğer koşullara ve durumlara göre on ila on üç veya on dört saat demlenmesine izin verilir.

İlk başta suda yeşilimsi sarı bir renk belirir, giderek koyu bir maviye dönüşür. Fermantasyon devam ederken, fıçı yüzeyinde köpük oluşur, su şişer, gaz kabarcıkları yüzeye çıkar ve fıçıların tamamı köpüren, köpüren, bunaltıcı bir görünüme bürünür, bu da içeride gerçekleşen kimyasal etkiyi gösterir. Bir fıçı yüzeyine bir meşale tutulursa, biriken gaz yüksek bir sesle tutuşur ve mavi bir alev köpüren sıvının üzerinde inanılmaz bir hızla hareket eder. Çok sıcak havalarda, suyun fıçıların orta duvarlarından yukarı doğru şiştiğini gördüm, ta ki tüm aralık köpüren sıvının tekdüze bir yüzeyi olana kadar, ve bir ışık uygulandığında, ses küçük bir topun sesi kadar yüksekti ve alev, bazı miasmatik bataklıkların yüzeyinde uçuşan bir sümbül gibi fıçıdan fıçıya sıçradı. Fermantasyon yeterince ilerlediğinde, fıçı sıcaklığı biraz düşer ve yüzeyde ve kenarlarda küresel ve dışbükey olan su artık belirgin şekilde dışbükey hale gelir ve çok az geri çekilir. Bu, bitkinin yeterince uzun süre demlendiğinin ve fıçıyı açma zamanının geldiğinin bir işaretidir. Alttan bir pim
çıkarılır ve birikmiş sıvı, mavi ve yeşil tonlu altın sarısı bir akışta, yükleme fıçısına paralel ancak ondan daha düşük bir seviyede bulunan
çalışma fıçısına akar.

Elbette fıçılar farklı saatlerde yüklendiğinden ve demleme koşullara göre değiştiğinden, farklı aralıklarla açılmaya hazır olmaları gerekir. Açılışla ilgilenmek üzere özel olarak tutulmuş iki adam vardır. Her birinin yüklenme zamanı dikkatlice not edilir; demlenmesinin alacağı süre tahmin edilir ve açılması için bir saat yazılır. Bu saat geldiğinde, _Gunta parree_ veya zaman tutucu
fıçıya bakar ve hazır görünüyorsa pimcilere pimi
çıkarıp demlenmiş sıvının çırpma fıçısına akmasını sağlar.

Çok sayıda fıçı varsa, bu bütün gece devam eder ve sabah olduğunda
çarpma fıçıları demlenmiş sıvıyla dolar ve çırpılmaya
hazır olur.

Şimdi çırpma çoğunlukla makinelerle yapılır; ancak eski tarz çok
farklıydı. Bir grup hamal (genellikle Dangur) fıçılara konurdu, bunların ucunda bir disk bulunan uzun sopaları vardı ve iki sıra halinde durarak
sıvıyı havaya fırlatırlardı. Bir hamalın havada karşılaştığı ve hemen karşısında duran adamın gönderdiği miktar ve iki jetin bir araya gelip
karışık bir şekilde karışmasıyla, kırık köpüklü kütleler halinde
kavanoza doğru yuvarlanır. Hamallar yavaş ve istikrarlı bir vuruşla başlayarak, aralıklarla boğuk, vahşi bir şarkı söyleyerek
hızlarını kademeli olarak artırırlar; ta ki,
düşen suyun hışırtısı ve sıçramasıyla, _furrovahs_ veya çırpma çubuklarının ölçülü vuruşuyla ve birbirlerini
harekete geçiren haykırışlar ve çığlıklarla birlikte, gürültü neredeyse sağır edici hale gelene kadar. Başlangıçta sarımsı yeşil olan su, şimdi yoğun bir
mavi renk almaya başlar; bu, devam eden oksijenasyonun sonucudur. Mavi
derinleştikçe, hamalın eforları artar, ta ki her kası gerilirken, başı geriye atılmış, göğsü genişlemiş, uzun siyah saçları beyaz köpükle
damlayana ve bronzlaşmış çıplak vücudu mavi likörle
parlayana kadar, bağırır, bağırır, vücudunu kıvırır ve eğer, ta ki
gerçek bir 'mavi şeytan' gibi görünene kadar. Sekiz veya on fıçı dolusu bağıran uluyan mavi yaratık, suyun havada yükseklere sıçraması,
duvarlarda oluşan köpük ve _furrovahs_'ların sabah havasına garip bir şekilde yükselen ölçülü vuruşlarını görmek, bir yabancının sinirlerini sarsmaya neredeyse yeter, ancak bu, ekicinin kulağına gelen bir müziktir ve hamallarına sempatiyle bağırmaktan ve onların çılgın heyecanını paylaşmaktan kendini zor tutabilir. Gerçekten de, bir fıçı inatçı çıkarsa ve renk gelmeyi reddederse, onları teşvik etmek sıklıkla gereklidir - ki bu bazen gerçekleşir. Çırpmak çok zor bir iştir ve bu sürekli şiddetli egzersiz yaklaşık üç saat boyunca sürdürüldüğünde (ki bu genellikle geçen zamandır), hamallar oldukça bitkin düşer ve dinlenmeye ihtiyaç duyarlar.

[İllüstrasyon: FIÇILARDA ÇALIŞAN ÇİVİT ÇİVİ ÇIRPICILAR.]

Çırpma sırasında, iki işlem aynı anda gerçekleşir. Biri kimyasaldır - oksijenasyon - sarımsı yeşil boyayı koyu yoğun bir maviye dönüştürür: diğeri mekaniktir - boya parçacıklarının çözeltide tutulduğu sudan ayrılması. Çırpma bunu yapar ve boyanın daha büyük parçacıklar halinde granüle olmasına neden olur.

Fıçı çırpıldığında, hamallar suyun yüzeyindeki köpüğü ve köpüğü temizler ve ardından içeriğin çökmesini bekler. Fecula veya boya veya teknik olarak adlandırıldığı gibi _mall_, artık yumuşak, posalı bir tortu halinde kazanın dibine çöker ve üstte kalan atık sıvı, öndeki kademeli deliklerden boşaltılır. Pimler, pimler kademeli olarak çıkarılır ve berrak şeri renkli atık, serideki son deliğe ulaşılana kadar akmaya bırakılır ve kazanda sadece boya kalır. Bu zamana kadar hamallar dinlenip yemek yemiş olur ve şimdi işlerine geri dönerler ve ya _mall_'u toprak kaplarda kaldırıp kazan tankına götürürler ya da --şimdi daha yaygın olarak yapıldığı gibi-- bir kanal boyunca tanka doğru akıtırlar ve sonra kazanı yıkayıp temizlerler, böylece ertesi günkü yenilenmiş çırpma işlemine hazır hale gelirler. Tüm _mall_ kazan tankında toplandığında, bir sonraki adım süzme odasına pompalanır. Burada, kir, kum ve kirlilikten arındırılana kadar, ardışık tel tül ve bez katmanlarından süzülür ve bir sonraki işleme tabi tutulmak üzere büyük demir kazanlara akıtılır. Bu kaynatmadır. Bu işlem genellikle iki veya üç saat sürer ve ardından dar kanallardan akıtılarak süzme
masasına ulaşır. Üretimin çok önemli bir parçasıdır ve dikkatlice yapılmalıdır. Süzme
masa, bir oluk şeklinde, dikdörtgen, sığ bir ahşap çerçevedir, ancak tamamı açık ahşap işçiliğinden oluşur. Üzerinde süzme suyu çökelirken, büyük bir süzme örtüsüyle örtülüdür; atık su damlar ve bir tahliye
tarafından taşınır. Süzme suyu bütün gece masanın üzerinde durduğunda, ertesi sabah kepçeler ve kovalarla kaldırılır ve preslere konur. Bunlar, delikli kenarları ve tabanı ve çıkarılabilir delikli bir kapağı olan kare demir veya ahşap kutulardır. Kutuların içleri pres bezleriyle kaplanır ve doldurulduğunda bu bezler dikkatlice nişasta kıvamında olan _mall_ üzerine katlanır; ve
iki dik üç inçlik vida üzerinde çalışılan ağır bir kiriş presin kapağına indirilir. Şimdi vidalara uzun bir kol yerleştirilir ve somun yavaşça döndürülür. Basınç muazzamdır ve _mall_ içinde kalan tüm su pres kutusundaki bez ve deliklerden geçirilir, ta ki saf indigodan başka hiçbir şey kalmayana kadar.

Presler şimdi açılır ve yaklaşık üç veya üç buçuk inç kalınlığında koyu nemli indigodan kare bir levha presin altından taşınır (üst ve yanlar çıkarıldıktan sonra) ve dikkatlice kesme çerçevesine yerleştirilir. Bu çerçeve, presin tabanına göre boyut olarak aynıdır ve bir satranç
tahtasına benzer şekilde çizgilerle oluklanmıştır. Pirinç tel takılı sert bir demir çubuk levhanın altındaki oluktan geçirilir, tel levhanın üzerine getirilir ve çubuk dikkatlice çekilirken tel de beraberinde gelir, tıpkı bir sabun kalıbını kestiğiniz gibi çivit mavisi kesilir. Tüm levha çubuklara kesildiğinde, tel ve çubuk daha sonra çubuklara dik açılarda oluklara yerleştirilir ve tekrar çekilir, böylece çubuklar kübik keklere bölünür. Daha sonra her kek fabrika işareti ve numarasıyla damgalanır ve hepsi defterlere not edilir. Daha sonra kurutma evine götürülürler; burası büyük ve havadar bir binadır, çatıya kadar uzanan sağlam bambu rafları vardır ve raf katmanları arasında dar geçitler vardır. Bu raflarda veya _mychans_ olarak adlandırılan yerlerde kekler kurumaya bırakılır. Kurutma iki veya üç ay sürer ve kekler paketlenmeye tamamen hazır olana kadar sık ​​aralıklarla çevrilir ve hareket ettirilir. Tüm küçük parçalar, köşeler ve talaşlar dikkatlice ayrı raflara konur ve ayrı ayrı paketlenir. Hatta çarşaflardan ve zeminden gelen süpürmeler ve çöpler bile dikkatlice toplanır, suyla karıştırılır, ayrı ayrı kaynatılır ve 'yıkama' adı verilen keklere yapılır.

Kurutma sırasında keklerin üzerinde kalın bir küf oluşur. Bu, paketlemeden önce dikkatlice fırçalanır ve süpürmeler ve küçük talaşlarla karıştırılarak bir el değirmeninde öğütülür, ayrı sandıklara paketlenir ve toz olarak satılır. Ekim ayında, _mahye_ bittiğinde ve toprağın hazırlanması
tekrar başladığında, paketleme başlar. Her biri ayrı tarihli kekler dikkatlice incelenir ve kalite sırasına göre yerleştirilir. En iyi kaliteler önce katmanlar halinde mango ağacı kutulara paketlenir; kutular önce boşken tartılır, doluyken tekrar tartılır ve aradaki fark çivitin net ağırlığını verir. Sandıklara, fabrika işareti ve sandığın numarasıyla birlikte, 
tare, brüt ve net ağırlıklar okunaklı bir şekilde basılır ve hepsi hazır olduğunda, satış için Kalküta'daki komisyonculara gönderilir. Üretim sistemi böyledir.

_Mahye_ sırasında fabrika yoğun bir sahnedir. Gün doğmadan çok önce
çalışanlar ve hamallar bitkiyi kesmekle meşgul oluyor, onu arabacıların yüklemesi için
yeşil küçük yığınlar halinde bırakıyorlar. Sabahın erken saatlerinde arabalar
her yolda fabrikaya doğru birleşiyor, devasa yeşil böcekler gibi
sürünüyorlar. Burada yirmi veya otuz arabalık bir alay, orada ikili veya üçlü gruplar halinde. Fabrikaya vardıklarında, yükleyiciler
bitkiyi almak için birkaç kazan hazır bulunduruyor, diğerleri ise
dünün çoktan ıslatılmış bitkisini çıkarıyor; ağırlığı altında sendeleyerek, suyla
damlayarak, onu büyük birikmiş
çöp yığınına atıyorlar.

Aşağıdaki kazanlarda, döven hamallar şıpırdıyor, bağırıyor,
bağırıyor veya dönen tekerlek (makinelerin kullanıldığı yer) kör edici güneş ışığında
sıçrayan ve köpük bulutları saçıyor. Belden yukarısı çıplak itfaiyeciler, fırınları geçen yılki mahsulün kurutulmuş saplarıyla besliyorlar, bu da bizim tek yakıtımız. Duman, kaynatma evinin üzerinde hacimler halinde dolaşıyor. İğneciler iğnelerini ayırmakla meşgul, deliklere daha tam oturması için etraflarına kenevir sarıyorlar. Kaynatma evinin içinde, boğucu buhar bulutları arasından belli belirsiz seçilebilen, uzun çubuklarla, köpüren mavi kütleyi yavaşça karıştıran
kazancılar görülüyor. Kolların takırtısı presleme evinde yankılanıyor veya presleme evinin hamalları tarafından büyük kol gerildiğinde ve çekildiğinde boğuk, gırtlaktan gelen 'hah, hah!' sesi duyuluyor.
Sarılma masası, masa 'arkadaşı' ve onun hamalları tarafından temizleniyor,
çamaşırcı çarşaflarına ve pres bezlerine vurarak
tüm renklerini çıkarıyor, ve pastane çocukları başlarında bir sürü pastayla
kesme masasıyla pastane arasında oradan oraya koşuşturuyor,
bir fırıncının fırından sıcak ekmeklerini alması gibi, ya da ambarın ganimetini ormandaki meskenlerine götüren yoğun bir karınca sürüsü gibi. Her yerde karışık bir ses karmaşası var.
Suyun şıpırtısı, makinelerin takırtısı, tekerleklerin gıcırtısı, fırınların uğultusu, heyecanlı hamalların haykırışları, haykırışları ve bağrışlarıyla karışıyor; korkmuş veya inatçı bir öküz çılgınca oradan oraya koşarken sürücülerin küfürleri; tembel bir adamın
dövme kazanlarında vuruşunu kolaylaştırması gibi, 'arkadaşların' yakarışları;
Öküzlerin, Pers tekerleğinin nemli, harap tekerlek evinde gıcırdayıp gürlediği çemberin etrafında koştuğu sırada kırbaç şaklaması;
Tamburda beceriksizce dönen damlayan kovalar, gelen ve giden arabalar; demirci ve adamları eğilmiş kocaman bir vidayı çekiçle döverken çıkan örs takırtısı;
Taze yeşil bitki veya damlayan çöp yükleriyle acele eden arabacı ve yükleyici kalabalığı;--başka hiçbir sektörde eşini görmediğim
görüntü ve seslerin karışımını oluşturur.

Ekici burada, orada ve her yerde olmak zorundadır. Ürün olgunlaştıkça
bu köye veya şuraya arabalar gönderir. Hamallar her gün sayılmalı ve ücretlendirilmelidir. Hava izin verdiğinde bitkinin ikinci büyümesi için anız sürülmelidir.
Acentelere ve sahiplerine raporlar gönderilmelidir. Kaynatma, çırpma ve süzme gibi, dikkatle izlenmelidir. Yerli yardımcılardan oluşan büyük bir kadrosu vardır, ancak _mahye_'si başarılı olacaksa,
gözünün her şeyin üzerinde olması gerekir. Kaygılı bir zamandır, ancak sürekli çalışma
minnettardır ve ürün iyi olduğunda ve her şey düzgün çalıştığında, belki de tüm yılın en keyifli zamanıdır. Bu kadar özen gösterilen,
sezonun tüm iniş çıkışlarında, kuraklık, sel ve hastalık boyunca her gün izlediğiniz mahsulü görmek bir şey değil mi?
Güvenli bir şekilde hasat edildiğini ve raflarınızın her gün cebinizi komisyonla dolduracak ve dikkatli ve özenli bir
ekici olarak adınızı yükseltecek
zenginliğin temsilcileri olan
güzel ve sağlam keklerle dolduğunu görmek bir şey değil mi?

'Ürününüz nedir?' artık bu sezonda, ekiciler bir araya geldiğinde ilk sorudur.
Beegah başına veya fıçı başına ne kadar elde edildiğini görmek için günlük, hatta saatlik hesaplamalar yapılır. Presler şu kadar ağırlıkta olacak şekilde
hesaplanır. Bazı günler bir fıçıya bir pres gelir, bazı günler fıçıya iki pres gelir ve diğer zamanlarda fıçıya yarım pres veya daha da azına düşer. Soğuk ve yağışlı hava ürünü azaltır. Sıcak ve güneşli hava tekrar yukarı gönderecektir. Fakir topraklardan gelen kısa bodur bitki genellikle dönüm başına ortalamanızı düşürecektir, taze, dayanıklı, yapraklı bitki yeni ve verimli topraklarınızın olduğu veya geniş, güçlü yapraklarla yüklü zengin zeraatlardan gelen bitkinin yükleme
fıçısına
düştüğü
bazı favori köylerden geldiğinde tekrar yukarı gönderilecektir.

Bildiğim kadarıyla, ürün yasası yok gibi görünüyor. Bu, ekimle ilgili en düzensiz ve anlaşılmaz şeydir. Bir gün presleriniz
süzülecek kadar
dolur, ertesi gün yarısı boş kalır. Hiç şüphe yok ki
hava durumu, bitkinizin kalitesi, suyun sıcaklığı,
demleme süresi ve diğer şeyler bir etkiye sahiptir;
ama üründe veya bitkinin veriminde şüphesiz meydana gelen ani ve anlaşılmaz dalgalanmaları ve değişimleri tamamen ve tatmin edici bir şekilde açıklayabilen hiçbir ekici bilmiyorum. Bu, genel halktan daha çok ekiciyi ilgilendiren bir konudur, ancak söyleyebileceğim tek şey, bitkinin verim gücünde meydana gelen ani bir
değişime eşlik eden koşullar daha doğru bir şekilde not edilirse; suyun, havanın ve ham maddenin kimyasal koşulları, özellikle de üzerinde yetiştiği toprakla ilgili olarak, tarladan kazana geçiş süresi ve pratik bir ekiciye hemen kendilerini hatırlatacak diğer noktalar daha dikkatli, metodik ve bilimsel olarak gözlemlenirse, açık pratik sonuçlarla sonuçlanan tutarlı bir teori geliştirilebilir.

Ekiciler buna daha fazla dikkat etmelidir. Çivitin kimyasal tarihinin henüz yazılmadığına inanıyorum. Kimya açısından tüm üretim henüz kaba ve sindirilemez. Dikkatli deneyler, yakın bilimsel araştırma ve gözlemle çivit hazırlamanın çok daha iyileştirilebileceğini biliyorum. Üretim için mekanik cihazlar söz konusu olduğunda, son on yıl
şaşırtıcı ve hızlı gelişmelere tanık oldu. Şimdi istenen şey,
sadece mekanik cihazlar için yapılanların, bitkinin yapısındaki ve çeşitli üretim süreçlerindeki kimyasal değişikliklerin ve koşulların doğru anlaşılması için yapılmasıdır[1].

[1] Yukarıdaki bölüm yazıldığından beri, İndigo konularında biraz deneyimi olan Fransız bir kimyager olan Mons. P.I. Michea, bir icadın patentini aldı (çok fazla çalışma, deney ve araştırmanın sonucu), bu buluşun uygulanmasıyla son sezonda bitkinin ürününde muazzam bir artış elde edildi,
Jessore, Purneah, Kishnaghur ve diğer yerlerdeki çeşitli fabrikalarda çalışıldı. Koşullara göre değişen bu artış, bazı durumlarda %30 ila %47 gibi şaşırtıcı bir boyuta ulaşmıştır ve şimdiye kadar kalitede bir bozulmaya yol açmaktan çok uzak olan üretilen boyanın, yukarıdaki bölümde açıklanan eski kaba işlemle elde edilenden daha ince olduğu söylenmektedir. Bu, ne kadar israfın yaşandığını ve düzgün bir şekilde organize edilmiş bilimsel araştırmayla daha neler yapılabileceğini göstermektedir. Kimya ve tarım biliminin prensiplerinin yalnızca üretime değil, büyümeye, ekime, toprağın doğasına, gübrelerin uygulanmasına ve işletmenin diğer bölümlerine akıllıca uygulanmasıyla büyük bir devrimin başlayacağına ve bu büyük endüstrinin tarihinde yeni bir dönemin başlayacağına inanıyorum. Daha az ürün
alanı gerekecek, işletme giderleri azalacak, daha fazla ürün
ve daha kesin bir ürün elde edilecek ve tüm sınıflar, hem çiftçiler hem de köylüler bundan faydalanacak.

[İllüstrasyon: INDIAN FACTORY PEON.]

[İllüstrasyon: INDIGO PLANTER'S HOUSE.]

BÖLÜM V.

Parewah fabrikası.--Bir 'Bobbery Pack.'--Bir kedinin peşinde bir köyde av.--Hindistan'ın parya köpeği.--'Pincher'ın kaderi.--Rampore tazısı. --İran tazısı.--Caboolee köpekleri.--Bir çakal avı.--Kovalama olayları.

Puttihee'de iki yıl yaşadıktan sonra, aynı işletmede Parewah adlı başka bir fabrikaya transfer edildim. Burada, her tarafı havadar verandalarla çevrili, çok güzel, üç odalı bir bungalov vardı. Puttihee'den
hoş bir değişiklikti ve ortam çok güzeldi.
Sıcak havalarda neredeyse kuruyan, ancak yağmurlarda şişkin, derin,
hızlı bir sel olan küçük bir dere, fabrikanın önünden kıvrılarak geçiyordu.
Öküz evine yaklaşırken aniden geniş bir at nalı şeklinde sola doğru bir dönüş yaptı ve bu virajda veya cepte, dereye doğru hafifçe eğimli güzel bir teraslı bahçe bulunan bungalov bulunuyordu. Böylece
nehir hem ön hem de arka verandalardan tam olarak görülebiliyordu. Önünde ve nehrin kıyısına yakın bir yerde mutfak, kümes ve ofisler bulunuyordu. Kompleksin sağında ahırlar vardı,
bungalovun arkasında ve derenin aşağısında biraz ileride,
çark evi, kazanlar, preshane, kaynatma evi, kek evi ve
atölyeler bir araya toplanmıştı.
Boncuk fabrikasından sadece dokuz mil uzaktaydım ve Mooteeharree istasyonundan da aynı uzaklıktaydım,
nehrin üzerinde ve sadece üç mil ötede, en yakın komşum olan misafirperver müdürüyle
Meerpore fabrikası vardı.
Onun
toprakları ve benimki bitişikti. Aslında köylerinden bazıları benimkilerden
bazılarının ötesindeydi ve onlara ulaşmak için benim tarım alanımın bir kısmından geçmek zorundaydı.

Sabahın zillahında sık sık karşılaşırdık,
her zaman en yakın çimenlik veya ormanlık alana gider ve
birlikte avlanırdık. Serin sabahın erken saatlerinde, yoğun gece çiyleri hala çimenlerin üzerinde parıldarken, örümcek ağları incilerle dizilmiş gibi görünürken ve yumuşak tüylü sisin belirsiz çizgileri su yollarının oyuklarında uzanırken; sıcak, ateşli güneş soğuk gri ufkun ardındaki kızıl yatağını terk etmeden çok önce, en sevdiğimiz at, tel gibi, uzun bacaklı _syce_ veya seyis arkamızdan dörtnala gelir. _Mehter_ veya köpek bakıcısı da tasmalı birkaç tazı ve arkasında neşeyle zıplayan ve oynayan rengarenk bir kötü küçük terrier sürüsüyle oradadır. Bu melez topluluk 'Bobbery Sürüsü' olarak bilinir ve bölgedeki her yardımcının _bungalovuna belirli bir ek oluşturur. Avustralya'dan yanımda getirdiğim çok asil görünümlü bir kanguru tazım vardı ve 'bobbery sürüsü'mde her türden, boyutta ve renkte köpek türleri vardı.

Bir köye yaklaştığınızda, siyah bir adam olan 'Pincher'ın, dünyadaki en masum havayla
önümüzden dörtnala koştuğunu görürdünüz. 'Tilly', 'Tiny' ve 'Nipper' onu takip eder.

Sonra 'Dandy', 'Curly', 'Brandy' ve 'Nettle', ta ki uzakta bir kedi görene kadar, tüm sürü heyecandan inleyerek çılgınca bir mücadeleye
girer, tazı bu arada kaymaya çabalar, ta ki _mehter_'i neredeyse bacaklarından çekene kadar. Kedi, normal boyutunun üç katına kadar kabarık kuyruğuyla bir kulübenin köşesinden uzaklaşır. Çılgınca, hevesli bir şekilde kovalayan terrierler, kanına susamış bir şekilde
sarsılıyor. _Syce_ onları arayışlarından
döndürmek için boşuna umut ederek ileri atılıyor. Şimdi sabah uykusundan uyanan bir köy köpeği,
şeytani bir ulumayla dışarı fırlıyor, bu uluma köydeki tüm köpekler tarafından yakalanıp yankılanıyor.

Bu arada kulübenin içindeki kavga şeytanca.
Uyuyan aile,
havlayan sürünün
kaba bir şekilde uyandırdığı, en uyumsuz çığlıkları atıyor.
Arkalarında uçuşan giysileri olan kadınlar, şeytanın serbest kaldığını düşünerek göğüslerini
vurarak dışarı fırlıyor. Talihsiz
kedilerin feryatları, sürünün kısa, hırıltılı havlamalarıyla karışıyor veya bir kedi, fazla dikkatsiz veya pervasız bir köpeğin
yüzünü okşarken bir acı uluması duyuluyor. Uluyan bir köy köpeği düşüncesizce fazla yaklaşmış.
'Jack Robinson' diyemeden 'Pincher' onu arka bacağından yakalamış.
Ölü kediyi 'Toby' ve 'Nettle'ın endişelenmesi için bırakan tüm sürü şimdi şanssız _Pariah_ köpeğine şiddetle saldırıyor. Köydeki bir düzine
arkadaşı ringin dışında çılgınca dans ediyor, ancak daha yakına gelmek için çok akıllı veya çok korkak. Kanguru tazısı şimdi bakıcının elinden ipi
oldukça kopardı ve tek bir güçlü sıçrayışla kavganın ortasında, köy köpeklerini sağa sola dağıtıyor. Tüm köy şimdi kargaşa içinde, _syce_ ve bakıcı boşuna
terrierlerin isimlerini bağırıyor. Yeminler, haykırışlar, haykırışlar ve çığlıklar savaşçıların
havlamaları ve homurtularıyla karışır, ta ki ben yukarı çıkana kadar, avcı kırbacımın birkaç şaklamasıyla
endişe verici sürüyü dağıtırım ve böylece
zillahın üzerinden tekrar tekrar geçerim, kadınları ve çocukları dağılmış duyularını
kazanmaya, yaşlı adamları kesik uykuları için homurdanmaya,
çocukları ve genç adamları
_Belaitee Kookoor_ veya İngiliz köpeğinin
cesaretine ve atılımına hayret etmeye bırakırım.

Hindistan'ın sıradan Pariah köpeği veya köy köpeği mükemmel bir köpektir; uyuz, leş seven, sarı dişli, uluyan bir hayvan. Çok sevimsiz
ve sevgisiz bir canavar. Köyünden geçerken size
en vahşi havlama ve en tehditkar hırlamayla sıçrayacaktır; ama bak! Eğer bir
çay fincanı büyüklüğünde bir
terrier ona cesurca saldırırsa, kuyruğunu bir pompa sapı gibi aşağı indirir, korkudan bembeyaz kesilir ve o
kadar korkak olduğu için sırtüstü düşer ve adeta merhamet çığlıkları atar.
Büyük, iri, korkak bir hayvanın
‘Pincher’a bir çığ gibi
çıktığını ve onu bir lokmada yutmayı beklediğini görmek beni sık sık eğlendirmiştir.
Benim yiğit küçük
‘Pincher’ım ona kısa, keskin, meydan okuyan bir havlamayla cesurca saldırırken ne kadar da şaşkın bir ifade takınırdı.
Büyük sarı hayvan dört ayağı üzerinde aniden durur ve
sürümün geri kalanı köşeden koşarak gelirken,
kendini yılmaz saldırganların bir halkasının ortasında bulurdu.

Kısa görüşlü cüretkarlığına nasıl da lanet okurdu. Uzun bir
dehşet ve ölümcül korkuyla, sürüden uzaklaşmayı başarır ve
küçük köpeklerimin ağızları kürk dolu ve her biri demir bir sopa kadar sert kuyruklarıyla gururla atımın etrafında dolanmalarına izin verir.

Bazı açılardan, o 'Pincher' tam bir şeytanın ta kendisiydi. Onu içeride tutmanın bir yolu yoktu. Sürekli olarak kendisi de başını belaya sokuyordu ve sürüyü her türlü yaramazlığa sürüklüyordu. Bir aslan kadar cesur ve bir tunç kadar yürekliydi. Yiyecek çalar, koyun ve keçileri endişelendirirdi ve asla zor durumda kalmazdı. Onu dövmeyi, bağlamayı, yarı aç bırakmayı denedim ama hepsi boşunaydı. Fırsat buldukça bir köydeki her kulübeye girer, tunç kapları devirir, pirinç ve köri yer ve zavallı köylünün ev halkını dehşete ve karmaşaya sürüklerdi. Bir kediyi bir kez görse asla terk etmezdi. Birden fazla kulübenin çatılarına tırmandığını ve
kediyi hayalindeki kalesinden kovduğunu gördüm.

Bir keresinde onu büyük bir çakal köpeğiyle birlikte çivit mavisi bir fıçıya koydum ve
çakalı tek başına kırbaçladı. Onu öldürmedi ama
çakal ölü taklidi yapana ve 'çizilmeye' gelmeyene kadar onu rahatsız etti. 'Pincher'ın'
kulakları mükemmel parçalardı ve yara izleri neredeyse tüyleri kadar çoktu. Benim yiğit 'Pincher!'ım onunkisi üzücü bir sondu. Bhaugulpore'daki durgun bir akarsu olan 'Dhans'ta bir timsah tarafından
yendi. Tüm
sürüm teknedeydi, akarsu şişmişti ve yosunlarla doluydu.
Bir çakal kıyıda dilini çıkardı ve 'Pincher' hemen teknenin
yanından atladı. Onu 'yakalamaya' çalıştım ve bunu yaparken neredeyse tekneyi devirecektim. Teknemiz hızla aşağı doğru gidiyordu ve 'Pincher'
karaya çıkmaya çalıştı ama yosunların arasına girdi. Yardım için havladı, zavallı
yiğit küçük köpek, ama tam o sırada koyu renkli kare bir burnun
akıntıya doğru fırladığını gördük. 'Pincher'dan yarı boğulmuş hıçkırıklı bir çığlık geldi ve sahip olduğum en cesur küçük köpek sonsuza dek yok oldu.

Rampore tazıları adı verilen büyük, güçlü uzuvlu, iri kemikli başka bir köpek türü daha var. Bunlar, orijinal kırsal köpek ile İran tazısının melezidir. Bazıları bunlara Hint tazısı der. Bunlar esas olarak Rampore-Bareilly bölgesinde yetiştirilmiş gibi görünüyor, ancak genellikle her çiftçinin sürüsünde bir veya daha fazla bulunur. Hızlı ve yeterince güçlüdürler, ancak onları genellikle mücadelede kötü buldum ve bakıcılarına o kadar düşkündürler ki, Avrupalılara karşı şefkatli ve sadık bir köpek olamazlar.

Biraz benzer bir diğer tür ise _Tazi_'dir. Bu, Rhampore kadar büyük bir köpek olmasa da, çok daha cesur bir hayvandır ve iyi eğitildiğinde bir çakalı son derece kararlı bir şekilde ele geçirir. Neredeyse tüysüz, buruşuk bir cildi vardır, ancak çok belirsiz bir mizacı vardır ve disipline pek yatkın değildir. _Tazi_, basitçe tazı için kullanılan Farsça bir kelimedir ve belirli bir türe atıfta bulunmaz. Bir köpeğin genel adı _Kutta_'dır, _Cootta_ olarak telaffuz edilir, ancak Tazi kesinlikle Kuzeybatı'dan ithal edilmiştir, dolayısıyla Farsça adıdır. Yılda bir kez kuru meyveler, baharatlar ve tarla veya bahçeden elde edilen diğer ürünlerle ovalara inen gezgin
Cabooleler, yanlarında satış için memleketlerinin köpeklerini de getirirler ve ara sıra çok güzel hayvanlar olan
sevimli uzun tüylü beyaz Fars kedileri getirirler. Bu
Caboolee köpekleri uzun, uzun uzuvlu, genellikle beyaz, uzun ince bir burun, çok uzun ipeksi tüylü, sarkık kulaklara sahip ve genellikle bacaklarında ve kuyruklarında bir spaniel'in tüylerine benzeyen tutam tutam tüyler taşırlar, bu da onları oldukça sakar gösterir. Ovaların sıcağına hiç dayanamazlar ve evcilleştirilmeleri zordur, ancak çevik ve cesurdurlar, İngiliz sürüsüyle iyi avlanırlar.

Meerpore'daki komşum Anthony'nin çok iyi İngiliz tazıları ve buldogları vardı ve tilki veya çakaldan sonra birlikte çok sayıda çıngıraklı patlama yaşadık. Pirinç anızının tekdüze donuk bir örtüsü olan geniş ve düz bir ovayı hayal edin, merkezde yaklaşık iki dönümlük bir höyüğün yükseldiği, uzun sazlık otları, birkaç bodur akasya çalısı ve diğer ormanlık çalılarla kaplı olduğu yer hariç. Dairesel ufkun her tarafında, kasvetli görünümlü yoğun orman kütleleri var, birkaç palmiye kümesinin görkemli başlarını kaldırdığı veya Shiva veya Khristna'ya adanmış bir tapınağın beyaz parlak duvarlarının güneş ışığında parladığı yerler hariç. Uzakta, yavaş bir dere ovada yavaşça kıvrılarak akar, kıyıları akasyalar ve yabani gül ormanlarıyla çevrilidir. Uzak kıyıda, eğrelti otları, devedikenleri ve sert otlardan oluşan kalın bir çalılık olan küçük bir _Sal_ orman ormanı parçası vardır. Yavaşça
sürürken uzaktan bir bağırış duydum ve etrafıma baktığımda Anthony'nin
hızlı bir el dörtnala ilerlediğini gördüm. Onun ve benim köpeklerimiz, eski dostlar olarak,
hızla kaynaştık ve bir avlanmaya karar verdik.

'Eski yamayı deneyelim, Anthony!'

'Tamam,' dedik ve doğruca tümseğe doğru yola koyulduk.
Çimlere ulaştığımızda, bekçiler ve bakıcılar tazıları dışarıdaki köşelerde tutarken, biz de çimlerin arasında, heyecandan titreyen, kısa havlamalar yapan ve kalın çimlerin arasında oradan oraya
sıçrayan, bir şeyler bulmak için can atan teriyerleri teşvik ederek sürdük.

'Gitti, gitti!' diye bağırdı Anthony, bir çevik tilki dışarı fırlarken,
yakından 'Pincher' ve yarım düzine başkası takip etti. Tazılar
kaymış ve sürü tam bir takiple uzaklaşmış, biz atlarımızla
birlikte, kovalamacanın her iki tarafında. Tilki iyi bir başlangıç ​​yapmış, ama şimdi tazılar ona yaklaşıyor, aniden bir çırpıda
bir pirinç tarlasını çevreleyen sırtın etrafından dolandığında, tazılar onu geride bırakmış ve
dönmeden önce tilki kendisi ile takipçileri arasına geniş bir tarla koymuş. Şimdi tekrar çimenlere doğru geri dönüyor, ama
arkasından kuyruk olmuş bazı teriyerlerle karşılaşıyor.
Solunumlu göğüsleri ve sarkık dilleriyle,
talih onlara bu hoş fırsatı verdiğinde, ağır ağır ilerliyorlar. Çabalarını iki katına çıkararak,
tilkiye doğru koşuyorlar. 'Aferin, Tilly! O zaman onu devirmiştin;'
ama o yine ayağa kalkıp uzaklaşıyor. Kaçarak, iki kez dönerek ve kıvırarak, neredeyse engeli aşmıştı ve dost canlısı sığınak yakındaydı,
ama tazılar şimdi tekrar ayağa kalktılar ve kanına susadılar. 'Yaşasın!
Minnie onu yakaladı!' diye haykırdı Anthony ve yukarı çıkıp zavallı Reynard'ı çalılarından
kurtardık, köpekleri okşadık, bir dakikalığına bellerini gevşettik ve sonra tekrar
bir tur daha atmak için ormana girdik.

Bu sefer, köpekler kalkmadan çok önce şişman yaşlı bir çakal sola doğru
koştu. _Mehterlere_ tazıları kaçırmamaları için bağırarak,
terrierleri bir araya topladık ve anız ve sırtların üzerinden geçtik. Çok
yavaş ilerliyor, arada sırada omzunun üzerinden korkmuş bir bakış atıyor.
'Curly' ve 'Legs', en hızlı teriyerlerimden ikisi, artık tam görüş alanımda,
kendilerini yere iyice yerleştiriyorlar ve Usta Çakal
hızını artırmanın
zamanının geldiğini düşünüyor. Bir hamle yapıyor ama durumu bunu gösteriyor. Şişman ve tombul ve dün gece zavallı ölü bir öküzün karnını doyurmuş olmalı. Şimdi dişlerini gösteriyor. Curly
hücumunu yapıyor ve ikisi birlikte yuvarlanıyor. Legs aceleyle yukarı çıkıyor ve çakal
tutunuyor, onu sarsıyor ve sonra yavaşça topallayarak ilerliyor. İki
terrier şimdi onu çok engelliyor. Bir dakika onun peşindeler ve
döndüğü anda kulağına veya omzuna geliyorlar. Sürünün geri kalanı
hızla yaklaşıyor.

Anthony'nin geniş göğüslü muhteşem bir bulldog'u var ve köpekler arasında çok
bir Goliath. Ona 'Sailor' deniyor. Sailor her zaman aynı sabit hızda
güçlü bir şekilde ilerliyor; asla telaşlanmıyor gibi görünüyor. Kapıda tembelce oturuyor, bir sineğe bile saldıramayacak kadar tembel görünüyor. Gerçek bir
filozof ve hiçbir şey onun huzurunu bozamıyor gibi görünüyor. Ama onu
bir çakalın ardından, büyük kırmızı dili dışarı sarkmış, gözleri ateş saçıyor,
ve sırtında yaban domuzu kılları gibi dikilmiş tüyleriyle görün. O zaman
şeytani görünüyor ve gerçek bir bulldog. Sailor'da ürkmek yok. Bir kere kavradığında onu bırakmaya çalışmanın faydası yok.

Şimdi Sailor geliyor.

Çakalın boğazını yakalamış.

Boğuk, hırıltılı, soluk soluğa bir haykırış ve çakal mutlu avlanma alanlarına
gitmiş.

Güneş şimdi gökyüzünde yükseliyor. Tazılar ve terrierler sıcaklığı hissediyor, bu yüzden onları bakıcının yanından eve göndererek, kendi yollarımıza ayrılıyoruz, ekim alanımızın üzerinden geçiyoruz, saban sürmeyi ve hazırlıkları
genel olarak, sıcak, yorgun ve tozlu olana kadar görüyoruz, eve yaklaşık 11.30'da varıyoruz,
banyoya giriyoruz ve kendimizi dinlenmiş hissediyoruz, kahvaltıya memnuniyetle
oturuyoruz. _Dak_ veya postacı geldiyse mektuplarımızı ve
kağıtlarımızı alırız ve öğleden sonra ofis işlerine ve hesaplara,
köylerden gelen şikayetleri ve raporları dinlemeye veya
zeraatlarda veya atölyelerde devam eden herhangi bir işe bakmaya ayrılır.
Akşamları tekrar zeraatların üzerinden geçeriz,
yarınki için emir veririz, biraz tütün tüketiriz, erken bir akşam yemeği yeriz ve biraz okuduktan sonra,
uzaktaki dostlarımızı ve
evimizin mutlu anılarını hayal etmek için hemen yatağa gireriz. Birçok akşam çok yalnız bir iştir.
Dost canlısı bir yüz ve fabrikanızın birkaç mil yakınında cana yakın bir topluluk yoktur.
Bir kardeş çiftçinin gelişinin çerçeveye bir heyecan göndermesi ve onun gelişinin yalnız hayatımızın can sıkıcı monotonluğuna en hoş mola olarak karşılanması şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM VI. Hindistan'da balıkçılık.--Kalıtımsal ticaret.--Hindistan'ın kayıkçıları ve balıkçıları.--Köyleri.--Ağlar.--Balık tutma biçimleri.--Bununla ilgili
merak edilenler.--Bir timsahı oltayla yakalamak.--Heyecan verici
yakalama.--Timsahlar.--Bir timsahı vurmak.--İnsan yiyenin ölümü.

Hindistan'da sadece vahşi ormanlarda, dalgalı ovalarda ve solmuş kahverengi anızların arasında hayvan yaşamı bol miktarda bulunmaz; aynı zamanda nehirler, göller ve dereler her akla gelebilecek boyutta, şekilde ve renkte balıklarla
dolup taşar. Çeşitleri lejyondur. Ganj'ın şişkin akıntısında yuvarlanan devasa siyah yunustan, yağmurlar sırasında her pirinç tarlasında pirinç anızlarının arasında içeri ve dışarı fırlayan narin _chillooahs_ veya _poteeahs_ sürülerine kadar. Burada devasa bir _bhowarree_ (turna balığı)
veya açgözlü _coira_ bir sıçramayla yüzeye çıkıyor; orada yuvarlak vantuz benzeri ağzıyla bir _raho_, Hint somonu, yavaşça yüzeye yükseliyor, bir sineği içine çekiyor ve yükseldiği kadar yavaş bir şekilde kayboluyor; veya uzun sivri burunlu bir balık olan _pachgutchea_ hızla geçiyor; başları suyun dışında olan bir kefal sürüsü akıntıya karşı yüzer ve tankın veya gölün serin derinliklerinde, bin farklı tür geniş yapraklı yabani otların
labirentlerinde eğlenir.

Yağmurların ortasında ve sonunda, balık tutmak için en iyi zamandır; o zaman tüm ülke mükemmel bir akarsu ağıdır. Her pirinç tarlası sığ bir göldür ve pirinç saplarının arasında oradan oraya sayısız binlerce minik balık
hareket eder. Her hendek balıklarla
dolup taşar ve her tarladaki her çukur iyi stoklanmış bir akvaryumdur.

Her gölün veya tankın kenarında sabahın erken saatlerinde veya günün
yaklaşan akşam gölgeleriyle
hafiflemeye başladığında, daha fakir sınıflardan çok sayıda çocuk ve erkek görülür, her biri önünde yere saplanmış birkaç kaba bambu kamışla, ilkel şamandırasını büyük bir hevesle izler ve
ara sıra yaklaşık üç veya dört ons ağırlığında, kırk librelik bir balığın
yakalayabileceği kadar büyük bir çekişle şanssız balıkları
çıkarırlar. Çarşıda kaba bir tür kanca bulurlar,
kabaca bükülmüş bir misina kurarlar, şamandıra olarak küçük bir parça içi boş kamış bağlarlar
ve yem olarak canlı bir solucanla, genellikle çok kısa bir sürede bir öğün için yeterli balığı güvence altına almayı başarırlar.

Kısa, hafif bir olta, iyi bir ipek misina ve ince bir bağırsağa bağlı bir İngiliz kancasıyla, Parewah'ta birçok iyi saatlik sporun tadını çıkardım. Eskiden
dere kıyısına bir baston sandalye, bir _punkah_ veya el yelpazesi, bol miktarda soğutucu içecek ve balıkları çıkarmak, yemleri yenilemek ve punkah'ı sürekli çalışır durumda tutmak için iki hamal gönderirdim. Orada oturup puromun tadını çıkarır ve bazen dakikada birkaç tane olmak üzere küçük balıklar
çekerdim.

Bir keresinde bir kaplumbağayı oltaya taktığımı ve onu
karaya çıkarmak için korkunç bir iş olduğunu hatırlıyorum. Hafif oltam bir söğüt gibi eğildi, ancak takım iyiydi ve
on dakikalık sıkı bir çalışmanın ardından kaplumbağayı kenara çektim, orada
çocuklarım onu ​​kısa sürede yakaladılar. On üç pound ağırlığındaydı. Bazen
tatlı su yengeçleri kolonisinin arasına
girersiniz.

Bunlar küçük kahverengi yaratıklardır ve yemi
attığınız anda kancalarınızdan sıyırırlar. Böyle bir durumda
istasyonunuzu değiştirmekten başka yapacak bir şey yoktur. Dip balıklarının çoğu - _ghurai_, _saourie_, _barnee_ (yılan balığı) ve diğerleri - kancadan kaçmak için hiçbir çaba göstermez. Onları dipte dinlenirken görürsünüz ve yemi tam burunlarına atarsınız. Genel olarak, elle balık tutmak ilginç değildir, ancak avcılık ve atışın neredeyse mümkün olmadığı garip bir saati geçirmek için kullanılır.

Hindistan'daki belirli meslekler belirli kastlarla sınırlıdır.
Tüm meslekler kalıtsaldır. Örneğin, bir _tatmah_ veya dokumacı her zaman bir dokumacıdır. Demirci veya marangoz olamaz. Başka
seçeneği yoktur. Kalıtsal mesleği takip etmelidir. Hindistan'daki, her biri için mümkün olduğunca bir miktar toprak sağlayan tuhaf toprak mülkiyeti sistemi, her yetiştiricinin el sanatlarından bağımsız olmasını sağlayarak, bu kalıtsal meslek seçimini sürdürme eğilimindedir ve böylece rekabeti kısıtlar. Bir köyde yirmi _lohar_ veya demirci olabilir, ancak hepsi mesleklerini takip etmez.
Topraklarını sürerler ve _fiili_ olarak küçük çiftçilerdir. El sanatlarının temellerini bilirler, ancak gerçek demircinin işi köyün kalıtsal demircisi tarafından yapılır, bu demircinin oğlu öldüğünde onun yerine geçer veya eğer oğlu yoksa, kast arkadaşları onun yerine bir halef koyar.

Yağmurlar sırasında neredeyse her köylü, amatörce olta balıkçılığı yaparak dere veya göl kıyılarında bulunabilir, ancak Behar'ın balıkçıları _par excellence_ _mull[=a]hs_'dir; ayrıca _Gouhree, Beeu_ veya _Muchooah_ olarak da adlandırılırlar. Bengal'de _Nikaree_ ve bazı yerlerde _Baeharee_ olarak adlandırılırlar, bu Farsçada tekne anlamına gelen kelimeden gelir. Aynı şekilde _muchooah_, _much_, yani balıktan türetilmiştir ve _mullah_, balıkçıdan ziyade, kesin olarak
kayıkçı anlamına gelir. Tüm kayıkçılar ve _balıkçılar bu kasta aittir ve köyleri, etrafta yatan çağrı aletlerinden hemen tanınabilir.

Dereye veya göle bakan bir kıyıda yüksekte tünemiş, uzun bambu direklere asılmış sayısız ağ çelenkleri,
veya kulübelerin çatılarından ve saçaklarından çok kaba dokulu dantel perdeler gibi sarkan ağlar görüyorsunuz. Plaja çekilmiş, sadece bir kişiyi alabilecek küçük _sığınaktan_, büyük ağların ve bir düzine adamın kolayca istiflenebileceği devasa _dingiye_ kadar farklı boyutlarda bir tekne filosu var. Tatlı su midyesinin kabuklarından oluşan büyük yığınlar, büyük yem kaynaklarının kaynağını gösteriyor; tepede ise büyük bir uçurtma ve akbaba ordusu sürekli etrafta dolaşıyor, ağlardan en ufak bir parçayı hevesle izliyor. Yağmurlar iyice başladığında ve balıkçılar pirinç tarlalarını ektiklerinde, kalıtsal uğraşlarını sürdürmekte özgür oluyorlar. Sürükleme için bir gün belirlenir ve büyük ağlar elden geçirilir ve hazır hale getirilir. Baş _mullah_, ihtiyatlı, kır saçlı, yaşlı bir gazi, emirleri verir. Büyük sürükleme ağı tekneye sarılır, tekne hızla akıntıya doğru itilir ve kıyıdan belirli bir mesafede ağ tekneden atılır. Alt ucundan ağırlıklandırıldığından hızla batar ve üst tarafı mantar parçalarıyla şamandıralandırılarak suda dik bir duvar oluşturur. Şimdi birkaç uzun bambu sırık, ağın büyük bir çekişte balıkların ağırlığıyla tamamen suyun altına sürüklenmesini önlemek için ağın üst tarafı boyunca iplerin arasından geçirilir. Bir kalabalığın katıldığı küçük tekneler şimdi dışarı fırlayarak ağı her taraftan çevreler ve teknelerin yanlarına küreklerini vuran kayıkçılar, balıkları korkutup büyük ağın çevresine doğru sürükleyecek kadar büyük bir gürültü yaratırlar. Bu şimdi güçlü ve istekli kollar tarafından yavaşça kıyıya sürükleniyor. Kadınlar ve
çocuklar kıyıda hevesle izliyorlar. Sonunda parıldayan av
sahilde yukarı ve kuru olarak çekiliyor, balıklar erkekler arasında bölüşülüyor, kadınlar sepetlerini dolduruyor ve en yakın
_çarşıya_ gidiyorlar veya _çarşı_ ya da pazar günü değilse, balıkları
en yakın köylerden, bizim evdeki balıkçı karılarımız gibi, satıyorlar.

Dar göllerde ve küçük akarsularda benimsenen başka bir yaygın balıkçılık yöntemi daha var, bunlar Zemindarlar veya toprak sahipleri tarafından balıkçılara bırakılıyor. Hafif kamışlardan yapılmış, hepsi iple birbirine tutturulmuş bir barikat akarsuya saplanıyor ve suyun bir kısmı genellikle dairesel bir şekilde çitle çevriliyor. Oldukça esnek olan kamış çit yavaş yavaş içeri doğru hareket ettirilerek daire daraltılıyor. Daire daraldıkça,
içerideki çalkantı tarif edilemez; her yöne zıplayan balıklar--parıldayan pullardan ve yüzgeçlerden oluşan hareket eden bir kütle. Daha büyük olanlar bariyeri aşmaya çalışır ve onlara hızlı bir el becerisiyle saldıran görevli _mullahlar_ tarafından yakalanırlar. Kartallar ve uçurtmalar, pençelerinde tutsak bir balığı taşıyarak
aşağı doğru fırlarlar. Kamış çit kendi üzerine
katlanır ve tüm balıklar hareket eden bir kütle halinde sıkışana kadar kademeli olarak itilir. Daha sonra yabani otlar ve toprak
çıkarılır ve balıklar sepetlere konulup pazara götürülür.

Diğerleri, yine, çok büyük bir el becerisiyle attıkları dairesel atış ağları kullanırlar. Ağı bir demet halinde toplayarak omuzlarına koyarlar, sonra başın etrafında dairesel bir süpürmeyle
uzaklara fırlatırlar. Yüklendikten sonra, hızla suya batar. Ağın ortasına bir ip bağlanır ve balıkçı onu
şanslı olduğu
avla birlikte çeker.

Ekim ayında, yağmurlar bittikten sonra sular çekildikçe, her bir küçük ve şırıl şırıl akarsu, en pervasız ve tedbirsiz ölçekte bir katliam sahnesine dönüşür. Pirinç tarlalarında beslenen sayısız yumurta ve küçük balık sürüsü, bir içgüdü tarafından uyarılarak gölleri ve ana akarsuları arar. Ancak geri dönmeye çalıştıklarında, her hendek ve tarladaki her çıkışta, içine V şeklinde bir açıklığı olan kare bir sepet şeklinde ölümcül bir hasır tuzak bulurlar ve akarsu bu tuzaktan geçer. Bu sepete girdikten sonra, dar açıklıktan başka bir çıkış yoktur ve böylece binlercesi tuzağa düşer. Diğer yerliler, sadece şımarıklık yaparak, akarsuyun yatağına yukarı doğru eğimli bir saz veya kamış rafı koyarlar. Su hızla akarken, küçük balıklar bu rafta veya perdede yüksek ve kuru kalır ve su aşağıdan akar. Bu şekilde neredeyse hiç balık kaçmaz ve milyonlarcası yenmek için çok küçük olduğundan, bu çok ciddi bir israftır. Hükümetin dikkati konuya çekilmiştir ve değerli bir gıda kaynağının böylesine pervasızca ve toptan yok edilmesini durdurmak için adımlar atılabilir. Purneah ve Bhaugulpore'un bazı bölgelerinde _mollalar_ tarafından benimsenen çok yaratıcı bir yöntem gördüm. Dört veya beş kişilik bir çete
nehire girer ve yavaşça aşağı doğru hareket eder, ayaklarıyla dibindeki çamuru karıştırır. Çamurdan kurtulmak için nehre tırmanan balıklar
yabani otlara
dolaşır. Balıkçılar onları ayaklarıyla otların arasında hisseder ve hemen elleriyle üzerlerine atlar. Her adamın beline bir iple bağlanmış ve arkasında suda yüzen bir _gila_ veya toprak testisi vardır. Bu yaratıcı ama ilkel balıkçılık yöntemiyle dört adamın toprak testilerini bir saatten kısa sürede doldurduğunu gördüm. Bazıları ayaklarını da ellerini tutmak için neredeyse aynı şekilde kullanabilirler.

Başka bir yakalama yöntemi de küçük bir ağdır. Düz bir ağ parçası, dört veya beş bambu parçasının bağlandığı bir çemberin üzerine serilir, yukarı doğru yükselir ve ortada birleşir, böylece ağın üzerinde bir tür minyatür iskelet çadır benzeri çerçeve oluşur. Ağın gerildiği çember daha sonra tankın veya derenin dibine düz bir şekilde bastırılır. Altta balık varsa, kaçma çabaları ağı çalkalar. Hareket, balıkçıya ağın ortasından balıkçının başparmağının etrafına sarılmış bir iple iletilir. Başparmağının sarsılması tutsak bir balığı haber verdiğinde, sol elini indirir ve kurbanını sabitler. _Banturlar_, _Nepaulees_ ve diğer orman kabileleri de genellikle balıkları sabitlemek için yay ve ok kullanırlar.

Bir ağacın sarkan dalına oturmuş, keskin gözleri aşağıdaki derinlikleri tararken, büyük bir balığı gözetliyor ve balık geçerken,
yanılmaz bir nişanla okunu fırlatıyor ve talihsiz kurbanı kazığa geçiriyor.
Bazı kabileler geceleri meşale ışığında balık avlıyor, ışığa
çekilen balıkları zıpkınlıyor. Nepaul'da _Hill Sirres_'in kabuğu genellikle bir dereyi veya su parçasını zehirlemek için kullanılıyor. Dövülüp atıldığında, balık üzerinde alışılmadık bir etkisi oluyor gibi görünüyor. Su bu şekilde
işlendikten sonra, balıklar görünüşte oldukça sersemlemiş bir şekilde yüzeye çıkarlar, orada büyük sayılar halinde yüzerler ve yakalanmalarına izin verirler. En garip yanı, bu işleme rağmen yiyecek olarak
tamamen zararsız olmalarıdır.

Balık, hem Müslümanlar hem de Hindular için çok sevilen bir diyet maddesidir. İkincilerin çoğu hiçbir tür ete dokunmamaya yemin eder.
Bunlara _Kunthees_ veya _Boghuts_ denir, ancak bir _Boghut_, bir _Kunthee_'den daha çok bir
münzevidir. Ancak, _Kunthee_, elde edebildiğinde bir balık
yemeğine sevinir. Belirli bir mezhep veya kastla sınırlı değillerdir, ancak yemin eden herkes boğazlarına genellikle sandal ağacı boncuklarından veya _neem_ boncuklarından yapılmış tuhaf bir kolye takar.
Bu nedenle, adı boğaz anlamına gelen _kunth_ kelimesinden gelir.

Belirli bir su parçasında balık tutma hakkı, suyun bulunduğu veya içinden aktığı arazinin sahibi tarafından kiralanır.
Kiralama genellikle her yıl açık artırmayla yapılır. Balıkçılığa _shal_ yani ağdan gelen _shilkur_ denir. Genellikle zengin bir _Bunneah_ (tahıl satıcısı) veya köy bankacısı tarafından alınır ve onlar da bunu balıkçılara alt kiraya verir.

Bu şekilde kiralanmayan ve yerel sahibinin balıkları sakladığı bazı tanklarda birinci sınıf spor yapılabilir. Yerel kaçak avcılığın yaygın bir _önlemi şudur: Balık tutmanızdan birkaç saat önce suya biraz yağ keki veya daha iyisi, kavrulmuş keten tohumu unundan yapılmış toplar atılırsa, 'tatlı fesleğen' veya _toolsee_ bitkisinin ezilmiş yapraklarıyla karıştırılırsa, balıklar o noktanın etrafında yüzlerce kişi halinde toplanır ve yemi açgözlülükle yerler. İyi bir on sekiz fitlik oltayla, on iki ila yirmi pound ağırlığındaki balıklar sıklıkla yakalanır ve ayrıca iyi bir oyun sergilerler. Ancak Hindistan ovalarında balık tutmak, en iyi zamanlarda bile oldukça evcil bir spordur.

Ünlü _mahseer_'i duymuşsunuzdur - bazıları seksen veya yüz poundun üzerindedir? Behar'da bunlardan hiçbiri yoktur, ancak devasa yunus, çalkantılı akarsularda yuvarlanırken muhteşem bir tüfek veya karabina
talimi yapar. Vurulmaları zordur, ancak birkaçının topla öldürüldüğünü gördüm; ve vücutlarından çıkarılan yağ, koşum takımı için muhteşem bir
giysidir. Ancak gördüğüm en heyecan verici balıkçılık--Ne düşünüyorsunuz?--Timsah avcılığı! Evet, kare burnu ve korkunç çeneleriyle, zırhla kaplı ağır gövdesi ve bir öküzün bacağını kırabileceği veya bir balinanın bir tekneyi parçalayabileceği kadar kolay bir şekilde bir dış bomu parçalayabileceği tırtıklı kuyruğuyla korkunç pullu canavar.

Bir gün timsah avcılığımı anlatmaya çalışmalıyım.

Bhaugulpore'dayken, fabrikamın yakınındaki çeşitli tanklarda ve derelerde sık sık balık tutmaya giderdim. Tutkulu bir sporcu olan ve olta balıkçılığını çok seven arkadaşım Pat, bir gün kardeşi Willie ile Teljuga'ya giderken bana mektup yazdı ve beni de yanlarına katılmaya davet etti. Teljuga, Tirhoot ile Bhaugulpore arasındaki sınır deresi ve durgun çamurlu suları timsahlarla doludur - normal kare burunlu _mugger_, korkunç insan yiyen. _Nakar_ veya
uzun burunlu türler, büyük akarsuların herhangi birinde sayısız sayıda görülebilir, kıyılara uzanmış öğle güneşinin tadını çıkarırlar. Özellikle Koosee'den aşağı inerken, bazen bir kıyıda yatan yüzlercesine rastlarsınız. Tekne onlara yaklaştığında, sessizce ve yavaşça
akıntıya doğru kayarlar. Uzun burnun ucunda büyük bir çıkıntı oluşur, tıpkı büyük bir sünger gibi; ve bu, büyük hayvan avını beklerken
suyun yüzeyinde genellikle görülen tek şeydir. Bu _nakarlar_ veya uzun burunlu türler asla insanlara saldırmazlar - en azından bu tür vakalar çok çok nadirdir - ancak neredeyse tamamen balıkla yaşarlar. Bir keresinde Koosee'nin Ganj'la birleştiği yerin yakınında bir pirinç kuşu yakaladığını gördüğümü hatırlıyorum. Teknem, yakınlardaki yoğun bir ormandan nehre sızan
sümüklü bir derenin yakınındaki kıyıya sabitlenmişti. Ellerimi ve yüzümü kıyıda yıkıyordum ve kayıkçılar kahvaltımız için küçük bir el ağıyla balık tutuyorlardı. Zayıflamış, melankolik görünümlü pirinç kuşları kıyıda ciddi ve yapmacık bir şekilde dolaşıyordu, ayrıca
_kendi_ balıklarını_ avlıyorlardı. Uzun bacaklarıyla yarı yarıya suya gömülü, sürekli uzun gagasını dışarı fırlatan ve
zavallı bir mücadele eden balığı yukarı çıkaran özellikle açgözlü birini fark ettim. Birdenbire uzun bir burun ve
_nakar_'ın çirkin, tırtıklı sırtı zavallı kuşa yıldırım gibi
atıldı ve zavallı pirinç gözlerimizin önünde
çöktü. Ancak, kural olarak, timsahlar kendilerini balıkla sınırlarlar ve
yollarına gelebilecek herhangi bir çöp veya ölü hayvandan memnun olurlar. Ancak
_mugger_, _boach_ veya kare burunlu türde, 'ağına gelen her şey balıktır.' Ruhu genç köpek veya canlı domuz etinden hoşlanır. Şişman bir ördek hiç fena olmaz; açlıktan dolayı bir insana saldırmaktan çekinmez. İnsan etinin tadıyla şımartıldıktan sonra, kariyeri yarıda kesilmeden önce birçok talihsiz kadın ve çocuğun sık sık onun kutsal olmayan iştahına kurban gittiği bir feribotun veya banyo ghautunun yakınında durur.

Ryseree yakınlarındaki bir tankta korkunç, yaşlı, pullu bir kötü adamı vurduğumu hatırlıyorum. Bu tankı evi yapmıştı ve Hindoo'nun karakteristik özelliği olan o kadercilikle, olağan abdest alma ve banyolar sanki böyle bir canavar yokmuş gibi devam etti. Ancak birkaç kadın kısa aralıklarla kaçırıldıktan sonra, köylüler benden onları düşmanlarından kurtarmamı istediler. Bir cuma sabahı tanka doğru bir yolculuk yaptım ve kıyıların büyük bir heyecan sahnesi olduğunu gördüm. Bir kadın su kabını doldururken birkaç saat önce kaçırılmıştı ve
canavar şimdi tankın dibinde dinlenip
korkunç yemeğini sindiriyordu. Tank, tam çiçek açmış kızıl nilüferlerle kaplıydı, geniş kahverengi ve yeşil yaprakları açık çiçeğin kızıl güzelliğini sergiliyordu. Kuzey köşesinde, suyun üzerine düşen yabani gül çalıları yoğun bir mat gölge oluşturuyordu. _Mugger_'ın
yaşadığı yer burasıydı. Avla tıka basa dolduğunda içine çekildiği,
büyük, kasvetli görünümlü bir çukur kazmıştı. İlk işim bu çalılardan bazılarını kesmek oldu ve sonra evde olmadığını görünce,
yerlilerin in veya çukur olarak adlandırdığı _manu_'suna girmesini önlemek için
bankadan birkaç bambu kazık çaktık. Sonra, onun ortaya çıkmasını beklemek için bir _goolar_ ağacının altına oturdum. _Goolar_
bir incir türüdür ve yaprakları sığırlar ve keçiler tarafından çok beğenilir.
Köydeki oğlanlar ve genç erkekler yavaş yavaş sürmeye veya ineklerin akşam yemeği için ot biçmeye gittiler. Bir kadın, arada sırada su kabını doldurmak için korku ve titremeyle aşağı iniyordu. Bir _minas_ (Hint sığırcığı) sürüsü ayaklarımın etrafında zıplıyor ve cıvıldıyordu. Başımın üstündeki bir çift aşık güvercinin ötüşü beni neredeyse uyutuyordu. Bir sürü yeşil papağan hızla tepemde daireler çizerek geldi ve
havuzun güney ucundaki incir ağacına doğru yöneldi. Ara sıra bir _raho_ nilüferlerin arasında tembelce yükseliyor ve kuyruğunu tembelce çırparak kayboluyordu. Kızıl ve zümrüt renginde göz kamaştırıcı parlak balıkçıl, yakındaki yere serilmiş bir mango ağacının solmuş dalına oturmuş, tüylerini kabartıyor ve şüphesiz hayatın boşluğunu düşünüyordu. Aniden, her Hindoo havuzunun merkezini işaret eden devasa direğin yakınında, kocaman pullu bir burun yavaşça ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde yüzeye çıktı, sonra geniş, düz, korkutucu bir alın, kaşları siğil gibi görünen nasırlarla kaplı iki gri balık gözüyle taçlandı. Tam o sırada saatlerdir çömelmiş olan hevesli bir çocuk, canavarı işaret etti. Bu yeterliydi. İğrenç yaratık aşağı indi ve beklenti ve sabırlı bekleme tavrımızı yeniden kazanmak zorunda kaldık. Bir saat daha yavaşça geçti. Öğleden sonranın ortasıydı ve çok sıcaktı. _Tokedar_'ımı fabrikaya bir 'mandal' için göndermiştim ve çok uykulu olmaya başlamıştım ki, tam aynı noktada, iğrenç kafa tekrar yavaşça yüzeye çıktı. O anda güvenilir 12 numaramı omzuma dayadım, namlulara dikkatlice
baktım, ama o anda sadece canavarın gözleri görünmüyordu. Yoğun bir heyecan anı geldi ve sonra, aşırı hareketsizlikten cesaret alarak, tüm kafasını yüzeyin üstünde gösterdi. Tetiği çektim ve bir Meade mermisi canavarın kafatasından geçti,
beyinlerini suya
dağıttı ve kafatasının bir parçasını tankın diğer ucuna gönderdi, küçük Hindoo oğlum onu ​​alıp bana getirdi.

Suda çok büyük bir hareketlilik vardı; nilüferler ileri geri sallanıyordu ve geniş yapraklar üzerlerine düşen su damlalarıyla
parıldıyordu; sonra her şey sessizleşti. Silahımın sesini duyan yerliler
o noktaya akın etti ve onlara düşmanlarının öldürüldüğünü söyleyerek
bedenin yüzeye çıktığında bana haber vermeleri için talimat bırakarak ayrıldım. Üç gün sonra yüzeye çıktı. Birkaç _chumar_ ve _dome_ (en düşük kastlardan ikisi, çünkü en yüksek kastlardan hiçbiri kast kaybetme korkusuyla bir ölüye
dokunmaz) alarak çürümüş leşi kıyıya çektik ve kestiğimizde, en az beş kadının cam kolluklar ve pirinç süsleri ile üç çocuğun gümüş süslerini
hayvanın midesinde bir yumru halinde bulduk. Kafatası benim atışımla
tamamen parçalanmış ve paramparça olmuştu. Dişleri tartarla
kaplanmış ve neredeyse kütüklerine kadar aşınmıştı. Boyu
on dokuz fitti.

Ancak bu konudan uzaklaşırken arkadaşlarım Pat ve Willie 'Teljuga' kıyılarında bekliyorlardı. Çadırlarına gece geç saatlerde ulaştım,
ikisi de ördekler ve çamurcunlar arasında güzel bir gün geçirdikten sonra neşeliydiler ve
bir sonraki gün bir timsah yakalamak için hazırlıklar yapılıyordu. Sabah erkenden, derenin yakınında biraz ot dövdük ve Pat ona ilk mızrağı verdikten sonra bize üç mil dönüş ve iyi bir mücadele sağlayan devasa bir yaban domuzu uyandırdık. Kahvaltıdan sonra
takımlarımızı hazırladık.

Bu, sağlam bir sapa sahip büyük bir demir kancaydı ve buna sağlam bir demir halka bağlanmıştı. Bu halkaya uzun ve kalın bir ip bağlanmıştı ve birkaç metre boyunca iplerin gevşek ve kopuk olduğunu ve
sadece aralıklarla düğümlendiğini fark ettim. Pat'e bu ilginç düzenlemenin nedenini sordum ve eğer bir _mugger_ yakalayacak kadar şanslıysak, gevşek iplerin onun
korkunç dişlerinin arasına dolanacağını, ip tek bir ipteyse onu
ısırabileceğini; aralıklarla düğümlemelerin misinaya daha fazla
güç kazandıracağını söylediler. Şimdi yemimizi hazırladık. Bu seferki canlı bir evcil ördekti. Kancanın kıvrımını boynundan ve
sağ kanadının altından geçirerek, kancayı bu pozisyonda
iplikle bağladık. Daha sonra muz ağacının yumuşak özünden küçük bir sal yaptık, ördeği sala bağladık ve
dereye bıraktık. İpi sudan olabildiğince uzak tutarak, zavallı
vaklayan ördek çamurlu akıntıda yavaşça yüzdü ve arada bir
kurtulmak için boşuna çabaladı. Uzaktan çirkin bir burnun bir anlığına yüzeye
çıktığını ve sonra sessizce kaybolduğunu gördük.

'Bir tane var!' diyor Pat fısıldayarak.

'Emin ol ve çok erken vurma,' diyor Willie.

'Dikkat edin, tembel serseriler!' Bu, bizimle birlikte olan seyislere ve hizmetçilere Hindostanee dilinde söyleniyordu.

Yine kara kütle yüzeye çıkıyor, ama bu sefer kader
belirtilen ördeğe daha yakın. Tehlikesinin farkındaymış gibi şimdi mücadele ediyor ve en
gürültülü şekilde vaklıyor. Kara burun her yükseldiğinde daha da yaklaşıyor ve sonra her seferinde sessizce çamurlu akıntının altında kayboluyor. Şimdi tekrar
görünüyor; bu sefer iki tane var ve ördeğin vaklamasıyla
uzakta bir tane daha var. Biz kıyıda çömeliyoruz ve olabildiğince sessizce ilerliyoruz. Bazen ip suya
dalıp
gidiyor ve kocaman burun ve dik dik bakan gözler hemen kayboluyor.
Uzun
bir süre sonra ördeğin birkaç metre uzağına kadar yükseliyor; sonra güçlü bir
hışırtı oluyor, iki kocaman çene fabrika makası gibi bir şakırtıyla açılıp kapanıyor ve
köpük, su ve kabaran çamurun girdabında zavallı ördek ve
iğrenç sürüngen kayboluyor ve dipten yükselen girdap ve yoğun çamur hacimleri dışında, yaşanan trajedinin hiçbir kanıtı yok.
Diğer iki hayal kırıklığına uğramış canavar çamurlu akıntıyı daha da rahatsız ederek
bir ileri bir geri yüzüyor.

Pat, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde, 'Ona yutması için bolca zaman verin,' diye bağırıyor.

Seyisler ve çim biçme makineleri uluyor ve dans ediyor. Willie ve ben birbirimizin kaburgalarına
dokunuyoruz ve hepimiz genellikle heyecanlı ve çılgın bir şekilde hareket ediyoruz.

Pat şimdi ipi omzuna atıyor, hepimiz tutuyoruz ve bir
'bir, iki, üç!' ile kıyıdan aynı anda bir hücum gerçekleştiriyoruz ve ip aniden hepimizi sırtüstü sarsacak bir çekiş ve zorlanmayla gerilirken, canavarı kancaladığımızı hissediyoruz ve heyecanımız doruk noktasına ulaşıyor.

Şimdi çamurlu derenin karanlık derinliklerinde ne büyük bir kargaşa var!
Güçlü kuyruğunun
vurduğu su, girdaplar halinde
dalgalanıyor ve fırlıyor. O yükseliyor ve ileri geri fırlıyor, korkunç çenelerini
şaklatıyor, başını bir yandan diğer yana hareket ettiriyor, gözleri öfkeyle parlıyor. Bileklerimiz gergin olmasına ve kollarımız ağrımasına rağmen ipe sıkıca tutunuyoruz. Sonunda bizim istikrarlı çekişimizi hissetmeye başlıyor ve
inç santim, şeytani bir şekilde mücadele ederek kıyıya yaklaşıyor. Ancak bir kez
ulaştığında, bizim iki katımız olan birleşik çabalar onu daha uzağa götürmeye
başarısız olacaktı. Ağzından kan ve köpürmeler, korkunç dişleri köpüklü, kanlı köpüğün arasında parıldarken, güçlü, kavisli ön bacaklarını raf setine dayadı ve ipi şeytani bir güç ve öfkeyle
çekip zorladı. Hiçbir işe yaramadı - ip
sınandı ve zorlanmaya cesurca karşılık verdi; ve şimdi Pat uzun bir yaban domuzu mızrağıyla dikkatlice setten aşağı indi ve ön kolunun altına ölümcül bir
darbe vurdu. Son bir şeytani nefret ve meydan okuma bakışıyla öne doğru atıldı; ipi çekiyoruz, Pat çevik bir şekilde geri
sıçrıyor ve gözünden geçen bir tabanca atışı canavarı sonsuza dek sakinleştiriyor.
Bu, kancaya takılmış gördüğüm ilk timsahtı; Tam olarak on altı buçuk fit ölçtü, ancak kelimeler yakalamanın getirdiği heyecanın yarısının
hiçbir fikrini veremez.

BÖLÜM VII.

Yerli batıl inançları.-- Büyülenmiş bir kadını büyülemek.-- Bir tarladan
hayaletleri kovmak.-- Cadılık.-- Cadı avcısı veya 'Ojah.'-- Korkunun
etkisi.-- Yılan ısırıkları.-- Nasıl tedavi edilir.-- Bir hırsız nasıl keşfedilir.-- Hayaletler
ve alışkanlıkları.-- 'Haddick' veya yerli kemikçi.-- Yerlilerin
hayvanlara zulmü.

Yerliler kural olarak ve özellikle alt sınıflar
aşırı derecede batıl inançlıdır. Gece çöktükten sonra dışarı çıkmaktan korkarlar,
çünkü o zaman ölülerin ruhlarının dışarıda dolaştığına inanırlar. Gece bir mesaj göndermek için bir hamal veya oldukça zeki bir hizmetçi bulmak, ona eşlik edecek başka bir adam vermediğiniz sürece neredeyse imkansızdır.

Cadılara olan inanç oldukça yaygındır ve Behar'da bir cadı olduğu söylenen ve
kesinlikle inanılan solgun yaşlı bir cadının bulunmadığı neredeyse hiçbir köy yoktur. Diğerlerinin, ister genç ister yaşlı olsun,
nazar boncuğuna sahip olduğuna inanılır; ve birkaç yüzyıl önce İskoçya'da olduğu gibi,
büyüler satacak,
doğum büyüsü yapacak, kehanetlerde bulunacak veya büyücülerin ve cadıların kötü çabalarını güçlü büyülerle savuşturacak cadı bulucuları ve büyücüler de vardır. Zengin bir adamın bir çocuğu olduğunda,
Brahminler bebeğin doğumunu uğurlu bir günde yaparlar.
İsmi belirlerler ve vaftiz töreninin tarihini belirlerler.

Bir keresinde Kuppoorpuckree köyünden bir adamın bana geldiğini hatırlıyorum. Verandada oturduğum yere doğru koştu,
ayaklarımın dibine atıldı, yanaklarından yaşlar akıyordu ve
yüksek sesle acıma ve yardım çığlıkları arasında, karısının az önce
büyülendiğini söyledi. Onu biraz sakinleştirip yatıştırdıktan sonra, evinin hemen yanında
sözde bir cadının yaşadığını öğrendim; o ve adamın karısının,
cadının bahçesinden çalmaya çalıştığı
birkaç kapya biber hakkında sabahleyin tartıştıklarını; akşam, karısının
_angana_ veya evine bağlı küçük avluda
ken yıkanırken, kramplar ve titreme nöbetleri geçirdiğini ve şimdi
ateşinin yükseldiğini; cadının da o sırada
banyo yaptığını ve vücudundan çıkan suyun bu adamın çitine sıçradığını ve bir kısmının karısının vücuduyla temas ettiğini--bu yüzden
şüphesiz bu garip ele geçirilmenin sebebi buydu. Benden hemen piyonlar göndermemi ve cadının yakalanıp dövülmesini ve köyden kovulmasını istiyordu.
Onu cadılığın var olmadığına ikna etmeye çalışmamın bir faydası olmazdı. Bu yüzden karısına, nöbeti geçer geçmez alması gereken iyi bir doz kinin verdim. Sonra eski _moonshee_'me, yani yerli yazara, bir kağıda birkaç Farsça karakter yazmasını söyledim;
Sonra ona bu kağıdı verdim, o sırada biraz İngilizce kafiye mırıldanarak ve bunun güçlü bir büyü olduğunu söyledim. Ona karısının kafasından üç saç teli ve baş parmağından ve ayak baş parmağından birer parça alıp, ay doğarken kulübesinin duvarlarının dışında yakmasını söyledim. Zavallı adam kinini ve kağıdı en derin saygıyla aldı, bana en alçakgönüllü _selam_ veya saygılarını sundu ve
hafif bir kalple ayrıldı. Talimatlarımı harfiyen yerine getirdi, kinin ateşli kadına tılsım gibi etki etti ve kendimi oldukça ünlü bir büyücü doktor olarak buldum.

Parewah'ta suyun yakınında güzel, düz, küçük bir tarla vardı,
soğuk havada iyi bir yulaf hasadı
alabileceğimi düşündüm. 'Dangur' arkadaşlarını çağırdım ve ertesi gün kazmalarını
istedim. Bana göre,
oldukça garip bir şekilde mırıldandılar, gevelediler ve tereddüt ettiler,
ama gittiler. Akşam geri döndüklerinde,
dangurların tarlayı kazmayacağını
söylemek için geldiler.

'Neden?' diye sordum.

'Görüyorsun ya, Sahib,' dedi köyün patriği ve baş sözcüsü olan yaşlı Teerbouan, 'bu tarla yıllardır
yakma ghaut'u (yani ölü Hinduların bedenlerinin
gömüldüğü bir yer) olarak kullanılıyor.

'Peki?' dedim.

'Peki, Sahib, adamlarım eğer bu toprakları rahatsız ederlerse, orada yakılanların hepsinin "Bhoot'ları"
(hayaletleri)
gece köyde dolaşacaklarını ve sizin
toprağı kazmalarını istemekte ısrar etmeyeceğinizi umuyorlar.'

'Pekala, adamları kazma çapalarıyla aşağı indirin, ben de
göreceğim.'

Buna göre, ertesi sabah midillime bindim, dangurların
hepsinin toplandığını gördüm, ama hiçbir kazı yapılmadı. Onları bir araya çağırdım, onlara bunun çok makul bir korku olduğunu, ama toprağa öyle bir büyü
yapacağımı söyledim ki, ölenlerin hayaletleri sonsuza dek
yerleşsin. Sonra yakınlarda yetişen bir _bael_[1] ağacının dalını aldım,
onu dereye daldırdım ve yerde geriye doğru yürüyerek,
damlayan dalı başımın etrafında salladım, aynı anda
hatırladığım ilk saçmalığı tekrarladım. Benim büyüm veya büyüm şuydu:
Okulda çocukken sık sık tekrarladığım eski bir İskoç tekerlemesi--

'Eenerty, feenerty, fickerty, feg,
Ell, dell, domun's egg;
Irky, birky, story, rock,
An, tan, toose, Jock;
Black fish! white troot!
"Gibbie Gaw, ye're oot."'

İstenen etkiyi yarattı. Büyüm söylenir söylenmez, adamlara birkaç cesaretlendirici söz söyleyip, artık korku olmadığını, büyümün ülkedeki tüm ruhları öldürmeye yetecek kadar güçlü olduğunu ve tüm sorumluluğu üstleneceğimi söyledikten sonra, bir iradeyle işe koyuldular ve akşama kadar tüm tarlayı kazdılar.

Böyle birçok vaka gördüm. Bir hastalık kavun veya salatalık yataklarına saldırır; gece boyunca şiddetli bir rüzgar çıkar ve mangoların yarısını
ağaçlardan savurur; en küçük çocuk diş çıkarma
kasılmalarıyla saldırıya uğrar; saban öküzü kazara topallar veya gözde
inek süt vermeyi reddeder. Her durumda, lanet olası büyüleri ve tılsımlarıyla iş başında olan bir 'Dyne' veya cadıdır. Zavallı küçük bir çocuğun kötü kasılmalar geçirdiği bir vakayı hatırlıyorum. 'Ojah' veya
cadı avcısı, bu durumda şişman, yağlı, yağlı bir düzenbaz çağrıldı. Önemle dolu ve bir yunus gibi nefes alarak geldi ve çocuğu köyün yakınındaki bir ağacın altına
getirdi. O sırada ben
geçiyordum ve meraktan durdum. Önüne yırtık bir
bez serdi ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı,
kollarıyla durmadan garip hareketler yaptı. Kötü bir şekilde yırtık ve yağlı olan
bezinin üzerine birkaç eşya koydu - olgunlaşmamış bir muz, bir avuç pirinç, kavrulmuş bezelye, bir uyluk kemiği, iki tahta bardak, birkaç top, vb., vb.; bunların hepsini sürekli olarak kaldırıp hareket ettirdi, geçişleri sürdürdü ve sürekli
mırıldandı.

Çocuk hasta görünümlü, bitkin bir yaratıktı, belirgin bir acıyla
sallanıyordu ve tıpkı hasta çocukların yaptığı gibi inliyor ve endişeleniyordu.
Yavaş yavaş dikkati olup biten garip hareketlere odaklandı.
Ojah mırıldanmaya devam etti, giderek daha hızlı, sürekli olarak kemiği, bardakları ve kumaştaki diğer eşyaları kaydırıyordu. Vücudu terle kaplıydı, ancak yaklaşık yarım saat içinde çocuk uykuya daldı ve birkaç düzine yaşlı kadın ve endişeli baba tarafından
gözetim altında tutularak zaferle eve götürüldü.

Bir başka sefer Bay D.'nin hizmetçilerinden biri akrep tarafından ısırıldı.
Zavallı kadın büyük bir acı içindeydi, kolu şişmişti, o sırada bir Ojah çağrıldı. Kadını önüne koydu, büyülerini her zamanki gibi yapmaya başladı, ancak vücudunun ve ısırılan yerin üzerinde sık sık gezdirdi. Cildinde hafif bir terleme başladı,
ve çok kısa bir süre içinde Ojah onu derin bir hipnotik
uykuya daldırdı. Yaklaşık bir saat sonra acıdan tamamen kurtulmuş bir şekilde uyandı. Bu durumda Ojah'ın şüphesiz bir hipnozcu olduğu ortaya çıktı.

Sıradan bir yerli üzerindeki korkunun etkisi çok harikadır. Yerlilerin yılan ısırması vakalarında tedavi için
gece eve getirildiği onlarca vaka biliyorum. Fabrikaya tamamen koma halinde, gözleri kapalı, göz bebekleri
başında geriye dönmüş, tüm vücutları katı ve soğuk, dudakları soluk
beyaz ve dilleri dişlerinin arasında sıkıca kilitli bir şekilde geldiler. Gerçekten zehirli bir ısırıktan, zehirin gerçekten
enjekte edildiği bir durumda iyileşmeye inanmıyorum. Her zaman önce ısırığın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sorardım; sonra izleri incelerdim ve kural olarak
çok hafif bulurdum. Hasta biraz
uzaklaştırıldığında, bunun saf bir korku vakası olduğunu hemen anlardım. Yerliler
geceleri kendilerini
bezlerine veya battaniyelerine sararlar ve kulübelerinin
zemine uzanırlar. Döndüklerinde veya su veya tütün almak için kalktıklarında veya belki de ateşe yakıt koymak için, şanssızlıkla bir
yılan üzerine basarlar veya uykularında birinin üzerine yuvarlanırlar. Yılan onlara bir
ısırık verir ve kaçıp gider. Yılanın ne tür bir yılan olduğunu görmemişlerdir, ancak
hayal güçleri en kötüsünü hayal eder. İlk haykırıştan sonra,
tüm ev alarma geçtiğinde, adam ölümcül bir şekilde
ısırıldığı fikrine kapılmış bir şekilde sıkıca oturur. Yavaş yavaş korkuları gerçek bir
zehirli ısırığın üreteceği etkiyi yaratır. Gözleri donuklaşır,
nabzı zayıflar, uzuvları soğuk ve uyuşur ve etraftakiler tarafından zorla uyandırılmazsa, yılan ısırığına değil, aslında saf korkuya yenik düşer. Bu tür bir vaka bana getirildiğinde en çok dikkat ettiğim şey, neşeli bir tavır takınmak, akrabaların korkularını küçümsemek için gülmek ve talimatlarımı yerine getirirlerse birkaç saat içinde iyileşeceğini söylemekti. Bu, genellikle hastanın kendisi üzerindeki sempatik etkiyle işe yarıyordu. İnanıyorum ki, etrafındaki herkes onun öleceğini düşündüğü ve başka bir sonuç beklemediği sürece, aynı etki kendi zihninde de oluşuyordu. Etrafındaki herkesin göğsünde umut
yeşerdiği anda, ruhu da bulaşmayı kaptı.
Genellikle, şimdi ifade etmek için çaba sarf ederdi. Daha sonra, iyi bir dozda uçucu sal, brendi, eau-de-luce veya başka
güçlü uyarıcı uygular, sözde ısırığı keser ve yaraya güçlü nitrik asit
uygulardım. Bu genellikle onu ürpertirdi ve ben bunu kesin bir iyileşmenin
işareti olarak selamlardım. Bu zamana kadar biraz güven
geri gelirdi ve sözde ölmekte olan adam, koruyucusuna bolca minnettarlık ifade ettikten sonra, arkadaşlarının arasında sağ salim ve
sağlam bir şekilde geri dönerdi.

Bu şekilde düzinelerce vakayı başarıyla tedavi ettim ve sadece iki ölüm gördüm. Biri genç bir kadındı, chowkeydar'ımın kızı; diğeri yaşlı bir adamdı, onu
attıkları sepetten çıkardıklarında çoktan ölmüştü. Yanlış anlaşılmak istemiyorum.
Bütün bu iyileşme vakalarında, hayal gücünde çalışan şeyin
saf korku olduğuna ve yılan ısırığı olmadığına inanıyorum.
Çoğu çiftçinin paylaştığı görüşüm, henüz bir kobra ısırığı veya zehirin bir kez
açıkça enjekte edilip kanla karışmasına izin verildiği başka bir zehirli yılan ısırığı için bilinen bir tedavi olmadığıdır[2].

Bir Ojah veya Brahmin'in şüpheli bir hırsızı bulmak için kullandığı yaygın yöntemde korkunun yerli zihin üzerindeki etkilerinin başka bir ilginç örneği daha vardır. Bir hırsızlık olduğunda, Ojah çağrılır ve şüpheli taraflar bir araya getirilir. Çeşitli _muntralar_, yani büyüler veya tılsımlar mırıldanıldıktan sonra, bu arada her bir yüzü dikkatle inceleyen Ojah, şüpheli kişilerin her birine çiğnemeleri için az miktarda kuru pirinç verir. Hırsız oradaysa, batıl inançlı korkuları devreye girer ve vicdanı onu suçlar. Tüm bu _muntralarda_ kendisi için korkunç bir ceza görür ve kalbi içinde su gibi olur, dili kurur, tükürük bezleri hareket etmeyi reddeder; masumlar pirinçlerini memnuniyetle yer, ancak suçlu zavallı ağzında kül varmış gibi hisseder. Verilen bir işaretle hepsi pirinçlerini tükürür ve pirinci çiğnenmiş ama yaz tozu gibi kuru çıkan kişi hırsız olarak yargılanır. Bu çileye _chowl chipao_ denir ve nadiren başarısızlıkla sonuçlanır. Kendi deneyimimde bir hırsızın bu şekilde keşfedildiği birkaç vaka biliyorum.

_Bhootlar_ veya hayaletlerin, genellikle özel olarak seçilmiş bir ağaçta, favori mekanları olduğu yaygın olarak kabul edilir; _neem_ ağacının en çok himaye edilen ağaç olduğu varsayılır. En zeki yerliler bu inancı en fakir ve en cahil olanlarla paylaşır; hayaletlerin onlara taş attığını, üzerlerine kötü etkiler bıraktığını, onları bataklıklara
çektiğini ve diğer şeytani oyunlar ve büyüler oynadığını düşünürler. Bazı yollar, bir hayaletin orayı rahatsız ettiği varsayımından başka bir sebep olmaksızın, geceleri oldukça kaçınılır ve ıssızdır. En cazip rüşvet, bir yerlinin gün batımından sonra o yolda tek başına yürümesini sağlamaz.

Cadı avcısının yanı sıra, muntralara ve büyülere çok güvenen bir diğer önemli köy görevlisi de _Huddick_ veya inek doktorudur. O, ineği veya öküzü
çıktığında veya bir uzvu kırıldığında veya hastalandığında yerlinin tek veteriner cerrahıdır. Huddick ellerini etkilenen bölgenin üzerinden geçirir ve büyük olasılıkla babasından kendisine geçen _muntras_'larını mırıldanır. Genellikle hayvanın anatomik yapısı hakkında biraz bilgi sahibi olduğundan, bir
çıkığı azaltabilir veya kabaca bir kırığı düzeltebilir; ancak rahatsızlık
içsel ise, _muntra_ ile birlikte bir yudum hardal yağı veya biraz dövülmüş baharat ve zerdeçal veya neem yaprakları verilmesi, insan becerisi ve biliminin yapabileceği tek şeydir.

Yerliler hayvanlara karşı zalimdir. Yarı aç öküzler utanç verici şekilde
aşırı çalıştırılır. Darbeler talihsiz hayvanı hareket ettirmede başarısız olduğunda,
kuyruğa bir bükme ve çevirme hareketi yaptırırlar, bu da hayvana
zor bir işkenceye neden olur ve talihsiz hayvan tamamen bitkin düşmediği sürece,
bu genellikle onu daha fazla çaba göstermeye teşvik eder. Çiftçiler çok
sık kasıtlı olarak, çiftleşen öküzün her bir kıçına bir tane olmak üzere
açık bir yara
yaparlar. Zavallı sefil geride kaldığında veya kışkırtılmaya
ihtiyacı olduğunu düşündüklerinde, bu açık yaraya
keskin uçlu bir sopayla dürterler. Midilliler de her zaman çok gençken çalıştırılır; ve zavallı bacakları korkunç şekilde bükülür ve eğilir. Çeşitli
çarşılara veya haftalık ve iki haftada bir kurulan pazarlara katılan küçük dükkan sahipleri, pirinç kaplar, tahıl, baharatlar ve diğer pazar malları satıcıları, mallarını bu midilliler aracılığıyla
taşırlar.

Mal paketleri kaba çuvaldan yapılmış kaba eyerlere asılır. Dizleri bükülmüş, her ekleminde yaralar ve sık sık bir gözü çıkmış halde yürüyen zavallı midillinin sırtı
acımasızca yaralanır; pazara vardığında olabildiğince
sıkı bir şekilde topallanır, kaba ipler ete
keser ve sonra yanmış çimenlerin üzerinde açlıktan ölmeyi düşünmek üzere sürüklenir. Sırtında büyük açık yaralar oluşur, üzerine nemli kil veya
inek gübresi ve dövülmüş yapraklar kabaca sürülür. Zavallı yaratık
bir iskelete dönüşür. Biraz sıradan bakım ve temizlik onu düzeltir, acımasız efendisinin biraz nazik ilgisiyle, ama
_Kulwar_ veya _Bunneah_ ne umurunda? Çok tembel.

Bu duygusuz zulüm ve aşağı hayvanların acılarına karşı duyarsız kayıtsızlık, korkunç bir kötülüktür ve her yargıç, Avrupalı ​​ve eğitimli yerli, onların yüklerini hafifletmek için çok şey yapabilir. Her yıl muazzam sayıda öküz ve midilli, tamamen ihmal ve kötü muameleden dolayı ölüyor. Artık o kadar ciddi bir sorun haline geliyor ki, birçok köyde, ekili arazi alanı için saban öküzleri çok az. Toprak işleme zarar görüyor, ürünler bozuluyor, bu
fiyatlara yansıyor, ryot daha da aşağı batıyor ve açgözlü tefecinin
elinden daha fazla geçiyor. Birçok köyde, sadece sabanı çekecek öküz eksikliğinden dolayı,
bütün arazi parçalarının _purtee_ veya ekilmemiş atık haline geldiğini gördüm. Ağız ve ayak hastalığı ve pleuro gibi ciddi salgınlar, zaman zaman çok sayıda insanı öldürüyor;
ama tekrar ediyorum, her yıl yüzlerce değerli hayvanın hayatı tamamen tembellik, pislik, dikkatsizlik ve vahşi zulüm yüzünden feda ediliyor.

Hindistan'ın bazı bölgelerinde, deri uğruna sığır zehirleme yaygın olarak uygulanıyor. _Chumars_, yani ayakkabıcılar,
kürkçüler, tabakçılar ve genel olarak deri ve post işçileri,
sık sık bir araya gelip sığırları ve
bufalo'ları bilerek zehirliyorlar. Aslında ceza kanununda suçun dikkate alındığı bir bölüm var.
Hindular ölü bir leşe dokunmazlar, böylece
bir öküz gizemli bir şekilde hastalanıp öldüğünde, _Chumars_ cesedi
alıp götürüyor ve deriyi kendilerine mal ediyorlar. Talihsiz bir cadı talihsizlikten sorumlu tutuluyor, oysa ki asıl suçlular haylaz Chumar'lar. Ancak polis bu suçu tespit etmekte oldukça başarılıdır ve artık bu kadar sık ​​meydana gelmiyor. [3]

Dindar Hindu, Shira'nın kutsal boğasına ne kadar saygı duyarsa duysun, yumuşak başlı, sabırlı yük hayvanlarına karşı davranışı karakterinde çirkin bir lekedir. Bir ineği vursanız veya bir Müslüman, izinsiz girebilecek, afyonunu veya tütün mahsulünü çiğneyip tarlalarını mahvedebilecek başıboş bir öküzü yaralasa, Hindular dinlerine yapılan hakaretin intikamını almak için _toplu olarak_ ayağa kalkarlar. Yine de öküzlerini kışkırtmaktan, dövmekten, yarı aç bırakmaktan
ve açık yaralarının iltihaplanıp çürümesine izin vermekten çekinmezler. Zavallı hayvan yaşlanıp çalışamayacak hale geldiğinde ve aşınmış dişleri otlamaya uygun olmadığında, acımasızca bir hendekte ölüme terk edilir ve çakallar, uçurtmalar ve akbabalar tarafından parçalanır. Üst sınıflar ve
varlıklı çiftçiler, yüksek fiyatlı
iyi bakımlı hayvanlara çok fazla ilgi gösterirler, ancak yaşlandıklarında veya hastalandıklarında ve iki kat daha fazla bakım ve ilgi talep ettiklerinde, çok sık ihmal edilirler, ta ki sıradan bakım eksikliğinden dolayı çürüyüp ölene kadar.

[1] _Bael_ veya ağaç elması, Hindular için kutsal bir ağaçtır. Şastralarda, ölülerin bedenlerinin bael ağacı kütükleriyle beslenen bir ateşte yakılması emredilir; ancak yeterli miktarda
tedarik edilemediğinde, yerliler vicdanlarıyla birleşerek cenaze ateşini bael ağacından bir dalla
yakmaktadırlar. İnce sarı renkli, oldukça dayanıklı bir ağaçtır ve mükemmel mobilyalar yapar. Meyvesinden çok iyi bir şerbet yapılabilir, bu da mükemmel bir düzeltici ve midevi etki gösterir.

[2] Gerçek yılan ısırığından kaynaklanan ölümler ne yazık ki çok fazladır; ancak Hindistan Hükümeti'ne verilen geri dönüşlerden Avrupalıların
çok mutlu bir muafiyetten yararlandığı anlaşılıyor. Son kırk yılda sadece iki Avrupalının yılan ısırmasıyla öldürüldüğü, en azından sadece iki iyi kanıtlanmış vaka olduğu anlaşılıyor. En sık kurbanlar daha fakir sınıflar. Ayakkabısız dolaşma ve yerde uyuma, günlük uğraşlarını sürdürmek için
otlara veya ormanlara girme alışkanlıkları, şüphesiz bu tür kazaların
sıklığına büyük katkıda bulunuyor. Yılanları bungalovdan uzak tutmak için iyi bir plan,
duvarlar ile paspasların kenarı arasında odaların etrafında yaklaşık dört inçlik bir boşluk bırakmaktır. Bunu haftada bir kez güçlü bir karbolik asit ve su çözeltisiyle yıkayın. Koku kısa bir süre için hoş olmayabilir, ancak yılanlar için de aynı derecede kötüdür; ve ben
deneyimle bunun onları odalardan uzak tuttuğunu kanıtladım. Paspaslar ayrıca bambu çıtalarla zemine sıkıca sabitlenmeli ve mobilyalar sık ​​sık hareket ettirilmeli ve yerden biraz yüksekte tutulmalı ve alttaki alan her gün dikkatlice süpürülmelidir. Geceleri, dolu yatak odalarında her zaman bir ışık yakılmalı ve hiçbir durumda karanlıkta yataktan çıkılmamalı veya gece terlik veya ayakkabı olmadan odalarda dolaşılmamalıdır.

[3] Buna benzer bir gelenek, Behar'ın bazı bölgelerinde yaygın olan bir gelenektir. _Koombars_ ve _Grannes_, yani, ticaret durgun olduğunda veya yağmur yaklaştığında, zenginlerin evlerindeki kiremitlerin aralıklarına bezelye ve tahıl saçarlardı. Güvercinler ve kargalar, bezelyelere ulaşma çabalarında, birkaç kiremiti gevşetir ve belki de devirirlerdi. Grannes'ler bunları değiştirmek için çağrılırdı, tüm çatıyı sızdıran, kiremitleri eski ve kullanılmaya uygun olmayan olarak nitelerdi ve kendisi ve kiremitçi için bir iş sağlardı, bu kötü niyetli karları birlikte paylaşırlardı.

Çamurluk otları yetiştiricilerinin, sadece
çamur ve bambu fiyatlarını yükseltmek için köyleri kasten ve keyfi olarak ateşe
verdikleri bilinmektedir.

BÖLÜM VIII.

Yıllık yarış buluşmamız.--Gelenler.--Kamplar.--'Sıradan.'--Yol.--'Gidiyorlar.'--Yarış.--Engelli koşu.--Yarışmanın olayları.--Balo.

Yıllık yarış buluşmamız, bölgedeki tüm sakinlerin bir araya geldiği yılın en büyük etkinliğidir. Chumparun'daki yarışlarımız genellikle
Noel civarında gerçekleşirdi. Belirlenen tarihten çok önce,
içten misafirperverliğin uygulanması için düzenlemeler yapılırdı. 'İstasyondaki' sakinler evlerini dolduracak kadar çok misafir isterler ve 'yerleşim yerleri' çadırlarla doludur, her biri genellikle bekar olan bir
sayıda ziyaretçiyi barındırır. Bölgedeki fabrikaların baş yöneticileri, yardımcılarıyla birlikte, yarış haftası için bir karmaşa oluştururlar ve nadiren de olsa bir veya iki hanım, çeşitli kamplara zarif varlıklarını sunarlar. Diğer bölgelerden,
ülkeden, Kalküta'dan arkadaşlar bir araya gelir; ve hava
canlandırıcı ve serinken ve herkes eğlenmeye kararlıyken, buluşma
en keyifli buluşmalardan biridir. Her zaman yardımcıların atları için özel olarak düzenlenen birkaç yarış vardır ve çok önceden, gençler sabahın erken saatlerinde kalkar, en sevdikleri atı zeraatlarda gezdirir veya seyisin onu Yardımcıların yarışı için eğitime sokmak üzere
giysilere ve bandajlara sarılı bir şekilde dışarı çıkardığını görürler.

Gün yaklaşırken, büyük kutularda konserve et, sepetler dolusu bira ve
şarap ve her çeşitten güzel erzak istasyona çeşitli kamplara gönderilir. Ağaçların arasından kar beyazı çadırlar size göz atmaya başlar. Mavi çivit rengi örtüden yapılmış büyük dikdörtgen kulübeler
atlar için geçici ahırların nerede inşa edildiğini gösterir; ve
geceleri sayısız kamp ateşinin parıltısı, akşam yemeği olarak pirinç pişiren ve yaklaşan yarışlarda kendi efendilerinin atlarının şansını tartışan
bir sürü seyis, çim biçmeci, hizmetçi, bekçi ve diğer hizmetçinin varlığının habercisidir.
İlk yarıştan önceki gün, çiftçiler erken kalkar ve
araba, köpek arabası veya at sırtında, tek tek ve ikili üçlü olarak, bölgenin her yanından istasyona doğru yol alırlar.
Planter's Club genel buluşma noktasıdır. İlk gelenler, bekleyen
hizmetçilerini bulduktan ve dumanı tüten atları onların bakımına verdikten sonra verandaya oturur ve her yeni geleni hevesle izlerler.

Bir araba gelir. 'Merhaba, bu kim?'

'Ah, bu "Giblets!" Nasılsın, "Giblets," ihtiyar?'

'Giblets' aşağı atlar ve genel bir el sıkışma başlar.

'İşte 'Boach' ve 'Moonshee' geliyor,' diye bağırır gözlemci bir genç arka verandadan.

Saygıdeğer 'Boach'un saygıdeğer arabası yaklaşır ve bir başka
sevinç yaşanır; el sıkışma o kadar şiddetlidir ki 'Moonshee'nin'
gözlemleri neredeyse mahvolur. Şimdi gelenler hızla ve öfkeyle
gidip gelirler.

'Merhaba, 'Anthony!'

'Aha, 'Charley,' nasılsınız?'

'Aman Tanrım, 'Ferdie,' nereden geldin?'

'Skipper' geldi mi?'

'Jamie'yi gören oldu mu?'

'Büyük 'Mars' çadırları nerede?'

'Sizden herhangi biriniz "Hammademi" gördünüz mü?'

'"Bump" geldi mi?' vb.

Böyle bir telaş ve heyecan sahnesi. Birbirlerini bir yıldır görmeyen arkadaşlar
bir araya geliyor.
Giden arkadaşlar hakkında sorular soruluyor.
Bir araya gelme şansları tartışılıyor. Belki de son
aramızdan ayrılan sevgili birine
geçici bir gönderme yapılıyor. Her türlü konu açılıyor ve kahvaltıya kadar ve kahvaltı sırasında
düzenli bir dil karmaşası, seslerin, tabakların ve bardakların karışık bir gürültüsü, yoğun, kıvrılan tütün dumanının
ortaya çıktığı bir atmosfer var.

Bir yabancıya isimler kaba ve anlamsız geliyor, çünkü hepimiz
takma adlarla anılıyoruz[1].

'Giblets', 'Diamond Digger', 'Mangelwurzel', 'Goggle-eyed Plover', 'Gossein' veya kutsal adam, 'Blind Bartimeus', 'Old Boots', 'Polly', 'Bottle-nosed Whale', 'Fin MacCoul', 'Daddy', 'The Exquisite', 'The
Mosquito', 'Wee Bob' ve 'Napoleon' bu garip isimlendirmenin sadece birkaç örneğidir. Bu lakaplar vaftiz
unvanlarımızı gasp ediyor ve gerçek adımı bilmeyen kişiler tarafından sık sık 'Maori' olarak anıldım.

Akşam olduğunda, çok geç gelenler hariç, herkes
çeşitli kamplarını öğrenmiş oluyor. Neşeli bir akşam yemeği var, sonra her sahib,
ulster, ekose veya büyük paltoyla iyice sarılmış bir şekilde onu kulübe götürüyor,
'sıradan'ın yapılacağı yer. Geceler artık soğuk ve sisli ve
muazzam bir çiy düşüyor. 'Sıradan'da, uzun bir ayrılıktan sonra
ilk kez karşılaşanlar arasında taze selamlaşmalar. Girişler ve bahisler, kural olarak pek fazla bahis oynanmasa da, yarınki yarışlar için yapılır; ancak farklı yarışlar için piyangolar hızla
doldurulur, zarlar neşeyle
dolaşır ve kahkahalar, şakalar,
sigara, gürültü ve heyecan arasında, epeyce hafif
spekülasyon olur. 'Atlı' olanlar ahırları son kez ziyaret eder; ve
her biri kamp yatağına çekilip yarını hayal eder.

Çok erken, ilgili _taşıyıcılar_ uykulu _sahipleri_ uyandırır. Masa
hizmetçileri, büyük tabaklar dolusu cazip yiyeceklerle
çalışarak yemek çadırının etrafında telaşla koştururlar. Seyisler ve _ot biçme işçileri_ atları parkura götürmekle meşguldür. Sabahın soğuk, çiğ sisi her çadırı dolduruyor ve
gözleri battaniyelere sarılı, nemli mavi burunları ve takırdayan dişleriyle, korkak yerlilerin soluk gri figürleri yoğun siste zar zor seçilebiliyor.

Hipodrom kulüpten iki mil uzaklıkta, gölün diğer tarafında, çimenli bir ovanın ortasında, daha ilerideki tarafında görkemli bir tribün görevi gören düzgün bir taş yapı var. Şimdiden arabalar, tek ve çift koşumlu köpek arabaları, faytonlar ve vagonetler yoğun sisin içinden neşeyle ilerliyor, asık suratlı hapishanenin yanından geçip gölün köşesini dönüyor. Gösterişli renkli şallar ve battaniyeler içindeki yerliler yüzlerce kişi halinde hipodroma akın ediyor.

İçlerinde siyah gözlü, cesur güzelliklerin bulunduğu, bolca gümüş süsle yüklenmiş öküz arabaları sıralar halinde dizilmiş. _Ekkas_--kubbe şeklinde bir gölgelik ve yanlarında perdeler olan küçük şıngırdayan araçlar--neşeyle süslenmiş midilliler tarafından çekiliyor ve içlerinde şişman, şişman
Baboolar var, yan yollardaki çukurların üzerinde şıngırdayıp takırtılar çıkarıyorlar.

Böceklerden, arıtılmış tereyağından ve şekerden yapılmış, korkunç görünümlü pislik dolu tepsilerle şekerleme satıcıları,
iğrenç görünümlü ama görünüşte çok beğenilen mallarını dağıtarak kalabalığın arasından sıyrılıyorlar.
Mavi ceketler, kırmızı pugries'ler, sarı kemerler ve beyaz pantolonlar giymiş uzun boylu polisler, bilinçli bir onurla aşağı yukarı yürüyorlar.

Atının üzerinde çılgın bir genç asistan, ülkenin dört bir yanından hızla geliyor. İlk yarış için tartım yapılıyor; atlar eyerleniyor, ara sıra saldırgan bir hayvan saldırıyor ve arkasındaki kalabalığı dağıtıyor. Bayanlar, teraslı büyük tribünün etrafına oturuyorlar; Uzun at sıraları _syces_ tarafından bir daire şeklinde döndürülüyor; her türden araç binanın etrafında yatıyor.

Birden bir boru sesi duyuluyor; yargıç locasına giriyor; başlangıç ​​görevlisi olarak görev yapan her zamanki popüler yaşlı 'Bikram' beyaz koçanıyla uzaklaşıyor ve
onun ardından ipekleri hışırdayan ve hızla yükselen sisin içinden parlayan yarım düzine yakışıklı genç adam geliyor.

Yüz dürbün başlangıcı tarıyor; her şey bir an sessiz kalıyor.

'Hadi!' diye bağırıyor bir düzine akciğer.

'Yanlış başlangıç!' diye yankılanıyor bir düzine daha.

Binicilerin neşeli renkleri karışık bir şekilde titriyor. Bir at
yarısı boyunca çılgınca koşuyor, zorlukla çekiliyor
ve sonra yavaşça geri yürütülüyor.

Diğerleri direğe bırakılmış bir şekilde telaşlanıyor, kıpırdanıyor ve kıvrılıyor.
En sonunda tekrar sıraya giriyorlar. Beyaz bayrak iniyor! 'İyi bir başlangıç!'
diye bağırır heyecanlı bir çiftçi. Kırmızı bayrak iner. 'Sonunda yola çıktık!'
kalabalığın derin bir iç çekişi gibi yükselir ve şimdi altı at,
hepsi birlikte ve tıkırdayan bir hızla, tepeyi, kumun üzerinden
güney köşesinden yukarı doğru koşarlar, ta ki çeyrek mil direğine kadar 'bir battaniye
her yeri örtebilir.'

İki veya üç kuyruk şimdi sıkıntı sinyalleri veriyor; topuklar ve kırbaçlar
gitmektedir. İki at öne fırlamıştır, bir doru ve bir siyah. 'Jamie' doruda, 'Paddy' siyahta.

Harika biniciler mermer gibi otururken, atlar boyun boyuna; şimdi doru burun farkıyla, şimdi yine siyah. Mesafe direği bir kasırga gibi
hızla geçilir.

'Hepsi berabere, Tanrı aşkına!'

'Paddy kazandı!' 'Jamie kazandı!' 'Yaşasın, Pat!' 'Hadi, Jamie!' 'İyi
binmiş!' Heyecanlı seyircilerin etrafında hafif bir uğultu dolaşıyor. Coşkulu
yarışçılar burun buruna. Hızlı, keskin bir vuruş, zalim kırbaç
havada tıslıyor ve siyah, burun farkıyla kazanan olarak
oldukça 'kaldırılıyor'. Sohbet dalgası yeniden başlıyor. Grup
canlı bir hava
ya
vuruyor ve bir sonraki yarış için eyerleme devam ediyor.

Diğer yarışlar da hemen hemen aynı; çok sayıda katılım var:
atlar muhteşem durumda ve binicilik mükemmel. Daha
iyisi, her şey kesinlikle 'kare üzerinde.' Burada _çekme_ ve _ipleme_ yok, sahte katılımlar yok, hiçbir şekilde kaçma yok. İyi, yiğit,
İngiliz beyefendileri adil ve dürüst bir şekilde birbirleriyle karşılaşıyor ve
en sevdikleri ulusal sporun tadını mükemmel bir şekilde çıkarıyorlar. Avustralyalı ithaller için olan 'Waler' yarışı, her tarafı kan içinde görünen, iyi, uzun, güçlü kemikli, temiz uzuvlu
atları ortaya çıkarıyor. İnce uzuvları, küçük başları ve parlak tüyleri olan kırsal kesim atları antiloplar kadar narin ve narin görünüyor.
Güzel, kompakt Araplar, güzel görünümlü midilliler ve kalın boyunlu, kaba görünümlü Cabool'lar, hepsinin kendi denemeleri var ve sonra büyük etkinlik geliyor - günün yarışı - Engelli Koşu.

Parkur, büyük tribünün arkasında, düz parkurun dışında geniş bir daireyi takip ederek işaretleniyor ve çeyrek mil direğinde giriyor, böylece bitiş büyük tribünün önündeki düz parkurda oluyor.
Çitler, hendekler ve su sıçraması, hepsi yapay, ancak bunlar normal _uluyanlar_ ve hayal ürünü değil.

Yedi at, dağınık bir başlangıç ​​noktasına gönderiliyor ve hepsi ilk kıyıyı güvenli bir şekilde geçiyor. Bir sonraki çitte, çalı çırpı ile kaplı bir 'direk ve korkuluk'un düzenli _hırıltısı_, iki at sapar, bir binici ana toprak üzerindeki yarış koltuğuna bırakılırken, diğeri ülke boyunca bir sıra halinde yelken açar ve sonra ahırlarda duyulur. Geriye kalan beş at, üç 'yürüyüşçü' ve iki kırsal kesimden gelen, birlikte su sıçramasına doğru yarışır, burada bir yürüyüşçü binicisini bırakır ve
kendi başına eve koşar, kırsal kesimden gelen bir at reddeder ve bundan sonra yarış dışı kalır ve diğer üçü güzel bir şekilde atlayarak,
bir sonraki kıyıya doğru yarış temposuna girer ve birlikte havadadırlar. Ne hoş bir manzara! Ülke artık sert ve yürüyüşçünün adımları her şeyi anlatıyor. Kırsal kesimden gelenleri bir 'vurucu' olarak yönetiyor, ancak tökezleyip
evden bir adım uzaktaki son çitte düşer. Cesur binicisi, yılmayan 'Roley', iki kırsal kesim atı bir ışık 
flaşı gibi yanından geçerken yeniden biniyor. Ancak 'Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey kazanmaz', bu yüzden mahmuzlar içeri giriyor ve süvari bir ok gibi takip ediyor. Hızlanıyor ve diğer ikisinin toynakları yere değdiği anda düzlüğe giden son engeli aşıyor.

Artık hız ve iyi binicilik meselesi. Yakın bir bitiş olacak;
süvari kırbacı ilk hisseden olacak; kalabalıktan bir kükreme duyuluyor; o aslında önde gidiyor; kırbaçlar ve mahmuzlar şimdi çok çalışıyor; çılgınca, başıboş bir hücum; her kas geriliyor ve azami çaba sarf ediliyor;
zavallı atlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar; nal sesleri, toz bulutları, havada şapkalar, tribünden sallanan mendiller ve padoktan gelen gerçek bir İngiliz tezahüratı arasında, 'suikastçı' yarım boy önde
atıyor; ve böylece sabahın yarışları sona eriyor.

Şimdi kampa geri dönüyoruz, yıkanmak ve kahvaltı etmek için. Uzun bir toz çizgisi parkuru işaretliyor, çünkü güneş artık gökyüzünde yüksekte, göl
hafif bir esintinin altında sakin bir güzellikle dalgalanıyor ve yerlilerin uzun kuyrukları ve her türden araç, ilginç ama
güzel bir görüntü oluşturuyor. Kahvaltıdan sonra istasyonun etrafındaki tüm kamplara ve bungalovlara çağrılar yapılıyor. Kroket, badminton ve diğer oyunlar
akşam yemeğine kadar devam ediyor. Bir kamp yemeğinin üzerinde sevgiyle oyalanabiliyorum; nadir yemekler,
parıldayan sohbet, cüretkar anekdotlar ve
genel neşe ve kardeşçe duygular; ama hepimiz balo için giyinmeliyiz ve bu yüzden saat 21:00 civarında arabalar tekrar balo salonu için talep ediliyor - Planters kulübünün güzel, büyük, merkezi dairesi.

Duvarlar çiçeklerle, neşeli perdelerle, bayraklarla ve bezlerle süslenmiş. Zemin gümüş gibi parlıyor ve bir ayna kadar cilalı. Orkestra
Mavi Tuna valsini çalıyor ve her zamanki telaş,
flört, skandal, fısıldaşma, bakış, dans, tökezleme, yudumlama
ve el sıkışma arasında balo neşeyle devam ediyor ta ki görevliler akşam yemeğini duyurana kadar. Bu--duvar çiçeklerine--hoş geldiniz duyurusu üzerine, ısıtılmış balo salonundan serin çardak benzeri akşam yemeği çadırına geçiyoruz,
burada göze hitap eden veya iştahı kabartan her türlü lezzet
ortaya serilmiş oluyor.

Ertesi sabah erkenden tazılarla dışarı çıkıyoruz ve atların egzersiz yaptığı hipodromun etrafında çıngıraklı bir
patlamanın tadını çıkarıyoruz.
Belki şeker kamışında bir yaban domuzu duymuşuzdur ve
korkunç canavarı ininden çıkarmak için
dövücülerle birlikte yola koyuluyoruz. Öğleden sonra at sırtında hokey veya gönüllü tatbikatı var, cesur emir subayımız bizi evrimlerimizden geçiriyor. Akşamları her zamanki sürüş, akşam yemeği, müzik ve sıradan şeyler var ve toplantı böyle devam ediyor. Sürekli bir neşe dizisi herkesi canlı tutuyor, ta ki kendi fabrikalarımıza ve bir yıl daha sıkı çalışmaya dönme zamanı gelene kadar.

[1] Böylesine sınırlı bir toplumda her tuhaflık not edilir; tüm
geçmişlerimiz bilinir; kişisel tercihlerimiz ve küçük karakter zaaflarımız
belirtilir; eksantriklikler izlenir ve hiç kimse,
bir değirmencinin domuzu kadar ilgisiz olsa bile,
gözlemden ve yorumdan kaçamaz. Küçük bir tuhaflık
vurgulanır ve garip ama genellikle çok mutlu bir şekilde ifade eden bir lakap, kişinin bireyselliğini damgalar ve onu bir kelimeyle fotoğraflandırır.

BÖLÜM IX.

Hindistan'da domuz avı.--Yaban domuzu çeşitleri.--Boyutları ve yükseklikleri.
--Yerliler tarafından ustaca yakalama yöntemi,--'Batan' veya bufalo
sürüsü.--Hırçın domuzlar.--Cesaretleri ve vahşilikleri.--Av
yok edilmesi.--Av için kapalı sezon.

Hindistan'ın _par excellence_ sporu domuz avıdır. İsterseniz buna
domuz avı deyin, ben dürüst eski moda ismini tercih ediyorum.
Birinin altında iyi bir at, çok fazla tuzağın olmadığı adil bir ülke ve
'bolca domuz' ile bu spor yapılabilecek en heyecan verici spor haline gelir. Bazıları fillerden kaplan avlamayı tercih ederken, diğerleri dik Himalaya yamaçlarında asil dağ keçisini takip etmeyi sever, ancak iyi bir ülkede bir domuzun peşinden şakırdamanın tadını çıkaran herkes, iyi bir otuz inçlik dövüş domuzunun öfkeli saldırısıyla karşılaştığında ve güvenilir mızrağını iyi bir şekilde eve sürerek, cesur gri dişli, yenilmez, yenilmez, korkunç
domuzu yere serdiğinde tüm vücudunu saran o vahşi, zevki, istekli heyecanı, vahşi, çılgın heyecanı hatırlayacaktır. Konu oldukça yıpranmış; ve tema asil olsa da, sanırım en yüksek becerinin, en iyi biniciliğin, en yılmaz cesaretin ve deneyimli bir elin soğukkanlı, keskin, cüretkarlığının, bir Bengal domuzunun baş döndürücü hücumuna ve öfkeli saldırısına karşı her zaman başarılı olmadığı bazı cesur dövüşlerin kaydını okumamış çok az kişi vardır. Ancak Hindistan'daki plantasyon yaşamının bu şekilde bir kaydı, yiğit fildişine biraz atıfta bulunulmadan eksik kalırdı ve bu nedenle okuyucularımı yorma riskine rağmen, bir domuz sopalama partisini tarif etmeye çalışmalıyım.

Hindistan'da iki farklı türde yaban domuzu vardır, siyah ve gri.
Mizaçları çok farklıdır, gri olanlar daha vahşi ve daha
savaşçıdır. Uyandırıldığında vahşi ve amansız bir düşmandır ve her zaman siyah olanlardan daha
iyi bir dövüş sergiler. Ancak, büyük fark kafatasının şeklindedir; siyah olanınki
al kemiğin üzerinde yüksektir ve yüksekliğine göre çok uzun değildir,
gri yaban domuzunun kafatası ise asla çok yüksek değildir, uzundur ve yüksekliğine göre geriye doğru çekilir.

Siyah yaban domuzu muazzam bir boyuta ulaşır ve gri olanlar,
genel olarak konuşursak, siyah olanlardan daha küçük yapılı hayvanlardır. İki domuzun yavruları da en azından bir önemli özellikte farklılık gösterir; gri domuzların yavruları her zaman çizgili doğar, ancak siyah türün yavruları o renkten doğar ve çizgili değil, tekdüze siyah renktedir. İki domuz türü bazen birbirleriyle çiftleşir, ancak melezler yaygın değildir; ve renk, boyut, baş şekli ve genel davranışlarından, mızrağının önüne hangi tür domuzun kalktığını, ağır, hantal siyah domuz mu yoksa gerçek ateşli, vahşi, dövüşen gri dişli domuz mu olduğunu bir bakışta kolayca anlayabilirsiniz.

Muazzam boyutları hakkında birçok hikaye anlatılır ve 'kırk inçlik bir dişli', domuzlar arasında bir Goliath için belirlenmiş standarttır. Ancak en iyi dövüşen domuzlar yirmi sekiz ila otuz iki inç arasında değişir ve Günümüz sporcularından çok azının otuz sekiz inçten uzun gerçek bir yaban domuzu gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum.

Hindistan'da kendi yaşındaki herhangi bir adam kadar orman deneyimi olan, dikkatli bir gözlemci ve olgun bir sporcu olan G.S., gördüğü en büyük _domuzun_ sadece otuz sekiz inç yüksekliğinde olduğunu; öldürdüğü en büyük _domuzun_ ise diş etlerinden üç inçlik dişleri çıkan kısır bir dişi domuz olduğunu; 39,5 inç boyunda olduğunu ve bir iblis gibi dövüştüğünü söyledi. Zıpkınla avlanmanın mümkün olmadığı yoğun ormanlarda 36 inçten uzun domuzlar vurdum, ancak kendi mızrağıma sapladığım en büyük domuz sadece 28 inçti ve Chumparun'da en azından son on veya on iki yılda 38 inçten uzun bir domuz öldürüldüğünü sanmıyorum. Hindistan'ın domuzların çok sayıda olduğu ve ormanın yoğun olduğu bazı bölgelerinde, yerliler çok yaratıcı bir avlanma yöntemi benimsiyorlar. Bunu sık sık çobanların Koosee _derahs_, yani Koosee kıyılarındaki düz bataklık ormanlarında uyguladıklarını gördüm. Yıllık seller dindiğinde, geride kalın bir çamur, enkaz ve çalılık birikintisi bıraktığında, uzun ve kalın otlar kısa sürede inanılmaz bir yüksekliğe ulaşır ve ülkenin iç kesimlerinden, doğal otlakların az olduğu ormanlara büyük sığır ve evcil bufalo sürüleri gelir. Bunlara, genellikle _gualla_ veya çoban kastına mensup olan
sahip ve yardımcıları eşlik eder, ancak elbette başka kastlar da vardır. Sürünün sahibi, hayvanlarını ormanda otlatmak için, hayvan başı belirli bir sabit ücret ödeyerek izin alır. Yüksek ve kuru bir arazi sırtına yerleşir, burada kendisi ve adamları için birkaç
çim kulübe inşa eder ve orada, sığırlarının geceleri soğuk güneydoğu rüzgarından korunmak için sığındığı
çim sıraları ve bambu perdeler diker. Ayrıca kendisi ve halkı için son derece dayanıksız bir şekilde inşa edilmiş birkaç kulübe daha vardır. Ülkeyi millerce çevreleyen evrensel ormanın ortasındaki bu küçük koloniye _batan_ denir.

En erken şafak vakti bufalo sağılır ve sonra çobanlarıyla birlikte ormana doğru yola çıkarlar, orada günlerini geçirirler ve gece tekrar batan'a dönerler, sonra tekrar sağılırlar. Süt _ghee_ veya berraklaştırılmış tereyağı haline getirilir ve büyük miktarlarda köy tekneleriyle kasabalara gönderilir. Bir avlanmaya çıkmak istediğimizde genellikle en yakın _batan_'a _khubber_, yani haber, bilgi için haber göndeririz. _Batanea_ veya işletmenin sahibi iyi bir şekilde görevlendirilir. Her çoban gece geldiğinde gün boyunca gördüğü hayvanları anlatır ve böylece _batan_'da kaplan, domuz ve geyiğin nerede bulunduğunu duyarsınız;
talihsiz bir ineğin öldürüldüğü yer; hangi vadide en sık orman; hangi patika kil veya bataklıktan arınmış; hangi sığlıklar en güvenli; ve kısacası, orman ve vahşi sakinleriyle bağlantılı her nokta hakkında eksiksiz bilgi edinebilirsiniz.

Bu adamlara gizemli orman en gizli sırlarını ifşa eder.
Bufalo sürüsüyle çevrili olan _gualla_ en karanlık girintilere ve en karmaşık çalılıklara doğru ilerler. Tehlikenin yaklaştığını birbirlerine haber vermek için garip vahşi
çağrıları vardır ve ikisi veya üçü karşılaştığında, her biri ağır, demir nallı veya pirinç kaplı _lathe_ veya çeyrek bastonuyla silahlanmış olarak, bizon veya yaban domuzu için yollarından bir santim bile kıpırdamazlar; hatta, korkunç kaplanla bizzat yüzleştikleri ve onu sürülerinin şanssız bir üyesinin titreyen leşinden
bir hayli uzaklaştırdıkları bilinmektedir. Genellikle, ormanda gezinirken geniş sırtına tünedikleri en sevdikleri bizonlar vardır ve bu yüksek koltuktan sürünün geri kalanını inceler ve orman yaşamının olaylarını not ederler. Biraz heyecan veya süt ve pirinç diyetlerinden bir değişiklik istediklerinde, etrafta yüzlerce domuz vardır.

Genellikle bükülmüş deriden veya kıldan yapılmış kalın bir kordonun bağlı olduğu geniş, keskin bir mızrak ucu vardır. Mızrağın yuvasına sert, esnek ve esnek bir bambu sırığı veya şaftı saplanır. İp mızrağın ve şaftın etrafına sarılır ve gevşek uç daha sonra
sırtın ortasına tutturulur. Silahını böylece hazırlayan çoban, bufalosuna biner ve onu yavaşça, ihtiyatla ve dikkatlice domuzun meskenine doğru götürür. Bunlar, elbette, bufaloların her tarafta otladığını görmeye oldukça alışkındır ve _gualla_ vuruş mesafesine gelene kadar hiçbir şey fark etmezler. Hayal ettiği domuza yaklaştığında, mızrağını tüm gücüyle fırlatır. Domuz
doğal olarak sıçrar, şaft yuvadan çıkar ve mızrak ucunu yaraya saplanmış halde bırakır. İp kendiliğinden çözülür, ancak bambuya sıkıca bağlanmış olduğundan, her çalıda domuzu çıkarır ve yarayı yırtar ve deler, ta ki ya mızrak ucu çıkana ya da
zavallı domuz bitkinlikten ve kan kaybından ölü düşene kadar. _Gualla_ bufalosunu takip eder ve sık sık domuzu _lathee_'sinin birkaç darbesiyle bitirir. Her durumda domuz etini alır ve bu kesinlikle onu elde etmenin ustaca ve cesur bir yoludur.

Yabani domuzlar ekinlere çok zarar verir. Geceleri ormana bitişik ekili tarlalarda eğlenirler ve
aslında yemekten çok
köklerini sökerek daha fazla şeyi yok ederler. Ryot'un sığ bir çukur kazması ve fitilli tüfeğini yanına
yerleştirerek içine yerleşmesi yaygındır. Başı yerle aynı seviyede olduğundan, kendisiyle gökyüzü arasına giren herhangi bir hayvanı seçebilir. Bir domuz görüş alanına girdiğinde, emin bir mesafeye gelene kadar bekler ve sonra ona bir kurşun veya bir dizi mermi atar.

Domuz belki de Hindistan'daki en inatçı ve cesur hayvandır.
Birkaç mızrakla delinmiş ve sayısız yaradan kanıyor olsa bile, somurtkan bir sessizliği korur. Korku ve acı dolu bir çığlık atmaktan
hoşlanmaz, ancak sonuna kadar cesur bir tavır takınır ve
yüzünü düşmana doğru çevirerek, meydan okuyan ve yenilmemiş bir şekilde ölür. Zorlandığında,
kaçışına devam etmeyi hor görür, ancak
dönerek, takipçisinin tamamen
rahatsız olmasına neden olacak şekilde kararlı bir hücum yapar.

Birçok güzel atın hücum eden bir domuz tarafından korkuyla kesildiğini ve kararlı bir yaban domuzunun defalarca bir fil hattını yarıp
kaçtığını gördüm. Tüm bu uçsuz bucaksız ormanda,
filin şehvetli bir yaban domuzundan daha çok korktuğu hiçbir hayvan yoktur. Yaralı bir kaplanın tekrarlanan saldırılarına dayanacak, kuyruğunu kıvıracak ve öfkeli bir yaban domuzunun saldırısından önce utanç verici bir şekilde kaçacak filler gördüm.

Kalın, kısa boynu, hantal vücudu ve kama benzeri başı, yaşadığı yoğun ormanda hızla ilerlemek için takdire şayan bir şekilde uygundur ve saldırmaya karar verdiğinde, çok az hayvan onun
öfkeli hücumuna dayanabilir. Bir fil hattına karşı hücumunu gerçekleştirip birden fazlasını ciddi şekilde kesip parçaladığına dair örnekler oldukça yaygındır. Hatta kral kaplanıyla bile başarılı bir şekilde karşılaştığı bilinmektedir. O halde, onu 'çeliğimize layık bir düşman' olarak görmemiz şaşırtıcı olabilir mi?

İyi bir domuz sopalayıcısı olmak, Hindistan'ın her yerinde kabul gören bir öneridir. Neredeyse her çiftçinin ateşli bir sporcu, iyi bir binici olduğu ve zamanının neredeyse yarısını at sırtında geçirdiği Chumparun gibi bir bölgede, domuz sopalama favori bir eğlenceydi. Her fabrikanın yakınında, her zaman bir domuzun bulunabileceği en azından bir orman parçası vardı. Hindistan'a ilk gittiğimde, bir domuza ne zaman çarpacağımızı asla bilemediğimiz için, _zillah_ üzerinde domuz mızrağımızı yanımızda taşırdık.

Şimdi her şey çok farklı. Tarım çok arttı. Eski ormanların çoğu geri kazanıldı ve sanırım yerliler tarafından eskiden olduğundan daha fazla domuz vuruldu. Bir silah artık birkaç rupiye satın alınabiliyor ve köydeki her aylak 'asla işe yaramaz' bir tane edinmeyi başarıyor ve kuşlara ve hayvanlara karşı ayrım gözetmeyen bir savaş başlatıyor. Bu büyüyen bir kötülük ve bazı bölgelerde sporun tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Neredeyse her tankın birkaç çift yaban ördeği, ördek veya çamurcun için yeterli olduğu zamanları hatırlıyorum, artık tek bir tüy bile görülmüyor, her yerde bulunan pirinç kuşu hariç. Domuzun kesin bir bulgu olduğu ormanlarda artık sadece zavallı bir çakal var ve her zaman da öyle olmuyor; keklik, bıldırcın ve hatta bazen florikanın bile çok sayıda olduğu örtüde artık sadece büyük yer baykuşu veya bir tarla faresi kolonisi yaşıyor. Sporu Avrupa topluluğuyla sınırlamak istemiyorum. Her yerlinin çift namlulu silahını kullanmasına veya mızrağını en iyilerimizle kullanmasına izin verirdim, ancak o sporunu akılcı bir şekilde takip etmeli ve yapmalıdır. Tüm hayvanların üreme mevsimlerine saygı gösterilmeli ve erkek ve dişi, genç ve yaşlı ayrımı gözetilmeksizin katledilmemelidir. Hindistan'daki tüm gerçek sporcular bu konuda birleşene kadar kötülük artacak ve elveda
hiçbir tür spor yapabilecek hayvan kalmayacak.

Vahşi hayvanların o kadar çok ve yıkıcı olduğu durumlar vardır ki, tahribatlarından korunmak için olağanüstü önlemler alınması gerekir, ancak bunlar çok nadirdir. Bir keresinde Koosee'deki bir köy olan Maharjnugger yakınlarındaki bazı ormanlık arazileri ele geçiren bir domuz kolonisine karşı imha savaşı başlattığımı hatırlıyorum. Ormanlarda aralıklarla temizlenmiş alanlarda büyüyen bir miktar çivit vardı ve orada domuzlar bekçilere rağmen kök salıp eğleniyorlardı, ta ki sonunda kendimi savunmak için onlara karşı bir haçlı seferi başlatmak zorunda kalana kadar. Bir fil sırası yakaladık ve iki veya üç arkadaş yardıma geldi ve bir günde ve sadece bir köyün etrafında altmış üç
yetişkin domuz vurduk. Köylüler muhtemelen bu sayının neredeyse iki katı kadar genç ve yaralıyı öldürüp götürmüş olmalı. Bu çok uç bir durumdu ve saf bir orman ülkesindeydi; ancak Tirhoot ve Chumparun gibi yerleşik bölgelerde zayıf cinsiyet her zaman korunmalıdır ve kanatlı av için yakın bir sezonda ısrar edilmelidir. Bu zorunluluğun oldukça kabul edildiği söylenmelidir; ancak
dilenebilen, ödünç alabilen veya silah çalabilen veya
bir şekilde bir silah
tedarik edebilen her göbekli yerli, sürekli olarak
şanssız bir keklik veya bıldırcın için bir atış yapma arayışındadır. Bütün bir köy,
gündüz vakti ormanın dışında kıllarını göstermiş olabilecek zavallı bir dişi domuzun
tahribatını gözlemlemek için dışarı çıkacaktır.

Ekili arazinin kıt ve nüfusun dağınık olduğu bölgelerde,
domuz sopalamanın tadını çıkarmak neredeyse imkansızdır. Ormanlar arasındaki açık arazi aralıkları, dörtnala koşmak için alan sağlamak için çok küçük ve dardır ve
domuzu bir orman parçasından çıkarsanız bile, hemen
bir sonrakinde güvenli bir barınak bulur. Ancak, Gunduch ve Bagmuttee gibi bazı büyük nehirlerin kıyılarında, aralıklarla dar derelerle kesişen ve sık orman parçalarıyla noktalanmış engebeli kum alanları vardır. Burada gri dişli
haremiyle birlikte mesken tutuyor. Bir kere onu ininden çıkardığınızda, uçuşunu yönlendirdiği uzak orman parçasına ulaşmadan önce büyük bir avlanma alanı vardır. Bazı yerlerde _jowah_ (görünüşte süpürgeye benzeyen bir bitki) o kadar kalındır ki, filler bile zorlukla yol açabilir, ancak kural olarak
dövme oldukça kolaydır ve neredeyse bir şey bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

BÖLÜM X.

Kuderent ormanı.--Bir domuz tarafından saldırıya uğradı.--Isıran ısırdı.--Büyük domuzdan sonra 'Mac'.--Domuzu saplamak için at.--Dövücülerin sırası.--Domuz
kırılır.--'Uzaklaşın! Uzaklaşın!'--İlk mızrak.--Peeprah'ta domuzu saplama.--Eski 'lungra' veya sakat.--Körfezde bir domuz.--Domuzu saplamak için yaşasın!

Kuderent adlı bir yerde, Mudhobunny Baboo adıyla bilinen zengin bir toprak sahibine ait çok güzel bir domuz ormanı vardı. Burada ara sıra domuz sopalama buluşması yapardık ve orman kesinlikle korunduğu için, bize muhteşem sporlar yapan çok sayıda domuz bulmaktan asla hayal kırıklığına uğramadık. Ormanlar, büyük çimenli ovalardan oluşuyordu, yoğun ağaçlıklı ormanlık alanlar, aralarda derin vadilerle, aralarda durgun su birikintileriyle kesişiyordu; dik yamaçlar, yabani köpek gülünün dikenli kümeleriyle kalın bir şekilde örtülüydü. Yenilmesi zor bir ülkeydi ve her zaman olağan vurucu çetesine toplayabildiğimiz kadar çok fil eklemek zorundaydık. Ormanın ortasında, çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasının görülebildiği hatırı sayılır yükseklikte bir tepe vardı.

Uzaklarda, dev Himalayalar hâlâ berrak havaya doğru yükseliyordu, bilinmeyen bir ülkenin koruyucu bariyerleri. Sonsuz karın saf beyaz örtüsüne bürünmüş, yıpranmış zirveler ve muazzam sırtlar, tepelerin alt sıralarının oluşturduğu karanlık, sisli, ormanlık kütlelerle muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Sabahın erken saatlerinde, yükselen güneşin ilk ışınları dağların tepelerine henüz dokunduğunda, aşağıdaki ülkeyi geri çekilen gecenin loş sisleri ve buharlarıyla örtülü bıraktığında, manzara en yüceydi. Bu tür tepeler ve mesafeler, bu tür harika renk kombinasyonları, bu tür devasa ölçekteki manzaralar karşısında, en düşüncesiz kişiler bile doğanın ihtişamından etkileniyordu. Kampımız, kayaların ve kayaların üzerinden geçen berrak bir dağ deresinin kıyısına kurulmuştu; ve zengin alüvyonlu ovaların bitmek bilmeyen düzlüğüne ve pirinç bataklıklarının korkunç tekdüzeliğine uzun zamandır alışmış gözler için, dere saf bir zevk kaynağıydı. Dik kıyıların sığ sulardan geçmeye olanak verdiği sadece birkaç yer vardı ve bir domuz ormandan
oldukça uzaklaşıp nehre doğru gittiğinde (ki çok sık yaparlardı),
atlıların kümesinin, şahin üzerlerine
çaldığında bir keklik sürüsü gibi ovaya dağıldığını görürdünüz. Her biri, diğer kıyıdaki domuzla ilk
başa çıkma ve çok arzulanan ilk mızrağı
sağlama umuduyla, en uygun sığ sudan geçmeyi düşündüğü yere doğru yöneldi.

Bir domuz zorlandığında ve bir hendek, kıyı veya dere gibi herhangi bir doğal engelle karşılaştığında, neredeyse her zaman kendisi ve takipçisi arasında bu engeli bulur; sonra dönerek duruşunu yapar,
düşmanını en dezavantajlı durumda bıraktığında diğerlerinin hepsinden daha iyi bir an seçmede harika bir
zeka gösterir. Deneyimli eller bunun farkındadır ve genellikle
yaban domuzunu kanattan atmaya çalışırlar, ancak gördüğüm en iyi adamlar
genellikle domuz tekrar tartıya çıkana kadar biraz beklerler ve sonra
hendek veya kıyıyı temizledikten sonra atlarını tam hızda sürerler, bu
saldırınızı başarmanın en iyi yoludur. Yaban domuzunun hücumu o kadar
ani, vahşi ve kararlıdır ki, yarı hızda veya yavaş giden bir atın kaçma şansı yoktur; ancak tam hızda iyi eğitilmiş bir at
hücumunda domuzla karşılaşır, mızrak şaşmaz bir nişanla fırlatılır,
ve hafifçe sola dönerek yolunuza devam ederken onu
çıkarırsınız ve zavallı domuz arkanızda kanında boğulur.

Bir keresinde bu özellikten çok kaba bir şekilde haberdar edilmiştim. Peşinde olduğumuz şey iyi bir genç domuzdu ve uzun bir kovalamaca yaşamıştık, ama
şimdi onu hızla geride bırakıyorduk. Altımda iyi bir atım vardı ve 'Jamie'
ve 'Giblets' başa baş gidiyorlardı. Önümüzde her zamanki hendek ve setle çevrili küçük bir mango bahçesi vardı. Hiç de zor değildi; domuz onu kolayca aldı ve yirmi mızrak boyu ötede
sadece setin üzerinden geçtiğini görebiliyorduk. Hafifçe öndeydim ve
hevesli bir endişe ve taklitle doluydum. Jamie beni yana çekmem için çağırdı, ama
onu umursamayacak kadar heyecanlıydım. Onun ve Giblets'in her birinin dışarı doğru bir tekerlek çevirdiğini ve düşündüğüm gibi, uzak taraftaki ağaç kümesinden çıkan domuzu yakalamak için dörtnala koştuklarını gördüm. Onu göremiyordum,
ama ağaçların arasından tam hızla uçtuğundan şüphem yoktu. Sıralar arasında bolca binicilik alanı vardı, bu yüzden küçük av atımı kıyıya kaldırarak, ilk önce gelip, yoldaşlarım olan iki ünlü kahramandan mızrağı alacağımı düşündüğüm için kalbimin heyecanla çarptığını hissettim. Domuzu ilk ben yakaladım, tahmin ettiğim gibi. _O_ beni bekliyordu ve atlayıştan sonra atımın adımlarını toparlaması için zaman tanımadan, her kılı dik, kin ve öfke dolu vahşi bir homurtuyla bana doğru koştu. Mızrağım işe yaramıyordu, onu atımın boynuna çapraz olarak koymuştum; önce saldırmayı düşünüyordum ve düşmanımın bu şekilde
masaları bana doğru çevirdiğini görmek oldukça rahatsız ediciydi.
Bir kenara çekilip saldırıdan kaçınmaya çalıştım, ancak bir dal yüzüme
dokundu ve _puggree_'imi düşürdü. Bir anda vahşi küçük hayvan üzerime
çöktü. Yerden oldukça sıçrayarak, binicilik çizmemin topuğunu ağzına aldı ve çizmenin tabanını sanki çok fazla kağıtmış gibi kopardı. Jamie ve Giblets dışarıda oturup manzarayı izliyorlardı, rahatsızlığıma gülüyorlardı. Neyse ki, domuzun dişleri zayıftı ve benim güzel küçük atım zarar görmemişti, ama ben o meyve bahçesinden olabildiğince hızlı çıktım ve o zamandan sonra, aramıza bir set veya hendek girdiğinde ve beni diğer tarafta beklediğinde, bir domuza saldırmak konusunda hep tereddüt ettim. Çok daha iyi bir plan, ona baskı yapmadığınızı görene kadar beklemek, sonra asık suratlı bir
sapanla koşmaya başlar ve siz de tüm avantajlarınızla kovalamaya devam edebilirsiniz. Ancak kan yeterince yükseldiğinde ve tüm spor içgüdüleriniz harekete geçtiğinde, ihtiyatlılığın emirlerini veya ihtiyat ve deneyim önerilerini dinlemek zordur. Aynı gün bir olay daha yaşadık. Yöneticim, ona 'Genç Mac' dediğimiz, kocaman yaşlı bir domuzu kovalamıştı. Domuzun hemen üzerindeydi ve
atını atmak üzereydi ki, atı bir fare deliğine
tökezledi (çok çürümüş bir zemindi) ve binicisini de
yanında götürerek sendeleyerek yere indi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Mac kendini toparladı, atı
kaybetti, ama o kadar istekli ve heyecanlıydı ki, kovalamayı yaya olarak sürdürdü, bazılarımıza atını yakalamaları için seslenirken, o da domuzunu
sıkıştırdı. Yaşlı domuz tamamen sarhoştu ve olayların değişen yönünü bir bakışta anladı; hücum etmek için döndü ve biz de Mac'e yüksek sesle 'temizleyin' diye seslendik. Hiç de öyle değildi, tehlikenin farkına varamayacak kadar heyecanlıydı, ama
Pat neyse ki atını ve mızrağını zamanında araya soktu ve şüphesiz zavallı Mac'i korkunç bir saldırıdan kurtardı. Çok cesurcaydı ama çok aptalcaydı, çünkü çizmeler, pantolonlar, mahmuzlar ve mızraklarla ağırlaştırılmış bir adamın, öfkeli bir yaban domuzunun vahşi saldırısına karşı hiçbir şansı olamazdı.

Ovanın kaplandığı uzun ve kalın otlarda binmek
çok tehlikeliydi. Altı binicinin bu ormandaki kör bir hendekten aniden
geldiğini hatırlıyorum. Heyecana biraz olsun katkıda bulunuyor ve gerçekten ciddi kazalar
hayal edilebileceği kadar yaygın değil. Ancak, savaşa niyetli bir şekilde yelken açarken yanınızdan geçen binicisiz bir at geldiğinde şaka değildir; kendi atınızı ısırıp tekmeleyerek sporunuzu bozar, sizi kovalamacanın dışına atar ve eğer onun çok aktif topuklarından çirkin bir kesik veya morluk almazsanız şanslısınız demektir. İyi eğitilmiş bir Arap veya kırsal kesimde yetişmiş bir atın büyük güzelliği vardır; bir düşüş yaşarsanız, yeteneklerinizi toparlayana ve körüğünüz tekrar çalışır duruma gelene kadar yanınızda bekler; bir Cabool veya hatta bir waler biniyorsanız, yatarken sizi ısırmak veya tekmelemek için dönmesi veya daha sıkı oturan arkadaşlarınızın peşinden şakırdayarak kaçması, sporlarını bozması ve en korkunç küfürlü öfke patlamalarına neden olması bile bahse girerim.

Dövüşen yaşlı bir gri domuzun ardından kırsal kesimde meydana gelen tüm çeşitli olaylarda benim için yoğun bir şekilde heyecan verici bir şey var. Uzun, dalgalanan asa sırasını, mızrak uçlarını ve tuhaf şekilli baltaları, sallanan çimenlerin tüylü tepelerinin üzerinde parıldayıp dalgalanırken görüyorsunuz. Her biri yükselen bir 
howdah'ı ve koyu renk mahout'u olan, düzensiz bir sıra görkemli fil var, hışırdayan kamışların arasında yavaşça hareket ediyor. Havai fişeklerin keskin sesini, büyük _doobla_ veya davulun şakırtılı
gürültüsünü ve sayısız _tom-tom_'un kulak tırmalayan takırtısını duyuyorsunuz. Yüzlerce gürültülü _hamalin bağırışları, küfürleri ve haykırışları, yumuşak sabah havasında gürültü patlamalarıyla aşağı doğru süzülerek geliyor. Heyecanlı çırpıcılar ileride bir 'domuz sesi' fark ettikçe gürültü artıyor ve azalıyor; kanınızı karıncalandıran güçlü bir kükremeyle, çılgın hamallar son patlama için toparlanıyor. Bir tüpten fırlayan roketler gibi,
domuz ve yavruları frenden hızla geçip
düzlükte önünüzden ayrılırlar. Vahşi bir neşeyle onları sıcak bir
takipte kovalarsınız; artık tuzakları, setleri veya hendekleri düşünmeye zaman yoktur;
yiğit atınız her kasını zorlar, her duyusu tetiktedir,
ama arkanızda bıraktığınız çalıları, frenleri ve karışık çalılıkları görmezsiniz. Gözünüz koyu renk parıldayan deride ve önünüzdeki dik, dik kıllardadır; parlayan dişler ve köpüklü göğüs
hedefinizdir ve keskin çeliklerinizin kas, kemik ve sinirden geçtiğini hissettiğinizde vahşi heyecan doruğa ulaşır ve
bir başka korkunç canavarın düştüğünü bilirsiniz.
Çevrenizi gevşetirken ve
ateşli alnınızı silerken, kovalamanın çok az zevkinin en asil, en heyecan verici spor olan domuz sopalama ile karşılaştırılabileceğini hissedersiniz.

Ova, katledilen düşmanın kanlı leşini güvence altına almak için acele eden bağıran
dövücülerle canlanıyor. Binicisi olmayan bir at uzakta,
yalnız başına, karlı çadırların
yaprakların arasından parıldadığı uzak koruya doğru gidiyor. Uzak ufukta, küçük bir hevesli sporcu grubu, başka bir şanssız
filin üzerinden hızla geçiyor ve
tüm şiddetli heyecanlarıyla
sizin az önce deneyimlediğiniz aynı hislerin tadını çıkarıyor. Şimdi yatıştırıcı otun tadını çıkarma ve
minnettar 'mandal'ı içme zamanı; ve seyisler ve diğer hizmetçiler ikili ve üçlü gruplar halinde geldikçe, onların kovalamacanın olayları hakkındaki tüm yorumlarını uyuşuk bir zevkle dinliyorsunuz; ve keskin
Doğu hayal güçleriyle milletler, sizin harika cesaretiniz ve cesaretiniz hakkında gerçek Doğu abartıları açısından genişledikçe, kendinizi neredeyse
gerçekten onların sizi
olarak tanıtmak istediği kahraman olarak hayal ediyorsunuz.

Sonra, geceleyin şenlik masasının etrafında bir araya gelme, herkesin tekrar
günün tüm heyecanını yaşaması. Domuz avından sonra tilki avından bahsetmek, bir penny mumunu bir deniz fenerine veya bir
eşek yarışını 'Grand National'a benzetmek gibi!

Peprah Factory, birçok orman parçası, çeşitli gölleri ve
güzel dalgalı arazisiyle, domuz avının tutkunları için bir başka favori buluşma yeriydi. Evin kendisi oldukça görkemliydi, güzel bir at nalı gölünün kıyısına inşa edilmişti ve
çok nadir ve güzel yapraklı ağaçlardan oluşan bir koruyla çevriliydi. Karayolları ve Süveyş kanallarının olduğu günlerden çok önce, bir çiftçinin Hindistan'ı evi yaptığı ve evini konforlu hale getirmek için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmadığı zamanlarda inşa edilmişti. Büyük bahçede hemen hemen her iklimden meyve ağaçları vardı; sağlam duvar örgüsünden oluşan küçük kanallar kuyudan gelen suyu bahçenin her yerine taşıyordu. Göle doğru uzanan geniş bir merdiven vardı, bir tarafında içi boş gövdesi ve geniş uzanan yaprak örtüsü yarım asırdan fazla süren fırtınalara göğüs germiş devasa bir peepul ağacı, diğer tarafında ise çiçek açtığında millerce alandaki en güzel nesne olan son derece simetrik bir badem ağacı vardı. Evi bakımlı bir çalılık çevreliyordu ve uzun boylu casuarinalar, parlak koyu yeşil hindistan kauçuğu ve bhur ağaçları binlerce gölge ve renk kombinasyonu oluşturuyordu. Burada sık sık sevgili yaşlı Pat ve nazik küçük karısının sıcak, cömert misafirperverliğini deneyimlemek için buluşuyorduk. Bir zamanlar, bir tavşan sürüsü vardı,
bir çift tavşanın ardından nehrin yakınındaki çalılıkların arasından keskin ve güzel bir şekilde
bizi yönlendirirdi; ancak Peeprah'ta bir buluşma kural olarak
yiğit dişlinin
ölümüne işaret ederdi, çünkü ormanlar domuzlarla doluydu ve Peeprah avcıları ortaya çıktığında sadece dürüst ve sıkı çalışma düşünülüyordu.

Bütün ülke çimenlik ve dikenli ormanlarla kaplıydı.
Yakınlarda başka bir dost canlısı örtü olduğunu bildiklerinden, domuzlar her zaman
ilk vuruşta
kırılırdı ve bir mızrak kazanılacaksa binicilik hızlı ve öfkeli olmalıydı. Bazı çirkin düşüş sıçramaları ve derin, gizli
hendekler vardı ve kazalar sık ​​sık oluyordu. Bu sıcak ve keskin dörtnalalardan birinde, 'Jamie'nin en sevdiği at olan zavallı 'Bonnie Morn' öldürüldü. Hendeği göremeyince, kıyıya muazzam bir güçle
geldi ve tabii ki sırtı kırıldı. Ölüm sancıları içinde bile efendisinin sesini tanıdı ve dönüp elini yaladı. Hepimiz etrafında toplandık ve kim isterse alay etsin, zavallı ölmekte olan hayvanın bu son sessiz sevgi gösterisini gördüğümüzde birkaç kuru göz vardı.

'BONNIE MORN'UN ÖLÜMÜ.

Ah, 'Cesur Bonnie!' kalbimin gururu,
Senden ayrılmam gereken an geldi;
Artık avcının sevinçli boynuzuna kulak vermeyeceksin,
Cesur küçük Arap'ım, zavallı 'Bonnie Morn'um.

Beni gün doğumunda ne kadar gururla taşıdın,
Yaban domuzu kaçtığında ne kadar da yiğitçe 'yönlendirdin'!
Ama artık yok, ah! Sen avı süsleyeceksin,
Çünkü şimdi sen ölüyorsun, sevgili 'Bonnie Morn'um.

Ahırına girdiğimde zevkten kişnerdi,
Ve çağrımı duyduğunda sevinçle dörtnala koşardı;
Mısırını yerken başını omzuma sürterdi,
Sevgili nazik Arap'ım, zavallı 'Bonnie Morn'um.

Ya da çimenlerde, bir domuz görüş alanındayken,
Hiçbiri o kadar istekli değildi, bir 'halloo' duyduğunda;
Uzaklaş, bir şimşek gibi, yer alayla tekmeleyerek,
Evet, minibüsü yönetti, cesur 'Bonnie Morn'um.

_Nullah_ ve hendek, çalılık, çit veya set üzerinden,
Önemli değil, _o_ temizlerdi, evet, ön safta;
Her zamanki gibi cesur küçük bir avcı doğmuştu
Benim büyük Arap favorim, iyi 'Bonnie Morn'umdu.

Ya da 'saflarda' iken, kim bu kadar istikrarlı ve hareketsiz?
'Bonnie'den daha iyisi yok, tatbikatında daha 'yukarıda'; Dik duran güzel başı--gözleri alayla parlıyordu--
Bir at binicisi için tam uygun olan sadık 'Bonnie Morn'du.

Ve sonra 'Yol'da, kim bu kadar istekli ve sadıktı?
'Duruş'un ötesinde, güzel at bir ok gibi uçtu;
İyi binicisinin hiçbir zaman mahmuz takması gerekmezdi,
Çünkü o elinden gelenin en iyisini yaptı, filom 'Bonnie Morn' yaptı.

Ve şimdi burada yatıyor, iyi küçük at,
Artık avda veya 'yolda' yarışmayacak:
Böyle bir at binicisini kaybetmek beni üzüyor ve perişan ediyor;
Gözyaşlarımı tutamıyorum, zavallı 'Bonnie Morn' için.

Ah! Kederimi suçlama, çünkü derin ve samimi,
Bir dost ve yoldaş olarak 'Bonnie'yi çok sevdim;
Hiçbir gerçek sporcu böyle duyguları küçümsemez
Cesur 'Bonnie Morn'um için derin bir iç çekerken. '

Ve hatta ölümde, acı içinde yatarken,
Hayatının kanı yavaşça damlarken,
Son düşüncesi hala doğurduğu efendisiydi;
Kişnedi, elimi yaladı ve böylece öldü 'Bonnie Morn.'

Burada, akşam yemeği sonrası domuzlar ve avcılık üzerine yaptığımız sohbetlerde uzun süre kutlanan toplantılarımızdan birinde, çok yaşlı bir domuz öldürüldü.

'THE LUNGRA' olarak adlandırıldı, bu sakat anlamına geliyordu, çünkü daha önceki bir karşılaşmada, belki de sıcak gençliğinde, yaş eklemlerini sertleştirmeden ve bıyıklarını griye boyamadan önce bacağından yaralanmıştı. Gördüğüm en yılmaz domuzdu.
Çırpıcılar için bir santim bile kıpırdamadı ve fillere defalarca saldırdı, onları ormandan en utanç verici şekilde uçurdu. Sonunda sabrı tükendi, ormandan yavaşça çıktı,
soğukkanlılıkla sahneyi ve çevresini inceledi ve sonra,
kaçmayı küçümseyerek, en yakın atlıya doğru hücum etti. Derisi bir Highland kalkanı kadar sertti ve L. mızrağını fırlatsa da,
sanki sadece tahta bir direğin darbesiymiş gibi silahı bir kenara çevirdi. Yaşlı
_lungra_ hücumunu gerçekleştirdi ve L'nin atının omzunu parçaladı.
Daha sonra Pat'e hücum etti ve atını parçaladı ve başka bir atı, değerli siyah bir
waler'ı dizinden keserek, onu hayatı boyunca sakat bıraktı. Biniciler, biniciler, vahşi yaşlı hayvana doğru hücum etti. Tekrar tekrar
yaralamasına rağmen, darbelerin hiçbiri çok ciddi değildi ve şimdiden beş atı _hors de combat_ etmişti. Şimdi büyük bir 'bhur' ağacının altında, biraz suyun yakınında bir pozisyon aldı ve aramızdaki en cesur olanlar biraz geri çekilirken, tam burnumuzu dibinde kasıtlı olarak çamur banyosu yaptı. Şüphesiz çok dinlenmiş hissederek, tekrar ağacın altındaki pozisyonunu aldı, her yeni saldırganla yüzleşmeye hazır, mücadele dolu ve ölmeye kararlı ama bir santim bile geri adım atmamaya.

Her seferinde korkusuz sakatın üzerine at sürdük. Her seferinde
tam aşağı doğru hücum etti ve mızraklarımız sertleşmiş derisinde pek az iz bıraktı.
Atlarımız da böyle bir müşteriden bıkmaya başlamıştı ve
onun hücumuyla yüzleşmeye pek istekli değillerdi. Sonunda 'Jamie' şanslı bir mızrak fırlattı
ve gri yaşlı savaşçı düştü. Bizi tam bir buçuk saat boyunca uzakta tutmuştu ve aramızda bölgedeki en iyi binicilerden ve en cesur domuz avcılarından bazılarını sayıyorduk.

O güzel eski günlerde sporumuz böyleydi. Buluşmalarımız nadiren oluyordu,
bu yüzden bu spor asla dürüst ve sıkı çalışmanın çıkarlarına müdahale etmiyordu;
ama birbirimizle buluşmamız ve domuz sopalama gibi heyecan verici sporlara katılmamız, dostluğumuzu pekiştirdi, sağlığımızı korudu ve doğamızın tüm dayanıklı eğilimlerini teşvik etti. İştahımızı açtı, İngilizleri oldukları adam yapan tüm o güçlü erdemleri uyandırdı, bizi daha hafif kalplerle ve yenilenmiş enerjiyle işe geri gönderdi. Nazik sözlerin, bakışların ve eylemlerin birçok mutlu, değerli anısını oluşturdu, ancak avcının önünde eğilmek ve ruhlarımızı onları veren Tanrı'ya teslim etmek zorunda kaldığımızda bunlar kaybolacak. Uzun yaşasın dürüst, yürekten, gerçek sporcular, o mutlu günlerin dostları olanlar. Uzun süre Hintli sporcular, Bengal'in dövüşen dişlisi olan yaşlı gri domuzda 'çeliklerine layık düşman' bulsunlar.

[İllüstrasyon: DOMUZ STICKERS.]

BÖLÜM XI.

Sal ormanları.--Orman tanrıçası.--Ormandaki ağaçlar.
--Ormanların görünümü.--Kuşlar.--Papağan çeşitleri.--Ormanda bir 'vuruş'.--'Shekarry'.--Mehrman Singh ve tüfeği.--Banturlar, oduncuların bir orman kabilesi.--Alışkanlıkları.--Bir köy
ziyafeti.--Geyik için vuruyoruz.--Benekli geyiğin alışkanlıkları.--Oyun
beklemek.--Mehrman Singh sarhoş oluyor.--Çantam.--Bezelye kuşları ve
alışkanlıkları.--Onları nasıl vururuz.--Nepalilerin ilginç
âdeti.--Juggroo'nun
nasıl
kandırıldığı ve intikamı.

Tirhoot genel olarak ekili ve yoğun nüfuslu olduğundan ormanlık alanların çok fazla kalması mümkün değildir ve bahsettiğim yabani domuz ve birçok yabani kümes hayvanı türü dışında, karşılaşılabilecek çok az av hayvanı vardır. Ancak, Kuzey Bhaugulpore'da durum farklıdır, burada hala geniş ormanlık alanlar vardır, benekli geyik, nilghau, leopar, kurt ve diğer vahşi hayvanların meskenidir. Ganj'a katılmak için sayısız kanaldan akan hızlı bir dağ nehri olan Koosee'nin kıyıları boyunca, uzun fil otlarıyla kaplı ve kaplanlara, domuz geyiğine, domuza, yabani bufaloya ve hatta ara sıra gergedanlara, çok bol miktarda bulunan daha küçük av hayvanlarından ve yabani kuşlardan bahsetmeye bile gerek yok, çok verimli olmayan geniş ekili araziler vardır.

Kuzey Bhaugulpore'daki sal ormanları genellikle yüksek sırtlarda kalır, bu da hafif, kumlu, çok ufalanabilir ve yağ ve çivit tohumları hariç çok verimli olmayan bir topraktan oluşur, bunlar orman arazisinin temizlendiği her yerde en bereketli şekilde büyür. Sırtlar arasında uzanan sığ vadilerde pirinç çoğunlukla ekilir ve büyük getiriler sağlar. Sal ormanları, bilim dışı ve ayrım gözetmeyen kesimlerle üzücü bir şekilde inceltilmiştir ve artık çok az sayıda güzel ağaç kalmıştır. Toprak, en çok korkulan ve yıkıcı beyaz karıncalar olmak üzere böceklerle doludur. Bu yıkıcı böceklerin sertleşmiş çamurdan oluşan yüksek sivri yuvaları, bu orman ıssızlıklarında karşılaşılan en yaygın nesnelerdir. Ara sıra, genişçe yayılan bir peepul veya bhur ağacının altında, her yeri kırmızı boyayla kaplanmış ve muz ağacının özünden kesilmiş, çevredeki her dala asılmış gösterişli taklit çiçek çelenkleriyle kaba bir orman tapınağına rastlarsınız. Bu tapınaklar, sürülerin, geyiklerin, bufaloların, avcıların ve çobanların koruyucusu olan Hindu Diana'sı _Chumpa buttee_ için kutsaldır. O, tanınan orman tanrıçasıdır ve tüm vahşi kabileler ve kasvetli sal ormanının yarı medeni sakinleri tarafından büyük bir saygıyla karşılanır.

Ormanın genel rengi soluk yeşildir, ancak burada ve orada daha koyu bir gölge, güçlü bhur'un yükselen yüksekliğine ulaştığı veya _seemul_ veya pamuk ağacının koyu kırmızı çiçeklerinin ve _sunpul_'un (evdeki çalılıklardaki süs kayınına çok benzeyen bir ağaç) bronz renkli yapraklarının evrensel sal'ın genel olarak yaygın koyu yeşiline daha çeşitli bir renk verdiği yerler hariç.

Ağaç çeşitleri elbette neredeyse sayısızdır, ancak sal diğer tüm türlerden orantısız bir şekilde daha fazladır, bu nedenle ormanlar tanınmış isimlerini fazlasıyla hak eder. Sal çok yavaş büyüyen ince, sert bir ağaçtır. Yaprakları geniş ve parlaktır ve ilkbaharda güzel bir şekilde kırmızımsı bronzla kaplanır, bu da giderek yaygın renk olan soluk yeşile dönüşür. _sheshum_ veya _sissod_, parlak yeşil yaprakları huş ağacına çok benzeyen, ahşabı araba tekerlekleri ve benzeri işler için paha biçilmez olan bir ağaçtır, ara sıra karşılaşılır. Kırmızı, lifli bir kabuğa sahip çok sert bir ağaç olan _kormbhe_ vardır, orman adamlarının fitilli tüfekleri için bir tür çakmak tahtası yaptıkları ve _parass_, ki bu ağacın özelliği bazen ağaçta bir yaprak olmadan parlak koyu kırmızı çiçeklerle dolu harika bir zenginliğe dönüşmesidir. _Parass_ ağacı
tam çiçek açmış halde muhteşemdir. Çiçekler döküldükten sonra koyu yeşil yapraklar çıkar ve sal ağacından pek de farklı değildir. Sonra, güçlü bir içkinin
damıtıldığı ve geyiklerin, domuzların ve yabani ayıların ziyafet çekmeyi sevdiği güzel beyaz çiçekleriyle _mhowa_ vardır. _Mhowa_'nın çiçek açtığında tuhaf, mide bulandırıcı kokusu
etrafta büyük bir mesafeye yayılır ve insana
bira fabrikasının tuhaf, tatlı, mide bulandırıcı kokusunu zorla hatırlatır. _Sirres_ tepesi, diğer orman ağaçlarının üzerinde yükselen, tüylü görünümlü, uzun bir ağaçtır ve yerliler, akarsuları zehirlemek için kullandıkları kabuğunu soymaktadır. Suda kolayca çözünen bir tür narkotik veya zehirli bir
ilkeye sahip gibi görünüyor, çünkü bir
dereye veya su parçasına herhangi bir miktarda konduğunda, tüm balıkların görünüşte felç olmasına ve yüzeye çıkmasına neden oluyor, burada oldukça
sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde yüzüyorlar ve bu sefil balıkçılık
şeklini benimseyen kaçak avcı
'Banturlar' ve 'Moosahurlar' için kolay bir av haline geliyorlar.

Derelerin kıyıları boyunca bitki örtüsü oldukça lüks hale geliyor ve
kalın çalılıklar arasında bazı güzel eğrelti otları, geniş yapraklı
bitkiler ve her renkten çiçekler bulunuyor, hepsi neredeyse kokusuz. Burada
menekşe veya hanımeli gibi kokulu bir nefes, çuha çiçeği veya tatlı dikenin narin bir kokusu yok, sadece gecenin ölümcül buharlarıyla birlikte sisler yükseldikçe daha da belirginleşen küflü, nemli, topraksı bir koku var. Bu ormanlarda uyumak çok sağlıksız. Yıl boyunca çok ölümcül bir miasma vardır, sıcak aylarda daha az, ancak yıllık yağmurlar sırasında ve hemen sonrasında çok kötüdür; ve Eylül ve Ekim aylarında ormanlık alanlardaki hemen hemen her ruh ateşe tutulur. Buhar sadece yerden belirli bir yüksekliğe kadar yükselir ve yaklaşık on fit yükseklikte, birinin ormanlarda cezasız uyuyabileceğine inanıyorum; ancak ormanda uyumak, önemli bir yükseklikte olmadığı sürece her zaman tehlikelidir. Evde ormanlık alanlarda yürüyüşü çok keyifli kılan tüm o güzel kokuların yokluğu, sal ormanlarında göze çarpar ve en dikkat çekici özelliklerden biri de aşırı sessizlik, hüküm süren baskıcı durgunluktur.

İngiliz ormanlarının ne kadar melodi dolu olduğunu bilirsiniz, pamukçuk, karatavuk, mavi kuş, keten kuşu ve binlerce ötleğen ağaçtan ağaca uçar. Koro, en tatlı sesin tüm ilahisini nasıl çalar, ta ki her çalı ve ağaç tatlı ezgilerin, yumuşak, alçak, sıvı trillerin ve melodi ve şarkının tam olgun fışkırmasının merkezi gibi görünene kadar. Ama bir Kızılderili ormanında böyle değildir. Aslında çok az kuş vardır. Uzun otların arasında fırçalarken ve karışık çalılıkları çiğnerken, yayılan dalları bir kenara koyarken veya sarmaşıkların esnek kollarının altından kaçarken, bir kara veya gri kekliği havaya uçurabilir, bir bıldırcın sürüsü yetiştirebilir veya sessiz bir tavus kuşu ailesini ürkütebilirsiniz, ama ormanın tonozlu kemerlerinin müzikleriyle yankılanmasını sağlayacak
uçup duran tatlı şarkıcılar yoktur.

Boynuzgaga, bir uzun ağaçtan diğerine uzun sıçrayan uçuşlarla bir dizi
darbe yapar. Büyük ağaçkakan, yakındaki oyuk bir ağaca vurur,
muhteşem tüyleri güneşte taklit bir gökkuşağı gibi parlar. Yeşil papağanların uçuşu çığlık atarak başınızın üstünden uçar, _altın
oriole_ veya mango kuşu, _koel_, burada ve orada kırmızı püsküllü bir _bulbul_ ile, belli belirsiz bir cıvıldama girişiminde bulunur; ancak kural olarak derin
sessizlik, göz kırpan bir baykuşun hüzünlü ötüşü ve
kumru veya yeşil güvercinin yumuşak, tekdüze guguk sesi dışında bozulmaz.
Bir peri çiçeğinin taç yaprağı kadar narin bir şekilde oluşturulmuş olan zarif bal emici, çiçekten çiçeğe sessizce uçuşur. Yerliler ona 'Muddpenah' veya bal içen derler. Zarif şekilli ve muhteşem renklerde sayısız
kelebek vardır; az sayıdaki kuşun güzel tüyleri vardır; yaprakların hafif hışırtısı, böcek yaşamının belirsiz, uzak bir uğultusu vardır; ancak çok sessizdir, evdeki
ormanlardan çok farklıdır. Ciddi bir sessizlik sizi bunaltıyor ve ihtiyatla ilerlerken neredeyse gergin hissediyorsunuz, çünkü her an önünüze bir leopar,
kurt veya sırtlan çıkabilir veya bir domuzun veya bir geyik sürüsünün öğle uykusunu bozabilirsiniz.

Nepaul sınırındaki ormanlarda, _morung_ olarak adlandırılan, çok sayıda papağan çeşidi vardır, hepsi de
çok güzeldir. İlk olarak, kırmızı gagalı ve boynunda somon rengi tüylerden oluşan bir daire olan sıradan yeşil papağan vardır;
çok gürültülü ve yıkıcıdırlar ve tarlalara akın ederler
ve orada ekinlere büyük zarar verirler. _lutkun sooga_ serçe büyüklüğünde,
zarif renkli bir kuştur. _ghur[=a]l_,
kırmızı gagalı, büyük, kırmızı ve yeşil bir papağandır. _tota_ sarımsı yeşil renktedir ve erkek papağanın göğsü kan kadar kırmızıdır;
ona _amereet bhela_ derler. Bir diğer sevimli küçük papağan olan
_taeteea sooga_'nın yeşil bir gövdesi, kırmızı bir başı ve siyah bir gerdanı vardır;
ama kabilenin en gösterişli ve parlak olanı _putsoogee_'dir. Gövdesi
zengin, canlı bir yeşildir, kırmızı kanatlar, sarı gaga ve siyah bir gerdan;
üstte topuz olarak canlı kırmızı bir tutam vardır ve kuyruk parlak mavidir;
kuyruğun alt tüyleri saf kar beyazıdır.

Bazen sessizlik, Alpler'de duyduğunuz tiz sese çok benzeyen, yüksek, metalik, çan benzeri bir çığlıkla bozulur. Keskin ve belirgin bir şekilde yükseldiğini, 'Looralei!' ve aniden kesildiğini duyarsınız. Bu, küçük bir sülüne benzeyen, kırmızımsı kahverengi sırtı ve açık kahverengi göğsü olan
_kookoor gh[=e]t_ adlı kuşun çığlığıdır. _Şerra_, _putsoogee_'den biraz daha büyük olan, ancak o kadar
güzel renkli olmayan başka bir yeşil papağandır.

Genellikle tüm bu ormanlarda, kanalı çürüyen yapraklar ve çürüyen bitkisel maddelerle tıkanmış, yeşil, sümüksü bir
akarsu vardır. Su, kaynatılıp süzülene kadar asla içilmemelidir. Zaman zaman akarsu açılır ve berrak, sazlıklarla çevrili bir havuz oluşturur ve her iki kıyıda geri çekilen ağaçlar, geyiklerin ve nilghau'nun içmeye geldiği güzel bir çimenli açıklık bırakır. Havuzun ortasındaki cam gibi
göğüste, güzel ördek, yaban ördeği ve çamurcun
sık sık bulunabilir ve kenardaki sazlar kesinlikle
birkaç çulluk için iyidir.

Bazen derenin üzerinde sarkan solmuş bir dalda
_ahur_ veya büyük siyah balık atmacasını
konarken görebilirsiniz. Havuzun üzerinde siyah tüylerini
tükürürken arada sırada çıkardığı tiz,
uyumsuz bir çığlığı vardır. Koyu renkli ibis ve her yerde bulunan
çeltik kuşu da elbette burada bulunur; ve arazinin alçak ve bataklık olduğu ve derenin birkaç kanaldan geçtiği yerde, birkaç kızıl başlı _sarus_, yılan kuşu, bir turna ve yalnız bir balıkçıl ile karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. _Moosahernee_ siyah beyaz bir kuştur, bir tür ibis gibi görünüyor ve iyi bir yemektir. _Dokahur_, siyah gövdeli ve beyaz kanatlı, bir başka güzel büyük kuştur ve adının da ima ettiği gibi, kabuk toplayıcı veya salyangoz yiyendir ve iyi atış yapar.

Ormanı yenmeye karar verdiğinizde, önce hamallarınızı ve köylülerinizi toplarsınız ve onları birkaç mil veya iki mil ileriye, bazı lider adamların sorumluluğunda, ormanı size doğru yenmeleri için gönderirsiniz,
siz de olası bir noktayı, gölgeli, gizli ve serin olanı ararsınız,
av size doğru gelene kadar silahlarınızla beklersiniz.
Tüm düzenlemeler, elbette, genellikle sizin gözetiminiz altında, _Shekarry_ veya av bekçisi tarafından yapılır, sanırım ona böyle diyebilirsiniz. O genellikle zayıf, sırım gibi, sessiz bir adamdır, ormanın tüm geleneklerine aşinadır, ormandaki her kuş ve hayvanın adını, görünümünü ve alışkanlıklarını bilir. Onların meskenlerini ve evde ne zaman bulunabileceklerini bilir. Bir tazı gibi yaralı bir geyiği takip eder ve bir hayvanın nerede olduğuna dair işaretleri ve neredeyse elle tutulamayan kanıtları söyleyebilir, bu bilgi gerçek avcıyı oluşturur.

Her şey durgun olduğunda ve sadece vurucuların uzaktan gelen bağırışları kulağına aralıklarla hafifçe düştüğünde, keskin işitme duyusu gevrek, solmuş yapraklardaki hafif toynak veya pençe sesini algılar.
Şahin benzeri bakışları en koyu gölgeden leoparın veya geyiğin parlak kürkünü veya postunu seçebilir; ve hayvan görüş alanına girmeden önce bile duyuları ona genç mi yaşlı mı olduğunu, telaşlı mı olduğunu veya kör bir güvenle mi yürüdüğünü söyler. Aslında, iyi bir şekarry'nin size tam olarak hangi hayvanın geldiğini, ayı, leopar, tilki, geyik, domuz veya maymun olup olmadığını söylediğini biliyorum. Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi shekarry, 'Mehrman Singh' adlı bir Nepaulee'ydi. Nepallilerin normal Tatar fizyonomisine sahipti. Küçük, eğik,
parıldayan gözler, yüksek elmacık kemikleri, düz bir burun ve seyrek bıyık.
Uzun boylu, ince yapılı bir adamdı, dikkat çekici derecede hafif, yay gibi adımlar, cesur
dik bir duruş ve genel olarak iyi, erkeksi, bağımsız bir adamdı.
Hindulara özgü yaltaklanma ve dalkavukluktan hiçbirine sahip değildi, ancak spora karşı keskin bir sevgisi ve mizah anlayışı olan neşeli, gülen bir adamdı. Tüfeği korkutucu ve harika bir şekilde yapılmıştı. Uzun, ağır bir çakmak taşı tüfeğiydi, muazzam derecede ağır bir namlusu ve dipçiği tamamen ek yerleri ve kıymıklarla, yer yer ip parçalarıyla bağlanmış. Silahı ateşlediğinde yakın çevresinde olmayı tercih etmezdim, ama yine de onunla iyi bir atış
yapmayı başardı.

Bir hayvanı takip ederken veya yaklaşmasını beklerken
harika bir sabır gösterdi, çünkü asla uzun mesafeli bir atışa girişmedi ve bizim
tencere atışına itirazımızı anlamadı.
Tüfeği, eski bir _kunthee_ veya
tencereden
parçalanmış
çentikli küçük demir parçalarından oluşuyordu; ve barutu gerçekten eşsizdi, kömür parçaları gibiydi, küçük kuru üzüm büyüklüğündeydi. Bir shekarry tüfeğine yaklaşık dört veya beş parmak derinliğinde bundan doldurur, sonra bir avuç eski demir ve astar olarak bir iğneyle delinmiş biraz İngiliz barutu ile
güvenli bir tencere atışının menziline girebilecek herhangi bir avı vurmaya hazırdır. Silah patladığında güçlü bir
patlama, küçük bir topunkine benzer bir kükreme duyulur ve sümüklü böcekler çalılıkların arasından hızla
geçer, dalları ve yaprakları
alır ve sık sık avı öyle bir
şekilde parçalarlar ki
masa için neredeyse işe yaramaz hale gelir.

Bu ormanlarda yaşayan _Banturlar_ çoğunlukla Nepal kökenlidir. Sağlam, bağımsız bir halktırlar ve kadınların tenleri açık ve çok güzeldir.
İffetsizlik çok nadirdir ve bir eşin sadakatsizliği neredeyse bilinmez. Eğer ortaya çıkarsa, talihsiz kadından kesilme
ve genellikle ölüm cezası alınır.
Bir elbisenin eteğine çok benzeyen uzun, bol dökümlü bir giysi giyerler; bu giysi göğüslerinin üstünden vücudun etrafına sıkıca sarılır ve
boyun ve kollar tamamen çıplak kalır. Süslere düşkündürler - burun, kulaklar, ayak parmakları ve kollar ve hatta ayak bilekleri gümüş halkalar ve halkalarla
doldurulur. Bazıları burunlarını ve saçlarının orta kısmını yağlı görünen kırmızı bir pigmentle süslerken, neredeyse her yetişkin kadının kolları, boynu ve köprücük kemiğinin alt kısmı çeşitli yakın, ayrıntılı desenlerle
en sanatsal şekilde dövmelidir. Kadınların hepsi açıklıklarda çalışır; eker, ot temizler ve pirinç, arpa ve diğer ürünleri biçer. Kazmanın çoğunu gerekli olan yerlerde yaparlar, erkekler kendilerini saban sürme ve odun kesmeyle sınırlar. İkinci işte en uzmandırlar; baltayı en ustaca şekilde kullanırlar, ancak kesme biçimleri korkutucu derecede israfçıdır; her zaman odunun en iyi kısmının yaklaşık üç fitini yerde bırakırlar, çok nadiren bir ağacı köküne yakın keserler. Birçoğu iyi kömür yakıcısıdır ve aslında asıl meslekleri komşu köylere kömür ve yakacak odun tedarik etmektir. Ağaç kesmek için küçük dar kenarlı baltalar kullanırlar, ancak budama için her zaman Nepal ulusal silahı olan _kookree_'yi kullanırlar. Bu, geniş bir bıçağa sahip, kenarı çok keskin ve arkası kalın ve ağır olan ağır, kavisli bir bıçaktır. Bunu kullanırken sağa ve sola hızlı bir şekilde aşağı doğru vurarak keserler, vurduklarında bıçağı hızla kendilerine doğru çekerler. _kookree_'yi harika bir şekilde ustalıkla kullanırlar ve çalıları ve alt odunları neredeyse bir adamın yürüyebileceği kadar hızlı temizlerler. Kömürlerini, pirinçlerini veya diğer mallarını uzun dar sepetlere koyarlar ve bunları omuzlarında taşıdıkları bir sırığa asarlar, tıpkı Çinlilerin çay sandıklarındaki iyi bilinen resimlerde yaptığı gibi. Hepsi dinsel olarak Hindu'dur, ancak pirinç viskisine çok düşkündürler. Bu konuda ovalardaki Hindular kadar ölçülü olmasalar da, hem fiziksel hem de ahlaki olarak çok daha iyi bir ırktırlar. Kural olarak, dürüst, cesur ve bağımsızdırlar. Sizi gördüklerinde her zaman mutlu olurlar, yanınızdan geçerken neşeyle gülerler ve harika bir şekilde misafirperverdirler. Sir Wilfrid Lawson'ın pirinç viskisi kullanımını, viski içmede tüm ahlaki erdemlerdeki bu belirgin üstünlükle, tamamen ölçülü Hindulara kıyasla uzlaştırması güzel bir nokta olurdu. Mehrman Singh'e geri dönelim. Yüzü çiçek hastalığı izleriyle doluydu ve onu ilk gördüğümde, çakmak taşının antik silahını ateşlediğinde parçalanmasıyla oluşan yedi veya sekiz siyah leke vardı. Benim arkadan doldurmalı tüfeklerimi gördüğünde, hayatında gördüğü ilk tüfeklerdi, hayranlığı sınırsızdı. Bir gün ormanda uyuyan bir leoparla karşılaştığını ve ona oldukça yaklaştığını söyledi. Ancak eski tüfeğine olan inancı, onu bu kadar tehlikeli bir müşteriye düşüncesizce saldırmaya itecek kadar canlı değildi, öyle söyledi. 'Hum usko jans deydea oos wukt,' yani, 'O zaman o hayvana canını verdim, ama,' diye devam etti, 'eğer böyle bir İngiliz tüfeğim olsaydı, sayın yargıç, o _soor_'u (_Anglice_, domuz) cehenneme uçururdum.' Yaşlı Mehrman zaman zaman küfürlerinde oldukça güçlüydü, ama leoparın canını vermekten bahsettiği
bu soğukkanlılığa hiç de gülmüyordum. Muhtemelen, hayvanı
sadece yaralasaydı, kendi canını kaybederdi.

Bu Nepalliler birbirlerine ziyafet vermeyi çok severler. Akşam yemekleri, size temin ederim ki, genellikle 'büyük işlerdir.' Düzenlemelerinde cimri değillerdir ve içlerindeki insanın ihtiyaçları fazlasıyla karşılanır. Çanak çömlekleri basit ve ucuzdur. Ziyafet hazırlandığında, her misafir en yakındaki sal ağacından birkaç geniş yaprak alır ve bunları bir fincana dönüştürüp akasya dikenleriyle birlikte iğneler. Bir daire şeklinde çömelip, etrafında bu sylvan fincanlarından yarım düzine bulunduran görevli, birini pirinçle, bir diğerini _dhall_ ile, üçüncüsünü keçi etiyle, dördüncüsünü _turkaree_ veya sebzelerle, beşincisini chutnee, turşu veya bir tür reçelle doldurur. Lor, ghee, belki biraz yağ, şeker, muz ve
diğer meyveler eksik olmaz ve bunların hepsi bol miktarda ateşli pirinç viskisi yudumlanarak veya temin edilebildiği yerde
palm-toddy ile yıkanır. Dans eden erkek veya kız çocukları da sık sık oradadır ve
tam-tamların, zillerin, gıcırdayan bir kemanın veya
tınlayan bir sitarın, şıngırdayan kastanyetlerin ve karanlık _primadonna_'nın kulak tırmalayan şarkılarının korkunç gürültüsü geceyi korkunç hale getirir, ta ki gri şafak karanlık orman sınırının üzerinden
göz kırpana kadar.

Ocak 1875'in başlarında, kampım Lohurneah adlı sal ormanlarında bir yerdeydi. Kira topluyor ve tohum ekimimle ilgileniyordum ve Pat ve spor Bölge Mühendisimiz de bana katıldığında, geyik avlamaya karar verdik. Mehrman Singh kampımızın civarında çok sayıda sürü olduğunu bildirmişti. Gece boyunca köyde tarif ettiğim gibi bir ziyafette eğlenen kişiler tarafından rahatsız edilmiştik. 
Fişeklerimizi doldurmuş, silahlarımıza bakmış ve
atış için her türlü hazırlığı yapmıştık ve sabahın erken saatlerinde
tüm orman köylerinin hamalları ve aylaklar kampımızın etrafında
çemberler halinde dizilmişlerdi.

Aceleyle kahvaltımızı yaptıktan sonra midillilerimize bindik ve peşimizden
gidip
pırtık eskortumuzla birlikte ormana doğru yola koyulduk. Yolda
bir sürü
kazık ve büyük bobinler halinde güçlü ağır ağlar taşıyan bir Bantur kalabalığıyla karşılaştık.
Hamalları birkaç muhtar ve hizmetçinin sorumluluğu altında önden göndererek
midillilerimizi ve seyislerimizi dışarıda bırakarak ormanın karanlığına daldık. Uygun görünen bir noktaya geldiğimizde, Banturlar ağları kazıklara ve ağaçların arasına sabitleyerek operasyona başladılar, ta ki güçlü bir ağ hattı ormanın üzerinden birkaç yüz metre boyunca uzanana kadar. Daha sonra ağları arkamızda bırakarak ilerledik ve her birimiz yaklaşık 200 yarda ötede kendi yerini aldı. Ağları olan adamlar daha sonra ağaçların arkasına saklandılar ve çalılıkların altına çömeldiler. Biz de
kookries'lerimizle birkaç dalı kestik, önümüzde yere sapladık ve kendimizi bu yapay barınağa yerleştirdik. Arkamızda,
ve bizimle ağlar arasında, ormanın içinden geçen dar bir araba yolu vardı ve bu pozisyonu almamızın sebebini bana orman avcılığında deneyimli olan Pat söyledi.

Geyikler sürülürken aşırı derecede şüpheci ve
elbette korkmuş olurlar. Ormandaki her yeri bilirler ve ormandaki tüm patikaları, yolları ve açık alanları bilirler.
Açık bir ormanlığa veya yola yaklaştıklarında,
hızlarını yavaşlatırlar ve genellikle yaşlı bir erkek geyik önde olmak üzere yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerlerler. Önündeki şüpheli yeri dikkatlice keşfedip inceledikten ve görünüşe göre açık bulduktan sonra, tekrar hızlanırlar ve açık alanı en yüksek hızlarıyla temizlerler. Bir atış için en iyi şans, _onların_ önünde ve _sizin_ arkanızda bir yol olduğundadır,
çünkü o zaman yavaş gidiyorlardır.

İlk başlarda onların peşinden gittiğimde, genellikle _önümde_ açık bir ormanlık alan veya yol bulurdum;
ama deneyim kısa sürede bana Pat'in planının
en iyisi olduğunu söyledi. Bu, gerçek bir spordan çok, köylülerin bu işleri nasıl idare ettiğini bana göstermek için yapılmış bir vuruş olduğundan, hepimiz Pat'in yönetimi altındaydık ve daha iyi bir yer seçemezdi. Ben en solda, genç ağaç kümelerinin arkasındaydım, solumda durgun, çamurlu
dere vardı. Sağımda bulunan Mühendisimiz yaklaşık yüz metre ötedeydi ve Pat'in kendisi en sağda, H'den yaklaşık aynı mesafedeydi. Arkamızda yol ve arkada, gizli gözetmenleriyle birlikte uzun bir ağ sırası vardı. Ağlar kazıklara öyle kurulmuştu ki,
bir hayvan sıçrayıp ağa dokunduğunda,
ağ onun üzerine düşüyordu ve daha kendini ağdan kurtaramadan, uyanık
Banturlar dışarı fırlayıp onu mızrak ve sopalarla öldürüyorlardı.

Uzun bir süre çırpıcılardan hiçbir şey duymadan bekledik ve
kırmızı ve siyah karıncaların oradan oraya koşturmasını izledik. Devasa yeşil karınlı örümcekler, güçlü ve sistematik olarak örülmüş ağlarında ileri geri sallanıyorlardı. Küçük bir mungoose, eski bir
hindistan kauçuk ağacının köklerinden bana göz gezdiriyordu ve dalların üzerinde gizli bir çift güvercin birbirlerine gagalayıp ötüyordu. Tam bu sırada gizlice bir adım arkamdan usulca geldi ve bir sonraki saniye Bay Mehrman Singh sessizce ve sessizce yanıma sokuldu, yüzü hızlı yürüyüşten kızarmıştı, gözleri heyecanla parlıyordu, parmağı dudağındaydı,
ve konuşan yüzünde belirgin bir ciddiyet ve önem ifadesi yayılmaya çalışıyordu. Mehrman ziyafette bütün gece uyanıktı ve bir flütçü kadar sarhoştu. Ona kızmanın bir faydası yoktu, bu yüzden onu susturmaya çalıştım ve nöbetimi tekrar başlattım.

Birkaç dakika sonra bileğimden yakaladı, beni biraz ürküttü, ama kısık, boğuk bir fısıltıyla bir maymun sürüsünün geldiğini söyledi. En ufak bir hışırtı bile duyamadım ama bir iki dakika içinde yirmiden fazla maymundan oluşan bir grup zıplayarak ve sendeleyerek geldi, ara sıra durup jambonlarının üzerine oturdular, geriye baktılar, sırıttılar, gevezelik ettiler ve korkunç dişlerini gösterdiler, ta ki Mehrman ayağa kalkıp, onlara bezini sallayıp onları ağların olduğu yönden dere kıyısına doğru çevirene kadar. Sonra ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde ilerleyen bir tilki geldi; sonra birkaç zayıf, aç görünümlü çakal; sonra kuru yapraklarda keskin bir pıtırtı ve muhteşem tüyleri olan birkaç tavus kuşu hızla geçti. Mehrman'ın koluna bir dokunuş daha ve uzattığı elinin yönünü takip ederek, otuz metre ötemde, boynuzları ve göğsü çalılıkların üzerinden zar zor görülebilen muhteşem bir erkek geyik gördüm. Silahım anında omzuma dayandı, ancak shekarry heyecanlı bir fısıltıyla bana ateş etmemem için yalvardı. Tereddüt ettim ve tam o sırada heybetli baş dönüp arkasına baktı ve nişan aldığımda güzelce kıvrılan boynunu açığa çıkararak ateş ettim ve güzel geyiğin devrildiğini, sert bir şekilde vurulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım.

Sağımda bir atış ve daha ileride hızla gelen iki atış,
Pat ve H.'nin de iş başında olduğunu gösterdi ve sonra tüm orman
korkmuş, çılgınca atlayan domuz, geyik ve diğer hayvanlarla canlandı. Hızla yanımızdan geçen devasa bir yaban domuzuna ateş ettim ve onu yaraladım ve şimdi önümdeki hamalların ilerlerken attıkları çığlıklar, ölüm işinin açıkça devam ettiği ağlardaki adamların haykırışlarıyla karışıyordu.

Sürdüğü süre boyunca çok heyecan vericiydi, ama sonuçta bunun dürüst bir spor olduğunu düşünmüyorum. Kendime yapabileceğim tek özür, geyik ve domuzun çok fazla olması ve ekinlere büyük zarar vermesiydi ve eğer azaltılmazlarsa, yakında herhangi bir ekinin yetiştirilmesini imkansız hale getireceklerdi.

Maymun kutsal bir hayvan olduğundan, yerliler tarafından asla rahatsız edilmez ve bir gecede buğday veya arpa ekinine verdiği zarar
şaşırtıcıdır. Tavus kuşları da çok yıkıcıdır ve bunlarla birlikte
domuz, geyik, tavşan ve diğer yağmacıların tahribatıyla birlikte, zavallı köylü
tarlalarından herhangi bir dönüş sağlamak için birçok yorgun geceyi beklemek zorunda kalır.

Ağlarda tekrar bir araya geldiğimizde, beş geyiğin ve iki domuzun öldürüldüğünü gördük. Pat bir yaban domuzu ve bir kirpi vurmuştu, ikincisini
4 numaralı atışla. H. bir geyiği hesaba kattı ve ben geyiğimi ve göğsünden yaraladığım
domuzumu aldım; Mehrman Singh onu takip etti ve nehre kadar izledi, orada uzun bataklık sazlıkları arasında sığındı. Çağrısına cevap vererek yukarı çıktık ve kafasından bir atış
yaşlı domuzu sonsuza dek sakinleştirdi. Bu nedenle çantamız ilk vuruş içindi, yedi geyik, dört domuz ve bir kirpi.

Kullar şimdi ormandan uzaklaştırılmıştı ve bir mil kadar ileride ağlar sarılmış, midillilerimiz geri dönmüş ve başka bir istasyona gitmek üzere yola koyulduk. Nehir kıyısı boyunca ilerlerken, sık ormanın içinden zorla geçmek zorunda kaldık, 'sonsuz' tavus kuşu gördük ve aşağı inince çantaya birkaç tane daha ekledik. Pat güzel bir çulluk yakaladı ve ben de kahverengi tüyleri olan, sırtında güçlü metalik, bakırımsı bir parlaklık ve çelik koyu mavi bir göğsü olan çok güzel bir su kuşu olan _Jheela_'yı vurdum. Tüyleri çok kalın ve parlaktı ve daha sonra mükemmel bir yemek olduğu kanıtlandı.

Tavus kuşları genellikle günün sıcağında ormanların en yoğun kısmına çekilirler, ancak çok erken, tüm gece eğlendikleri tarlalardan geri dönerken dışarı çıkarsanız, çok sayıda avlayabilirsiniz. Ben ormana yirmi veya otuz metre kadar gider ve kenardan bu mesafeyi koruyarak yavaşça yürürdüm. Seyis kuşum ve midillim daha sonra tarlaların kenarlarından yavaşça yürürdü ve seyis kuşu ileride ormana doğru giden bir tavus kuşu gördüğünde bağırır ve onu kaldırmaya çalışırdı. Genellikle
başarılı oldu ve ben biraz önde olduğum ve orman tarafından gizlendiğim için, kuş başımın üzerinden uçarken iyi bir atış
yaptım. Bu şekilde sabahleyin sekiz ve on kadar atış yaptım. Her zaman yaklaşık 3-1/2 dram barutla 4 numaralı atış kullandım.

Sert vurulan tavus kuşları genellikle kaçmazsa; inanılmaz bir hızla
koşarlar ve ormanın kalbinde onları
kaldırmak neredeyse imkansızdır. Birkaç keskin teriyer veya iyi bir av köpeği
bazen onları
uçuşa geçirir, ancak en iyi yol, daha önce anlattığım gibi, sabahın erken saatlerinde ormanın kenarından gitmektir. Yaklaşık
yedi veya sekiz aylık olan şeftaliler, lezzetli bir şekilde yumuşak ve iyi aromalıdır.
Yaşlı kuşlar çok kuru ve serttir ve o eski moda sosa, Açlığa, çok fazla ihtiyaç duyarlar.

Tavus kuşunun yaygın adı _m[=o]r_'dur, ancak Nepalliler ve Banturlar ona _majoor_ derler. Şimdi _majoor_ aynı zamanda hamal anlamına gelir ve genç bir adam,
S., bir gün ormandaki hizmetçisinin ona en heyecanlı şekilde, '_Majoor, majoor_, Sahib; neden ateş etmiyorsun?' dediğini duyunca dehşete düştü. Zavallı S., adamın kastettiğinin bir hamal olduğunu ve
çıldırıyor olması gerektiğini, bir hamal vurmasını istediğini düşündü, ancak eve döndüğünde ve _yöneticisine_ danıştığında hatasını anladı ve kelimenin çift anlamını öğrendi.

Tüm geyiklerin genel adı Hindustani dilinde HURIN'dir, ancak Nepalliler buna CHEETER der. Erkek benekli geyiğe KUBRA, dişiye KUBREE derler. Bu benekli geyikler neredeyse sadece ormanlarda yaşarlar ve
sal ormanlarının dost canlısı örtüsünden uzakta çok nadiren bulunurlar. Tanıdığım en yakışıklı, zarif görünümlü hayvanlardır,
derileri beyaz lekelerle güzelce işaretlenmiştir ve boynuzları geniş ve
kemerlidir. Uygun şekilde hazırlandığında deri bir oturma odası için güzel bir paspas olur ve iyi bir geyiğin boynuzları salon veya veranda için güzel bir
süstür. Ormanda koşarken,
güzel benekli derisi koyu yeşil yaprakların arasından parıldarken,
boynuzları omuzlarının üzerine geri yatırılmış halde, zarafetin ve hızın tam bir örneği gibi görünür. Çok çekingendir ve kolayca takip edilemez.

Mart ve Nisan aylarında, güçlü bir batı rüzgarı estiğinde, toprağı
çal gibi kuruyan sayısız yaprağı hışırdar. Bu sürekli hışırtı geyiğin yaklaşan bir düşmanın ayak seslerini duymasını engeller. Genellikle ormanın tamamen dışında kalan bir çimenlik veya uzun ekinlik alanına giderler ve eğer onları o aylarda istiyorsanız, ormanın içinde değil, bu tür yerlerde arama yapmalısınız. Tüm geyik kabileleri gibi, çok meraklıdırlar ve bir ağaca bağlanmış bir bez parçası veya bir çalının üzerine konmuş bir bez parçası onları sıklıkla menzile çekecektir.

Eski şekariler size geyikler beslenmeye ve kulaklarını çırpmaya devam ettiği sürece yaklaşmaya devam edebileceğinizi söyleyecektir. Başlarını kaldırıp kulaklarını hareketsiz tuttukları anda şüpheleri uyanmıştır ve eğer geyik eti istiyorsanız, avınız tekrar güvenliğe kavuşana kadar bir kaya kadar hareketsiz olmalısınız. Kulaklar tekrar çırpmaya başlar başlamaz, avınızı takip etmeye devam edebilirsiniz, ancak en ufak bir
gürültüde, asil geyik bir şimşek çakması gibi kaçacaktır. Ormana asla beyaz kıyafetlerle çıkmamalısınız, çünkü o zaman sizin için görünmeyen tüm meraklı gözler için göze çarpan bir hedef olursunuz. En iyi renk soluk kahverengi, koyu gri veya koyu yeşildir. Bir geyiğin şüpheli hale geldiğini ve yakınlarda saklanacak bir yer olmadığını gördüğünüzde, tamamen dik ve sabit durun ve bacaklarınızı ayırmayın. 'İnsan formu ilahi'nin 'çatallı yaban havucu' formasyonu bir bakışta fark edilir, ancak bacaklarınız birbirine çekilirse ve tamamen hareketsiz kalırsanız, bir ağaç kütüğüyle veya en iyi ihtimalle insandan daha az tehlikeli bir düşmanla karıştırılmanız mümkündür. Yavaşça ilerlerken, vurucuların öne geçmesine ve ağları olan ağır yüklü adamların bize yetişmesine izin vermek için, seyislerin ve şekarilerin az önce tanık oldukları spor hakkındaki yorumlarını duymak bizi eğlendirdi. Pat'in yaşlı adamı Juggroo, neşeli, meraklı bir adamdı,
anekdotlarla ve mizahla dolu, önceki gece geç saatlere kadar uyanık olduğu için Mehrman Singh'e oldukça sert davrandı. Bu sırada kafası muhtemelen ona 'her fincanın bir sonu vardır' diye hatırlatıyordu, Mehrman mizahtan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Diğer eliyle bir bileğini tutmaya başladı,
elini yavaşça bileğinin etrafında gezdirdi ve Juggroo'nun hemen konuyu değiştirdiğini fark ettim. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla bu, Nepallilerin öfke gösterme geleneğiydi. Bileklerini tutuyorlardı ve bu, şakalaşmayı
kesmezseniz kavga edeceğiniz anlamına geliyordu.

Nepaliler kişisel görünümlerine oldukça düşkündürler ve
çok kalın bir bıyığa sahip olmak isterler. Doğa bunu onlara yasaklamıştır, çünkü
yüzlerindeki kıllar seyrek ve aşırı derecede serttir. Bir gün
Juggroo, efendisinin bıyığına bandolin taktığını gördü,
bu güzel, yakışıklı, ipeksi bir şeydi. Pat'in taşıyıcısına, yaşlı bir hayduta,
bunun ne olduğunu sordu.

'Ah!' diye cevapladı taşıyıcı, 'bu sal ağacının sakızı; efendi
her zaman bunu kullanır ve bu yüzden bu kadar güzel bir bıyığı var.'

Juggroo'nun hayal gücü bu fikirle ateşlendi.

'Benimkini de uzatır mı?'

'Elbette.'

'Nasıl kullanıyorsun?'

'Gördüğün gibi sürt.'

Juggroo yeni tarifi denemek için gitti.

Şimdi, sal ağacının sakızı çok güçlü bir reçinedir ve
suda sertleşir. Cildinizden çıkarmak neredeyse imkansızdır, çünkü ne kadar çok
su kullanırsanız o kadar
sertleşir.

Ertesi gün Juggroo'nun yüzü acınası bir görüntü sergiledi. Üst dudağına bol miktarda sakız sürmüştü, böylece yüzünü yıkadığında
sakız _kurudu_, dudağı bir tahta kadar sertleşti ve en ufak bir kas hareket ettiğinde
deriyi çatlatmakla tehdit etti.

Juggroo _satılmıştı_ ve şüphesiz ki_, tüm bunlara kasvetli bir
sessizlikle katlandı, ancak yaşlı taşıyıcıyı asla unutmadı. Bir gün, uzun bir süre sonra,
ormandan birkaç tane meyve getirdi ve onları büyük bir zevkle
çiğniyordu. Taşıyıcı bunların ne olduğunu bilmek istedi,
Juggroo çok belirgin bir _kayıtsızlıkla_ ormanda bulduğu çok
tatlı, sulu, yabani meyveler olduğunu söyledi. Taşıyıcı bir tane
denemek istedi.

Juggroo'nun hazırladığı _bir başka_ meyve daha vardı, yediği meyvelere çok benziyordu. Minik başakçıklarla veya küçük tüylü dikenlerle doluydu, evdeki olgun köpek kalçalarında bulunanlara çok benziyordu. Bunlar cilde değse bile yoğun bir acıya neden oluyor, ısırgan otu gibi batıyor ve dokundukları her yeri kabartıyordu.

Şüphelenmeyen taşıyıcı hain meyveyi ağzına attı,
çıtırdattı ve sonra acı dolu bir ulumayla, tükürdü ve yanaklarından aşağı yaşlar akarken, Juggroo'ya tüm tanrılar adına biraz su getirmesi için yalvardı.

Yaşlı Juggroo sert bir gülümsemeyle soğukkanlılıkla uzaklaştı, bir Part ok fırlattı, ona bu meyvelerin saç uzatmak için çok iyi olduğunu ve yakında güzel bir bıyığı olmasını umduğunu söyledi.

Köyden bir adam koşarak yanımıza geldi ve ormanda dövmek üzere olduğumuz bir leopar olduğunu ve gece köyden bir köpeği yakaladığını ama götürmeyi başaramadığını söyledi. Yerliler bu tür hikayeleri anlatmaya o kadar yatkındır ki ilk başta ona inanmadık ama köye dönünce bize leoparın üzerine
attığı yerde boynunda ve boğazında büyük yaralar olan zavallı köpeği gösterdi. Gürültü, görünüşe göre bazı çobanları oraya getirmişti ve çığlıkları leoparı korkutmuş ve zavallı köpeği kurtarmıştı. Adam bize leoparın genelde kaldığı yeri gösterebileceğini söylediği için onu dövmeye karar verdik; bu yüzden vurucuların planladıkları vuruş sırasını biraz değiştirmeleri için at sırtında bir adam gönderdik ve köylünün eşliğinde leoparın ininin arkasına geçip onu kurtarıp kurtaramayacağımıza bakmak için yola koyulduk. Bu vahşi ve cesur hayvanlar, ikisi de öyledir, sal ormanlarında çok yaygındır; ve hem Bhaugulpore'da hem de Oudh'da birkaçının öldürüldüğünü gördüğüm için, konuya bir bölüm ayırmalıyım.

BÖLÜM XII.

Leopar.--Onu nasıl vurursunuz.--Yaralı biriyle cesurca karşılaşma.--Dak bungalovunda bir leoparla karşılaşma.--Pat iki leopar vurur.--Express mermisinin etkileri.--'Sirwah Purrul' veya avcıların yıllık festivali.--Hindu ryotu.--Pirinç ekimi ve
hasat.--Ryotun yoksulluğu.--İlgisizliği.--Köy yangınları.--Hijyen eksikliği.

Esas olarak, Hint yaşamıyla pek aşina olmayan
evdeki arkadaşlarım için yazıyorum, Hint çevrelerinde iyi bilinmesine rağmen, İngiltere'deki genel okuyucu için henüz yeni olan gerçekleri anlatmalıyım. Amacım
elbette Uzak Doğu'da yaşadığımız yaşamı temsil etmek ve orada neler olup bittiğine dair bir dizi resim vermek. Eğer ara sıra Hintli okuyuculara aşınmış bir konu gibi görünebilecek konulara değinirsem, beni affedeceklerdir.

Leopar, kural olarak Hindistan'ın ormanlık bölgelerinde kalır. Koosee'yi çevreleyen uzun çimenli ormanlarda genellikle onunla karşılaşılmaz.
Esasen yırtıcı bir hayvandır, her zaman bir yemek peşindedir;
köylerin etrafında, sal ormanlarının arasında yuvalanmış, sürekli
bir keçi, buzağı veya dikkatsiz bir köpek arayarak avlanır.
Görünüşü ve alışkanlıkları iyi bilinir; genellikle ini olarak yoğun ormanlarla çevrili tenha bir yer seçer.
Peşinde olduğumuz
yer şimdi, bir su birikintisinden büyüyen, uzun bir oyukta toplanmış, bitişik yamaçlardan gelen yüzey drenajının
haznesini oluşturan keçeleşmiş bir ormandaydı. Bu oyuk,
bizim dövdüğümüz dereye doğru millerce uzanıyordu; ve bölgenin
nemli ve diğer uyumlu unsurların lehine olmasıyla,
bitki örtüsü, batı rüzgarlarının nemi yaladığı ve toprağın kurak ve
umutsuz olduğu
kuru yaylalarda nadiren görülen bir berekete ulaşmıştı. Sarmaşıkların birbirine dolanmış dalları neredeyse geçirimsiz bir perde oluşturmuştu ve bu şekilde oluşturulan temelde, dallar ve sarmaşıklar arasında, leoparlar inlerini oluşturmuştu. Altında,
hâlâ durgun bir gölet vardı; üstünde, yapraklı yapraklar vardı. İzler,
iyice aşınmış bir patikaya doğru gidiyordu.

Leoparların yapabildiği gibi, bir kedi gibi tırmanarak,
bitki örtüsünün kütlesinde bir yer edinmekte zorluk çekmediler. Genellikle
bunun gibi tenha bir nokta seçerler ve gündüzleri çok nadiren görülürler.
Ancak, gece yaklaşınca, av arayışında dolaşmaya başlarlar. Böyle bir durumda 'ağa gelen her şey balıktır' ve leoparlar, ormanda iseler, ormanın diğer sakinleri gibi, vurucuların ilerlemesine boyun eğmek zorundadırlar.

Deneyim, leoparın cüretkar ve vahşi olduğunu söyler. Eski
deneyimli eller, atışınızdan emin olmadığınız sürece, yaklaşan bir leopara ateş etmenin akıllıca olmadığı konusunda sizi uyarır. Sizi geçene kadar veya en azından 'yanınıza doğru' olana kadar beklemek daha iyidir. Eğer onu sadece yaklaşırken yaralarsanız, neredeyse kesinlikle size doğru
doğrudan vuracaktır, ancak geçerken onu vurursanız, acı ve öfkeden deliye dönerek dümdüz ileri gidecek ve siz onun hücumundan kaçacaksınız. Bir kaplandan daha cesurdur ve yakın mesafede çok tehlikeli bir müşteridir. Oudh'daki ormanlardan birinde, bir gün bir arkadaşım orman departmanından bir arkadaşıyla birlikte leoparın ardından dışarıdaydı. Arkadaşımın arkadaşı ona yaklaşan bir leopara ateş etti ve onu ciddi şekilde yaraladı. Hiçbir şey onu yıldırmadı ve
yarasının nereden geldiğini anlayarak doğrudan gizlenen sporcuya saldırdı ve sporcu pozisyonunu yarı yarıya kavrayamadan
üzerine atladı, sol kolunu dişleriyle yakaladı ve pençeleriyle onu parçalamaya başladı.
Sakinliği onu terk etmedi; yakınlarda beyaz karıncalar tarafından yenmiş bir sal ağacının kütüğünü fark etti, sadece
ahşabın daha sert kısımları kalmıştı, çok sayıda çelik sivri uç gibi sert ve keskin duruyordu; ve leoparın zaten
çoktan kötü yaralandığını ve büyük olasılıkla yaşam mücadelesi verdiğini bilerek,
zorlanan hayvanı kütüğe sürüklemeyi başardı; sol kolunu yaralı hayvanın açık ağzına daha da soktu ve güçlü bir adam olarak, saf fiziksel güçle leoparın beynini kütüğün
pürüzlü kenarlarına fırlattı. Zihninin varlığının muhteşem bir örneğiydi. Elbette korkunç bir şekilde parçalanmıştı; aslında kolunu kaybettiğine inanıyorum, ancak hayatını kurtardı. Sadece bir leoparı yaralamanın tehlikesini gösteriyor, özellikle de size doğru geliyorsa; mümkünse, her zaman sizin istasyonunuzu geçmesini bekleyin. Eğer ateş etmek zorundaysanız,
atışın emin bir atış olması için elinizden geleni yapın. Bazı tepelik bölgelerde ve hatta ovalardaki köylerde,
bir leoparın akşam vakti bir evde veya
verandada belirmesi çok yaygındır.

Bir tanesi, iki veya üç yıl önce bir Pazar sabahı, Bhaugulpore istasyonunda, güler yüzlü ve saygıdeğer papaz tarafından vuruldu. Yolda giderken,
H. bize, Dengra Ghat, Dak Bungalow'da bir leopar tarafından parçalanan Kamu Hizmetleri Departmanında bir Asistan'ın komik hikayesini anlattı.
Kullanılmayan bir odada ikamet ediyordu ve bu genç adam, kendini göstermek için hararetle yanarak,
doğruca bilindiği odaya yöneldi. Kapıyı açtı, ardından da rengarenk bir hizmetçi kalabalığı geldi, silahını ateşledi ve sonrasında onun _öldürücü_ bir nişancı olmadığı ortaya çıktı. Sadece leoparı yaralamıştı. Vahşi hayvan bir sıçrayışla ona doğru geldi, ancak acele ve karmaşa içinde,
önünü değiştirmişti. Leopar onu arkadan yakalamıştı. Sahneyi hayal edebilirsiniz! Yardım için kükredi! Leopar kötü bir şekilde vurulmuştu ve cesur bir
_taşıyıcı_ güçlü bir _lathee_ ile onu kurtarmaya geldi. İkisi birlikte
yaralı hayvanı öldürmeyi başardılar, ancak hayvan vücudunun çok hassas bir
bölgesine izlerini bırakmadan önce değil. Ders şu ki, eğer
leoparın peşine düşerseniz, onu hemen öldürdüğünüzden emin olun.

Nadiren güçlü, iyi yetişmiş bir hayvana saldırırlar. Ancak buzağılar, keçiler ve köpekler sıklıkla onlar tarafından kaçırılır. Geyik ve domuz yavruları da kurban olur ve başka hiçbir şey bulunamadığı zaman, tavus kuşlarının onlara yemek sağladığı bilinir. Oudh'daki fabrikamda küçük, zarif, dört boynuzlu bir antilop vardı. Bahçeden bir leopar tarafından
gündüz vakti ve bir grup hamalın önünde kaçırıldı.

Leopar avının en yaygın uygulanan yöntemi, bir keçiyi
bir ağaca bağlamaktır. Bir _mychan_ dikilir, yani yerden yüksekte ağaçlara
yükseltilmiş bir platform. Burada yerinizi alırsınız. Keçinin melemesinden etkilenen
avlanan leopar, hedeflediği kurbana yaklaşır. Eğer nöbetteyseniz, genellikle onun yaklaştığını fark edebilirsiniz.
Son derece dikkatli bir şekilde gizlice yaklaşırlar, son derece tedirgin ve
şüphelidirler. Şu anda bulunduğumuz yere yakın bir köyde, üç gecedir bir leopar için uyanık kalmıştım, ancak civarda dolaştığını bilmeme rağmen, ona hiç bakamamıştım. Bu leoparın aynı
vahşi olduğuna inanıyorduk.

Bizim vurma yöntemimizi daha önce anlatmıştım. Orman yakındı ve
genç ağaçların büyük bir kısmı büyümüştü. Ben yine sağdaydım ve
ormanın kenarına yakındım. Ötede pirinç ekili bir açıklık vardı.
Dövüş olayları az önce okuduğunuz gibiydi.
Ancak, bizim tarafımızdan bilinmeyen veya en azından fark edilmeyen, daha yoğun bir
heyecan vardı. Leoparın her an önümüzden geçebileceğini biliyorduk. Pat, dalları ana gövdeden aşağı doğru sürgünler gönderen ve etrafına güçlü desteklerden oluşan bir koloni
ekmiş olan güçlü bir bhur ağacının yakınındaydı. Yoğun gölgeli muhteşem bir ağaçtı. Her şey ciddi ve durgundu. Pat, keskin gözüyle, nabzı hızla atan ve her duyusu tetikte, ağacın muazzam çıkıntılı bir payandasının arkasından dikkatlice bakıyordu. Her şey ölümcül bir sessizlik içindeydi. H. ve ben, önümüzde birkaç maymunun
hareketliliğini izlemekle meşguldük.
Dövücüler henüz çok uzaktaydı. Pat aniden kuru bir yaprağın üzerinde hafif bir çıtırtı duydu. Sesin geldiği yöne baktı ve hızlı gözü
parlak tüyleri, _bir_ değil, _iki_ leoparın güzel benekli postlarını fark etti. Bir anda sessizlik tüfeğinin
patlamasıyla bozuldu. Ardından keskin ve hızlı bir başka patlama geldi. Tetikteydik, ancak en büyük onur ve şan Pat'e aitti. Bir
leoparın kalbini vurmuştu. Dişi fena vurulmuştu ve
benim yönüme doğru sıçrayarak geldi. Elbette artık _tehlikedeydik. Bir an bekledim, nişanımı araya giren ağaçlardan
uzaklaştırana kadar, sonunda iyi bir atış yaptım ve onu boğazından
bir kurşunla yere serdim. H. ve Pat koşarak geldiler ve
başarımız için kendimizi tebrik ettik. Mehrman Singh ve
diğer vurucular geldi ve köylülerin sevinci
memnuniyet vericiydi. Bunlar şüphesiz çok şey duyduğumuz iki leopardı, ben de oturup onları izlemiştim. Evcil keçisi veya değerli buzağısı kaçırılan bir köylünün gelip leoparın cansız bedenine
vurması ve ona en ölçüsüz şekilde
hakaret etmesi eğlenceliydi. Etrafta ne kadar kalabalık vardı! Ne kadar gürültü ve ne kadar heyecan!

Atların getirilmesini beklerken ve heyecanlı vurucu ve hamal sürüsü ölü hayvanları derileri yüzülmek üzere kampa götürürken, pirinç bataklığının diğer tarafında yetişen devasa bir ağaca tüfeklerimizi
deneyerek eğlendik. 'Express' mermisinin etkilerinin muazzam olduğunu gördük. Parçalandı ve ağacın kabuğunu ve gövdesini parçalara ayırdı. Bir hayvan üzerindeki etkileri daha da
harikadır. Daha sonra vurulmuş olan leopara baktığımızda, kurşunumun omuz tabanına,
köprücük kemiğinin yakınına değdiğini gördük. Boyundan aşağı, köprücük kemiğinin altından geçip
omzuma çarpmıştı. Orada parçalanmış ve
korkunç bir yara açmış, parçalarını göğsün her tarafına
saçmış ve yoluna çıkan her şeyi kesip parçalamıştı.

Büyük av için 'Express' paha biçilemezdir. Her açıdan atış için
belki de No. 12 yivsiz bir tüfek en iyisidir.
Geri tepmeli kilitleri olan ani hareket özelliğine sahip olmalıdır.
Fişekleri doldurmak için tesisleriniz ve aletleriniz olmalıdır.
İyi bir fişek kemeri onları taşımak için iyi bir şeydir, ancak şimdi istediğiniz yere, öldürülecek avın olduğu yere gidin, bir No. 12 B.L. size hangi atış olursa olsun katılma olanağı sağlayacaktır. Anlattığım gibi bir şey, belki de sadece bir silah alabilecek herhangi bir gencin tüm isteklerini karşılayabilir.

Yavaşça ilerlerken, takipçilerimizden ve gözlerimizin önünde gerçekleşen küçük olayları fark ederek orman ve yerli yaşamı hakkında birçok ilginç gerçek öğrendik. Orman yaşamı ve gelenekleri konusunda çok bilgili olan Pat, bu bölgelerin yerlilerinin her yıl, genellikle Mart veya Nisan aylarında düzenlediği ilginç bir hareketli şölenden bahsetti. Buna _Sirwah Purrub_ denir.

Orta çağın eski karnavallarına benziyor.
Sardunya, İtalya ve İsviçre'de de benzer bir şey yapıldığını okudum. _Sirwah Purrub_, daha önce bahsedilen _chumpa buttee_ adlı yerli Diana'nın onuruna düzenlenen bir tür festivaldir. Belirlenen günde, orman köylerindeki tüm erkekler istisnasız olarak ava çıkar. Eski mızraklar yenilenir; Mehrman Singh'in tehlikeli çakmak taşından bile daha eski bir soydan gelen mucizevi silahlar tozlu saklanma yerlerinden çıkarılır. Savaş baltaları, yaylar ve oklar, baltalar, sopalar ve her çeşit silah aranır ve rengarenk kalabalık ormana doğru yürür, bir grup avı diğerine
vurur.

Bazıları balık tutmaya gider, diğerleri bıldırcın veya keklik avlamaya çalışır, ancak bir şeyin
kesilmesi gerektiği bir onur meselesidir. Eğer av bol değilse
başka bir köye gidip bir keçi keserler, keçiyi boş elle dönmektense zaferle eve getirirler. Kadınlar
geri dönen avcıları karşılar ve eğer şanslı bir av olmuşsa,
akşam ve gece boyunca köyde büyük bir ziyafet verilir. Ağlar kullanılır ve bu şekilde genellikle avdan döndüklerinde köyde paylaşacakları biraz avları olur. Genellikle eti haşlarlar ve pişirme kabının tüm içeriğini haşlanmış pirinç dolu bir kaba dökerler. Biraz tuz eklendiğinde, bu onlar için çok lezzetli bir yemektir. Çok iyi aşçılardır,
çok basit aletlerle; biraz hardal yağı veya arıtılmış
tereyağı, birkaç sebze veya doğranmış bir balıkla çok başarılı olabilirler.
Yine de, yiyecekler genellikle inek gübresi ateşinde tütsülenir. Eğer bu köylerde çok fazla vakit geçiriyorsanız, bu duman sürekli etrafta dolaşır,
giysilerinize yapışır ve yemeğinize tat verir, ancak yerliler
bu dumanı inanılmaz derecede seviyor gibi görünüyor.

Aralık veya Ocak aylarının soğuk sabahlarında, bir Yayla köyündeki
turba dumanı gibi etrafta dolanır. Her evin etrafında büyük yığınlar ve inek gübresi kekleri vardır. Her evin önünde büyük bir kül yığını vardır ve köylüler akşam çökerken veya
güneş sabahın sisini dağıtmadan önce bunun etrafında saklanırlar. Gün boyunca
köy köpekleri küllerin içinde yuva yaparlar. Yoğun bir bulut halinde
çatıların ve saçakların etrafında ve ağaçların alt dalları boyunca incecik katmanlar halinde
dolaşır, duman neredeyse içinden geçmek için insanı boğar. Bu duman sütununda yarı boğulmuş bir şekilde oturan bir yerli gördüm. Pozisyonunu
değiştirmek için çok tembeldir; keskin dumanın dumanları onu yarı boğar; gözlerinden yaşlar
akar; geveliyor ve öksürüyor ve dumanı, büyükbabasını, dayısını ve bilinen diğer tüm akrabalarını kötüye kullanıyor; ama bir santim bile kıpırdama zahmetine yarı boğulmayı tercih ediyor.

Bazen bu insanların enerjisi şaşırtıcı oluyor. Bir panayıra veya şölene gitmek için veya hacca gitmek için, kavrulmuş bezelye veya pirinçle beslenerek ve ağır yükler taşıyarak millerce yol yürüyorlar. Birlikteyken şarkı söylüyorlar ve yeterince neşeli bir şekilde ilahiler söylüyorlar. Yalnızken çok sessizler, erkek ve kadın birlikte yürüyor, erkek önce _torna_ veya bastonuyla, kadın arkada çocuk veya bohça taşıyor ve genellikle bitkin ve yeterince yorgun görünüyor.

Sebzeleri, pirinçleri veya diğer malları pazara götüren taşıyıcı, yükünü genellikle Çinlilerin yaptığı gibi omzuna astığı bir direğin iki ucuna asıyor. Ama genelde yüklerini başlarının üstünde taşıdıkları veya büyük ve hacimli olmasalar bile sırtlarına astıkları tek bir desteye
yapıp bezlerinden birine sararlar.

Pirinç ekim mevsimi boyunca sabahın erken saatlerinden alacakaranlığın geç saatlerine kadar çamur ve suda çalışırlar.
Bütün gün eğilip bükülerek, bazen dizlerine kadar alt ekstremiteleri suda ve kavurucu güneş sırtlarına
vurarak sabırlı ve çalışkan olduklarını kesinlikle gösterirler, çünkü bu düpedüz dürüst ve zor bir iştir.

Genç pirinç, daha önce sık ekilmiş olduğu fidanlıktan alınır. Pirinç tarlası hazır olduğunda - özensiz, çamurlu, setli küçük bir bataklık - köylü genç pirinç bitkilerinden oluşan destesini alır ve parmağı ve başparmağıyla iki veya üç tane birden içeri iter. Bunlar daha sonra pirinç tutamlarını oluşturur. Büyümesi çok
hızlıdır. Bazen, sel durumunda, pirinç aslında suyun yükselmesiyle birlikte büyür ve ucu her zaman akıntının üzerinde kalır. Tamamen su altında kalırsa ölür. Yüzden fazla çeşidi vardır. Bazıları sadece çok derin bataklık topraklar için uygundur; diğerleri, örneğin _s[=a]tee_ veya altmış günlük pirinç, nispeten yüksek arazilerde yetiştirilebilir ve erken olgunlaşır. Yağmur az yağarsa, _s[=a]tee_ ve diğer pirinç mahsullerinin otlarının ayıklanması gerekir. _hussooa_ adı verilen tırtıklı kenarlı bir tür biçme kancasıyla kesilir. Kesilen demetler kadınlar, kızlar ve oğlanlar tarafından tarlalardan taşınır. Birçok durumda bataklıklara arabalarla gidemezlerdi.

Böyle zamanlarda her küçük setin veya setin, her biri başında ağır bir tahıl demetiyle, bir karınca sürüsü gibi oradan oraya koşturan, telaşlı köylülerle dolu olduğunu görürsünüz. Giysileri dizlerinin üstüne kadar
sıkıca sokulmuş kadınlar, suda ağır ağır ve sıçrayarak ilerler. Yarım koşuyla, bir tür hızlı tırısla giderler ve neredeyse hiç konuşulmaz - pirinç mahsullerini toplamak, oyalanmak ve dedikodu yapmak için çok önemli bir işlemdir.
Her biri yüküyle birlikte küçük aile harman yerine aceleyle gider,
yükünü boşaltır, yorgun bir homurtu çıkarır, sırtını dikleştirir,
esner, sonra başka bir yük için tekrar tarlaya gider. Tarlada bir demet bırakmanın bir faydası yoktur; böylesine yoğun bir nüfusun
bu kadar hevesle yiyecek aradığı, her köyde aç ağızlar ve boş mideler olduğu bir yerde, bir demet pirinç sabaha kadar
biter.

Herkesin geceleri bağını gözetmek zorunda olduğu Yunanistan'da olduğu gibi,
burada da, _kureehan_ veya harman yerinin her birinin geceleri bir bekçisi vardır.
Büyüyen mahsullerin korunması için, köylüler bir araya gelirler
ve bir bekçi veya _chowkeydar_ atarlar, ona verimden küçük bir yüzde vererek ücret öderler; veya koruması gereken alanın küçük bir kesirli kısmı, ayakta duran mahsulüyle birlikte,
tazminat olarak ona devredilebilir.

Harman yerinde biraz olgunlaştığında pirinci harmandan
döverler. Dört ila altı öküz, merkezdeki bir direğe sıra halinde bağlanır ve bunun etrafında yavaşça bir daire çizerek yürürler. Ağızlıkları yoktur ve zavallı hayvanlar, çalışırken beslenmenin alışılmadık lüksünün tadını çıkarıyor gibi görünürler. İyi bir rüzgar olduğunda, tahıl savrulur; ya bambu kepçelerle ya da iki elle kaldırılır. Rüzgar, samanı veya _bhoosa_'yı bir yığına savurur ve ince taze pirinç geride kalır. Tahıl tüccarları artık iyi iş yapıyor. Pirinç, kirayı, tefeciyi ve diğer bağırıp çağıran alacaklıları ödemek için satılmalıdır. _Bunniah'lar_ geri ödemeyi ayni olarak alacaklardır. Faizi
üzerlerine koyarlar ve tartı ve ölçümlerde hile yaparlar. Tartı görevlisine bir ek ücret olarak çok şey verilmelidir. Tohum ödünç alınmışsa, şimdi yıkıcı bir faiz oranıyla geri verilmesi gerekir. Gelecek yıl için biraz tohum saklanmalı ve ortalama _fakir_ bir çiftçi, _çok az bir araziye sahip olan çiftçi, hasadının sonucunun
eridiğini çok geçmeden görür ve karısına ve küçüklerine yaşayacakları çok az şey bırakır. Asla tefeciden
kurtulamaz. Dışarı çıkıp başkaları için çok çalışmak zorunda kalacak ve ayrıca kendi küçük topraklarını da edinecektir. Bu yıl yeni bir öküz
çıkma şansı yok ve eskileri yıpranıyor ve inceliyor. Karısı, söz verdiği süs veya elbiseden vazgeçmek zorunda. Fakir ryot için, ürünler zayıf olduğunda bu, elden ağza sefil bir yaşamdır.
Genellikle borcundan hiç çıkmaz. En kıt yiyeceklerle yaşar;
açlık onu sık sık sıkıştırır; hayatın lükslerinden hiçbirini bilmez.
Her şeye rağmen, çoğunluk sabırlı, tutumlu, çalışkandır ve kıt imkânlarının sonuna kadar hayırsever ve yardımseverdir. Ortalama bir köylü için küçük bir iş çok işe yarar.
Her köyde uzlaşmaz, hoşnutsuz, değersiz adamlar vardır. Hepsi az çok yalan söylemeyi uzman olunacak iyi bir şey olarak görür; doğal, basit ve içgüdüsel olarak yalan söylerler: ama tüm kusurlarına rağmen ve şüphesiz çokturlar, ortalama bir Hindu köylüsüne karşı büyük bir sevgi duyduğumu itiraf ediyorum.

Ancak bazen ilgisizlikleri ve tembellikleri şaşırtıcıdır. Çok
çocuksu, şımartılmış ve kolayca tahrik olurlar. Ancak bir kavgada genellikle küfür ve hakaretle yetinirler ve nadiren
kavga ederler.

Kaderciliklerinin veya ilgisiz tembelliklerinin bir örneği olarak, yönettiğim arazideki bir köyün ateş aldığını hatırlıyorum. Fabrikaya oldukça yakındı. Midillimi hemen eyerledim ve yanan köye doğru dörtnala
gittim. Uzun, dağınık bir yerdi, ortasında iyi bir duvarcılık kuyusu vardı, güçlü bir _peepul_ ağacının gölgesindeydi. Rüzgar
ateşi doğruca savuruyordu ve eğer hiçbir engel yoksa,
yerdeki her kulübeyi süpürüp götürecekti. Bir şeyler yapmaya çalışan tek kişi fabrikaya ait genç bir Brahmin bekçiydi. Kendi pirinç kavanozlarından bazılarını çıkarmayı başarmıştı ve biraz tahıl biriktiriyordu. Bir kadın ileri geri sallanıyor, göğsünü dövüyor ve ağlıyordu.
Orada, ilgisiz köylülerin geri kalanı gruplar halinde oturuyordu, parmaklarını bile kıpırdatmıyor, adımlarını bile kıpırdatmıyor, sakince bakıyorlardı, o yiyip bitiren unsur kulübe kulübe yalayıp, onların küçük her şeylerini yok ediyordu.
Birkaç dakika içinde hizmetçilerimden, seyislerimden ve fabrika işçilerimden bazıları
gelmişti. Atı bağladım, adamlarıma merkezdeki birkaç kulübeyi yıkmalarını emrettim ve köylülere biraz enerji aşılamaya çalıştım.
Hiçbiri; kıpırdamadılar. Bir kova su bile
çekmediler. Ancak adamlarım toprak kaplar aldı; ben taze toprak
çıkardım ve sökülmüş iki kulübenin üzerine
attım, mümkün olduğunca
saman ve _moloz_u sürükledim.

Ateş yüzümüzü yaladı ve aslında yapmaya çalıştığımız
zayıf açıklığın ötesindeki ilk eve ayak bastı, ancak biz sebat ettik ve
sonunda ateşi söndürdük ve köyün yaklaşık üçte ikisini kurtardık.
Böylesine tam bir kayıtsızlık örneği hiç görmedim.
Halkın bir kısmı ahırlardaki sığırları bile çözmemişti. Oldukça
bitkin görünüyorlardı. Ancak, biz çalışmaya devam ettikçe ve onlar
her şeyin henüz
kaybedilmediğini görmeye başladıkça, eğilmeye başladılar; ama yine de
başlıca amaçları pirinç kaplarını ve pişirme kaplarını kurtarmaktı,
bunlar kesinlikle yanmayacak ve
mükemmel bir güvenlikle yalnız bırakabilecekleri şeylerdi.

Bir Hindoo köyü, odun kadar yanıcıdır. Evler
genellikle ince bambu çıtalarıyla birbirine bağlanmış ot duvarlardan inşa edilmiştir.
Çatı bambu ve sazdan yapılmıştır. Saz çitler tüm küçük
avluları çevreler. Yapraklar, çöpler, inek gübresi yakıtı ve odun her kulübenin etrafına yığılmıştır.
Her kapıda, bütün gün için için yanan açık hava ateşi vardır.
Bir
sersem rüzgar esintisi köşeyi dönüp meraklı bir ziyaret yapar ve
birisi felaketin farkına varmadan köy alevler içinde kalır.
Sonra herkes sadece kendi mallarını düşünür; alevleri söndürmek için ortak bir çaba yoktur. Mart, Nisan ve Mayıs aylarındaki sıcak batı rüzgarlarında bu
yangınlar çok sık meydana gelir. Bhaugulpore'da, verandamdan aynı anda üç köyün yandığını gördüm. Oudh'un bazı bölgelerinde, sal ormanları arasında, her yıl köyler yanıyor ve aynı felaketin aynı köyü bir yıl içinde birkaç kez ziyaret ettiğini gördüm. Bu yangınlar, tamamen dikkatsizlikten, tamamen ilgisizlikten ve tembellikten kaynaklanıyor.

Hijyen önlemleri de çok yetersiz; neredeyse hiç yok. Yağmurlar sırasında köyde bol miktarda bulunan tüm gübre yığınlarının ve pislik yığınlarının drenajıyla dolan, kocaman, çirkin su birikintileri, sıcak yaz güneşinin altında kavruluyor. Üzerleri sert yeşil bir köpükle kaplanıyor ve eğer mürekkep gibi derinlikleri karıştırılsa, en iğrenç ve en korkunç kokular ortaya çıkıyor. Köylüler genellikle bu pis havuzlarda abdest alıyorlar;
Çürük suyu içmekten çekinmezler, ki bu şüphesiz ateşler, kolera ve diğer rahatsızlıklar için bir kaynak ve düzenli bir kreştir.

Birçok ev okuyucusu Hint köy
sistemine pek aşina değildir ve ben bir bölümü bir Hindu köyünün, görevlilerinin, kurumlarının, sakinlerinin ve gelenekleri ve uğraşları en belirgin olanlarının tanımına ayıracağım.

BÖLÜM XIII.

Yerli bir köyün tanımı.--Köy görevlileri.--Berber.
--Banyo alışkanlıkları.--Köy kuyusu.--Okul.--Çocuklar.--Köy
pazarı.--Toprak sahibi ve evi.--'Putwarrie' veya
köy muhasebecisi.--Demirci.--'Punchayiet' veya köy jüri
sistemi.--Hindistan'daki hukuk sistemimiz.--Adaletin
yönetimi hakkında açıklamalar.

Behar'daki tipik bir köy, görünüşe göre rastgele dizilmiş sazdan çatılı kulübelerden oluşan heterojen bir koleksiyondur - gerçekten de öyledir, çünkü herkes kulübesini kapris veya heves nereye götürürse oraya veya
boş bir arazi parçası
alabildiği her yere diker. Tüylü bambular ve geniş yapraklı
tüylü görünümlü muzlar neredeyse kulübeleri ve binaları gizler. Köyün etrafını birkaç küçük mango bahçesi çevreler; köye giden ve oradan çıkan yollar sadece aşınmış sığır patikalarıdır - yağmurlarda mükemmel bir bataklık, sıcak havalarda ise tozludur ve dağınık aloe veya dikenli armut çitleri arasında sıkışmıştır. Bu çitler, bazen bir muhallebi elması, bir avokado armutu veya yabani bir erik ağacının
zorlukla tırmandığı,
bir sürü yapışan gür sarmaşıkla süslenmiştir. İkincisi, _bhyre_ adı verilen dikenli, dağınık bir ağaçtır; odunu çok serttir ve
genellikle saban yapmak için kullanılır. Meyvesi, içinde büyük bir taş bulunan, biraz sert, sarı,
çıtır çıtır bir meyvedir ve çok tatlıdır; olgunlaştığında,
köyün haylazları dalların arasına çubuklar atar ve
altın yağmurun tadını çıkarırlar.

Yolların sınırındaki birçok kıyıda, hasır ot veya daha doğrusu
güçlü, dik, dalgalanan, güzel tüylü bir
tüylü ot
ekilir. Bu, evlerin duvarlarını yapmak için kullanılır ve bunlar daha sonra
dışarıdan ve içeriden kil ve inek gübresiyle sıvanır. Yoğun otlardan oluşan uzun çit, olabilecek az miktardaki esintiyi yolcudan uzak tutar. Yol, sadece güzelliğini ve tazeliğini
isteyen İrlandalı bir 'Boreen'e benziyor. Sıcak bir günde bu köy yollarından birinin atmosferi boğucu ve tozla dolu oluyor.

Çim duvarları ve sazdan çatısı olan bu evlere
_kutcha_ denir, yanmış tuğladan yapılmış daha gösterişli yapılara karşıt olarak,
belki kiremitli eğimli veya düz sıvalı çatıya sahip olanlara
_pucca denir. Pucca_ kelimesi tam anlamıyla 'olgun' anlamına gelir, _cutcha_, 'olgunlaşmamış' anlamına gelir;
ancak zengin Doğu dili bunu neredeyse her tür ikincil anlama uyarlamıştır. Bu nedenle gerçek, dik, saygı duyulan, güvenilebilecek bir adama _pucca_ adamı denir. Anglo-Hintliler arasında sürekli kullanılan bir kelimedir. _pucca_ yolu, köprülenmiş ve metalle kaplanmış bir yoldur. Bir arkadaşınızla nişanlanırsanız ve o size bunun önemini anlatmak isterse, "Şimdi bu _pucca_ mı?" diye sorar ve benzeri.

Köydeki diğer evler, çamurla
birleştirilmiş yanmamış tuğlalardan veya belki çamur duvarlar ve sazdan çatılardan oluşur; bunlar,
bir tür bileşik yapı olduklarından _cutcha pucca_ olarak adlandırılır. _cutcha_ evlerinde daha fakir kastlar, _Cumarlar_ veya deri işçileri, _Moosahmlar, Doosadhlar_ veya _Gwallahlar_ yaşar.

_Dornes_ veya leş yiyiciler, sakatatla beslenenler, kendi başlarına küçük bir banliyö olarak adlandırılabilecek
_tolah_'da ayrı yaşamak zorundadırlar. _Dornes_ köyden ölen herhangi bir hayvanı sürükler. Genellikle sepet örme veya hasır örme el sanatını sürdürürler ve _Dorne tolahı_ her zaman yiyecek aramak için etrafta dolaşan domuzlar ve kümes hayvanlarıyla ve _Dorne_ ve ailesinin bambuları ayırmasıyla ve sefil meskenlerinin kapılarına hasır ve sepet örmesiyle tanınır. Daha yüksek kastlar için hem domuzlar hem de kümes hayvanları kirli ve iğrençtir. _Moosahms, Doosadhs_ ve _Dangurs_ gibi diğer fakir kastlar, zayıf, cılız ve aç görünümlü domuzlardan oluşan bir ordu beslerler.
Bunlar, pirinç biçildiğinde bataklıklarda kök salıp yuvarlanırken veya aç ve kaynaşan çocukların keskin gözlerinden kaçmış olabilecek olgunlaşmamış meyveleri toplamak için mango bahçelerinde yiyecek ararken görülebilir.

_Kusbee
tolah_ adı verilen bir başka küçük _tolah_ veya banliyö daha vardır. Burada doğamızın en kötü tutkularına hizmet eden sefil dışlanmışlar yaşar. Bu aşağılanmış varlıklar toplumun daha saygın kesimlerinden kovulur; ancak burada, tıpkı bizim son derece medeni ve kayrılmış topraklarımızda olduğu gibi, ahlaksızlık erdemin yanında dolaşır ve Hindu köyü, insanların ağzında bir isim olan güzel ev şehirleriyle aynı mutluluk ve sefalet, sefalet ve dürüstlük, saflık ve aşağılanma unsurlarını içerir.

Her köy mükemmel bir küçük topluluk oluşturur; kendi varoluşunun tüm unsurlarını içerir; sosyal yaşam söz konusu olduğunda oldukça küçük bir komündür. Kalıtsal bir demirci, çamaşırcı, çömlekçi, berber ve yazar vardır. _Dhobee_ veya çamaşırcı, her zaman eşeklerinin yakınlığından, yani kirli çamaşır demetini çamaşırların yıkandığı havuza veya tanka taşımak için kullandığı minik hayvanlardan tanınır. Büyük köy yollarında, tahıl çuvallarıyla yüklü eşek dizileri görebilirsiniz; bunları uzak köylerden büyük pazarlara taşırlar; ancak bir köyün yakınında yüklü bir eşek görürseniz, _dhobee_'nin çok uzakta olmadığından emin olun.

Burada da başka yerlerde olduğu gibi _hajam_ veya berber çok dedikoducudur ve
genellikle gözdedir. Sabun kullanmaz ve oldukça kaba görünümlü bir tıraş bıçağı vardır, ancak müşterilerinin başlarını, sakallarını, bıyıklarını ve koltuk altlarını büyük bir ustalıkla tıraş eder. Yerlilerin alt sınıfları, temizlik ve diğer bariz nedenlerle baş ve koltuk altlarındaki kılları tıraş eder. Üst sınıflar abdestlerini çok düzenli alırlar; Her sabah, su soğuk veya sıcak olsun, Rajpoot ve
Brahmin, saygın orta sınıflar ve köyde sosyal bir konum iddiasında bulunan herkes _goosal_ veya banyo yapar. Bazıları en yakın
su deposuna veya dereye gider; günün her saatinde, herhangi bir feribotta veya
kaldırma noktasında, suyun içinde bel hizasına kadar esmer, yakışıklı adamlar görürsünüz, bronzlaşmış kollarını, boyunlarını ve göğüslerini şiddetle
ovurlar. Dişlerini bir ucuyla çiğnedikleri bir çubukla temizlerler, lifleri gevşeyene kadar ve bu doğaçlama diş fırçası ve macun için biraz odun külüyle dişlerini fildişi kadar beyaz ve temiz hale getirirler.

Köyün ortasında genellikle geniş, pürüzsüz bir _pucca_ platformu olan büyük bir taş işçiliği kuyusu vardır. Köyün eski bir babası tarafından, anısını yaşatmak, tanrılara bir yemini yerine getirmek, belki de sadece kasabalılara iyi niyet göstermek için inşa edilmiştir. Her durumda, genellikle her köyde böyle bir tane vardır. Genellikle büyük bir _bhur, peepul_ veya tamarind ağacının gölgesindedir. Burada, köyün en yoğun manzarası her zaman görülebilir. Güzel genç kadınlar
su kaplarını doldururken gevezelik eder, güler, konuşur ve her türlü pitoresk tavır takınırlar; köyün hanımları dedikodu yapar ve bazen
derin serin kuyunun üzerindeki ırgatla uzaklaşırken kavga ederler. Platformda neredeyse çıplak bir grup şişman Brahmin vardır, daha açık tenleri alt sınıfların daha koyu renk tonuyla iyi bir tezat oluşturur. Birkaç grup vardır. Parıldayan derilerine nemli örtüler yapışmış şekilde, damlayan vücutlarının üzerine pirinç kaplarda soğuk su dökerler; Kendilerini hızla ovuştururlar ve serin hava baş ve omuzlara doğru
dolaşırken tekrar soluk soluğa kalırlar. Genç bir hizmetçi veya
akraba onları sertçe sırtlarından ovuştururken otururlar; otururken
ayaklarını temizlerler. Böylece, çokça kahkaha ve konuşma, tuhaf hareketler ve
biraz da balgam çıkarma arasında abdestlerini alırlar. Daha
zengin olanlar vücutlarına hardal yağı sürerler,
bu en azından iddia ettikleri gibi soğuğu ve üşümeyi dışarıda tutar, ama hoş kokulu değildir. Kuyunun etrafında tüm köy haberlerini ve
skandallarını alırsınız. Sabah ve akşamları her zaman kalabalıktır ve
sadece öğle vaktinin şiddetli sıcağı köyü uyuşuk bir sessizliğe
götürdüğünde ıssızdır; el değirmeninin uğultusu veya kabuk soyma direğinin vuruşu dışında, meşgul bir genç kız veya
matron'un kulübesinin serin gölgesinde, efendisinin ve efendisinin ihtiyaçları için un öğüttüğü veya pirinç soyduğu yeri anlatan yer hariç, kesintisiz.

Eğitim artık hızla ilerliyor; hükümet tarafından destekleniyor ve daha zengin toprak sahiplerinin veya Zemindar'ların çoğu köylerinde bir okul müdürü için cömertçe
abone oluyor. Daha sonra ana caddeye yakın,
bir tür ara sokakta, eski bir mango ağacının gölgesinde, köy okuluna
geliyoruz. Küçük çocuklar sıcaktan dolayı üst giysilerini çıkarmışlar ve çok gürültüyle, vücutlarını ileri geri sallayarak ve tekdüze bir şekilde mırıldanarak, öğrenme değirmeninde öğütüyorlar ve kitaplar hakkında bilgi edinmeye çalışıyorlar. Diğer esmer
çocuklar, defter olarak kullanılmak üzere yerde veya düz tahta parçaları üzerinde tebeşir parçalarıyla duruyorlar. Yabancı geçerken gürültü artar: Bir İngiliz okuluna girerken, yabancı muhtemelen okulda her zaman duyulan uğultuda anlık bir duraklamaya neden olur. Küçük
Hindu bilgini muhtemelen sizi çalışkanlığıyla etkilemek ister. Sesini yükseltir, vücudunu daha hızlı sallar, bir gözünü görevine sabitler, diğeriyle de kostümünüzün her ayrıntısını kucaklayan ve muhtemelen mizacınız ve karakteriniz hakkında kurnazca bir tahmin içeren keskin ve hızlı bir bakış atar.

Hindu çocukları bana asla erkek veya kız gibi görünmez; onlar doğaüstü derecede keskin ve gözlemcidir. Onları nadiren birlikte oynarken görürsünüz. En büyük ciddiyetle yalan söyleme yeteneğiyle doğmuş gibi görünürler. Size karşı küçük bir plan
kurarken, en çekici dürüstlük ve saf masumiyet havasını takınırlar. Kesinlikle İngiliz çocuklarından çok daha erken gelişmişlerdir; hayatın zorlu mücadelesini çok daha çabuk fark ederler. Daha fakir sınıfların çocukluğu olduğu söylenemez; yürümeye başladıkları anda ot ayıklamaya, çim biçmeye, yakacak toplamaya, sürülere bakmaya veya onları çok az bir ücretle geçindirecek ve mücadele eden ebeveynlerin yükünü hafifletecek herhangi bir şey yapmaya gönderilirler. Bence üst ve orta sınıfların çocukları çok güzeldir; güzel, koyu, düşünceli gözleri ve çok zeki bir ifadeleri vardır. Ancak çok küçük bebeklere kötü bakılır; saçlarının birbirine dolanmasına ve çirkin düğümler halinde birbirine dolanmasına izin verilir; yüzleri nadiren yıkanır ve göz kapaklarının etrafına antimon boyası sürülür ve genellikle üzerlerinden su akar. Cep mendili kullanımı
üzücü bir şekilde ihmal edilir.

Köyümüzde genellikle bir açık alan veya uzun bir sokak vardır ve herhangi bir öneme sahip bir mezrada haftalık veya iki haftada bir pazar veya market kurulur. Sabahın erken saatlerinden itibaren her yöne, ormandaki ıssız kulübelerden, pirinç tarlalarındaki mücadele eden küçük çiftliklerden, nehrin kıyısına tünemiş balıkçı evlerinden, sürünün ve ailesinin sığırlarıyla yaşadığı çimen ormanındaki ıssız kamplardan, etraftaki tüm küçük Thorpe'lardan, kadınlar sebze sepetleriyle, iplik demetleriyle, dokuma kumaş parçalarıyla, satacakları veya takas edecekleri her şeyle gelirler. Köy ineklerine bakarken yaptığı bir çift tahta ayakkabısı olan bir çocuk vardır; bir diğeri ot paspası veya bambu bastonu veya kalbini koyduğu bir şeyle pazarda takas etmeyi umduğu başka bir garip, tuhaf görünümlü eşyası olan bir çocuk vardır. _Bunniahlar_ sendeleyen, aşırı yüklü midillilerini aceleyle getiriyorlar; pirinç tüccarı sabırlı öküzünün kuyruğunu daha hızlı hareket etmesi için büküyor; kumaş tüccarı, kolunun altında balyası ve elinde ölçüm çubuğuyla hızla yürüyor. İşte, omuzlarından sarkan direklere asılmış yakıt yükleriyle bir kömürcü çetesi geliyor. Manchester mallarıyla dolu kocaman bir kutunun ağırlığı altında sendeleyen, hizmetçisi hamalıyla birlikte bir _kutu valisi_
aceleyle geçiyor. Çarşıda hareketli bir görüntü var. Ne bir kahkaha! Ne
karışık sesler! Burada da kadınlar dillerin gürültüsüne başlıca katkıda bulunanlar. Burada öfkeli bir koca veya onlara sakin olmalarını söyleyen asık suratlı bir efendi yok. Yerde dağılmış farklı tahıl yığınları, un çuvalları, un, bakliyat veya arpa sepetleri var; şekerlemeler neredeyse tüm alıcıların dikkatini çekiyor. Tüm
Hindular, bizde biranın yerini alan tatlılara düşkündür;
bir 'nobbler' yerine size bir 'lolipop' sunarlar. Kalaydan yapılmış biblolar, boncuklar,
bilezikler, kolluklar ve ayak bilekleri büyük demetler halindedir;
meyveler, sebzeler, baston çubukları, yağ ve şekerle dolu kabuklar ve
pekmez. Taze 'paun' yaprakları ve kaba görünümlü tütün yığınları olan tezgahlar büyük ölçüde himaye edilir. Bir arı kovanı gibidir.
Toz, hareket eden kütlenin üzerinde uçuşur; kokular çeşitlidir, hiçbiri
tatlı Araby'nin 'kutsanmış kokuları' değildir. ' İlaçlar, çeşniler, baharatlar, ayakkabılar,
aslında, kırsal bir nüfusun ihtiyaç duyabileceği her şey burada. El değiştirirken _pice_ şıngırtısı; pazarlık ve çekişme
ülkedeki hiçbir pazarda benzeri olmayan bir şey. Burada, yoğun tutkunun son çılgınlığında,
bir başkasıyla şiddetli bir kavgada olan,
öfkeli nutkunu
engellemek için elinden geleni yapan bir adam var. Bir anda
gülümsüyorlar ve görünüşe göre dünyadaki en iyi arkadaşlar.
Pazarlık sonuçlandı; her şey birinin bir pice için
üç _brinjal_ mi yoksa dört _verebileceğiyle ilgiliydi.
Tarif edilemez bir telaş, gürültü ve karmaşa sahnesi. Ancak akşam olduğunda, her şey
tekrar toplanmış olacak ve sadece henüz
yüzmekte olan toz bulutlarının belli belirsiz hatları ve
sıçrayan, küstah kargalar,
dağılmış çöpleri ve pazarın kalıntılarını toplayarak köyümüzde pazar günü olduğunu söyleyecek.

Genellikle, merkezinin etrafında, ahşap sütunlarla desteklenen verandaları olan daha gösterişli bir yapı vardır. Yüksek duvarlar
oldukça geniş bir avluyu çevreler. Karanlık iç verandalardan üst odalara veya çatıya çıkan eğri küçük merdivenleri görebileceğiniz gizemli küçük kapılar vardır.
Yarı çıplak, isteksiz, tembel figürler etrafta yatıyor veya görünüşte amaçsız bir kararsızlıkla avluya gidip geliyor. Dış verandada eski bir _palkee_ var, solmuş yaldızlarda ve yıpranmış ve yırtık perdelerde bir zamanlar moda zarafetine dair bazı iddiaları olduğunun kanıtları var.

Ancak binaların duvarları üzücü bir şekilde çatlamış ve çok sayıda genç _peepul_ ağacı çatlaklarda büyüyor, sinsi kökleri çatlaklara
gittikçe daha da derine sızıyor ve her yerde belirgin olan çürümenin işini hızlandırıyor. Köyün efendisi, bitişikteki toprakların sahibi olan Zemindar'ın ikametgahı.
Muhtemelen eski bir soylu hanedandan geliyor.
Ataları, muhtemelen, silahlı hizmetkarları, çamurdan bir kalenin belirsiz hatlarının hala eski günlerin güvensizliğini anlattığı, uzaktaki bir köyde bir rakibe karşı yönlendirdi. Şimdi yaşlı, şişman ve tembel.
Muhtemelen tefeciye çok sık gitmiş. Toprakları tam değerlerine
ipoteklenmiştir. Eski Zemindar'larına saygı duymalarına ve onları yüceltmelerine rağmen, köylüler bağımsızlaşıyor; o kadar
mütevazı değiller ve eskiden olduğundan daha az feodal haraç ödüyorlar,
altın palanka yeniyken, filin muhteşem evleri varken, topuz, cirit ve fitilli adamlar onu takip ederken. Ne yazık ki! Fil çoktan satıldı ve şimdi tahıl ve petrol alım satımında para biriktiren
zengin bir _Bunniah_'ın mülkü. Zemindar ilerici ve zeki bir adam olabilir,
ama birçoğu bu şekilde çökmüş ve çaresizdir.

Köyün topraklarını miras yoluyla, hibe, fetih veya satın alma yoluyla elinde tutarak, kiralarını köylerden küçük bir _piyon_ veya gayri resmi polis
grubu aracılığıyla toplar. Hesaplar, bir diğer önemli köy görevlisi olan _putwarrie_ veya köy
muhasebecisi tarafından tutulur. _Putwarrie'ler_ yazar veya _Kayasth_ kastına aittir. Muhtemelen Hindistan'daki herhangi bir sınıf kadar zeki ve aynı zamanda da vicdansızdırlar. Ryot ve toprak sahibi arasındaki en karmaşık hesapları büyük bir beceriyle yönetirler. Hafızaları harikadır, ancak her zaman kolayca unutabilirler. Ryot'ların çok olduğu, toprak sahibinin acil isteklerinin olduğu ve kiracıya ödeme için sık sık çağrı yapıldığı, genellikle çeşitli tahıl ve ürün türleriyle yapılan, oranları ve fiyatları sürekli değişen yerlerde, bir _putwarrie'nin_ hesabının karmaşıklıklarını ve inceliklerini hayal etmek kolaydır. Her ryot kendi özel borcunu oldukça doğru bir şekilde hatırlar, ancak makbuz almadan _putwarrie_'ye bir 'kırmızı sent' değerinde ödeme yaparsa vay haline. Elbette gerçekten dürüst bir _putwarrie_ olabilir, ama ben
çok şüpheliyim. İsim, hile ve soygun anlamına gelir. Bir yandan ev sahibi sürekli olarak onu para için kışkırtır, hesaplarını sorgular ve onu sık sık fiili
bedensel zorlamaya zorlar. Öte yandan ryot sürekli olarak
mazeretler
icat eder, gecikmeler çıkarır ve neden
ödeyemediğine dair sayısız
sebep ileri sürer. Sahte makbuzlar düzenlemeye çalışacak, zaten
ödediğine dair
sahte
kanıtlar elde edecek ve zavallı _putwarrie_ kendi başına ayakta kalabilmek için
tüm doğal ve edinilmiş keskinliğine ihtiyaç duyacaktır. Ancak tüm ryotlar
birbirine benzemez ve _putwarrie_ yağmalayabileceği dikkatsiz ve cahil bir köylüyü ele geçirdiğinde, onu sistematik olarak _yağlar_. Tüm çobanların sığır hırsızı olduğu yaygın olarak kabul edilir ve bir _putwarrie_ bebeklik dönemini atlattıktan sonra ve büyüklerinin ona öğretebileceği tüm hilelere alıştırıldıktan sonra en yüksek kategoriye ait olduğu kabul edilir. Behar'da sıkça kullanılan popüler bir atasözü şöyle der:--

'Unda poortee, Cowa maro!
Iinnum me, billar:
Bara burris me, Kayashh marige!!
Humesha mara gwar!!'

Bu şu şekilde tercüme edilir: 'Kabuk kırılırken kargayı öldür ve
doğduğunda vahşi kediyi.' Bir _Kayasth_, yazar veya _putwarrie_, on iki yaşına kadar yaşayabilir, bu yaşta kesinlikle
serseriliği öğrenmiş olur. Sonra onu öldür; ama _gwars_ veya çobanları her zaman öldürün, çünkü onlar her zaman haylazdır. Bunda biraz kasvetli
bukolik mizah var ve gerçeğe çok yakın.

O halde _putwarrie_ önemli bir şahsiyettir.
_cutcherry_ veya ofisi vardır, kendisi ve kabilesi (çünkü her zaman defterlerinde ve hesaplarında ona yardım eden kast mensupları vardır)
yerdeki matlarının üzerinde çömelirler. Her birinin mesleğinin aletleri vardır, küçük bir pirinç mürekkep hokkası şeklinde ve bir bıçak, kalem ve kalemler için birkaç kamış içeren dikdörtgen bir kutu. Her birinin önünde bir deste kağıt ve belge vardır, buna _busta_ denir
ve kullandığı tüm kağıtları içerir. Orada otururlar ve kiracılarla
sert
kavgalar yaşarlar. Bir putwarrie'nin cutcherry'si hakkında her zaman biraz gürültü olur. Genellikle elinde yarım düzine kadar kavga vardır, ancak kalemine, diline ve zeki beynine güvenir. Temelde barışçıl bir adamdır, fiziksel mücadelelerden nefret eder, keskin bir tartışmadan ve komplo kuran, hesaplayan bir beyinle karşılaşmaktan zevk alır. Başka bir atasözü, putwarrie'nin bir asker olma şansının bir koyunun bir kurda saldırmada başarılı olma şansı kadar olduğunu söyler. _Lohar_ veya demirci, evdeki prototipinden çok farklıdır. Burada
ses çıkaran bir örs, loş bir dükkan yoktur, ısıtılmış demirden çıkan kıvılcımlar loş girintilerini aydınlatır. Longfellow'un güzel şiirini hatırlatacak çok az şey vardır. _Lohar_ açık havada oturur.
Çekiçleri ve diğer ticaret araçları çok ilkeldir. Tüm
yerli el sanatları ustaları gibi o da işine oturur. Körükleri, görevli hamal tarafından dönüşümlü olarak kaldırılan iki gevşek koyun derisi torbasından yapılır. Kaldırıldıkça hava ile şişirler; sonra kendi kıvrımlarına sertçe
zorlanırlar ve içerideki hava, bir demir veya kil nozuldan zorla
fırlatılarak ateşi oluşturan çok küçük parlayan kömür yığınına
atılır. Başlıca işi, her şeyden çok düz, körelmiş keskilere benzeyen kaba görünümlü saban demirlerini yapmak ve
bilemektir. Ayrıca, ekinlerin kesildiği
_hussowahs_ veya tırtıklı orakları yapar ve onarırlar.
Görevlerinde yavaştırlar, ancak birçoğu metalde
yaratıcı ustalardır. Çok taklitçidirler ve sıradan bir yerli köy demircisi tarafından yapılmış, hiçbir İngiliz demircinin
incelik ve bitişte geçemeyeceği birçok İngiliz aleti ve hatta silah kilidi gördüm. Kaslı demircinin
işine oturduğunu duymak bizim fikirlerimize yabancıdır, ancak bu değişmez bir gelenektir. Marangozlar ve duvarcılar bile
kendilerininkine çömelir. Ucuz işgücü sadece keyfi bir terimdir ve evdeki bir taşra demircisi Hindistan'da on veya on iki adamın işini yapabilir;
ancak mevcut farklılıklar hakkında bir fikir edinmek de iyidir. Birçok fabrikada çok zeki _mistrees_ vardır, bu usta demirci için kullanılan terimdir. Ayda sadece yirmi dört ila otuz şilin kazanan ve kendilerine yiyecek ve
giyecek tedarik eden bu adamlar yine de tüm makineleri çalıştırma, motorla ilgilenme ve fabrika için gerekli tüm demir işlerini yapma yeteneğine sahiptirler. Demircilerin personelini denetlerler; ve eğer _mem sahib_'in dikiş makinesi, _luna sahib_'in silah kilidi, çim biçme makinesi,
İngiliz pompası veya başka bir makine bozulursa ve herhangi bir metal işi gerekirse, _mistree_ çağrılır ve genellikle işleri yoluna koyma yeteneğine sahiptir.

[İllüstrasyon: MARANGOZLAR VE DEMİRCİLER ÇALIŞIYOR]

Daha önce de söylediğim gibi, her köy kendi kendine yeten küçük bir komündür. Köylülerin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olan tüm meslekler burada temsil edilir. Gerçek mesleğinden elde ettiği kârın yanı sıra, günlük işçi hariç hemen hemen her adamın, kıt gelirini karşılamak için çiftçilik yaptığı az miktarda toprağı vardır. Hepsinin bir veya iki ineği, birkaç keçisi ve muhtemelen bir çift saban öküzü vardır.

Köyde bir anlaşmazlık çıktığında, bir kişi hırsızlıktan şüphelenilirse, sığırları komşusunun ekinine izinsiz girerse, kin beslediği birine iftira atarsa ​​veya daha sert önlemler alarak kanunu kendi eline alıp ona saldırırsa, mağdur taraf köyün muhtarına şikayette bulunur.
Her köyde muhtar adaletin kaynağıdır. Bazen üstün zenginlik, zeka veya kalıtsal miras hakkıyla, bazen de köylülerinin oybirliğiyle isteğiyle görevini yürütür. Kendisine bir şikayette bulunulması üzerine, her iki tarafı ve tanıklarını çağırır. Şikayetçi daha sonra, kendisi adına değerlendirmeci veya jüri üyesi olarak görev yapacak iki kişi aday gösterebilir, adaylıkları karşı tarafça itiraz edilebilir. Davalı daha sonra kendisi adına hareket edecek iki kişi belirler ve bunlar her iki tarafça da kabul edilirse, bu dört kişi başkanla birlikte _punchayiet_ veya beş kişilik konsey, aslında bir jüri oluşturur. Tanıkları sorgularlar ve davadaki her taraf kendi davasını yürütür. Tüm köy, neler olup bittiğini duymak için sık sık katılır. Basit bir kast veya özel bir kavgada, yalnızca tarafların arkadaşları katılır. Her dava kamuya açık olarak görülür ve köyün tüm sakinleri isterlerse duruşmaları dinleyebilirler. Saygın
sakinler duruşmalar hakkında yorum yapabilir, önerilerde bulunabilir ve bir görüş bildirebilirler. Kamuoyu hissiyatı bu şekilde oldukça doğru bir şekilde ölçülür ve test edilir ve _punchayiet_ karar konusunda kendi aralarında anlaşırlar. Adil oyun için karakterlerinin şerefine, _punchayiet_ kararının genellikle doğru olduğu ve çok nadiren itiraz edildiği söylenebilir. Gecikmeleri, teknik ayrıntıları, belirsizlikleri ve her şeyden önce masrafları, damga vergileri, mahkeme ücretleri, yerli astlara rüşvetleri ve gelir ve ceza mahkemelerimizde adaletin uygulanmasına eşlik eden sayısız sıkıntıyla karmaşık hukuk sistemimiz, Hindistan köylülerine iğrenç gelir. Çok davacıdırlar ve onlara adalet ve can ve mal güvenliğini sağlama arzumuza inanırlar; fakat mahkemelerimiz
çok pahalı, adalet mekanizmamız Hindular gibi bir halk için
çok karmaşık ve komplike. İstedikleri şey 'kapıda adalet'
. Bizim yönetimimizin gerçekliğinin kabulü --bizim en üstün güç olmamız-- onlar için yeterli bir şey; bize bir dava sunmaları için; ve ucuz ve hızlı adalete ulaşmalarının önündeki tüm engeller kaldırılmalı. Mevcut yasaların bir kodifikasyonu, adalet için başvuranları şu anda şaşkına çeviren formların ve teknik ayrıntıların yarısının ortadan kaldırılması ve toplamda daha az yasal ve daha adil bir prosedür, verimliliğe ve İmparatorluk çıkarlarının korunmasına gereken önemi vererek, Hint yöneticilerimizin amacı olmalıdır. Özellikle büyük çıkarların söz konusu olduğu, davaların hassas hukuk noktalarını içerdiği kırsal bölgelerde bu durum daha da geçerli olmalıdır. Aç aracılar ve hizmetkarlardan oluşan kalabalığından kurtulmuş mevcut mahkemelerimiz yeterince haklıdır; ancak önde gelen yerliler, çiftçiler, tüccarlar ve dürüst adamlar tarafından yönetilen, küçük davalar için kırsal mahkemelerin kurulmasını isterim. Bu, kolay erişilebilir, prosedürleri ucuz ve tüm otorite izlenimine sahip _punchayiet_ sistemini bir ölçüde tamamlayacaktır. Bu, bu tür bir kitabın kapsamına girmediği için sadece şöyle bir göz attığım bir sorudur; Ancak, Hindostan'ın kırsal kesimleriyle çok fazla temas kurmuş olan her plantasyon sahibi ve Avrupalı, mevcut hantal ve pahalı hukuk ve adalet makinemize karşı çok büyük miktarda için için yanan bir hoşnutsuzluk, köklü bir hoşnutsuzluk ve küçümseme olduğunu iyi bilir.

Bir köylü, makul, geveze, her şeyi vaat eden ve hiçbir performansı olmayan, dili hazır ama kesesi veya hizmeti olmayan bir adamın başına solgun bir alaycılık yöneltmek isterse, ona _vakeel_, yani bir avukat der. Eğer ofisinizde dinlenmek zorundaysa veya küçük bir işi halletmek için fabrikanın etrafında dolaşmak zorundaysa, işini ihmal etmek, kirasını veya ürün hesabını araştırmak zorundaysa, kendisi ile fabrika arasındaki ilişkilerle ilgili herhangi bir endişe, sıkıntı, gecikme veya zorluk varsa, çok yönlü ve keskin hayal gücünün önerebileceği veya akıcı dilinin dile getirebileceği en derin ve en keskin hoşnutsuzluk ve tiksinti ifadesi şudur: Bu 'Adanlut lea mafich', yani 'Bir adalet mahkemesi gibi.' Yargı kurumlarımız hakkında daha güçlü bir yorum olabilir mi? Dünya şimdi çağların uyuşuk uykusundan hızla uyanıyor. İnsanların zihinleri geçenlere karşı keskin bir şekilde canlı; iletişimler çok daha gelişmiş; haberlerin yayılması hızlı; eski, tutkulu, cahil kiracılar ve açgözlü, açgözlü, baskıcı toprak sahibi tiranları hızla yok oluyor; ve belirttiğim gibi köy veya ilçe mahkemelerinde kurulmasında hiçbir zorluk olamaz. Ülkede çıkarı olan tüm eğitimli saygın Avrupalılar, küçük davaları yargılamak için sınırlı yetkilere sahip Sulh Yargıçları yapılmalıdır. Hindistan Hükümeti'nin iyi kullanabileceği geniş bir malzeme var: sadakat, eğitimli zihinler, adaleti yerine getirme konusunda dürüst bir istek, bağımsızlık ve her türlü dalavere ve sinsi şeye karşı gerçek bir küçümseme. Babunun en iyi dostu bile onu zaman geçirme eğiliminden, incelik özleminden, parasal cazibelere kapılmaktan kaynaklanan çok ölümcül bir kolaylıktan kurtaramaz. Günümüzün eğitimli beyefendi çiftçisi şüphe götürmezdir ve yerli beyefendilere unvan ve onur yağdırmadan, onları kürsüye yükseltmeden ve hizmetleri onlarla boğmadan önce, yöneticilerimizin hizmetlerini Hükümetin emrine sunmaya istekli olabilecek vatandaşlarımızın deneyimini, sadakatini, onurunu ve dürüstlüğünü kullanmaları veya kullanmaya çalışmaları faydalı olabilir. 'Hindistan Hintliler içindir' çok güzel bir haykırıştır; kulağa hoş geliyor; ancak bunu mantıksal konusuna itmek işe yaramayacaktır. Hintliler Hindistan'ı modern ulusal fikirlere uygun olarak akıllıca ve iyi bir şekilde yönetemezlerse, Hottentotların Cape'e veya siyahların Avustralya'ya sahip olduğu haktan daha fazla Hindistan hakları yoktur. Bana göre, Hindular asla Hindustan'ı İngilizler kadar iyi yönetemezler. O zaman Hindistan'daki İngilizlerinizi daha çok
yaratın, eğer isterseniz Baboo'nuzu daha az yapmayın,
ama İngilizlerinizi daha çok yapın. Onları sadık ve memnun tutun. Onlara nazik ve cömertçe davranın. Bir Hint bölgesinde mutlu, sadık ve çalışkan bir İngiliz, on düzine Babu veya Zemindar'dan daha büyük bir güç sütunudur, onlara genç sivillerden istedikleri kadar çok unvan, nişan, üniversite derecesi veya sadakat sertifikası verin. Hindistan, Hintliler için değil, İmparatorluk Britanyası için diyorum.

BÖLÜM XIV.

Yerli bir köy devam etti.-- Bekçi veya 'chowkeydar.'-- Tapınak.-- Brahmanlar.-- Putlar.-- Din.-- Daha fakir sınıfların alçakgönüllülüğü.
-- Düşük durumları.-- İlgisizlikleri.-- Polis.-- Gaspları ve üçkağıtçılıkları.-- Polisin ahlaksızlığına bir örnek.-- Yerli memurların yozlaşması.-- Kendi kendini yönetmeye uygun olmayan Hindular.

Henüz fark etmediğimiz bir diğer önemli görevli, bekçi veya
_chowkeydar_. Genellikle bir _Doosadh_ veya diğer düşük kastlı bir adamdır ve
geceleri köyün içinde dolaşarak, aralıklarla yüksek bir çığlık veya
şiddetli bir uluma çıkarır ve bu çığlık komşu köylerin tüm _chowkeydar_'ları tarafından yakalanıp yankılanır. Garip, tuhaf bir sestir, çığlık üstüne çığlık, çok uzaklarda yankılanır, mesafenin ötesinde, ta ki soluklaşana kadar. Bazen müziksiz bir çığlık değildir, ancak çadırınıza yakın bir yerden uluduğunda, sizi ilk rüyasız uykunuzdan uyandırdığında, öyle olduğunu hissetmezsiniz. _chowkeydar_, geceleri köye hırsız girmemesini sağlamalıdır. Köylülerin sürülerini ve mallarını korur. Bir hırsızlık veya suç meydana gelirse, bunu derhal en yakın polis karakoluna bildirmelidir. Gece yolunuzu kaybederseniz, en yakın _chowkeydar_'a bağırırsınız ve o sizi bir sonraki köye
götürmek zorundadır. Bu adamlar hükümetten küçük bir bahşiş alırlar, ancak
köylüler de onlara küçük bir miktar öderler, bunu da kişisel gelirlerine göre
değerlendirirler. _chowkeydar_ genellikle uzun keçeleşmiş saçları, kocaman demirle bağlı bir bastonu ve her zaman
mavi bir _puggra_sı olan, yırtık pırtık, esmer bir adamdır. Mavi, onun resmi rozetidir. Bazen pirinç bir rozeti vardır ve bir kılıç taşır, kıvrık, kör bir silahtır, sapı o kadar küçüktür ki
bir İngiliz'in elinin uyması neredeyse imkansızdır. Kullanımdan çok gösteriş içindir ve binlerce durumda, kınına o kadar sabitlenmiştir ki
çekilemez.

[Resim: HINDOO KÖY TAPINAKLARI.]

Her köyün hemen yakınında ve genellikle köyün kendisinde, Vishnu veya Shiva'ya adanmış küçük bir tapınak bulunur. Genellikle göle veya köy havuzuna bakan bir kıyıda yüksekte konumlanır.
Genellikle kutsal tapınağın üzerinde gölgeli yaşlı bir ağaç bulunur ve yakınında, gölgede uzanmış birkaç yağlı yaşlı Brahman oturur. Hava sıcaksa, genellikle sadece ince keten veya pamuktan yapılmış ve bacaklarına zarif kıvrımlar halinde sarkan _dhote_ veya peştamal giyerler. Brahman, boynuna omzunun üzerinden geçirdiği kutsal ipliğinden anlaşılabilir. Cildi, köylülerinin çoğundan çok daha açıktır. Sık sık soluk altın zeytin rengindedir ve onları birçok Avrupalı ​​kadar açık renk gördüm. Keskin zekalı, zeki ama tembel ve şımarık adamlardır. Köy Brahminleri sıklıkla sadece duyusal bir şehvet düşkünüdür. Bu, birçok kaba uygulamayla birlikte saf ve güzel olan hiçbir şey içermeyen dinleri hakkında yorum yapmanın zamanı veya yeri değildir. Evdeki yaygın fikir, 'hisse senetlerine ve taşlara boyun eğen' sefil putperestler olduklarıdır, Hindistan hakkında kabul edilen birçok fikir gibi, çok abartılmıştır. Kitlelerin, kaba eğitimsiz Hinduların, puta biraz güvendiği ve gizemli bir şekilde kaderlerini iyi veya kötü yönde etkileyeceğini umduğu inkar edilemez, ancak daha zeki yerliler ve Brahminlerin çoğu, puta yalnızca ilahiliğin görünür bir işareti ve sembolü olarak bakar. Düşüncelerini yukarı, Tanrı'ya taşıyacak bir araç isterler ve put, düşüncelerinin göğe doğru ilerlemesine yardımcı olacak bir araçtır. Sanat eserleri olarak putları, Yunanlıların veya Roma Katoliklerinin güzel resimlerine ve diğer sembollerine denk değildir, ancak aynı amaca hizmet ederler. Köy çok fakirse ve dindar bir kurucu
anını yaşatmamışsa veya bir tapınak inşa ederek tanrılara onur vermemişse, yerliler kendilerini kaba bir çamur tapınağıyla yetinirler, ara sıra ziyaret ederler ve kırmızı boya ile sıvarlar. Çiçekler bırakırlar,
su veya süt sunuları dökerler ve başka şekillerde içlerinde dini bir dürtünün
harekete geçtiğini göstermeye çalışırlar. Ancak gözlemlediğim kadarıyla, Hindistan'daki yoksul emekçilerin büyük çoğunluğunun çok az dini vardır veya hiç yoktur. Maddi ihtiyaçlar çok acildir. Daha yüksek ve daha kutsal bir yaşam için bazı aptalca, belirsiz özlemleri olabilir, ancak temel ihtiyaçlar, yiyecek, giyecek ve barınak için mücadele, onlar için fazla tefekküre dalmalarına izin vermeyecek kadar aralıksızdır. Gelecekteki yaşam hakkında belirsiz bir fikirleri vardır, ancak hiçbiri size dinleri hakkında çok
tatmin edici olmayan bir fikirden başka bir şey veremez. Babaları yaptığı ve Brahmanlar onlara söylediği için belirli biçimlere ve törenlere uyarlar. Gerçek, canlı, pratik din hakkında, bildiğimiz şekliyle, çok az veya hiç bilgileri yoktur. Herhangi bir sıradan işçiye veya düşük kastlardan birine ölümsüzlük, kurtuluş, daha yüksek erdemler, her ölümsüz ruhun zaman zaman sahip olduğu özlemler ve istekler hakkında sorun, size basitçe 'Khoda jane, hum greel admi' yani 'Tanrı bilir; ben sadece zavallı bir adamım!' diyecektir. Onlara kafa karıştırıcı bir şey sorduğunuzda her zaman oraya sığınırlar. Onları bir kusur için derecelendiriyorsanız, karmaşık bir görevi yerine getirmelerini istiyorsanız veya garip bir mahallede yolunuzu soruyorsanız, alacağınız ilk cevap, onda bir, 'Hum greel admi' olacaktır. Neredeyse içgüdüsel olarak söylenir ve şüphesiz birçok durumda konuyu düşünmeye yönelik basit isteksizliğin sığınağıdır. Saf tembellik bunu ima eder. Bir cevabı çerçevelemek veya istenen bilgiyi vermek çok zahmetlidir ve 'greel admi' dudaklara doğal olarak gelir. Genellikle küçümseyicidir, 'cahil ve bilgisizim' anlamına gelir, benim gibi fakir, kaba, kültürsüz bir adamdan çok fazla şey beklememelisiniz. Ayrıca, genellikle gerçekten doğuya özgü olan, ima eden ve sıklıkla bir ton, bir bakış, bir jestle ileten, konuşmacının 'greel', yani fakir, alçakgönüllü, hor görülen olmasına rağmen, yalnızca sizinle, yani soru soranla karşılaştırıldığında güçlü, yüce ve kudretli olduğunu ima eden nazik bir iltifat biçimidir. Açıkça dalkavukluk veya nazik, ima edilen, incelikli, incelikli iltifat için, bir Hindu yalakasını her ulusun saraylısına veya yer avcısına karşı destekleyeceğim. Aceleniz varsa ve özellikle basit bir soruya doğrudan bir cevap istiyorsanız, eski eski hikayeyi duymak bazen çok can sıkıcı olabilir, 'Ben fakir bir adamım' ama bunun için sabırdan başka bir şey yok. Tekrar açıkça ve nazikçe sormalısınız. Daha fakir
sınıflar kolayca telaşlanır; nazikçe
konuşulduğunda sahip oldukları bilgileri her zaman verirler, ama onları telaşlandırmamalısınız. Zihinlerini düşünmeye teşvik etmeli ve soruşturmanızın amacını adil bir şekilde kavramalarına izin vermelisiniz, çünkü çok şüphecidirler, genellikle amacınız üzerinde kafa yorarlar, amacınız, eğilimleriniz veya konumunuzla ilgili tüm artıları ve eksileri dikkatlice değerlendirirler. Birçoğu sizin hoşunuza gideceğini düşündükleri bir cevap vermeye çalışır. Yorgun ve bitkin olduğunuzu düşünürlerse,
ve ulaşmak istediğiniz yerden uzaklığınızı sorarsanız,
yolun uzunluğunu gülünç derecede hafife alacaklardır. Bir adam
tüm temel erdemlere sahip olabilir, ancak sizden hoşlanmadığını düşünürlerse,
ve karakterini sorarsanız, onu size Şeytan'ın kendisinden daha kara boyayacaklardır. Bir Hindu'dan yalın, cilasız gerçeği almak çok zordur. Aslında birçoğu, kendi özel ve tamamen kişisel çıkarlarını yakından ilgilendirmeyen herhangi bir soruya akıllıca bir cevap vermekten neredeyse acizdir. Pis,
yırtıcı, bitkisel bir yaşamları vardır, birçoğu gerçekten de
kaba yaratıklardan biraz daha iyidir. Anın basit hayvansal ihtiyaçlarının ötesinde hiçbir fikirleri yoktur. Gelecek onları asla rahatsız etmez. Zor, sevimsiz hayatlarını yaşarlar ve hiçbir zevk veya sürpriz deneyimlemezler. Çok az pişmanlıkları vardır; zihinleri sadece boşluktur ve
hayat, sadece geçim için doğayla uzun süreli bir mücadeledir.
O zaman kaderci olmalarına ne şaşmamalı?
Varoluşun gizemleri üzerinde spekülasyon yapmazlar, var olmaktan, emek vermekten, acı çekmekten,
zamanları geldiğinde bir köpek gibi ölmekten memnundurlar, çünkü bu _Kismet_--onların
kaderidir. Birçoğu, örneğin hastalık gibi, yaklaşan herhangi bir felaketi önlemek için asla çabalamaz. Bir insan hastalanır, kendini duygusuz bir kayıtsızlığa sarar, hastalığından kurtulmak için hiçbir çaba göstermez, onu
somurtkan, umutsuz, acınası bir teslimiyetle kaderi olarak kabul eder. Arkadaşları
dilsiz, umutsuz bir şekilde yas tutuyorlar, ama onlar da durumu
kabul ediyorlar. Onu uyandıracak kimsesi yok. Ona
ne olduğunu
sorduğunuzda, sadece 'Hum kya kurre?' diye feryat ediyor. Ne yapabilirim? Ben
hastayım. Hastalığının kökenini size söylemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmuyor,
en ufak bir sempati veya yardım isteği bile yok. Hastalığının gerçeğini
kabul ediyor. Kaderle mücadele etmiyor. Öyle takdir edilmiş. Neden ona karşı
savaşalım ki? Amin; öyle olsun. Zavallı, çalışkan kiracıların bu şekilde
yıkıldığını görmek beni sık sık üzüyor. Onlara
ilaç
verseniz bile, genellikle onu almaya yetecek kadar enerjileri olmuyor. Onları
gözlerinizin önünde alırken görmelisiniz. Bu onların değil, sizin mücadeleniz. _Siz_
onları _kendi_ iradenizle_ uyandırmalısınız. _Enerjiniz_ onları zayıflıklarıyla
mücadele etmeye zorlamalı. Bir adamı uyandırdığınızda ve ona biraz ruh aşıladığınızda, hastalığına karşı koyabilir, ancak onu DENEMEYE ikna etmek zor bir mücadeledir. DENEMEK için o tek kelimede ne kadar da anlam var! HAREKETE GEÇMEK. YAPMAK. Ortalama yoksul, acı çeken yerli Hindu'nun bundan haberi yoktur.

Elbette ruh halleri değişir. 'Büyük günleri ve tatilleri', ziyafetleri, alayları ve eğlenceleri vardır; ancak genel olarak ortalama bir ryot veya küçük bir çiftçinin zor bir hayatı vardır.

Her köyde genellikle köy sürülerinin otlatma hakkına sahip olduğu ekilmemiş veya ormanlık araziler vardır. İnek kutsal bir hayvan olduğundan, sadece onun ürünlerini, sütünü ve tereyağını kullanırlar.
Sabahleyin, köylüler uzun, bitkin görünümlü hayvanları köyün merasına sürerken görülebilirler, akşamları ise boğucu tozların arasında yorgun bir şekilde geriye doğru yol alırlar, gün boyunca kavrulmuş ve yetersiz otların üzerinde sadece 'kısa otlağa' sahip olmuşlardır.

Polisler çoğu zaman can sıkıcıdır ve yoksulların koruyucuları olmak yerine
gaspçı soygunculara dönüşürler. Otoriteyi kötüye kullanmak Doğu zihninin doğasında var gibi görünüyor. Tüm bu polis, saray hizmetçisi,
yazar, katip, haberci ve her türden ast ordusunun, adalet mahkemelerinde, hükümet memurlarının hizmetinde veya bir hükümet görevlisinin maiyetine herhangi bir şekilde bağlı olanların hepsinin
inkar edilemez şekilde
utanmazca rüşvetçi ve yozlaşmış olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Rüşveti, bir avukatın ücretinden veya aç bir köpeğin bir parça sığır etinden çok daha hızlı kabul ederler.
Bir polis sadece bir köye girerse, baş adamdan bir ziyafet bekler ve makamının bir ayrıcalığı olarak utanmaz bir küstahlıkla bir hediye ister. Bir hırsızlık ihbarı alınırsa, en yakın polis karakolunun müfettişi veya _thanna_ olarak adlandırılan kişi, mirmidonlarından birini gönderir veya rüşvet alma şansı iyiyse, kendisi de katılabilir.
Geldiğinde, kırık dizli, şaşı midillisinin üzerinde ağır ağır yürüyerek, köyün reisinin verandasına
oturur ve reis hemen, içten içe büyük bir tedirginlikle belirir.
Polis, fethedilmiş bir düşmandan hürmet alan kibirli bir fatih havasına bürünür. Titreyen zavallıya, 'alınan
bilgiye göre hareket ederek' kayıp eşyaları için evini araması gerektiğini ve kadınlarının dairelerinin yağmalanması gerektiğini garanti eder ve talihsiz adamı o kadar rahatsız eder, kışkırtır ve aşağılar ki, polise küçük bir hediye, belki bir 'keçi yavrusu' veya başka bir şey vererek daha fazla küstahlıktan muafiyet satın almaktan çok memnun olur. Daha sonra barışın
koruyucusuna evdeki en iyi yemek ikram edilir,
sonrasında 'gülümsemelerle çevrilir.' Daha fazla rüşvet alma şansı görürse, raporunu _thanna_'ya vereceğini söyleyerek ayrılır. İşlemi diğer saygın sakinlerden bazılarıyla tekrarlar ve geldiğinden çok daha zengin bir şekilde geri döner, ganimeti _thannadar_ veya müfettişle paylaşır.

Daha sonra başka bir adam gönderilebilir ve aynı yol izlenir, ta ki
karakoldaki tüm güç payını alana kadar. Köylü direnmekten korkar. Polisin onu rahatsız etmek ve ona zarar vermek için muazzam güçleri vardır. Her zaman itaatkar bir düzenbaz kalabalığı, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, akrabalar veya suç ortakları karakolun etrafında dolanır. Bunlar, polisin fahiş taleplerine direnecek kadar akılsız olan zavallı adamı rahatsız eder. Sığırlarını barınağa götürürler, onunla komşuları arasında anlaşmazlık çıkarırlar, ona karşı anlamsız ve asılsız suçlamalarda bulunurlar, onu binbir şekilde taciz ederler ve eğer tüm bunlar başarısız olursa, onu bir davada tanık olarak çağırırlar. Bir tanığın, adaletin talepleriyle ve kanunun ve otoritenin savunulmasıyla tutarlı olarak, mümkün olan en az zaman ve zahmetle ifadesini vermesi için kendisine sunulan her türlü kolaylığın sağlanması gereken bir kişi olduğunu düşünebilirsiniz. Hindistan'da, polis memurunun kendisinden hoşlanmadığı bir polis davasında tanık için durum böyle değildir. Eğer daha önce sülük gibi açgözlülüklerini tatmin etmemişse, işkence görür, zorbalığa uğrar ve hayatı ona yük olana kadar 'bir sütundan diğerine' tekmelenir. Belki de işleri sürekli gözetimini gerektirdiğinde tüm meşguliyetlerini bırakmak zorunda kalır. Mahkemeye katılmak için yorucu millerce yürümek zorunda kalır. Polis onu yakalar ve sık sık gerçek bir cezada tutar. Yemek pişirme veya yemeğini yeme fırsatı bulamaz. Günlük alışkanlıkları bozulur ve müdahale edilir. Her küçük can sıkıcı şekilde (ve onlar küçük işkence sanatında ustadırlar) onu o kadar endişelendirir ve kışkırtırlar ki, bir polis davasında tanık olarak çağrılma tehdidi bile, dehşete düşen varlıklı yerlinin evde sessizce oturmasına izin verilmesi için yüklü bir bahşiş vermesine yetecek kadar sık ​​olur. Bu abartı değil. Polisin günlük uygulamasıdır.
Gerçek bir despotluk uyguluyorlar. Bir terör saltanatı kurmuşlar.
Ryotun doğası öyledir ki,
evini ve işini terk etmek zorunda kalmamak için çok şeye boyun eğecektir. Polis bu duygudan tam olarak yararlanır ve tamamen vicdansız,
doymak bilmez bir şekilde açgözlü ve kötülükte birleşmiş olarak, ellerine geçen her davadan altın bir hasat yaparlar.
Hindistan'ın saygın ve varlıklı orta sınıflarının burun deliklerinde adaletin adını kötü kokutmuşlardır.

Bölge Müdürleri enerjik ve dürüst adamlardır, ancak
sonuçta onlar da sadece ölümlüdür. Hesaplar, teftişler, raporlar,
formlar ve sayısız yazıyla, bölgelerinin her yerinde sürekli bir
dikkat ve kişisel denetim uygulayamazlar. Bir bölge yüzlerce köy, binlerce
sakin ve karmaşık ve yoğun nüfuslu birliklerden oluşabilir. Bölgesinin üzerinden atla geçmek için harcanan fiziksel efor, herhangi bir adam için yaklaşık bir hafta içinde çok fazla olacaktır. Alt düzey polisler, mevcut gasp sistemini sürdürmekle ilgilenir ve usulsüzlüklere göz yuman müfettişler ve müfettiş yardımcıları, ganimetten paylarını almak için gelirler. Köylüler arasında çok az birlik vardır. Her biri bencilce kendi derisini kurtarmaya çalışır ve herhangi bir birey şikayet ederse veya direnmeye cesaret ederse, savaşın yükünü tek başına çekmek zorunda kalacağını bilirler. Komşularından hiçbiri ona destek olmak için parmağını bile kıpırdatmaz; çok çekingen ve resmi Avrupalıya karşı çok fazla korku içindedir ve anayasal olarak direnişe karşı çok
düşkündür, sessizce acı çekmekten başka bir şey yapamaz. Hiç şüphe yok ki haksızlıklarını en çok o hisseder ve nefret ve haksızlık duygusu
birikmektedir, bu da Doğu'daki imparatorluğumuzun barışı ve refahı için felaket sonuçlar doğurabilir.

Bir örnek olarak, kendi gözlemlediğim birçok olaydan bir tanesinden bahsedebilirim. Purneah'daki dış işlerimden birinde bir _moonshee_ veya muhasebecim vardı. Eskiden, polis fabrikaya geldiğinde, onlara bir hediye ve biraz yiyecek verme alışkanlığındaydı. Ancak, hiçbir polisin iş için gelmediği sürece oraya yaklaşmasına izin verilmemesi yönündeki kesin emirlerim altında, şantaj
ödemesini durdurmuştu. Bu, onların
kazanılmış hakları olarak gördükleri şeyin
sessizce geçiştirilemeyecek kadar bariz bir ihlaliydi. Örnek yayılabilir. Adamım bir örnek
olarak görülmeli. Fabrikadan yaklaşık yirmi mil uzaktaki Yardımcı Sulh Mahkemesi'nde bir davam vardı. Aylak kadın, davada dosyalanan bazı belgelerin yazıldığını kanıtlamak için tanık olarak gösterilmişti. Onun
görüşmesi için bir celp aldılar, tanık olarak
katılması için sadece bir celp. Bunlarla silahlanmış olarak, davayı dinlemek için belirlenen tarihten iki veya üç
gün önce fabrikaya geldiler. Ben Purneah'tan yeni gelmiştim, yorgun, sıcak ve tozluydum ve yardımcım genç D. ile
verandanın gölgesinde oturuyordum. Bir polis memuru önce geldi, celbi sundu, ben de aldım ve ardından bunun
moonshee'min tebliği için bir _arama emri_ olduğunu ve onu hemen götürmesi gerektiğini söyledi. Adama bunun sadece bir celp olduğunu, davada delil
vermesi için moonshee'nin belirli bir tarihte hazır bulunmasını gerektirdiğini söyledim. Davranışı çok küstahtı. Aşağı rütbeli bir Hindu'nun karşınıza çıktığında ayakkabılarını çıkarması ve saygılı bir tavırla karşınızda durması
gelenekseldir. Bu adamın başlığı tamamen düzensizdi, ki bu başlı başına bir saygısızlık işaretidir. Yüksek sesle ve küstahça konuştu; ayakkabılarını çıkarmadı; ve
önüme, çimenlerin üzerine çömelerek oturdu. Yardımcım çok öfkelendi ve adamla konuşmak istedi; ama haklı olarak
amaç beni öfkelendirmek ve daha sonra aleyhime yorumlanacak açık bir eylemde bulunmam için beni tuzağa düşürmekti, öfkemi tuttum,
çok kararlı ama ılımlı bir şekilde konuştum, ona ay arkadaşımın çok önemli bir
iş yaptığını, o zaman hizmetlerini esirgeyemeyeceğimi,
ama celbin yerine getirilmesini kendim sağlayacağımı söyledim.
Polis memuru daha gürültülü ve küstah oldu. Ona celbin alındığını bildiren bir
mektupla yargıca vermeyi teklif ettim,
ve ona kendi adını sordum, ama söylemeyi reddetti. Ona
okuyup okuyamayacağını sordum ve bilmediğini söyledi. Sonra ona
okuyamıyorsa, getirdiği kağıtta ne olduğunu nasıl bilebileceğini ve ay arkadaşımın kastedilen kişi olduğunu nasıl bildiğini sordum. Bir
chowkeydar'ın ona bunu söylediğini söyledi. Chowkeydar'ın nerede olduğunu sordum ve
benim soğukkanlılığım ve kararlılığımdan oyunun bittiğini anlayınca,
bağırdı ve kulübelerin köşesinden başka bir polis memuru ve uzaktan iki köy chowkeydar'ı geldi. Belli ki saklanıyorlardı, olup biteni izliyorlardı ve ilk alçağın davranışları beni
sinirlendirdiyse, bana karşı tanıklık etmek istiyorlardı. İkinci adam, birincisi kadar kaba değildi ve ben onlara isimlerini ve onlar hakkındaki her şeyi sormaya başladığımda,
ve onları amirlerine bildirmek istediğimi söylediğimde, biraz korktular ve bahaneler uydurmaya çalıştılar. Onlara hemen binadan ayrılmalarını söyledim, celbi alıp makbuz vermeyi teklif ettim, ancak şimdi beni
zorbalık etmeye çalıştıkları için hata yaptıklarını gördüler ve hemen gittiler. Devamını
işaretleyin. Davanın duruşmaya karar verilmesinden önceki gün, kendi şahidim olan aylak adamı gönderdim ve onun kanıtı davamı kanıtlamam için gerekliydi. Seyahat masraflarını karşıladım ve yola çıktı. Mahkemeye giderken _thanna_ veya polis karakolundan geçmesi gerekiyordu. Polis nöbet tutuyordu. Geçerken yakalandı. O gece ve ertesi gün boyunca gözaltında tutuldu. Kanıtının olmaması nedeniyle davamı kaybettim ve böylece bana ödeme yapma amaçlarının bir kısmını başardıktan sonra, hakaret ve küfürden sonra ve kendilerine engel olmaya veya karşı koymaya cesaret ederse gelecekte intikam alacağı tehdidiyle aylak adamı serbest bıraktılar. Bunun oldukça 'ateşli' olduğunu düşünüyorsunuz, ancak hepsi bu değildi. Müdüre veya yetkililere şikayette bulunmamın onları
başını derde sokacağından korkarak, bana karşı asılsız bir suçlamada bulundular; görevlerini yerine getirmelerini engellediğimi, onlara
hakaret ettiğimi, tehdit edici bir dil kullandığımı ve Majestelerinin saygıdeğer çağrısını yırtıp tükürerek
kanun yüceliğine hakaret ettiğimi iddia ettiler. Bu şikayet üzerine Purneah'a çağrıldım. Suçlama
en apaçık yalanlardan oluşan bir dokuydu, ancak yakıcı güneşte elli dört mil yol kat etmek, birkaç nehirden geçmek ve çok fazla yorgunluk ve rahatsızlık çekmek zorunda kaldım. Elbette işim ciddi şekilde engellendi. Yardımcımı ve orada bulunan bir veya iki hizmetçiyi tanık olarak içeri almak zorunda kaldım. Çok büyük bir sıkıntıya ve hiç de azımsanmayacak bir masrafa maruz kaldım, doğal olarak hissettiğim öfkeden bahsetmiyorum bile, ve hepsi de iyi bilinen bir kötülüğe karşı yüzümü çevirdiğim ve küstahça bir gaspın altına girmemeye kararlı olduğum için. Elbette dava
çöktü. Neredeyse her ayrıntıda kendileriyle çelişiyorlardı.
İkinci polis memuru, onlara hakime bir mektup
verdiğimi ve konuşma sırasında verandadan
çıkmadığımı itiraf etti. Şerefli bir şekilde beraat ettim ve yalancı serserilerin öfkeli hakim tarafından
sandık başına oturtulduğunu ve
sahte bir suçlamada bulunup
sahte delil
verdiğim için özet olarak yargılandığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Bu, o bölgelerdeki polisler için bir ders oldu ve
sonrasında beni fazla rahatsız etmeye cesaret edemediler; ancak bu, verebileceğim yüzlerce örnekten sadece biri ve her çiftçinin Hindistan kırsal polisinin
açıkça küstahlığına, utanmaz gaspına,
utanmaz kanunsuzluğuna tanıklık ettiği bir örnek.

Bu devasa bir kötülük ama kesinlikle telafi edilemez değil.
Güce daha fazla
Avrupalı ​​memur ekleyerek; insanları eğiterek ve
onları daha zeki, bağımsız ve kendine güvenen hale getirerek
kötülüğü azaltmak için çok şey yapılabilir ama şu anda
bunun yönetimimiz altındaki adaletin
idaresi için çirkin bir ülser olduğu kabul ediliyor. Bir celp getiren, mahkemeden infaz kararı alan veya resmi nitelikte herhangi bir emirle görevlendirilen hizmetçi, görevini
yapmak için rüşvet almayı bekler. Eğer
ücretini alamazsa, yoluna öyle engeller koyar, öyle engeller çıkarır ve öyle gecikmeler yaratır ki, yasal bir kanaldan adaleti sağlama yönündeki her türlü çabayı tamamen
bozmuş olur. Hiç şaşmamalı, bir yerlinin İngiliz Mahkemelerimizden nefret etmesine. İngiliz yetkililerimiz, açıkça anlaşılsın ki, şüphenin üstündedir. Onların yüksek onur, sadık dürüstlük ve 'adil davranma ve doğru yolda yürüme' konusundaki gayretli istekliliklerini savunmak için benim zavallı tanıklığıma gerek yok. Gerçeğe ulaşma ve akıllıca yönetme çabalarında yorulmazlar; ancak hukuk sistemimiz Doğulular için tamamen uygunsuzdur. En iğrenç biçimde hile ve düzenbazlık için bir araç haline getirilmiştir. Yerli astların çoğu tamamen rüşvetçi ve yozlaşmıştır. Maaş artışı, hilekarlığın azalması anlamına gelmez. Hile yapmak, yalan söylemek, rüşvet almak ve otoriteyi kötüye kullanmak onların ruhlarına işlemiştir; ve tüm namby pamby hayırseverlerin keskin ve kuru formülleri, evde oturan duygusalların anlamsız gevezelikleri, Hindu'nun günlük ve saatlik temaslarında bize gerçekten gösterdiği gibi hiçbir şey bilmeyen kendini beğenmiş teorisyenlerin bilgece sözleri, beni, yerli yönetimin İngiliz yönetiminin aksine, yakıcı baskı ve utanmaz rüşvetten başka bir şey üretmeyeceğine veya anarşi ve kaostan başka bir şeyle sonuçlanmayacağına ikna edecektir.

Basılı olarak kulağa çok hoş geliyor ve Babüsler arasında bir veya iki gazetenin tirajını artırıyor, görevimizin Doğu'nun ezilen ve cahil milyonlarını yükseltmek, onları kendi kendilerini yönetmeleri için eğitmek, onları tüm ülkenin yargıçları, memurları, kanun koyucuları, valileri yapmak olduğunu haykırmak. Yerimizi ve gücümüzü boşaltmak ve Batı medeniyetinin ihtişamlarını verdiğimiz Baboo ve Bunneah'ın bizim yerimize hükmetmesine ve koruyucu ve barışçıl yönetimimize borçlu olan bu emekçi milyonların talihini yönlendirmesine izin vermek. Zenginlikten, onurdan, şandan ve güçten vazgeçmek; yerleşik bir hükümetten vazgeçmek; Hindustan'ın çatışan unsurlarını tek bir istikrarlı bütün halinde birleştiren bir politikayı değiştirmek; fatih unvanımızı bir kenara atmak ve güçlü bir imparatorluğu parçalamak asil bir duygudur. Ne için? İncecik cilalanmış, yarı eğitimli yerlilerden oluşan bir grup, siyasi çekişmede ekmek ve balıklardan pay almak istiyor ve 'insan ve kardeş' tipindeki birkaç aptal, evde onlara istediklerini yaptırmak için bağırıyor. Hayır. Hindulara eğitim, eşit yasalar, yaşam ve mülkiyet koruması verin; ülkenin kaynaklarını geliştirin; Yerli zihninde bulabileceğiniz tüm erdemleri besleyin; ancak ona enerjiyi, dürüstlüğü, tek amacı, Anglosakson'un erkekçe, onurlu açık sözlülüğünü; bayağılığı, hileyi ve dolandırıcılığı küçümsemesini; doğruyu yapmak için sadık tek yürekliliğini; zayıfların ezilmesine yönelik küçümsemesini; kendine bağımlılığını; dürüstlüğünü verene kadar. Ama neden devam edelim? Hinduları dürüst, doğru sözlü, Tanrı korkusu olan İngilizler yaptığınızda, kendilerini yönetmelerine izin verebilirsiniz; ancak 'leopar beneklerini değiştirsin', Hindu karakterini değiştirdiği kadar çabuk. Kendi kendini yönetmeye tamamen uygun değildir; dürüst, doğru sözlü, istikrarlı bir hükümete tamamen karşıdır. Zaman garip değişiklikler getirir, ancak ülkeyi bugüne kadar yöneten bilgelik, kesinlikle yakın gelecekte veya çok uzak gelecekte ona yöneltilebilecek yeni talebi karşılayabilecektir.

BÖLÜM XV.

Orman yabani meyveleri.--Bıldırcın yakalamanın ilginç yöntemi.--Bıldırcın ağları.
--Bir demirci dükkanında yakalanan bıldırcın.--Yerli güreş.--Eğitmen.--Bir maç için nasıl antrenman yaptıkları.--Güreş kuralları.--Tutaçlar.
--Bir güreş maçı.--Mücadelenin olayları.--Bir Brahman ile bir demirci arasındaki
maçın tanımı.--Tutaç için mücadele.--Demirci kazandı.--Mücadele.--Brahmin en
kötü durumda.--Küçük 'un'da ikiye bir!--Brahmin bekleme oyununu oynuyor, masaları _ve_ demirciyi çeviriyor.--Güreş hakkında açıklamalar.

Kasvetli sal ormanlarındaki bir tuhaflık, yabani meyvelerin kıtlığıdır.

Evde ormanlar meyvelerle ve meyve veren çalılarla doludur. Okuyucularım arasında böğürtlen avcılığı, fındık toplama veya yaban mersini, yabani çilek, ahududu ve diğer yabani meyveler için neşeli keşif gezileri hakkında canlı bir anısı olmayan var mı? Sal ormanlarında hiçbir meyveye rastlamadan millerce yürüyebilirsiniz, kuru ve tatsız yabani incir veya hastalıklı mhowa hariç.

Gerçekten de şimdiye kadar karşılaştığım çok az orman meyvesi var.
_Omra_ adı verilen ekşi bir erik türü var, iyi bir konserve oluyor, ancak çiğ olarak yenmesi pek hoş değil. _Gorkah_ küçük kırmızı bir meyvedir, çok tatlı ve hoş, hafif ekşi, aslında kırmızı bir frenk üzümüne benziyor ve iki küçük çekirdeği veya çekirdeği var. Nepalliler buna _Bunchooree_ derler. Küçük, bodur görünümlü bir çalıda yetişir, birkaç dalı ve sivri bir yaprağı vardır, akasya yaprağına benzer, ancak o kadar da büyük değildir.

_Glaphur_ kahverengi, yuvarlak bir meyvedir; kabuğu oldukça gevrek ve serttir,
ve sıradan bir haşlanmış patatesinkine benzemeyen donuk toprak rengindedir.
İç kısmı, yapışkan, yapışkan bir maddeye gömülü küçük tohumlarla, lifli, süngerimsi görünümlü bir kütledir.
Tadı tıpkı bir badem gibidir ve susamışsanız hoş bir ağız dolusu oluşturur.

Bir gün orman şeritlerini bölen
olarak bahsettiğim açıklıklardan birinde seyahat ederken, önümde uzun anızlı bir tarlada, başının üzerine bir bez serilmiş ve vücuduna göre geniş bir açıyla öne doğru çıkıntı yapan iki çubuk, üzerine bezinin uçları spiral şeklinde bükülmüş, bağlanmış bir adam gördüğümde şaşırdım. Meraklı hareketlerinden ve hareketlerinden, delirmiş olması gerektiğini düşündüm, ancak kısa süre sonra deliliğinin bir yöntemi olduğunu keşfettim. Bıldırcın yakalıyordu. Bıldırcınlar genellikle anız tarlalarında çok sayıda olur ve yerliler onları yakalamak için çok yaratıcı yöntemler kullanırlar. Şu anda tanık olduğum da buydu. Kendilerini daha önce tarif ettiğim gibi, iki çubuğun çıkıntılı uçları boynuzları temsil ederek, bir ineğin veya boğanın tüm hareketlerini taklit ederler. Toprağı pençeliyormuş gibi yaparlar, hayali boynuzlarını fırlatırlar, dönerler ve kendilerini kaşıyormuş gibi yaparlar ve aslında temsil ettikleri hayvanla özdeşleşirler; ve yalnız bir sanatçının bu _al fresco_ komediyi izlemesi karşı konulamaz derecede komiktir. Bazı kurnaz yaşlı çobanlara veya şekarrylere sık sık gülmüşümdür. Sizi onları izlerken gördüklerinde, çabalarını iki katına çıkaracaklar ve tüm şakalarını ve uygulamalarını yapan yaşlı bir boğayı temsil etmeye çalışacaklar ve sizi kahkahalara boğacaklar.

Tarlanın iki tarafına daha önce ince ağlar koymuşlar ve
tepede içinde bir yem bıldırcın veya belki bir çift
olan büyük bir kafes var. Bıldırcın koşan bir kuştur, gece hariç uçmaya meyilli değildir;
gündüzleri kanatlarını kullanmaktansa koşmayı tercih ederler. Aptal görünümlü yaşlı inek, avcı diye adlandıracağımız gibi,
tüm aklı başındadır. Çok yavaş ve temkinli bir şekilde ilerler, keskin gözü bıldırcın sürülerini, hangi yöne koştuklarını algılar; hilesi
genellikle harika bir şekilde başarılı olur. O, o saygıdeğer hayvanın bir hıyara benzemesi gibi bir inek gibi değildir; ama pençelerini savuruyor, fırlatıyor ve
hareket ediyor, yemek yiyormuş gibi yapıyor, burada kemiriyor ve kuyruğunu
orada çeviriyor ve böylece koşan bıldırcını tarlanın korunmasız kenarlarından uzak tutmak için manevralar yapıyor. Ağ tarafından korunan kenara geldiklerinde, alarma geçmeye başlıyorlar; muhtemelen arkalarındaki tuhaf görünümlü 'yaşlı inek'ten pek emin değiller ve ağ boyunca
koşarken, yem bıldırcınlarının açıkça büyük bir güvenlik ve özgürlük içinde beslendiğini görüyorlar. Büyük sepet kafesin V şeklindeki ağzı
davetkar bir şekilde açık görünüyor. Kafa karıştırıcı ağlar yolu kapatıyor ve 'yaşlı inek' yavaş yavaş arkadan kapanıyor. Avcı hareket ederken, size söylemeliydim, bir eliyle iki parça kuru sert çubuğu uyluğunun yukarısına ve aşağısına doğru hafifçe sürtüyor ve tuhaf bir çıtırtı sesi, bir
çıtırtı sesi çıkarıyor, kuşları uçmaya
yetmiyor ama onları 'yaşlı ineğin' yolundan çekilmeye yetecek kadar korkutuyor. Diğerlerinden daha cesur olan, muhtemelen sürünün en ürkek olanı,
tuhaf çıtırtı sesinden rahatsız olarak şimdi sepete giriyor,
diğerleri bir koyun sürüsü gibi onu takip ediyor; ve içeri girdiklerinde, girişin
şaşırtıcı şekli çıkışlarını engelliyor. Avcının bu gülünç görünümlü ama yaratıcı yöntemle
bir tarlada yirmi hatta otuz çift bıldırcın yakalaması sık rastlanan bir şey değil.

Küçük bıldırcın ağı bazen tavşan yakalamak için de kullanılıyor.
Yerliler, önceki bir bölümde anlatılan geyikler için büyük ağları yaptıkları gibi, ağı ormanda gererler; bir sıra oluşturduktan sonra
sayıları hiç az olmayan tavşanları dövdüler. Arkadaşım Pat bir keresinde
yeni bir ganimet elde etti. Onun _lobarkhanna_ veya demirci dükkanı
bir orman parçasına yakındı ve Pat sabahleyin ilk kez oraya
giden biri olduğunda duvarların gevşek çatlaklarından ve yarıklarından sık sık çok sayıda bıldırcın geçtiğini fark etti; bu Rajpore adlı bir fabrikadaydı. Pat, demircinin ateşlerinin gece iş bittikten sonra bir süre için için yandığı ve kulübenin atmosferinin soğuk, sisli, dışarıdaki havadan daha sıcak ve daha hoş olduğu sonucuna vardı, çünkü soğuk mevsimdi, bıldırcınlar muhtemelen geceyi kulübede geçirdiler, çünkü sıcaklık ve barınaktı. Bu nedenle bir gece hizmetçilerinden bazılarını aldı ve büyük bir dikkatle ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde lobarkhannanın etrafına bir miktar ağ attılar ve sabah yaklaşık yirmi bıldırcın yakaladılar.

Bıldırcınlar çok kavgacıdır ve dövüşmek için kolayca eğitilebildikleri için, yerliler arasında çok yaygın evcil hayvanlardır, onları eğitirler ve beslerler,
ve sonuca karşı ne kadar paraları varsa bahse girerler. Bıldırcın dövüşü, iki eğitilmiş koç arasındaki bir mücadele, bir horoz dövüşü, hatta eğitilmiş evcilleştirilmiş bufalo arasındaki bir karşılaşma, köylerde çok yaygın gösterilerdir; ancak en popüler spor, iyi bir
güreş müsabakasıdır.

Başkanlık kasabalarındaki ve hatta büyük istasyonların çoğundaki sakinler, bu tür bir gösteriyi nadiren görürler; ancak
uzak iç kesimlerde, sınıra yakın, çok popüler bir eğlencedir ve
güreş tüm sınıfların favorisidir. Bu tür erkeksi spor, evde yaygın olarak kabul gören, yumuşak Hindoo fikrine oldukça zıttır. Ancak
Behar'ın hemen hemen her köyünde ve Nepaul'un sınırları boyunca, kural olarak, bir başkanın ikametgahına veya komünün ortak mülküne bağlı bir arazi parçası vardır ve bu arazi, en çok sevilen
_khoosthee_ veya güreş olmak üzere
atletik sporların uygulanması için ayrılmıştır. Genellikle, mahmuzlarını, defnelerini, kemerini veya buna ne derseniz deyin, küçük dünyasının şampiyonluğu için zorlu ve çekişmeli mücadelelerde kazanmış, ihtiyatlı, yaşlı bir gazi vardır; 'her türlü kaçamağa hazırdır' ve güreş alanının her hilesini ve korumasını, her hilesini ve taktiğini bilir.
Genellikle gölgeli, tenha ve serin bir koruda olur; burada, günün emekleri
bittiğinde, köyün en sadık oğulları, birbirlerinin becerilerini ve dayanıklılıklarını dostça bir _tokalaşma_ ile test etmek için bir araya gelirler. Yaşlı adam onları ön antrenmandan geçirir, emrindeki her numarayı gösterir ve eğitimlerine ve çeşitli denemelere sıkı sıkıya katılır. Zemin diz derinliğinde kazılır ve yumuşak, iyi bir tutuş pozisyonu oluşturur. Bu akşam antrenmanını sık sık izledim ve bir 'sıradan zenciye' atfedilen gücü, dayanıklılığı ve aktiviteyi anlayamayan bir yabancının, bu gençlerin kendilerine uyguladığı sert eğitimi görmesi
şaşırtırdı. Havaya sıçrarlar ve aniden oturma pozisyonuna geçerler, sonra tekrar sıçrarlar ve vücutlarındaki her kemiği yerinden oynatacak bir güçle çömelir; bu uyluk kaslarını harekete geçirir. Bazıları tam boy uzanır, sadece ayak parmaklarının en uç noktalarıyla yere dokunur, kolları altlarında katlanır ve vücudun tüm ağırlığını uzatılmış avuç içlerine verirler. Daha sonra ter içinde kalana kadar ellerini veya ayak parmaklarını asla oynatmadan, tam uzunluklarına kadar ileri geri sallanırlar; kol, göğüs ve sırt kaslarını geliştirmek için tekdüze, sabit bir ileri geri hareket ederler. Zıplama, koşma ve ağırlık kaldırma egzersizleri yaparlar. Bazıları tam boylarında durur, omuz ve üst kol kaslarını gerer ve sonra zıplayarak, omuzun gergin kasları üzerinde yere düşmelerine izin verirler. Bu sert egzersiz kasları mükemmel bir forma sokar ve eğitimsiz gençlerimizin çok azı, çok azı, aktif eğitimde olan ve güreş okulunun numaralarını bilen iyi bir köy Hindu veya Müslümanla çıkmaz bir yolda veya şiddetli bir mücadelede başa çıkabilir. Vurmaya izin verilmez. Hindu güreş sistemi, bilim ve becerinin mükemmelliğidir; elbette sadece ölü ağırlık yakın bir tutuşta her zaman fark yaratır, ancak uygulanan yakalamalar, tutuşlar, dönüşler ve savuşturmalar, kaba kuvvete karşı, gelişmiş becerinin en üst düzeyde gelişmesini sağlar. Sistem tamamen bilimseldir. Temel kural, 'yakalayabildiğin
yerde'dir, sadece saçı kavramamalı veya yumruklarla vurmamalısın.

Bel, uzun bir bel kemeri veya _kummerbund_ ile sıkıca sarılır ve bu, uzuvların arasından ve bel çevresinden tekrar tekrar geçirilerek vücudun o kısmını yeterince destekler ve korur. Bazı maçlarda bu bel bezini veya kemerini kavramanıza izin verilmez, bazı köylerde izin verilir; gelenek çeşitli yerlerde değişir, ancak
adil bir tutuşun ne olduğu ve ne olmadığı, yarışmacılar karşılaşmadan önce her zaman bildirilir. Bir bükülme, tutuş veya kaçma, _paench_ olarak bilinir. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir vida veya bükülme anlamına gelir, ancak güreş deyiminde, rakibiniz üzerinde onu yenecek kadar bir avantaj elde edebileceğiniz herhangi bir tutuş anlamına gelir. Her paench için bir karşı paench vardır. Bir atış, rakibinizin HER İKİ omzu da aynı anda yere değdiğinde tatmin edici olarak kabul edilir. Eski _halife_ veya
eğitmen, _chailas_ veya
öğrencilerinin ilerlemesine büyük ilgi duyar. _Chaila_ aslında mürit veya takipçi anlamına gelir. Her halifenin eski savaş günlerinde kendisine çok faydası olmuş
en sevdiği paençleri veya tutuşları vardır; bu paençleri öğrencilerine öğretir, böylece
farklı köylerden gençleri bir araya getirdiğinizde
gerçekten güzel bir güreş becerisi sergisi görürsünüz.
Bizim evdeki güreşçilerimiz arasında olduğu gibi çok az tökezleme vardır; çıkmaza girmek nadirdir.
Rakip güreşçiler genellikle ringe girer,
uyluklarına ve kollarına yüksek sesli bir tokat atarlar. Her adımda bacaklarını yerden yukarı kaldırırlar ve bazen en iyi köşeyi elde etmek için
uzun süre planlar ve manevralar yaparlar;
rakibinin gözlerine güneşi sokmaya çalışırlar;
rakibinin her hareketini ve görünüşünü tararlar. Yaşlı ihtiyatlı adamlar bunu çok soğukkanlı karşılar ve eğer
istedikleri tarafı elde edemezlerse,
ciddi bir yaşlı devekuşu gibi
zıplamaya devam ederler, ta ki düşmanlarının aceleciliği veya sabırsızlığı
onu saldırıya yönlendirene kadar. Size tüm dünyada bir çift av horozunu hatırlatır, vücutları eğiktir, başları neredeyse birbirine değmektedir.
Ellerle hafif bir oyun vardır, her biri diğerini bilekten veya dirsekten veya başın arkasından boynundan yakalamaya çalışır.
Birisi diğerini bir parmakla bile yakalarsa, bu büyük bir avantajdır, çünkü
çevik bir şekilde
döner ve tutulan parmağı kırmakla tehdit eder;
bu oldukça adil kabul edilir. Kişi sıklıkla aniden dizlerinin üzerine çöker ve rakibinin ayak bileklerine ulaşmaya çalışır. Kaygan bir müşterinin, aniden eğildiğini, bir avuç toz aldığını ve
rakibinin gözlerine fırlattığını gördüm. Hızlı bir düşünceyle yapıldı, ancak fark edildi ve mağdurun itirazı üzerine, düzenbaz seyirciler tarafından iyice dövüldü.

Başka hiçbir mesleği takip etmeyen birçok profesyonel var. Güreşçiler
Rajahlar ve maçlar düzenleyen zengin adamlar tarafından tutulur. Sık sık bir köy, bizim köy kriket kulüplerimiz gibi, bir başkasına meydan okur. Köylüler genellikle küçük abonelikler alır ve gümüş bir bilezik veya bilezik satın alırlar, bu ödül tüm rakiplere karşı kendini savunacak olan kişiye verilir. 'Şampiyonluk Kemeri' daha büyük bir rekabeti, daha keskin bir rekabeti veya daha iyi bir sporu pek de çağrıştırmaz. Yerlinin kendini kaptırdığı en erkeksi ve en bilimsel spordur. Bazen tartışmalı bir düşüş, ilgili adamların destekçilerinin karşılıklı nefret ve içten şehvetle birbirlerine sopayla vurduğu genel bir serbest dövüşle sonlanır.

Her zaman en güçlü olan kazanmaz. En çok paenches'i bilen, çevik, aktif, soğukkanlı ve dikkatli olan adam, sık sık kendisinin iki katı ağırlığında ve gücünde bir rakibi devirir. Kırsal kesimdeki tüm güreşçiler birbirlerinin niteliklerini oldukça doğru bir şekilde bilir ve bir Zemindar veya plantasyon sahibi veya halk aboneliğiyle düzenlenen genel bir maçta, ödüller için yarışmaya hazır olan adamları handikaplamalarına izin vermek genellikle güvenlidir.
Genellikle en yaşlı profesörlerden birkaçını yere serer ve çiftleri birbirine karşı
karşı karşıya getirmelerine izin verirdik; spor izleyiciler için çok
heyecan vericiydi. Erkekler arasında kural olarak, son derece iyi bir mizah hakimdir, kazanmak için çok çabalarlar, ancak yenilgiyi
gülümseyen bir teslimiyetle kabul ederler. Sadece rakip köy şampiyonları,
farklı kastlardan erkekler veya daha da kötüsü, farklı dinlerden erkekler, örneğin
bir Hindu ve bir Müslüman arasında, bir kavga tehlikesi vardır.
Bir karışıklık nadir bir istisnadır, ancak birkaç güreş maçının, kırık kafalar ve
hatta kırık uzuvlarla, normal bir genel müsabakayla
sonlandığını gördüm. Ancak iyi bir yönetim ve barışın ihlaline karşı korumak için etkili bir adam grubu ile, bunun asla gerçekleşmesi gerekmez.

Bir maç düzenlemek nadiren çok fazla zahmet gerektirir. Eğer baş adamlarınıza bir tane görmek istediğinizi söylerseniz, diyelim ki bir cumartesi öğleden sonra, onlar farklı köylere haber verirler ve belirlenen zamanda, baş adamlarının önderliğinde, yaşlı eğitmenin de katılımıyla, tüm en iyi genç adamlar ve erkek nüfusun çoğunluğu belirlenen yerde olur. Yarışmacılar muhafazaya alınır ve etrafında, yirmişer kişilik seyirci sıraları
yerde çömelerek, olayları derin bir ilgiyle izler.

Seçilmiş bir konsey olan _Punchayiet_, yarışmaya katılmayı planlayanların isimlerini not alırken, formlarını ve performanslarını öğrenirken ve her birine rakibini atarken, genç adamlar
bağırışlar ve kahkahalarla kendilerini ringe atarlar ve eğitim alanının tüm evrimlerini ve duruşlarını gözden geçirirler. Koşarlar, her türlü
şaka ve kıvraklığı denerler, harika bir çeviklik ve
aktivite sergilerler; Görülmesi gereken hoş bir manzara ve insan onların
güçlü yapılarına ve zarif ölçülerine hayran olmaktan kendini alamıyor. Yakışıklı,
iyi yapılı, esnek, sırım gibi adamlar, her ne kadar ZENCİ olsalar da ve Hodge
ve Giles'ın kendi yasalarına ve geleneklerine göre yürütülen adil bir
güreş müsabakasında onlarla bir şansı olmazdı.

Şimdi tüm girişler yapıldı, yerler ve çiftler ayarlandı ve iki veya üç tom-tom'un kulakları sağır eden gürültüsüne, iki çift
güçlü genç ringe adım attı; birbirlerini dikkatlice tarıyorlar, ilerliyorlar, el sıkışıyorlar veya selamlaşıyorlar, sırt saçlarını yavaşça bağlıyorlar, kaslarına vuruyorlar, omuzlarına ve kollarına biraz toprak sürüyorlar, böylece rakipleri adil bir tutuşa sahip olabiliyor, sonra adım adım
yavaşça ve kademeli olarak birbirlerine yaklaşıyorlar. Şimdi birkaç hızlı pasaj
değiştirildi; kıvrak, esnek parmaklar bükülür ve iç içe geçer, kol ve boyunda
kavramalar oluşur. Duruşlar her an değişir ve bir anatomist veya heykeltıraş için bir çalışmadır. İşlerine ısındıkça
daha pervasızlaşırlar; onlar sadece ham maddedir, eğitimsiz delikanlılar.
Hızlı bir boğuşma olur, inler, sallanır, sallanır ve mücadele eder,
ve iki galip havaya sıçrar ve göğüslerine vurarak,
arkadaşlarının memnun çemberine geri dönerken, iki
rahatsız sporcu, pişman bir gülümsemeyi zorlayarak çekilir ve 'arka koltuğa oturur.' Şimdi iki çift daha deneyimli el birbirine bakar.
Bu sefer oldukça oyun var, çünkü yarışmanın değişen değişiklikleri beceri ve bilimin sürekli değişen
gösterilerini ortaya çıkarıyor. Kalabalık
bir avantaj elde edildiğinde bağırır veya
en sevdikleri en kötüsünü alıyormuş gibi göründüğü için şüpheli bir şekilde 'Merhaba, merhaba' diye bağırır. Ancak sonuç
çok aynıdır; daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, ikisi adil bir şekilde
atılır ve çekilir. Herhangi bir anlaşmazlık varsa, hemen
yargıçlara havale edilir, onlar da mücadeleyi kasvetli bir şekilde izler ve
gösterilen paençleri, kendilerinin birçok iyi kazanılmış
mücadelede uyguladıkları paençlerle karşılaştırırlar. Bir havale yapıldığında, her iki savaşçı da tam olarak tutundukları yeri ve pozisyonu korur, sadece zorlanmayı bırakır.
Mesele çözülür çözülmez, zafer şanslı adamın lehine olana kadar tekrar tekrar mücadele ederler. İngiltere'de buna benzer hiçbir yarışmada
bu kadar adalet, sessizlik ve düzen olmayacağına inanıyorum.
Kalabalıktaki tek uyarıcılar betel cevizi ve tütündür. Her şey
düzenli ve sakindir ve her an sahib'in bir sözü yükselen
herhangi bir türbülansı yatıştıracaktır. Şimdi daha bilimsel bir
sergi zamanı.

Pat'in bir adamı var, uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir Brahman, henüz hiç yenilmemiş. Genç K. uzun zamandır üniformalı başarısını kıskanıyor ve birkaç kez Pat'in şampiyonuyla bir rakibini savaşa sokmuş. Bugün söylentilerin çok övdüğü sağlam bir genç demirci var ve Pat'in güreşçisi kadar uzun olmasa da, kare, derin göğsü ve sağlam uzuvları büyük bir güç ve dayanıklılık vaad ediyor.

İki adam soyunup ringe girerken, her zamanki gibi bir beklenti sessizliği var. Keskin gözler rakiplerin görünümünü tarıyor.
İkisi de erkeksi güzelliğin örnekleri. Demirci, hareketlerinde daha garip olsa da, soğukkanlı, kararlı bir görünüme sahip. Brahman, ününün farkında olarak, incecik kesilmiş yüz hatlarında oldukça gösterişli bir küçümsemeyle
hızla yaklaşır ve
elini demirciye uzatır. Küçük adam açıkça
şüphelidir. Bunun kendisini yakalamak için
derinden kurulmuş bir tuzak olabileceğini düşünür. Ayrıca, 'Roopuarain'in' yumuşak küçümseyici tavrını da sevmez, bu yüzden asık suratla geri çekilir, bunun üzerine kalabalıktan bir kahkaha
gürültüsü yükselir, biz de onlara katılmaktan kendimizi alamayız.

K. şimdi öne çıkar ve 'şık adamının' sırtını sıvazlar. Bunun üzerine iki güreşçi el sıkışır ve sonra her zamanki gibi ikisi de ihtiyatla ileri geri hareket eder, ta ki seyircilerin
bağırışları arasında, demirci deneyimli yaşlı oyuncuya ani bir hamle yapar ve bir anda onu beline dolamış olur.

Açıkça üstün gücüne güvenmişti. Bir an için Roopnarain'i bacaklarından tamamen kaldırdı, ileri geri salladı ve
güçlü bir zorlamayla onu yere atmaya çalıştı. Notalara eğilen Roopnarain, ayakları yere değene kadar kendini teslim etti, sonra bir panter gibi çömeldi, öne doğru sıçradı ve bacağını demircinin bacağını arkasına alarak, ustaca bir yan bükmeyle neredeyse onu devirdi. Ancak küçük adam, bir eliyle kendini yere sabitledi, ayağa kalktı ve Brahmin'i tekrar sıkıca tuttu. Roopuarain bu tutuştan hoşlanmadı. Bunlar alışık olduğu taktikler değildi. Diğeri çekiştirip zorlarken, o, kıvrak ve çevik yapısını her çabaya sessizce teslim ederek, onu sıkıca tutan elleri çözmek için inatçı bir çabayla çok uğraştı. Her iki güreşçinin de dilsiz ellerinin birbirine dokunmasını, yırtmasını, bükmesini izlemek güzel bir oyundu,
ama tutuş çok sertti ve anlık bir
hareketten yararlanan Roopnarain dirseğini diğerinin çenesinin altına aldı, sonra
öne eğilerek rakibinin başını geriye doğru bastırdı ve gerginlik kendini göstermeye başladı. Şiddetle dövüştü, çok çabaladı, ama
kararlı dirseğinin engellenmesi mümkün değildi ve kendini bir devrilmeden kurtarmak için demirci tutuşunu gevşetmek zorunda kaldı ve çevik bir şekilde erişilemeyecek bir yere geri sıçrayarak başka bir saldırıyı olgunlaştırdı. Roopnarain sessizce
yürüdü, omuzlarını toprakla ovuşturdu ve aynı alaycı gülümsemeyle öne eğilerek, ellerini dizlerine koydu ve yeni bir saldırıyı bekledi.

Bu sefer genç adam daha temkinliydi. Uğraşması gereken bir
acemi olmadığını ve Brahmin'in de meseleyi
hızlandırmak için hiç de istekli olmadığını gördü. Genç adam, bir tutuş için biraz
mükemmel bir aldatmacayla,
Brahmin'i tekrar yakalamayı başardı ve şimşek gibi hızla dönerek Roopnarain'in arkasına geçti
ve ustaca bir adımla uzun boylu adamı sertçe yüz üstü yatırdı.
Sonra onu ayak bileğinden yakalamaya çalıştı ve bacağını geriye doğru bükerek
onu sırt üstü çevirmek için bir satın alma işlemi elde etmiş olacaktı. Ancak yaşlı adam
'bu harekete hazırdı.' Göğsünün üzerine uzanmış bir şekilde yatıyordu,
bacakları genişçe açılmıştı. Küçük olan, bileğini kavramak için eğildiği her seferinde, elini gizlice ve bir yılan gibi sessizce uzatır ve küçük adamın bacağını kavramaya çalışırdı. Bu, pozisyon değiştirmeyi gerektirirdi ve her biri diğerinin bacağını veya ayağını tutmaya çalışarak dönüp dururlardı. Demirci, dizini Brahman'ın boynuna koydu ve birkaç kez güçlü bir şekilde kaldırarak rakibini döndürmeye çalıştı. Hiçbir işe yaramadı, ancak, Brahman'ın şu an olduğu gibi düz bir şekilde yatan bir adamı fırlatmak neredeyse imkansızdır. Bir adamın cansız ağırlığını o pozisyonda döndürmek yeterince zordur ve o, amacınıza ulaşmaya direnmek için tüm sinirlerini zorladığında, bu tamamen imkansız hale gelir. Kalabalıktaki heyecan yoğundu. Davulcu bile -ona tam tom-tomer demeliyim- tam tom-tom'unu çalmayı bırakmıştı. Pat'in dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve K. bastırılmış bir heyecanla titriyordu. Her iki dövüşçünün de inip kalkan göğüsleri ve terlemeleri, çabalarının ne kadar şiddetli olduğunu anlatıyordu. Demirci, güçlü bir çaba için kendini toparlıyormuş gibi görünüyordu, o sırada Brahman uzuvlarını bir araya getirdi, sırtını kamburlaştırdı ve aniden geriye doğru bir hareketle, saldırganının altından kaymış gibi göründü ve benim yazmamdan daha kısa bir sürede, pozisyonlar tersine döndü. Brahman şimdi yukarıdaydı ve demirci, olayların değişen görünümünü bir bakışta kavradı, kendini yere attı ve rakibiyle aynı taktikleri denedi. İki adamın farklı oyunu şimdi güçlü bir şekilde belirginleşti. Roopnarain,
boş çabalarla kendini tüketmek yerine, yere serilmiş düşmanının her hareketini dikkatle izlerken,
nefes alırken,
soğukkanlılıkla ve kararlılıkla tutuşunu sağlamlaştırarak kendini tatmin etti.
Bir bacağını
rakıp rakibinin elinin erişebileceği bir yere, bir yem olarak uzatarak,
demircinin cazip tutuşu kavramak için uzandığını gördü.

Pitonun oklarından daha hızlı, kral kaplanının
şiddetli saldırısı, çatallı ve titrek şimşeğin ani çakması, deneyimli Brahmin'in uzanmış kolu kavramasıydı.
İnatçı
parmakları diğerinin bileğini sıkıca kavradı. Ani bir
anahtar ve demircinin kolunu geriye doğru bükülmüş ve güçsüz bırakmış,
küçük adamın kendi omuzlarında tutmuştu. Pat alaycı bir
tebessümle gülümsedi, K. bir lütuf olmayan bir şey söyledi, kalabalığın içindeki Brahminler ve Pat'in tüm adamları ise gerçek bir Hindu uluması kopardılar. Adamların
durumu şimdi şöyleydi. Şişman, küçük adam yüz üstü yatıyordu, kollarından biri çaresizce kendi sırtında kıvrılmıştı. Her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı olan Roopnarain, yere serilmiş demircinin üstünde, sakin bir şekilde kalabalığı inceliyordu. Küçük adam kıvrandı, büküldü ve mücadele etti, bacaklarıyla Brahmin'in bacaklarına dolanmaya çalıştı. Dönmeye çalıştı; Brahmin diğer kolun bir şahin gözüyle tutunmasını bekliyordu, ama sıkıca içeri çekilmişti ve demircinin inip kalkan göğsünün altında sıkıca bastırılmıştı. Kasları çeliktendi; yerinden oynatılamazdı: bu bir bakışta
görülüyordu. Yaşlı atletin sakinliği ve dinginliği
şaşırtıcıydı, harikaydı. Hala hapsedilmiş kolunu
daha geriye doğru bükerek, dizini zavallı küçük kahramanın boynuna koydu,
tüm bunların arasında bir çakıl taşı kadar oyun oynadı ve güçlü ve istikrarlı bir şekilde
onu eğmeye çalıştı, ta ki zavallı adamın boynunun kırılacağını ya da kolunun yuvasından kopacağını düşünene kadar.

Hiçbir mırıldanmadan her şeye katlandı. Hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bir
ya da iki kez muhteşem bir çaba gösterdi, bir kez Brahmin'i tekrar bacağından yakalamaya çalıştı. Roopnarain aşağı atıldı, ama kol hemen
kalkanının içine girdi. Artık sadece zaman ve dayanıklılık meselesiydi.
Brahmin ustalaştığı her kaçamağı devreye soktu.
İkisi de mükemmel bir eğitimdeydi, kaslar çelik kadar sertti, her sinir ve sinir son derece gergindi. Roopnarain aslında
adamını gıdıklamaya çalıştı, ama ona bir şans vermedi. Sonunda
elini serbest kolun bükülmüş dirseğine soktu ve yavaşça, ve zahmetle
dışarı çıkardı. Muazzam fışkırmalar ve mücadeleler oldu,
ama sabırlı kararlılık engellenemezdi. Kol yavaşça sırtın üzerinden
yukarı çıktı, mücadele muazzamdı, ama sonunda zavallı adamın her iki
kolunu da sıkıca arkasından bağladı. Artık
güçsüzdü. Brahman iki kolu geriye, zavallı adamın
başına doğru çekti ve o da gelmek zorundaydı, yoksa
her iki kolu da kırılacaktı. Hıçkırık-acı ve utanç dolu boğuk bir çığlıkla, cesur küçük adam geldi, her iki omzu da kalıptaydı ve
bilimsel yaşlı gazi yine galip geldi.

Bu, bu uzak köylerdeki güçlü sakinler arasındaki gerçek bir güreş müsabakasının çok belirsiz bir tanımıdır. Zalimce görünebilir, ancak
benim düşünceme göre bu, kas gücü ve becerisinin mükemmelliğidir,
keskin, incelikli, entelektüel keskinlikle birleşmiştir.
Zihin ve bedenin her yeteneğini harekete geçirir, sağlıklı, dürüst bir adil oyun sevgisi ve dayanıklılık ve cesaret hayranlığı doğurur, İngilizlerin kesinlikle övünebileceği iki özelliktir.
Beceri ve eğitim olmadan güç işe yaramaz.
İyi bir erkek sporudur ve Hindistan'ın uzak ovalarında ve vadilerinde esmer kardeşlerimize iyilik dileyen herkes tarafından teşvik edilmelidir.

BÖLÜM XVI.

İndigo tohumu yetiştirme.--Tohum alımı ve alıcıları.--Satıcıların hileleri. --İyi tohum testleri.--Harman yeri.--Tohum temizleme ve
paketleme.--Hizmetçi kadrosu.--Çantaları tekneyle gönderme.--'Pooneah' veya kira günü.--Purneah ekicileri--misafirperverlikleri.--Kira
günü büyük bir festival.--Hazırlık.--Kiraların toplanması.--Hizmetçilere
ziyafet.--Akşam resepsiyonu.--Saygı.--Eski gelenekler.
--Doğaçlamacılar ve ozanlar.--Nautches.--Dans ve müzik.--Dangurların
dansı.--Jonglörler ve gezici şovmenler.--'Bara Roopes' veya
aktörler ve taklitçiler.--Farklı oyunculuk stilleri.

Çivit ekiminin yanı sıra, Kuzey Bhaugulpore'da ve oradaki Nepaul sınırında ve Purneah'da Bengal ekicileri için çivit tohumu yetiştiren büyük bir sanayi kolu daha vardır. Avans sistemi ve yetiştirme şekli, çivit ekiminde uygulananla hemen hemen aynıdır. Tohumlar Haziran veya Temmuz'da ekilir, yağmurlar boyunca ayıklanır ve bakımı yapılır ve Aralık ayında kesilir. Ekiciler, tohum bitkisini kesen ve onu fabrika harman alanına getiren, burada dövülen, temizlenen, tartılan ve torbalara paketlenen ryot'a beegah başına yaklaşık dört rupi avans verir. Tohumlar harmanlanıp temizlendiğinde tartılır ve ryot veya yetiştirici her maund için dört rupi alır - bir maund seksen pound avoirdupois'tir. Önceki avans düşülür. Kira veya kredi hesabı ayarlanır ve bakiye
nakit olarak kapatılır.

Diğerleri, avans almadan kendi hesaplarına tohumu yetiştirir
ve satış için fabrikaya getirir. Eğer fiyatlar yüksekse, bunun için maund başına dört rupiden çok daha fazla alabilirler ve tohumu bozmak ve ağırlığını artırmak için her türlü yaratıcı yöntemi kullanırlar. İçine toz, yabani ot tohumları, hatta buğday taneleri, hardal, bezelye ve diğer tohumları karıştırırlar. Bu nedenle, tohum satın alırken, kötü görünen veya bozulmuş olabilecek her şeyi reddetmek için çok dikkatli olmak gerekir. Hatta eski işe yaramaz tohumları, eski yılların çöp stoklarını bile alırlar ve bunu neem ağacının yapraklarıyla ve biraz zerdeçal tozuyla karıştırarak, ona taze tohum gibi görünmesini sağlayan bir parlaklık verirler. Tohumun bu şekilde bozulduğundan şüphelendiğinizde, bir kısmını ıslatırsınız ve boyayı çıkarmak için taze, temiz bir keten parçasına sürersiniz. Girişim açıkça belirgin olduğunda, bazen kanunu kendi elinize almaya ve hilebazın fazlasıyla hak ettiği cezanın bir kısmını vermeye meyilli olursunuz. Diğer durumlarda tohumu mikroskobik bir incelemeye tabi tutmak gerekir. Eski, yıpranmış tohumlar tespit edilirse, numuneyi tereddütsüz reddedersiniz. Tohum oldukça iyi görünse bile, onu bir başka teste tabi tutarsınız. Bir veya iki yüz tohum alın ve bunları bir muz ağacının özünün nemli bir parçasına, biraz toprakla karıştırarak koyun, sıcak bir yere koyun ve iki gün içinde hangi yüzdesinin çimlendiğini ve hangilerinin çimlenemediğini söyleyebileceksiniz. Yüzde iyiyse, tohum numuneye oldukça uygun olarak kabul edilebilir ve satın alınır. Ellerine olabildiğince çok şey geçirmeye ve piyasayı manipüle etmeye çalışan yerel tohum alıcıları vardır. Avrupalı ​​alıcılar da var ve
tüm pazarlarda keskin bir rekabet var.

Harman yeri ve tohum temizleme alanı, birkaç bin ton tohum teknelerle gönderilmek üzere hazırlandığında yoğun bir görüntü sunuyor. Toz ve diğer kirliliklerle dolu kirli tohumlar bir köşeye yığılmış. Zemin, mermer kadar sert ve temiz çimentoyla güzelce döşenmiş büyük bir kare şeklinde. Neredeyse çıplak hamallardan oluşan kalabalıklar, omuzlarında tohum kepçeleriyle bir ileri bir geri koşturuyor. Rüzgarın estiği yöne dik bir şekilde sıraya girdiklerinde, tohumların aşağıdaki yığına inmesine izin veriyorlar, rüzgar da onları savuruyor ve tozu yoğun bulutlar halinde rüzgâraltına taşıyor. Bu, tohum olabildiğince temiz olana kadar tekrar tekrar tekrarlanıyor. Bambu eleklerden geçirilir, böylece çivitten daha büyük hiçbir tohum geçemez. Elekte kalanlar bir kenara konur ve daha sonra temizlenir, ayrılır ve yiyecek olarak satılır veya işe yaramazsa atılır veya kümes hayvanlarına verilir. Erkekler ve oğlanlar ileri geri koşturur, kepçelerden sürekli damlayan tohumlar, yoğun toz bulutları ve aralıksız gürültü ve telaş vardır. Hiçbirinin boşa gitmemesi veya çalınmaması için her yere nöbetçiler veya bekçiler yerleştirilir. Bazıları temizlenmiş tohumlarla dolu çuvalları doldurur ve bunları tartıcıya ve katibine götürür. Her çuvala iki maund konur ve tartıldığında çuvallar _deponun_ veya depo odasının yakınına çekilir. Burada yelkenci iğneleri ve sicimleriyle bir adam ordusu vardır. Çuvalları dikerler ve daha sonra fabrika markasıyla işaretlenmek üzere götürülürler. Arabalar gelip gidiyor, nehir kıyısında duran ve yüklerini alan teknelere çantalar taşıyor ve geri dönen arabalar nehir kıyılarından yüklerle odun getiriyor. Bir köşede, bir kulübenin altında, sahib, satış için tohum getiren bir grup _paikars_ (tohum tüccarı) ile pazarlık ediyor.

Elbette tohumu kötülüyor, kötü olduğunu söylüyor, istenen
fiyatı duymak istemiyor ve tohumun kendi topraklarında yetiştirildiği ve kendi topraklarından başka hiçbir elden geçmediği yönündeki tüm ateşli itirazları küçümseyerek gülüyor. Tohumun iyi olduğundan eminseniz,
gizlice fiyatınızı baş adamınıza söylüyorsunuz ve o da hemen değer kaybı işini üstleniyor. Başka bir iş bölümüne geçersiniz. Şef ve tüccarlar oturur, belki bir nargile içer, her biri diğerini alt etmeye çalışır, ancak zekice bir
karşılaşmadan sonra belki bir pazarlık yapılır. Oldukça adil bir fiyat
bulunur ve satın alınan tohumlar, bahçenin diğer ucundaki yığını
doldurmak için gider. Önce dikkatlice tartılması gerekir ve tartıcı, satıcıdan birazını alır, fabrika da bunu piyasa fiyatından ondan alır.

_Dehaat_ (bölge) bölgesinde kendi alıcılarınız var ve satın aldıkları paketler saat başı gelir, miktar, kalite ve fiyatla ilgili tüm ayrıntıların yer aldığı faturalarla birlikte. Tohum depolarından ve dış işletmelerden gelen yükler öğleden sonra gelir ve hepsinin tartılması, kontrol edilmesi, not edilmesi ve incelenmesi gerekir. Herkesin eli size karşıdır. Kendi hizmetkarlarınıza güvenemezsiniz. Cüzi bir rüşvet karşılığında
kötü bir tohum paketini geçirmeye çalışacaklar ve hatta size yardım edecek
Avrupalı ​​yardımcılarınız olsa bile, bir şekilde aşırıya kaçmaktan kaçınmak zor bir iştir.

Fatura ve hesap düzenleyen ve defterleri tutan çok sayıda yazar kadrosu bulundurmanız gerekir. Tek başına yazışmalarınız bile bir adam için yeterli bir iştir ve çantaları saymanız, hamalları saymanız, günlük ücretlerini ödemelerini sağlamanız, devam eden davalarla ilgilenmeniz ve
çiftliğin operasyonlarını denetlemek ve köylerden gelen kira ve gelirlere göz kulak olmak için zaman bulmanız gerekir. Yoğun, endişeli bir zamandır. Omuzlarınızda büyük bir sorumluluk var ve
başa çıkmak zorunda olduğunuz iklim, vazgeçmek zorunda olduğunuz ev konforu ve ev içi sevinçler, sürekli zihin gerginliği ve toz, sıcak, böcekler, yalanlar, rüşvet, soyguncular ve her türden kötülükten kaynaklanan bedensel tahriş göz önüne alındığında, böyle bir zamanda bir ekicinin hayatının kolay olmadığı kabul edilmelidir.

Tohumları ektiğiniz zaman aynı zamanda toprağınızı ilkbahar ekimleri için hazırladığınız zamandır. Bu, tohum satın alma ve ekme kadar neredeyse gözetleme gerektirir. Kendinize ait diyebileceğiniz bir anınız yok. Güvenebileceğiniz, sadık ve dürüst astlarınız olsaydı, işin bir kısmını güvenle onlara bırakabilirdiniz, ancak çok üzücü bir deneyimden öğrendiğim kadarıyla bir yerliye güvenmek, çok çürümüş bir sopaya güvenmektir. Elbette hepsi kötü değil, ancak kuralı kanıtlamak için yeterli istisna var.

Kuzey Bhaugulpore'un bu sınır bölgesinde, başka yerde görmediğim tuhaf bir gelenek vardı. Mali yılın başında, geçmiş sezonun hesaplarının hepsi hazırlanıp düzenlendiğinde ve yeni yıl için kiraların toplanması başladığında, çiftçiler ve Zemindarlar _Pooneah_ adı verilen şeyi tutuyorlardı. Tüm yetiştiricilerin ve kiracıların kiralarının bir kısmını önceden ödemeleri gelenekseldir. Bu nedenle Pooneah'a 'kira günü' denebilir. Benzer bir gün, Tirhoot'ta aynı amaç için _tousee_ veya tahsilat adı altında ayrılır, ancak sınır topraklarındaki Pooneah'a bağlı olan aynı törensel uygulamalar ve ilginç gelenekler uygulanmaz.

Herkesin hesabı hazırlanıp defterlere yazıldığında, Pooneah günü belirlenir. Davetiyeler, birbirlerinin yıllık Pooneah'ını büyük bir gala günü olarak
sabırsızlıkla bekleyen tüm komşu arkadaşlarınıza gönderilir. Kuzey Bhaugulpore ve Purneah'da, neredeyse tüm
ekici ve İngilizce konuşan nüfus,
ilçede doğmuş ve evle hızlı iletişimin olduğu günlerden çok önce
buraya yerleşmiş ve orada yaşamış eski ailelere aittir.
Bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasındaki yönetimleri ataerkildir. Herkes,
doğumundan beri aralarında yaşarken onu gören yerliler arasında, bir takma adla
tanımaktadır. Köylerin yaşlıları babasını ve babasının babasını hatırlar, genç köylüler fabrika ziyaretlerinde ona 'Willie Baba', 'Freddy Baba' veya çocukça adı neyse ona 'Baba' eklenerek, ki bu sadece bir çocuk için kullanılan bir takma isimdir, diye işaret etmişlerdir. Bu plantasyon sahipleri her köyü kilometrelerce tanır. Her köydeki önde gelen adamların çoğunu adıyla tanırlar. Köylüler onlar hakkında her şeyi bilir, işlerini son derece özgürce tartışırlar ve plantasyon sahibinin evinde hiçbir önemsiz şey olmaz ama fabrikanın _ilaka_ (yargı yetkisi) sınırları içindeki tüm köylerde bilinir ve yorumlanır. Bu plantasyon sahiplerinin misafirperverliği sınırsızdır. Çoğu, çevredeki tüm yerliler tarafından çok sevilir. 'Aralarına bir 'yabancı' olarak geldim' ve bir anlamda, ve pek de hoş olmayan bir anlamda, 'beni içeri almaya' çalıştılar, ama sadece bir veya iki durumda, ki bunları burada belirtmeyeceğim. Neredeyse herkes tarafından hoş karşılandım ve nazik davranıldım ve aralarında çok
kalıcı dostluklar kurdum. Eski prenslik misafirperverliği gelenekleri
aralarında hala devam ediyor. Kelimenin en iyi anlamıyla klancıydılar. Yaşlı veya yoksul akrabalara gösterilen nezaket ve ilgi en iyi özelliklerinden biriydi. Korkarım ki bu ırk
hızla yok oluyor. Cömert harcamalar ve yerli bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı aşırı güven duymaları genellikle olağan sonucu getirmiştir. Ancak okuyucularımın birçoğu Purneah veya Bhaugulpore plantasyoncusu adını misafirperverlik ve gösterişsiz nezaket anıları ve
şanlı spor ve sıcakkanlı dostluklarla ilişkilendirecektir.

O zaman Pooneah gününde veya bir önceki gece, bu dostların çoğu
bir araya gelirdi. O gün uzun zamandır çevredeki tüm köylerce biliniyordu ve
bu yıl dönümüyle bağlantılı geleneklerden daha iyi bir şey,
köylerini yönettikleri ataerkil yarı-feodal tarzı gösteremezdi. Ondan birkaç gün önce, fabrikayla herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm köylere çeşitli
besin maddeleri için taleplerde bulunuldu. Çobanlar süt, lor ve _ghee_ veya berraklaştırılmış tereyağından oluşan bir haraç göndermek zorundaydı. Kök bitkileri veya meyve yetiştiricileri, büyük muz demetleri, devasa jack-fruit'ler veya tatlı patates, yam ve diğer sebzelerden oluşan sepetler şeklinde ürünlerinden örnekler gönderiyorlardı. _Koomhar_ veya çömlekçi toprak
çömlek ve kavanozlar göndermek zorundaydı. _Mochee_ veya deri işçisi, bir çift ayakkabı şeklinde işinin bir örneğini beraberinde getirir. Bunlara hizmetçileriniz ve _omlah_, omlah ofisteki başkanlar tarafından
saldırılır. Onlar için güzel bir zamandır. Tahta ayakkabılar, şemsiyeler, pirinç
tencereler, kümes hayvanları, keçiler, meyveler, aslında kırsal kesiminizin tüm ürünleri
gönderilir veya getirilir. Bu, orta çağların eski feodal haraçlarıdır. Gün boyunca _cutcherry_ veya ofis
kira ödeyen ve hesapları kapatan daha saygın köylülerle
doludur. Gürültü ve telaş büyüktür, ancak muazzam miktarda iş yapılır.

Köyün putwarry'leri ve başkanlar hepsi hacimli hesaplarıyla
oradadır. _Tehseeldar_ olarak adlandırılan kira toplayıcınız, büyük Pooneah günü için kira toplamak üzere
köylerde kiracılar ve putwarry'lerle meşguldü. Sürekli bir para şıngırtısı, yoğun bir uğultu, sayısız kalemin tırmalaması var. Her ağacın altında, her kulübenin gölgesinin altında, yoğun gruplar bir
muhasebecinin etrafında çömelmiş. Toplamlar herkesin elinde toplanıyor. Kemerin yağlı girintilerinden kirli bir deste yavaşça dışarı çekiliyor ve
istenen miktar isteksizce sayılıyor.

Sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar bu iş devam ediyor ve siz Pooneah'ınızın iyi mi yoksa kötü mü olduğuna toplayabildiğiniz miktara göre karar veriyorsunuz. Güneşte parlayan pirinç rozetleri ve bronz yüzlerini ve siyah bıyıklarını gösteren kırmızı puggree'leri olan piyonlar, temerrüt edenler için her yöne gönderiliyor. Sürekli bir gidip gelme, kalabalıkta bir telaş ve koşuşturma, sanki uzaklardaki bir panayırın
ortaya yayılmış gibi bir uğultu var ve akşam olduğunda günlük toplam gelir toplanıyor ve sahib ve arkadaşları şerilerini ve bitterlerini alırken, omlah ve hizmetçiler yıkanmak ve ziyafet çekmek ve gecenin şenliklerine hazırlanmak için çekiliyorlar.

Gün boyunca, omlah evlerinde büyük ölçekte mutfak hazırlıkları yapılıyor. _Salamee_ veya haraç olarak getirilen büyük miktardaki tahıl, pirinç, un, meyve, sebze, vb. erzakları sahib'in kendi depolarından gelenlerle desteklenerek
tuzlu yemek masalarına dönüştürülüyor. Köriler, kekler, haşlanmış et ve
kızarmış oğlaklar hazır ve kalabalık, başlıklarını ve dış giysilerini çıkarıp, ellerini ve ayaklarını bol bol abdest alarak temizledikten sonra geniş bir daire şeklinde oturuyor. Artık her adama büyük nilüfer yaprakları servis ediliyor ve tabakların
görevlerini yerine getiriyor. Şimdi büyük sepetler dolusu _chupatties_, düz bir tür 'ızgara keki' getiriliyor ve her adama dört veya beş tane dağıtılıyor. Yemek pişirme ve hizmet Brahminler tarafından yapılıyor. Hiçbir alt kast buna cevap vermez, çünkü Rajpootlar ve diğer yüksek kastlar yalnızca bir Brahmin veya kendi sınıflarından biri tarafından
pişirilen yiyecekleri yerler. Brahmin hizmetkarları artık büyük _dekchees_ veya
pişirme kaplarıyla, körili sebzeler, haşlanmış pirinç ve benzeri
yemeklerle
dolu gelirler. Her adama bir kepçe dolusu verilir ve adam bunu yaprağında alır. Pirinç, görevlilerin elleriyle servis edilir.
Misafirler sağ ellerinin parmakları arasında karıştırılmış büyük bir pirinç ve köri topunu manipüle eder, bunu kocaman açılmış ağızlarına ciddiyetle geçirir, başlarını geriye atarak pisliği alırlar, tıpkı bir kurbağayı yutan bir yardımcı kuş gibi ve sonra çok
açık bir keyifle çiğnerler. Şeker, pekmez, lor, süt, yağ, tereyağı,
reçel ve çutniler daha zengin ve saygın olanlara servis edilir. Tüketebilecekleri miktar harikadır.
Muazzam kaynakları görünce, bu büyük kalabalığın bile bunları asla tüketemeyeceğini düşünürdünüz, ancak doygunluk başladığında, çok az şey kalmıştır veya hiç kalmamıştır ve şişkin ve gergin yaşlı çiftçilerin çoğu tekrar başlayıp 'aynısından bir tane daha' diye kolaylıkla tekrarlayabilir. Her kişinin kendine ait _lotah_'ı, pirinçten yapılmış bir içki kabı vardır ve herkes
yemek yedikten sonra tekrar ellerini yıkar, ağızlarını çalkalar ve
en şık kıyafetlerini giyerler.

Bungalovdaki beyefendiler artık akşamın şenliklerinin başlamak üzere olduğunu öğrenirler. Purolarımızı yakarak
sırada dikilmiş olan ve fabrikaya üretim sezonu boyunca su sağlayan
derin tankı çevreleyen _shamiana_'ya doğru yola çıkarız. _Shamiana_ büyük bir gölgelik veya duvarsız çadırdır.
Çiçekler ve yeşil muz ağaçlarıyla süslenmiştir ve etrafına her dem yeşil bitkiler
ekilmiştir. Alev alev yanan meşaleler, meşaleler, Çin
fenerleri ve gaz lambaları titrek ve parlak bir şekilde içeriyi
neredeyse gündüz kadar aydınlık yapar. Geldiğimizde sandalyelerimizin hazır olduğunu görürüz, ortada bulunan yükseltilmiş bir koltuk onur yeridir ve fabrikanın müdürü için ayrılmıştır.

Oturduğumuzda, _malee_ veya bahçıvan, bahçenin alabileceği en güzel çiçeklerin başlarının en simetrik desenlerde yerleştirildiği ve gerçekten de oldukça zevkli bir işçilikle yapılmış kumla dolu tahta bir tepsiyle ilerler. Aralarında en önemlisi 'Hureehar Jha' olan iki veya üç yaşlı Brahmin, şimdi çiçeklerden oluşan neşeli çelenkler taşıyarak, Sanskritçe'de garip bir gevezelik mırıldanarak, bir lütuf olduğu varsayılan ancak bizim anladığımız kadarıyla bir lanet olabilecek, bileklerimizi ve boyunlarımızı bu çiçek dizileriyle süsleyerek ilerler. Bu hizmet için küçük bir bahşiş alırlar. Şimdi, kar gibi sarıklar ve tertemiz beyazlar giymiş, ağırbaşlı, şişman _gornasta_ veya gizli danışman tarafından yönetilen fabrika omlah'ı öne çıkar. Önünüzdeki masanın üzerinde büyük bir pirinç tepsi duruyor. Her biri bir _salamee_ veya _nuzzur_, yani bir haraç veya hediye sunuyor, siz de ona dokunuyorsunuz ve ardından pirinç plakaya şıngırdayan bir şıngırdamayla bırakılıyor. Köylerin başkanları, putwarry'ler ve zengin kiracılar iki, üç ve bazen hatta dört rupi veriyorlar. Saygınlığı olan her kiracı bir şeyler vermekle yükümlü olduğunu düşünüyor. Her adam geldiğinde alçak bir selam veriyor, _salamee'sini bırakıyor, adı yazılıyor ve çekiliyor. Putwarry'ler her biri iki rupi sunuyor, isimlerini ve köylerinin isimlerini bağırıyorlar. Daha sonra köylülerden her biri için bir veya iki 'pice', yaklaşık yarım peni paramız olan küçük bir değerlendirme alınıyor ve bu da putwarree'nin harcamalarını karşılıyor.

Bunun fabrikanın meşru geliriyle hiçbir ilgisi yok.
Kitaplarda hiç görünmüyor. Tamamen gönüllü bir teklif ve ben
bunu başka hiçbir bölgede görmedim. Bu arada, kalıtsal ozanlardan veya ozanlar
dan oluşan gezgin bir sınıf olan
_Raj-bhats_,
sizin ve atalarınızın övgülerini kulak tırmalayıcı
seslerle söylüyor. Bazılarının gerçekten iyi sesleri var, hepsinin doğaçlama yeteneği var ve önlerindeki sahnenin önemli noktalarını
anlayıp bunları şarkılarına, bazen çok
ustaca ve esprili bir şekilde
örmekte hızlılar. Genellikle zengin yerliler tarafından, uzun bir geceyi, değerli ritmik hikayelerinden veya şarkılarından biriyle geçirmek için işe alınırlar. Bir veya ikisi her
Rajah veya asilzadenin maiyetinde tutulur ve folklor ve
antika edebiyatı koleksiyoncusu için paha biçilmez olacak efsanevi bilgi madenlerine sahiptirler.

Bazı Pooneah'larda akşamın neşesi kızların veya erkeklerin dans ettiği bir _nautch_ veya dansla son bulur. Ben bunu her zaman en çok uyku getiren sergi olarak düşünürdüm. O kadar sık ​​anlatıldı ki okuyucularımı bununla rahatsız etmeme gerek yok. Kadınlar, brokarlar ve tüllü kumaşlar içinde neşeli bir şekilde giyinmiş ve pullarla ve gösterişsiz
süslerle parlıyorlar. Çınlayan zither, astımlı keman, kereste tonlu davul, çınlayan zil ve sert metalik üçgenin müzik eşliğinde olması can sıkıcı bir rahatsızlıktır ve esmer primadonna başını geriye attığında, göğsünü uzattığında, elini kulağının arkasına koyduğunda ve poura lekeli ağzı ve dişleri dişsiz bir kurdun çeneleri gibi genişlediğinde ve şeytani enstrümanlar ve icracılar gürültülerini ikiye katladığında, gürültü sık sık deneyimlenemeyecek kadar korkunç bir şeydir. Yerli kadınlar sessiz ve sakin bir şekilde oturuyorlar, bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Almanların
karınca yediğini duydum. Finlandiyalılar penny mumlarını seviyor. Nepalliler çürümüş balıkları
ağırlığa
çekiyor. Küflü peynire bayılırım ve org öğütücüler bizim ev topluluğumuzun bazılarının sevgi nesnesidir. Yerlilerin genelinin nautch'tan hoşlandığını _biliyorum_. Zevkler farklıdır, ancak bana göre
anlaşılmaz bir olgudur.

Bütün bu gürültünün ortasında yorulana kadar oturuyoruz. Hizmetçiler parin yaprakları ve betel
fındığı dağıtıyor. Kalabalıktan çok terletici bir koku geliyor. Herkes rahatça yere oturuyor. Meşaleler
parlıyor ve gölgeliğin süslü çatısına duman yığınları gönderiyor. Işıklar sessiz tankın derin camsı göğsünde yansıyor. Birleşen sesler ve kokular bunaltıcı hale geliyor ve bungalovumuza geri dönüp, 'mandalımızı' ve 'otumuzu' arkadaşlarımızın samimi eşliğinde tüketmekten mutluluk duyuyoruz.

Bazı fabrikalarda gece, _dangur tola_ sakinlerinin hepsinin yaptığı görkemli bir dansla sona eriyor. Erkekler ve kadınlar, birbirlerinin karşısında durarak iki yarım daire şeklinde sıralanıyorlar. Her iki sıranın en uzunu bir uçta, diğer uçta zar zor yürüyebilen çocuklara ve küçüklere doğru küçülüyor. Kabaran ritimleri ve ani duruşlarıyla vahşi, hüzünlü bir şarkıları var. Tek ayakla
vurarak ve mükemmel zamanlamayı koruyarak olağanüstü çeşitlilikte evrimler geçiriyorlar. Vücutlarını sallıyorlar, dönüyorlar, yürüyüşe geçiyorlar ve
karşı yürüyüşe geçiyorlar, erkekler bazen saflarını açıyor ve kadınlar
geçiyor ve _tam tersi_. Bir kabuğun kıvrımlı kıvrımları gibi dönüyorlar, şarkı hızla ve tizleştikçe hızlarını artırıyorlar, heyecanlanıyorlar ve ayaklarının yankılanan bir vuruşuyla ve vücutlarında kalan tüm nefesi
tüketen gırtlaktan bir çığlıkla bitiriyorlar. Erkekler daha sonra biraz içki alıyor ve kadınlara da küçük bir
para hediye ediyorlar. Eğer sahib çok cömertse onlara ziyafet çekmeleri için bir domuz veriyor ve _dangurs_ çok mutlu ve memnun bir şekilde
ayrılıyor.
Dansları Avustralyalı aborjinlerin _corroborry_ dansına benzemiyor. İki ırk da özellik olarak birbirine benzemiyor,
ancak hiçbir şekilde bağlantılı olduklarını düşünemiyorum.

Ertesi sabah çakal avı, kriket, midilli yarışları,
atış müsabakaları veya bir tür spor yapılırken, kira toplama işlemi devam eder. Öğleden sonra yerliler arasında küçük ödüller için büyük güreş müsabakaları yapılır ve genellikle atletik beceri ve dayanıklılığın güzel sergilerine tanık oluruz.

Gezgin bir hokkabaz, toplantı söylentisinden etkilenmiş olabilir. Bir ip cambazı, bir yılan oynatıcısı, bir keçi, maymun veya dans eden bir ayı ile gezici bir şovmen, hayran kalabalığın önünde
görünebilir.

Bazen bir grup pandomimci veya oyuncu gelir ve _bara roopees_ tarafından nadir bir ikram
sunulur. _Bara_ on iki anlamına gelir ve _roop_ bir taklit, bir karakterdir. Bu 'on iki karakter'
her türlü kılığa girer. Gardıropları çok sınırlıdır, ancak
canlandırdıkları kişi sayısı ve gerçek oyunculuk yetenekleri
sizi hayrete düşürebilir. Çıkıntılı bir diş ve birkaç kil iziyle,
felç,
romatizma ve öksürük krizi çeken, solgun, titreyen yaşlı bir cadıyı canlandırırlar. Taşıyıcınızla arkadaş olurlar,
ve eski bir şapka ve palto onları bir plantasyon sahibine, bir misyonere,
veya bir subaya dönüştürür. Sahte saç ve bıyık kullanarak yüzlerini beyazlatır ve siz komşunuzla sohbet ederken, aniden ve gizemli bir şekilde yanınıza yabancı bir
sahip oturur.
Siz bakarsınız ve genellikle gizli olan ev sahibinize bakarsınız, ancak bir yabancı,
veya yeni gelen, genellikle tamamen kandırılır. Genellikle geceleri
canlandırmalarını yaparlar ve kendi rolleri için giyindiklerinde, genellikle dikkatinizin kurnazca bir dikkat dağıtmayla çekildiği bir anı seçerler. Yukarı baktığınızda, sandalyenizin arkasında duran veya odada ciddi bir şekilde
dolaşan tamamen yabancı birini görünce şaşırıyorsunuz.

Bir kadını, beyaz bir kadını, bir sipahi polisi, neredeyse herhangi bir karakteri canlandırıyorlar. Bazıları özellikle Bengalee Baboo'yu,
veya meyveleri ve kumaşlarıyla Cabool veya Afganistan'dan gelen tüccarı taklit etmekte çok iyiler.
Onların en sevdiği _roop_, yüzün yarısını bir erkek gibi boyamak.
Bıyık, puggree'nin kıvrımları, _lathee_ veya asa, hatta en ufak ayrıntısına kadar her şey tamam.
Önünüzde güçlü, güçlü bir Hindoo gördüğünüzü hayal edersiniz.
Döner
ve işte, utangaç bir kız. Gözleri _kına_ (mersin suyu) veya antimonla lekelenmiş. Uzun saçları düzgünce düzeltilmiş,
arkada bir düğüm halinde bağlanmış ve inci benzeri süslemelerle parlıyor. İnce kol bilezikler ve bileziklerle dolu. Ayak parmakları bile
yüzüklerle süslenmiş. Korse ince belini ve tomurcuklanan göğsünü saklıyor, minik kulak mücevherli küpelerle dolu, burun
unutulmamış, ancak çevresinde büyük değer taşıyan bir inci taşıyan altın bir daire ile süslenmiş. Sanat, duruş, taklit gerçekten takdire şayan. İyi bir _bara roopee_ görülmeye değer ve ödül olarak aldığı iki veya üç rupiyi fazlasıyla hak ediyor. Pooneah nadiren iki günden fazla sürer, ancak feodal karakteriyle oldukça benzersizdir ve eski moda uygulamalardan biridir; çiftçinin gerçekten halkının babası olarak görüldüğü ve biraz duygu ve karşılıklı sevginin ev sahibi ve kiracı arasındaki tamamen ticari ilişkilerle karıştığı zamanların bir kalıntısıdır. Kendi ülke eğlencelerimizden bazılarını ithal ederek ve çiftçileri birbirleriyle rekabet etmeye zorlayarak köylülerimi eğlendirdim. Yağlı bir bambuyu sıkıca toprağa sapladım, tepesine bir kese bakır para koydum. Birçoğu tırmanmaya çalıştı, ancak yağa geldiklerinde 'koşudan' aşağı indiler. Ancak bir adam _kummerbund_'unu kumla doldurdu ve çok çabaladıktan sonra ödülü almayı başardı. El arabasını göz bağıyla döndürmek de çok eğlenceliydi ve bazı oğlanların alınlarını bir sopaya eğip başları dönene kadar etrafta koşmalarını sağladık. Daha sonra su kaplarının üzerinden atlayıp dikenli bir çalıya koşmak için gösterdikleri gülünç çabalar, gürültülü kahkahalar kopardı. Zavallı çocuklar genellikle kapları kırar ve dikenlerin üzerine düşerek son bulurlardı.

BÖLÜM XVII.

Koosee ormanları.--Feribotlar.--Orman yolları.--Gergedanlar.--Bir
komşuyu ziyarete
gidiyoruz.--Yolumuzu kaybediyoruz ve geç kalıyoruz.--Bir
bataklığa
düşüyoruz.--Feribot yok.--Kumda kamp kuruyoruz.--Yakınlarda
iki kaplan.--Ateş yakıyoruz.--Sonunda tekne geliyor.--Dereyi
geçiyoruz.--Kayıkçının kulübesini ateşe veriyoruz.--Atları
yüzdürüyoruz.--Neredeyse
boğuluyorlar.--Yine ormanda yolumuzu kaybediyoruz.--Çekme
yolu ve teknelerin nehirde nasıl çekildikleri.--Sonunda
fabrikaya
varıyoruz.--Sabah gergedan haberleri.--Yola çıkıyoruz, ancak
çok geç varıyoruz.--Gergedanın ölümü.--Boyutları.--Açıklama. --Alışkanlıklar.--Nepaul'daki Gergedanlar.--Eski 'Binbaşı[=a]n.'--Nepaul manzarasının tanımı.--Nepaullilerin göçü.--Balıklara olan düşkünlükleri.--Balıkları çürümüş bir şekilde yemeleri.--Avrupalıların Nepal'den dışlanması.
--Ülkenin kaynakları.--Er ya da geç açılmalı.
--İnsanları yükseltmek için çalışan etkiler.--Ekiciler ve fabrikalar
bunların başında geliyor.--Ekicinin karakteri.--Hükümetten dikkate alınma
iddiaları.

Koosee kıyılarını çevreleyen uçsuz bucaksız çimen ormanlarında,
her iki tarafta da millerce engebesiz büyük ovalarda uzanan, sayısız su yatağı ve kurumuş kanallarla kesişen

her türden bol miktarda av hayvanı var. Bu, Nepaul'un kudretli tepelerinden aşağı doğru akan, coşkulu, hızlı akan bir deredir. Akıntısı o kadar hızlı ve rotası o kadar düzensizdir ki, sık sık kıyılarını aşar ve ormanda ilerler, yeni bir yatak oluşturur ve baş döndürücü
hızıyla sığırları ve vahşi hayvanları sürükler.

_Ghauts_ veya feribotlar sürekli değişir ve üzerine biraz beyaz bez iliştirilmiş uzun bir bambu, teknelerin ve kayıkçıların nerede olduğunu gösterir. Birçok durumda yol sadece bir sığır yoludur ve uzun orman otlarına giden yüzlerce çapraz açıklık, yolcuyu şaşırtmaya ve yanıltmaya eğilimlidir. Kurak mevsimde bu ormanlar, kuru sapları çiğneyen ve on ila on iki fit yüksekliğinde büyüyen
otların vahşi doğasının en içteki girintilerine zorla giren büyük sığır ve evcil bufalo sürülerinin uğrak yeridir. Bir kere yolunuzu kaybederseniz, yorgun atınız neredeyse tökezleyemeyecek hale gelene kadar millerce dolaşabilirsiniz. Böyle bir durumda, en iyi yol sakin bir şekilde karşılamak ve bir çoban veya
çatı kesicisi sizi kurtarmaya gelene kadar selam vermektir. Bu zavallı cahil adamların ormanlar hakkındaki bilgisi harikadır; her
çukuru ve su yolunu, her sığlığı ve bataklığı bilirler ve her an bir vahşi bufalo sürüsü, vahşi bir gergedan veya hatta bir
asil kaplanla karşılaşabileceklerini bilmelerine rağmen en ufak bir korku belirtisi göstermezler.

Gergedan izleri sıklıkla görülür, ancak kaplan avına çıktığımda bunlar bana sık sık gösterilmiş olsa da, o bölgede yaşadığım süre boyunca sadece iki tane gördüm. İlk fırsat, şans eseri nadiren deneyimlediğim türden bir rahatsızlık gecesinden sonraydı. Bungalovumdan yaklaşık on sekiz veya yirmi mil uzaklıktaki Purneah'daki komşu bir fabrikadaydım. Arkadaşım, yönetimdeki selefimdi ve ülkeyi iyi tanıdığı düşünülüyordu. Nehrin karşısındaki dış işlerden birine gitmiştik ve oranın sorumluluğunu ondan almıştım. Issız, tenha bir yerdi; ev, çamurla sıvanmış çimen duvarlardan oluşuyordu ve bir süredir kullanılmamıştı. F., H.'yi görmeye gitmemizi önerdi. H., en yakın komşularımdan biri olduğu için beni ona tanıtacaktı ve bize rahat bir akşam yemeği ve yatak verecekti. Bunları bulunduğumuz yerde bulma şansımız yoktu. Hemen ormanın karmaşık labirentlerine daldık ve kısa süre sonra sürekli değişen nehrin güney kıyısı boyunca millerce uzanan yüksek kumlu tepelere çıktık. Yolumuzu kaybettiğimizden, hava karardıktan sonra fabrikaya ulaştık, ancak dost canlısı bir köylü rehberlik
hizmetini teklif etti ve bizi güvenli bir şekilde varış noktamıza götürdü. H. ile neşeli bir akşamdan sonra, onu ertesi gün bize eşlik etmeye ikna ettik. Köpeklerini çıkardı ve bir tavşanın peşinden iyi bir rota izledik, iki çakal öldürdük ve köpekleri süpürgeyle geri gönderdik. Burgamma'da, dış alanda, yanımızda getirdiğimiz soğuk kümes hayvanlarından _atıştırmak_ için durduk. Yaşlı fabrika müdürü bize biraz süt, yumurta ve _chupatties_ getirdi; ve öğleden sonra saat üç civarında baş fabrikaya doğru yola koyulduk. Kötü bir anda F., _Fusseah_ adlı başka bir 
çıkışa yakın olduğumuz için oraya doğru ayrılmamızı, benim sorumluluğu devralabileceğimi ve böylece başka bir gün için bir yolculuktan tasarruf edebileceğimizi önerdi. Ülke hakkında hiçbir şey bilmediğim için kabul ettim ve yeri görüp gereken her şeyi yapmak için Fusseah'a zamanında ulaştık. Dört çift kazanı olan sefil, harap bir yerdi; eskiden iyi çalışan bir fabrikaydı, ancak nehir en iyi topraklarının çoğunu kesmiş ve bazı köyleri tamamen yıkamıştı, tüm ekim hızla ormana geri dönüyordu. _Gomorsta_ veya başkan 'Debnarain Singh', hava kararmadan asla eve varamayacağımızı söyleyerek gece kalmamızı istedi. Ancak F. bu fikri keşfetti ve yolumuza devam ettik. Yol, buna yol denemezdi, bizi yoğun bambu kümeleri ve uzun orman otlarıyla tamamen gizlenmiş bir veya iki orman köyünden geçirdi. Köye oldukça yaklaşana kadar yerleşim izi göremiyorsunuz ve pirinç tarlaları uzun uzun ot şeritleriyle çevrili olduğundan, tüm ülke tek tip bir orman görünümü sunuyor. Pirinç bataklıklarından, köylerden ve otlardan güvenle geçtik ve hava kararırken, yıllık seller sırasında nehrin yatağını oluşturan engebeli engebeli kum tepeciklerinin olduğu büyük ovaya çıktık. Yanımızda _syces_ (seyisler) ve iki piyon vardı. Feribotların beklediği _ghata_ ulaşmadan önce yaklaşık iki mil kumdan geçmek zorundaydık ve ana dere geçtikten sonra fabrikaya ulaşmak için sadece iki mil daha yolumuz vardı. Hem yoruluyorduk hem de acıkıyorduk; yoğun bir çiy düşüyordu ve gece çiğ ve
soğuktu. Karanlıktı, yolumuzu aydınlatacak ay yoktu ve yıldızlar
kumların arasındaki bataklık
çukurlarından yükselen sessizce
sürünen sis tarafından gizlenmişti. Birdenbire, önde giden F.,
yoldan çıktığımızı söyledi ve ben yanaşmadan, zavallı yaşlı
yorgun atım,
çevresine kadar bataklıkta çırpınıyordu; kendimi
attım ve onu
çevirmeye çalıştım. H. arkamızdaydı ve biz ona olduğu yerde durması için bağırdık. Her hareketimde dizlerime kadar batıyordum,
sonra syce beni kurtarmaya geldi ve atın sorumluluğunu
aldı. F. 'nin seyisi efendisini ve atını kurtarmak için koştu; iki hizmetçi 'Ah! Babam, babam,' diye bağırmaya devam etti, atlar homurdandı ve
inatçı ve tehlikeli bataklıkta çaresizce mücadele ettiler; ama
uzun bir çabadan sonra, hepimiz güvenli bir şekilde dışarı çıktık ve H.'ye
sağ sırtta yeniden katıldık.

Şimdi kayıkçılara seslendik ve bağırdık, ama sağımızdaki hızlı akıntının hışırtısı veya hızlı akıntının altını oyarak
düşen bir kıyının şıpırtısı dışında, tekrarlanan çağrılarımıza hiçbir ses yanıt vermedi.
Islak ve yorgunduk, ama ne geri ne de ileri gitmek söz konusu değildi. Yoldan çıkmıştık ve herhangi bir yöne doğru attığımız ilk adım bizi belki de az önce kendimizi kurtardığımızdan daha kötü başka bir bataklığa götürebilirdi.
Atlar
her uzuvlarından titriyordu. Seyisler bir araya toplanıp soğuktan
titrediler. İki piyona ghat'a ulaşmaya çalışmalarını ve
biz de onların bizim olduğumuz yere dönmelerini beklerken
teknelerin başına ne geldiğini görmelerini emrettik. Sis ve karanlık onları kısa sürede yuttu ve
kasvetli durumumuza elimizden geldiğince en iyi şekilde bakarak pipolarımızı yaktık
ve yorgun bacaklarımızı nemli kuma uzattık.

Bir süre piyonların kayıkçıları çağırırkenki haykırışlarını duyabiliyorduk ve endişeyle bir yanıt bekliyorduk, ama
hiçbir yanıt yoktu. Hızlı akan akıntının mırıldanan hışırtısını,
çökmekte olan kıyıların uzak bir şıpırtıyla akıntıya düşmesini duyabiliyorduk.
Bazen başımızın üstünden hızla geçen kanat sesleri bize bir dalgıcın veya çamurcunun ok gibi
uçuşunu anlatıyordu. Uzaklarda bir çobanın ateşinin parıltısı, uzaktaki bir çanın belli belirsiz şıngırtısı veya bir köy köpeğinin bastırılmış havlaması bir anlığına sessizliği bozdu.

Bazen bir çakal sürüsünün iğrenç korosu gecenin yankılarını uyandırıyordu. Sonra, çok da uzak olmayan bir mesafeden, boğuk, gürleyen bir çığlık yükseldi, gece havasında yükselip, uzayan bir homurtuya dönüştü.
Seyces ayağa kalktı, atlar korkuyla homurdandı; ve kükreme tekrarlandıkça, hemen ardından sol tarafımızda ve görünüşe göre daha yakın bir yerde bir tane daha geldi, H. "Aman Tanrım! Birkaç kaplan var." diye haykırdı.

Gerçekten de öyleydi. Kaplanın kükremesini kendi bölgesinde ilk kez duyuyordum ve itiraf etmeliyim ki hislerim pek de hoş değildi. Çubukları ve bulabildiğimiz
ot köklerini toplamaya koyulduk, ama kum düzlüklerinde her şey
ıslaktı ve o kadar karanlıktı ki ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde el yordamıyla dolaşıp, karşımıza çıkan her şeyi toplamak zorundaydık.

Büyük zorluklarla küçük bir ateş yakmayı başardık ve yaklaşık yarım saat boyunca şişkin yanaklarımızla onu alevlendirmeye çalışarak neredeyse boğulduk. Kaplanlar aralıklarla ötmeye devam etti, ancak bize yaklaşıyor gibi görünmüyorlardı. Uzun ve yorucu bir bekleyişti, üşüyorduk, ıslanmıştık, açtık ve yorgunduk; talihsizliklerimizin sebebi olan F. eyerini çıkarmıştı ve yastık olarak kullanıyordu. H. ve ben zavallıca tüten alevin üzerine sindik ve sabahı özledik ve istedik. Zavallı bir geceydi, saatler bitmek bilmiyordu, suyla ıslanmış odunlardan çıkan yoğun duman neredeyse bizi boğuyordu. Sonunda, bu zavallı şekilde geçirdiğimiz birkaç saatten sonra, uzaktan hafif bir sesle bağırdık; saat gecenin on birini geçmişti. Selamı geri verdik ve elveda, piyonlar
yanlarında bir kayıkçı getirerek geri döndüler. Geçmeyi önerdiğimiz ghat'taki tembel serseriler, gece yarısı evlerine dönmüşlerdi ve
teknelerini diğer kıyıda bırakmışlardı. Sadık piyonlarımız, nehirden beş mil
yukarı, yoğun ormandan geçmişlerdi ve bir sonraki ghat'tan bizim olduğumuz yere bir
tekne getirmişlerdi.

Şimdi temkinli bir şekilde kıyının kenarına doğru yol aldık.
Tekne çok
kırılgan görünüyordu ve akıntı o kadar hızlı ve tehlikeli görünüyordu ki, önce kendimiz geçmeye, diğer taraftan daha büyük tekneyi almaya,
ateş yakmaya ve sonra atları getirmeye karar verdik. Buna göre gemiye bindik ve atları ve seyisleri arkamızda bıraktık. Peonlar ve kayıkçı tekneyi bir iple akıntıya karşı uzun bir mesafe çekti, sonra
fırlayıp hızla akıntıya karşı taşındık,
karşı kıyının karanlık gölgesi çok uzakta görünüyordu. Kayıkçı bambu sopasını
güçlü bir şekilde itti, su dalgalandı ve gürledi,
köpürdü ve girdaplar oluşturdu. Yarım düzine kez teknemizin devrileceğini düşündük, ancak sonunda güvenli bir şekilde karşıya geçtik,
önerdiğimiz iniş yerinin çok altına.

Tekneleri iyi bulduk ve kayıkçının kulübesi, sadece kuru ot ve birkaç eski bambudan oluşan bir koleksiyondu. Bir saat içinde değiştirilebileceği ve malzeme her yerde olduğu için kulübeyi yaktık, kulübe kısa süre sonra
parladı, kıyıya ve akıntıya tuhaf ve korkunç bir ışık saçtı ve
diğer kıyıda yorgun atlarımızı ve titreyen sidiklerimizi açığa çıkardı,
gerçekten çok perişan ve perişan görünüyorlardı. Alevlerin
sıçrayışı ve çıtırtısı ve sıcakkanlı sıcaklık bizi biraz canlandırdı ve
ben ateşi beslemek için geride kalırken, diğerleri atları getirmek için geri döndüler.

Ancak önceki korku, uzun bekleyişleri, alev alev yanan ateş ve geceleri teknelere alışkın olmamaları nedeniyle, zavallı korkmuş atlar tekneye binmeyi reddetti. Tekneler düz tabanlı veya genişçe şişkindir ve ortada çimenle kaplı bir bambu platform vardır.
Kural olarak, koruyucu korkulukları yoktur ve hatta gündüzleri, akıntı güçlü olduğunda ve çok sayıda girdap olduğunda, atlar için çok tehlikelidirler. Her durumda, zavallı hayvanlar platforma götürülmeyecekti, bu yüzden onları yüzdürmekten başka çare yoktu.
Bu nedenle tekne kıyıdan yukarı doğru uzun bir mesafe çekildi, kıyının uzak tarafı akıntıyla neredeyse aynı seviyedeydi, ancak kulübenin bulunduğu yer dik ve çamurluydu ve belki de yirmi fit yüksekliğindeydi. Burası
en derin suyun aktığı ve akıntının en hızlı olduğu yerdi. Eğer atlar
bu nedenle kıyıya doğru eğimli olarak kesilmiş olan iniş ghatını veya iskeleyi kaçırırsa,
tamamen sürüklenip kaybolma tehlikesi vardı. Ancak, denemeye karar verdik.
Suya girip atları başlarından sıkıca tutarak, gerektiğinde serbest bırakılmak üzere bir iple bağladık; tekne hızla dışarı fırladı,
atlar suyu eşeledi, giderek daha derine, ayak ayak, hızla akan sessiz akıntıya girdiler. Derinliklerinde oldukları ve ayaklarının bastığı sürece iyiydiler, ancak nehrin ortasına ulaştıklarında, akıntı korkutucu bir hızla
onları sürükledi ve tekne ile atlar
aşağı doğru gitmeye başladı. Dudakları açık, dişleri sıkıca sabitlenmiş atlar, alevlerin korkunç parıltısı gergin gözbebeklerini aydınlatıyordu, suyun
şıpırtısı, karanlık, hızlı akıntı sessizce
geçiyordu; sallanan, kabaran tekne, gecenin
karanlığına karşı kızıl ateş ışığında belirgin bir şekilde duran sisli, piyon ve
kayıkçı formları, asla unutamayacağım tuhaf bir resim oluşturuyordu.

Tekne ghat'ı hızla geçti ve kıyıya
güm diye çarptı. Tekrar akıntıya doğru döndü, ancak kayıkçı
şans eseri kıyıya çıkmayı başarmıştı ve onun çabalarıyla benim çabalarım birleşerek, bağlama halatını çekerek, onu kıyıya getirmeye yetti. Üç
zorluk çeken at hâlâ akıntıdaydı, nehrin öfkeli
akışını cesurca durdurmaya çalışıyordu. Sisçiler ve arkadaşlarım, artık tam olarak gerilmiş olan bağlama halatlarına sıkıca tutunuyorlardı. Çok kritik bir andı. Bıraksalardı, atlar timsahlar için bir öğün oluşturmak üzere sürüklenip gideceklerdi. Ancak, kıyıya yaklaşmayı başardılar ve burada, su hala sırtlarının üzerinde olmasına rağmen, hafif ve tehlikeli bir zemine oturdular ve şimdi iniş yerine çekmekte olduğumuz teknenin peşinden santim santim mücadele ettiler.

Bir kereden fazla bu yiğit atların asla sudan çıkmayacağını düşündüğümüz zorlu bir mücadeleden sonra, sırılsıklam, titreyerek ve çabalarının tamamen üstesinden gelerek kıyıya doğru sendeleyerek ilerlediler. Bu, hain Koosee'lerle ilk tanışmamdı ve bir daha asla
geceleyin bir atı yüzdürerek geçmeye çalışmadım. Zavallı yorgun yaratıkları ateşe götürdük, etrafa bol miktarda
saman otu yığdık, sonra da onları ovaladılar ve bacaklarını şampuanladılar, ta ki biraz
kalpleri kabarana kadar, onlarla konuşurken ve okşarken kişnediler.

Yaklaşık bir saat dinlendikten sonra, eyerleri değiştirdik ve F., artık
gece ormanları hakkındaki bilgisine güvenmemeye başlamıştı,
yolun her santimini bildiğinden emin olan bir piyonun
yol göstermesine izin verdi. İçin için yanan alevleri titreşmeye ve yalnızlıkta
yanmaya bırakarak, tekrar gecenin karanlığına daldık,
şimdi çiyli nemle
dolu olan ve dar yolun her iki tarafındaki yüksek duvarlarından üzerimize bol miktarda
yağ damlatan kalın orman otlarının arasından yolumuzu bulduk. Hızlı akan küçük bir dereyi, ana nehrin bir kolunu geçtik, sağa döndük, birkaç yüz metre ilerledik, sola döndük ve sonunda yine yolumuzu
kaybetmiş bir şekilde
durduk.

Şanssız köylünün başına lanetler yağdırdık ve ben
ana dereye doğru gitmemizi, kıyıyı takip ederek bir sonraki ghat'a varana kadar gitmemizi önerdim, orada fabrikaya giden bir araba yolu olduğunu biliyordum.
Aksi takdirde bütün gece ormanda dolaşabilirdik,
belki başka bir bataklığa girebilir veya başka bir işaret
kederle karşılaşabilirdik. Buna göre geri döndük. Nehrin hışırtısını çok uzak olmayan bir mesafeden duyabiliyorduk ve kısa süre sonra çalılıkların üzerinden sendeleyerek ve ıslak
sırılsıklam
çimen yığınlarının arasından geçerek, tamamen yorgun ve bitkin bir şekilde dere kıyısına ulaştık.

Burada yolu takip etmekte hiç zorluk çekmedik. Nehir o kadar
hızlıydı ki, teknelerin iç kesimlerdeki ürünleri indirmek için
akıntıya karşı ilerlemesinin tek yolu, birkaç hamal veya kayıkçının çekme halatlarıyla tekneyi akıntıya karşı
çekmesiydi. Buna
_gooning_ denir. Hamal ipleri teknenin direğine bağlanır.
Serbest ucunda yuvarlak bir bambu parçası vardır.
Çekme hamal bunu omzuna koyar ve tekneyi yavaşça ve zahmetle
akıntıya karşı
çeker. Artık bu çekme yolundaydık ve yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra
ghata ulaştık, araba yoluna girdik
ve daha fazla talihsizlik yaşamadan sabahın dördü civarında fabrikaya ulaştık, tamamen bitkin ve yorgunduk.

Sabahın sekizi civarında taşıyıcım beni derin uykumdan uyandırdı,
fabrika yakınlarında bir _gaerha_, yani bir gergedan olduğu haberiyle. Birkaç gün önce _Battabarree_ ormanlarında _iki_ gergedan olduğu söylentisini duymuştuk, bu yüzden hemen
derin uyuyan arkadaşlarımı uyandırdım. Hızlıca bir parça kızarmış ekmek ve bir fincan kahve yuttuktan sonra midillilerimize bindik, silahlarımızı önden gönderdik
ve gergedanın bildirildiği köye doğru yola koyulduk. Hızlıca ilerlerken yerlilerin bizimle aynı yöne doğru koştuğunu görebiliyorduk ve adamlarımdan biri nefes nefese ve soluk soluğa gelip gergedanla ilgili haberi teyit etti, ayrıca genç komşumuz Zemindar Premnarain Singh'in fili ve silahlarıyla gergedanı takip ettiği haberi de hoş karşılanmadı. Hızlıca ilerledik ve tam o sırada uzaktan bir silah sesi duyduk, ardından hemen iki silah sesi daha geldi. Kırsal kesimde pirinç tarlalarından geçerek kısa bir yol almaya çalıştık, ancak midillilerimiz bataklık zemine battı ve patikaya geri dönmek zorunda kaldık. Köye vardığımızda, binlerce yerliden oluşan heyecanlı bir kalabalığın, gergedanın yere serilmiş cesedinin etrafında dans edip el kol hareketleri yaptığını gördük. Baboo ve ekibi zavallı hayvanı bataklığa saplanmış halde bulmuştu. Organize bir çabayla ödülü canlı olarak ele geçirebilirlerdi ve onu Kalküta'da en az bin rupiye satabilirlerdi, ancak çok heyecanlandılar ve çaresiz canavara üç el ateş ettiler. 'Birçok el hafif iş yapar', bu yüzden
kalabalık kısa sürede ölü hayvanı çıkardı, onu dereye yuvarladı ve köye yüzdürdü, orada onları çoktan eti kesmeye ve yontmaya, deriyi tamamen bozmaya ve kasaplığı uygun şekilde tamamlamaya
başladıklarını gördük. Çok geç kaldığımız için çok sinirlendik, ancak devam eden aptalca yıkımı durdurmaya
çabaladık.
Cesedin uzunluğu burundan kuyruğa kadar on bir fit üç inçti ve altı fit dokuz inçti. Boynuzu altı buçuk inç uzunluğundaydı ve çevresi on fitten biraz fazlaydı.
Bu konuda en iyi yüzü takındık, Baboo'yu çok kötü bir şekilde tebrik ettik ve ondan deriyi uygun şekilde kesmesini istedik.

Kaburgaların alt kısmından ve karın boyunca şeritler halinde kesilen deri, muhteşem binicilik kırbaçları yapar. Omuz ve yanlardaki çıkıntılar yerliler tarafından kalkanlara dönüştürülür, özenle süslenir ve
çok değerlidir. Ancak boynuz en çok arzulanan kazanımdır.
Özel erdemlere sahip olduğuna inanılır ve
sadece bir evde bulunması nedeniyle
annelik sancılarını hafiflettiği yaygın olarak varsayılır.
Bir
gergedan boynuzu genellikle nesilden nesile bir miras olarak aktarılır ve bir doğum gerçekleşmek üzereyken endişeli koca genellikle değerli hazineden ödünç alır ve bundan sonra
doğumun güvenli bir şekilde gerçekleşmesi için hiçbir endişesi olmaz.

Gergedanın eti tüm sınıflar tarafından yenir. _Şastralar_ tarafından bir Brahman'ın yemesine izin verilen
beş hayvandan biridir.
Eskiden bu ormanlarda çok daha yaygındılar, ancak son yıllarda
çok azı öldürüldü. Bir orman parçasında mesken tuttuklarında kolayca yerlerinden edilemezler. Vahşi, vahşi hayvanlardır ve avcı tarafından
zorlandıklarında bir file saldırmaktan çekinmezler. Rahatsız edildikleri bir yerden ayrılmak istediklerinde, uzak bir noktaya giderler ve inatçı ve esnek olmayan bir amaçla yürümeye devam ederler. Bazılarının yirmi dört saatte, sık ormanlardan, nehirlerden ve bataklık ve bataklıklardan geçerek seksen mil yol kat ettiği bilinmektedir. İşitme duyuları çok keskindir ve kolayca öfkeye kapılırlar. Sporcular tarafından sıklıkla fark edilen bir özellik, doğanın çağrılarına uymak istediklerinde her zaman aynı noktaya gitmeleridir. Bazen ormanda dışkılarının yığınları görülür ve izler gergedanın her gün bu belirli noktayı ziyaret ettiğini gösterir.

Nepaul'da ve sınırın _terai_ veya ormanlık yamaçları boyunca, daha fazla sayıdadırlar; ancak Nepaul'un eski hükümdarı 'Jung Bahadur', kendisinden başka kimsenin onları vurmasına izin vermezdi. Birlikte atış yaptığım bir Nepaul subayının, korunan hayvanlardan birine ateş edip yaraladığımda ağlayarak ağlamasını hatırlıyorum.
Nepaul'da, alçak ormanlık tepelerin arasında, kayalık, kayalarla kaplı vadiden aşınmış sarp kanaldan akan bir dere vardı.
Gergedan benden biraz yukarıda, tepedeydi ve çizginin önünde gördüğümüz bir kaplanı
kavramaya çalışıyorduk.

Bir 'gergedan'ı avlama hevesiyle, yasaklamayı tamamen unuttum ve hayvanın omzuna bir Express mermisi ateşledim, hayvan yanda durup aptalca bana bakıyordu. Sendeledi ve sanki tepeden aşağı hücum edecekmiş gibi yaptı. Sporcu ev sahibimize dedikleri gibi, yaşlı 'Binbaşı Kaptan[=a]n', bana ateş etmemem için bağırıyordu. Mahutlar ve
dövücüler benim küstahlığım karşısında dehşete kapılmışlardı. Sanırım
başımın kesilmesi veya en azından kulaklarımın kesilmesi için derhal bir emir bekliyorlardı, ancak 'bir peni için olduğu kadar bir pound için de aynı şeyi yapacağımı' düşünerek tekrar ateş ettim ve kocaman hayvanı
kulağının arkasından kafatasından geçen bir kurşunla devirdim. Yaşlı subay dehşete kapılmıştı ve kimsenin hayvana yaklaşmasına izin vermiyordu. Ölçmem için aşağı inmeme bile izin vermedi, bu olayın
korkunç efendisinin ve yöneticisinin kulağına
gitmesinden korktuğu için
bizi
ihlal ettiğim yerden olabildiğince çabuk
uzaklaştırdı.

Yaşlı Binbaşı Kaptan ilginç bir karakterdi.
Nepaul hükümeti tamamen askeridir.
Tüm yürütme ve yargı işlevleri askeri subaylar tarafından
yürütülür. Orduda belirli bir süre hizmet ettikten sonra, bir bölgenin yürütme sorumluluğuna atanarak iyi hizmetlerinden dolayı ödüllendirilirler. Anladığım kadarıyla, geliri Türkiye'de yapıldığı gibi
çiftçilik yapıyorlar. Hazineye çok fazla para göndermeleri gerekiyor ve fazlasını kendilerine saklıyorlar.
Adalet uygulamaları sert ve hızlıdır. Para cezaları, bedensel cezalar ve iğrenç suçlarda ise sakatlama ve ölüm cezalarıdır. Tüm ürünlere _türden_ bir vergi uygulanır ve kereste kesme lisansları büyük bir gelir getirir. Sınırdan İngiliz topraklarından geçen tüm mallara veya ürünlere koruyucu bir tarife uygulanır ve hiçbir
Avrupalının ülkeye seyahat etmesine veya yerleşip ticaret yapmasına
izin verilmez. Alt vadilerde çivit, çay, pirinç ve diğer ürünler için
uygun muhteşem araziler vardır. Akarsular
çoktur, nem bol miktardadır, toprak verimlidir ve tepelerin yamaçları muhteşem kerestelerle kaplıdır, bunların büyük bir kısmı yağmurlu mevsimde
Gunduch, Bagmuttee, Koosee ve diğer akarsulardan
kesilir ve aşağı doğru yüzdürülür. Esas olarak kirişler, kirişler ve
demir yolu traversleri için kullanılır.

İnsanlar izinsiz girişten kıskanır ve yabancılardan şüphelenir, ancak
bir memurla birlikteyken, genellikle bir köyden geçerken bakmak için büyük sayılar halinde dışarı çıktılar. Ülke bizim topraklarımızdaki kadar yoğun nüfuslu görünmüyor ve çiftçiler daha
zengin görünüyor. Çok sayıda sığırları var. Evlerin
konik çatıları var ve sığırların geceleri korunması için evlerin etrafına düz bir
saman örtüsüyle kaplı büyük dörtgen barakalar inşa edilmiş. Vergiler nüfus üzerinde ağır bir yük olmalı. Yönetici memur, bir bölgenin sorumluluğunu aldığında,
selefinin emrinde olan tüm astları görevden alır. Yaşlı Binbaşıya bunun adaletin etkili bir şekilde
yönetilmesine ve gelirinin ve yürütme işlevlerinin
düzgün bir şekilde
işlemesine engel olup olmayacağını sorduğumda, komik bir sırıtış, neredeyse bir göz kırpma yaptı ve kendi adamlarının sizin emrinizde çalışmasının çok daha tatmin edici olduğunu, kendi adamlarıyla
ormanlardan ödeyebilecekleri en son kuruşu daha güvenli bir şekilde koparabileceğini ve ganimetten kendi payını alacağından daha emin olduğunu söyledi.

Neredeyse sorumsuz bir güce sahip olan ve yalnızca doğrudan askeri amirine karşı sorumlu olan vicdansız bir adam, bir bölgeyi istediği gibi taciz edebilir ve taciz edebilir. Eski Binbaşımız medeni ve hoşgörülü görünüyordu, ancak bazı bölgelerde yöneticilerin gasp ve gaspları, çok çalışan Nepallilerin çoğunu sınırın ötesine, bizim bölgemize sürdü. Geniş ekilmemiş topraklara sahip olan toprak sahiplerimiz veya Zemindarlar, bu göçü teşvik etmekten ve çok çalışan, çalışkan kiracılar buldukları sürgünlere, kolay şartlarda uzun süreli kiralamalar vermekten fazlasıyla memnunlar. Yeni gelenler çok bağımsızdır ve hakları olarak gördükleri şeye yönelik herhangi bir tecavüze şiddetle karşı koyarlar. Arazinin değeri artmış olsa bile, kiralarını eşit bir şekilde bile olsa artırmaya yönelik bir girişimde bulunulursa, bu girişime 'diş ve tırnak' ile karşı koyacak ve buna karşı koymak için yasanın sağladığı her avantajı kullanacaklardır. Dava açmaya çok düşkünler ve çoğunlukla bir davanın masrafını karşılayabiliyorlar. Ben
genellikle onları bir araya toplayıp
sessizce onlarla akıl yürütmeyi, anlaşmazlıktaki herhangi bir noktayı
karşılıklı olarak seçilen tarafların tahkimine sunmayı daha iyi buldum.

Nepaul'daki nehirlerin neredeyse tamamı esas olarak
yüksek sıradağlardaki karın erimesiyle oluşmuştur. Ülkenin doğal yüzey drenajından her yıl geniş bir su kütlesi ovalara doğru iner, ancak karların erimesi nehir sisteminin ana kaynağıdır. Tepelerdeki akarsuların çoğu ve özellikle Koosee'de bazı mevsimlerde gözlemlenebilir, düzenli olarak günlük
yükselme ve alçalmalara sahiptir. Sabahın erken saatlerinde genellikle nehrin bir kolunu
geçebilirsiniz, öğle vakti hızla akan bir sel haline gelir ve kanalı kıyıdan kıyıya doldurur. Su çok soğuktur ve Nepaul'un dağ akarsularında çok az veya hiç balık bulunmaz. Nepaulliler iş, eğlence veya hac için ovalara indiklerinde
en büyük ikramları muazzam bir balık ziyafetidir. İki veya üç
_annas_ karşılığında birkaç kilo ağırlığında bir balık kolayca satın alınabilir. Bu alışılmadık yemeğin tadını çıkarırlar, tıka basa yerler ve bunun sonucunda çok sık kendilerini hasta ederler. Jung Bahadur, ağıt yakılan Earl Mayo'nun _durbar_ına katılmak için Chumparun'dan aşağı indiğinde,
muhafızlarının ve kamp takipçilerinin tükettiği, çoğunlukla çok taze veya sağlıklı olmayan muazzam miktardaki balık nedeniyle kampında kolera salgını çıktı.

Büyük miktarlarda kurutulmuş balık Nepaul'a gönderilir ve pirinç ve diğer tahıllarla veya boynuzlar, deriler ve battaniyelerle
değiştirilir.
Balıkların
kurutulması çok basit bir şekilde güneşte yapılır. Genellikle yarı çürüyüp millerce ötedeki havayı kirletene kadar
bırakılır. Bunaltıcı, yarı çürüyen kütle, pis torbalara doldurulup midillilere veya öküzlere
yüklenerek sınırdan Nepaul'daki bir köy pazarına gönderilir.
Bu korkunç pisliğin bir sevkiyatının izi çok uzaklardan bile tanınabilir. Parfüm yolda dolaşıyor ve siz
gidip çürümüş kokunun ilk kokusunu aldığınızda, Nepal pazarının çok _taze_
bir balık girişiyle doldurulduğunu hemen anlıyorsunuz. Eğer tadı kokuya eşitse, pis kokulu kazanda demlenmiş en kötü cadı suyu
muhtemelen daha iyi olurdu. Sınırın ötesinde birkaç yol var gibi görünüyor,
sadece öküz yolları. Malların taşınmasının çoğu öküzlerle yapılıyor ve iletişim yavaş ve maliyetli olmalı. Başkent Katmandoo'nun yakınlarında, yolların ve köprülerin iyi olduğunu ve
makul ölçüde onarıldığını düşünüyorum. Modern savaş mühimmatları ürettikleri bir cephanelik var. Askerleri iyi disiplinli, oldukça
iyi donanımlı ve mükemmel savaş malzemesi oluşturuyorlar.

Hindistan'ı ilgilendiren ilhak politikamız belki de
şimdi nihayet terk edilmiş sayılabilir. Nepal'i ilhak etme arzumuz yok, ancak bu mutlak izolasyon, İngiliz girişimciliği ve sermayesinin her türlü tehlikede kıskanç dışlanması sistemi, karşılıklı bir çıkar topluluğuna, ürünlerin tam ve özgür bir şekilde değiş tokuşuna ve Nepal'in kapitalistlerimiz ve öncülerimizin ülkeye kaynaklarını açarak ve Batı'nın endüstrilerini verimli yamaçlarında ve ovalarında kurarak sağlayabilecekleri faydaları korku ve güvensizlik olmadan kabul etmesine indirgenebilir. Ben bir politikacı değilim ve Nepal ile olan ilişkilerimizi düzenleyen gizli politika kaynakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Nepallilerin topraklarımıza serbestçe erişmesine ve kasabalarımızda tüm ürünleri için korumasız bir pazara izin vermek, İngiliz tebaası ülkeden katı bir şekilde dışlanırken, ürünleri ağır bir koruma göreviyle yüklenmişken ve Hükümetimizin temsilcisi olarak, güçlü bir imparatorluğun akredite elçisinden daha çok onurlu bir hapishanedeki bir mahkum gibi muamele görürken, biraz zayıf ve çocukça görünüyor. Tamamen yanılıyor olabilirim. Bu durum için Devletin önemli nedenleri olabilir, ancak Hindistan'daki İngilizler arasında genel bir his, _bizim_ tüm VERMELERİ yapmamız ve Doğulu komşularımızın tüm ALMALARI yapması gerektiğidir. Hindistan'daki gayri resmi İngiliz zihniyeti, yerel devletlerle ilişkilerimizde her zaman takındığımız acı verici saygılı tavrın gerekliliğini görmüyor. Zaman kesinlikle geldi,
Doğu'nun niyetlerimize olan güvensizliğiyle sertçe mücadele edilmesi gereken
zaman. Nepal'de yüzlerce fabrika,
çay bahçeleri, meyve bahçeleri, baharat tarlaları, yün fabrikaları,
kereste fabrikaları ve sayısız başka endüstri için yer var. Mineral ürünlerinin
olağandışı zenginlikte olduğu bildiriliyor. Büyük merkezi vadide iklim
İngiltere'ninkine yaklaşıyor. Üretken endüstrilerin kurulması
zaman işi olurdu, ancak bu saçma izolasyon politikası
sürdürüldüğü ve İngiliz turistlerin,
sporcuların veya gözlemcilerin dışlanması
şu anki katılığıyla sürdürüldüğü sürece,
ülkenin kaynakları hakkında asla yeterli bir fikir edinemeyiz.
Nepalliler kendileri ilerleyemezler. Avrupalılar ve yerliler arasında açık ve kısıtlanmamış bir ilişkinin kıskançlık ve düşmanlık yaratmayacağına, ancak doğa tarafından eşsiz bir şekilde kutsanmış bir ülkenin gelişmesine yol açacağına ve Anglosakson enerjisi ve girişimciliği için geniş bir alan açacağına inanıyorum. Tüm geniş Hindustan topraklarımız doğru bir şekilde haritalanmış ve biliniyorken, yollar ve demiryolları, kanallar ve setler her yönden onu keserken, dünyanın bu ilginç köşesinin, yüzlerce mil boyunca topraklarımıza bitişik olarak, Afrika'nın iç kesimlerinden veya buzla kaplı Arktik bölgelerinin çorak ıssızlıklarından daha az bilinmesi garip görünüyor. Bu zengin vadilerde, Asya'nın en güzel ve en verimli topraklarının yüzlerce mil uzunluğundaki kısmı yoğun ormanlarla kaplıdır ve emek ve sermaye beklemektedir. Şimdilik, kültürsüz atıklarımızı geri kazanmak için kendi mülklerimizde yapacak yeterince şeyimiz var; Ancak nüfusun hızla artması, arazinin işgal edilmesindeki açgözlülük, tüm modern emek tasarrufu sağlayan cihazların günlük olarak artan kullanımı göz önüne alındığında, sermaye ve enerjinin yeni çıkışlara ihtiyaç duyacağı zaman çok yakında gelecektir ve bunlardan en umut verici olanlardan biri de Nepaul'dadır. Son yirmi yılda kırsal Hindistan'ın, özellikle bu sınır bölgelerindeki, yüzünde meydana gelen hızlı değişimler, en düşüncesiz duraksamayı bile yaratabilir. Arazinin değeri iki kattan fazla arttı. Emek ve ürün fiyatları eşitten fazla bir tempoda seyretti. Makineler vızıldıyor ve şıngırdarken, birkaç yıl önce bir buhar düdüğü yerlileri çileden çıkarırdı. Ucuz, kolay ve hızlı iletişimle, büyük şehirlerden herhangi birine yapılan bir yolculuk artık yirmi yıl önce aynı bölgedeki uzak bir köye yapılan bir yolculuktan daha fazla düşünülmüyor. Her yerde ilerlemenin işaretleri var. Yeni endüstriler açılıyor. Orman hızla yok oluyor. Tarım harika bir şekilde gelişti; ve bir
indigo fabrikasının inşa edildiği her yerde, ilerleme durgunluğun, endüstrinin ve tutumluluğun yerini aldı; uyuşuk tembelliğin ve kayıtsız ilgisizliğin yerini aldı. Kuru kemikler vadisinde bir ruh hareket etti ve cehalet, hastalık ve yoksulluk tarafından üretilen
çökük iskeletleri canlı etle giydirdi.
Ekicinin enerjisi ve zekası, Hindu zekasının durgun sularına yaşam nefesini
üfledi ve canlı gelgit kabarıyor, faaliyetle dolu, karşı konulmaz, sürekli hareket eden titreşimleriyle eskiden durgun olan
kütleyi kirlerinden arındırıyor ve onu aktif endüstri ve ilerlemenin hayat veren bir denizi haline getiriyor.

Önyargısız bir gözlemci bunun böyle olup olmadığını kendi gözleriyle görsün; İngiliz sermayesinin ve enerjisinin kullanılmadığı bölgelere gitsin;
ekim bölgelerini terk etsin ve
Oudh'un çorak alanlarına, ya da Kuzeybatı'nın tamamen yerli bölgelerine gitsin, orada
istasyondaki yetkililer dışında
Avrupalı ​​yoktur. Daha az ve daha kötü yollar, daha az kuyu, daha kötü inşa edilmiş evler, çok daha kaba tarım, daha az faaliyet ve endüstri; daha fazla kir, hastalık
ve ıssızlık; daha az zekâ; daha fazla hoşgörüsüzlük; ve Anglosakson çiftçiler ve beyefendilerle günlük temasa geçen ve onların faaliyetlerinden ve ilerleme ruhundan bir miktar
içmiş olanlardan ahlaki, zihinsel, fiziksel ve her bakımdan daha aşağı bir köylülük bulacaktır. Ve yine de bunlar, ardışık Vali Yardımcılarının ve
genel olarak Hükümetlerin engellemek ve engellemek için ellerinden geleni yaptıkları adamlardır.
Yanlış tanıtılmışlar, kötü sözlere maruz bırakılmışlar ve çirkin bir şekilde karalanmışlardır;
tamamen aşağılık, sindirilmiş ve korku içindeki bir köylülüğün ganimetleriyle şişmanlayan kişiler olarak tanımlanmıştır. Tamamen vicdansız, ne Tanrı'dan ne de insandan korkmayan, hiçbir suçtan çekinmeyen, kiracılarına baskı yapmaktan hiçbir düşünce tarafından caydırılmayan ve çıkarlarını en iğrenç dolandırıcılıklarla kuşatan.

Çok da uzun yıllar önce çivit ekicisinin çizdiği resim buydu. Geçmişte isteyerek örtbas edeceğimiz çok şey olmuş olabilir, ancak şu anda Behar'daki ekicilerin - ve Hindistan'da olup bitenlerin gözlemci bir öğrencisi olarak konuşuyorum - köylülüğü yükseltmek, onları canlandırmak ve her yönden iyileştirmek için aynı amaçla çalışan diğer tüm kurumlardan daha fazlasını yaptıklarına inanıyorum.

Görünüşe göre Hindistan Hükümeti her zaman aşırılıklarla çalışmalıdır.
Hiçbir zaman orta yolu bulamaz gibi görünüyor. Şu anki Vali Yardımcısı, altındaki her departmanı kendi bireyselliğiyle fazlasıyla etkiliyor. Akıllı ve bağımsız bir grup olan plantasyon sahipleri, görünüşe göre her zaman mükemmel derecede despot ve sorumsuz bir yöneticinin fikirlerine karşı itici olmuşlardır. Ancak tüm zorluklara ve dezavantajlara rağmen kendi başlarına ayakta kalmayı başarmışlardır. Yoksul insanların ve küçük çiftçilerin onlara saygı ve sevgiyle baktığını biliyorum. Onlarda, onları kendi daha güçlü ve hayırsever olmayan vatandaşlarının 
zorluklarından korumaya hazır ve sempatik
dostlar buluyorlar. Plantasyon sahiplerine karşı çıkan hikayelerin yarısı, hatta onda dokuzu, plantasyon sahibinin toprak ve emek için onlarla rekabet ettiğini ve ikisinin de fiyatını yükselttiğini gören tefeciler, küçük Zemindarlar ve zengin köylüler tarafından ortaya atılıyor. Fakir insanlar, her şey başarısız olduğunda fabrikaya asla başarısız olmayan bir kaynak olarak bakarlar ve para, tohum, saban öküzleri ve tarım aletleri gibi yardımlar sağlamasa, birçok mücadeleci çalışkan kiracı kaçınılmaz olarak duvara toslar veya Bunneah ve tefeci ağlarına
çözülmez bir şekilde dolanırdı.

Behar'daki köylülerin büyük çoğunluğunun, anlaşmazlıklarını mahkemeye götürmektense fabrikaya gidip sahiblerinin karar vermesini tercih ettiğini bir gerçek olarak ileri sürüyorum. Çivit mavisi bölgelerdeki yetkililer bunu bilir ve kural olarak çiftçilerle çok iyi geçinirler. Ancak çok uzun zaman önce, bir yetkili çiftçinin evinde yemek yemekten korkuyordu, çiftçi eğilimleriyle suçlanabileceğinden korkuyordu. Dünyanın hiçbir ülkesinde, bir ülkeyi açıp zenginleştiren, sadık, zeki ve eğitimli vatandaşlar olan adamların aynı kıskançlığı sergilenmez; ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin, hizmette olmayan herkesin maceracı ve davetsiz misafir olması gerektiği şeklindeki eski duygusunun tamamen ortadan kalkmadığı yüksek kesimler de var.

Kimse suistimallerin olduğunu inkar etmiyor; ancak geçtiğimiz yıllarda Tirhoot, Chupra ve Chumparun'daki ve genel olarak çivit bölgelerindeki plantasyon sahiplerinin çoğunluğu, sadece yöneticiler değil, mülk sahipleri ve acenteler, başarısızlıklara, düşük fiyatlara ve sık sık yaşanan kötü sezonlara rağmen, köylülerinin standartlarını yükseltmek ve çivit sistemini adil ve eşit bir temele oturtmak için övgüye değer ve sadakatle çabaladılar. Çivit tarlalarında asistan ve yönetici olduğum yıllarda, üretilen ürünün fiyatları sabit kalmasına rağmen, yetiştiricilere ödenen çivit
oranları neredeyse iki katına çıktı. İyi yönetilen fabrikalarda,
arabaların ve sabanların zorla ele geçirilmesi ve çiftçilere karşı eski bir suçlama olan emeğin
uygulanması bilinmiyordu; ve eski feodal sistemde yaygın olan ve _furmaish_ olarak adlandırılan haraç ödemesi, terk edilmeye terk edilmişti. Ancak, YERLİ
Zemindarlar veya toprak sahipleri, haklarını kıskançlıkla koruyorlardı ve toprak sahiplerinin ailelerinde doğum, evlilik, ölüm gibi ev içi olaylarda genellikle yetiştiricilere sert taleplerde bulunuyorlardı. Yıllardır
bu kesintiler veya feodal ödemeler, köyler çiftçiliğe alındığında fabrikalar tarafından nakit olarak toptan bir meblağa çevrildi ve bu meblağ Zemindar'a artırılmış kira olarak ödendi. Çoğu durumda bu meblağ çiftçilerden alınmadı, ancak tüm masraf fabrika tarafından karşılandı.
Bazı durumlarda, fabrika aracılarının çoğu zaman baskıcı ve tiran olması nedeniyle, köylüleri taciz etmek için değersiz numaralara başvurulmuştur; ancak günümüzün çivit ekicileri, bu baskıları sona erdirmek için sertçe yüzlerini çevirdiler ve kiracılarına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere adil bir şekilde adalet dağıtmak için dürüstçe çabaladılar. Eğitim ve zekanın yayılması, tarımsal bilgi ve pratik bilimin gelişmesi ve yollar, köprüler ve feribotlarla sağlanan iletişimin büyük ölçüde iyileştirilmesiyle, bunların hepsini gerçekleştiren
ekici topluluğun büyük ölçüde aracı olduğu, bu eski moda suçlamaların bir kurum olarak ekicilere yöneltilmesinin sona ereceği ve kamuoyunun, işini adil bir ticari temelde yapmak yerine, her insana hakkını vererek, fabrikasının en iyi çıkarlarını desteklemek için beceriye, enerjiye, çalışkanlığa ve dürüstlüğe güvenerek, halkının saygısını ve sevgisini cömertlik, nezaket ve katı adalet yoluyla kazanmak yerine, zulüm veya açgözlülükle kendi çıkarlarını destekleyen herhangi birine yöneltileceği konusunda çok az şüphe olabilir.

Bir köylünün, en azından bazı telafi edici avantajlar olmadan, kendi zararına veya diğer sıradan ürünlerinin yetiştirilmesinin kendisine sağlayacağından daha düşük bir kâr oranıyla indigo yetiştirmesi asla beklenemez. Tüm yoksulluğuna ve sözde aptallığına rağmen, kendi çıkarlarına karşı son derece duyarlıdır, cebini ilgilendiren konularda kendi çıkarlarını koruyabilmektedir. En iyi çiftçilerin, çiftçilere adil davranmak, onlara adalet sağlamak, cömert yardım ve sempatiyle onları cesaretlendirmek ve karşılıklı ilişkilerini adil bir ticari zemine oturtmak için sarf ettikleri istikrarlı çabaların artık meyve verdiğini ve Yukarı Bengal'de çivit yetiştiriciliği ve üretiminin, hak ettiği gibi, Hindistan'daki en sağlam şekilde kurulmuş, adil bir şekilde yönetilen ve en adil şekilde idare edilen endüstrilerden biri haline geleceğini söylemekten çekinmiyorum. Bunun böyle olması, bildiğim kadarıyla, Behar'daki çiftçiler arasındaki en yakın arkadaşlarımın uzun zamandır en değerli hedefi olduğu için içten bir istektir.

BÖLÜM XVIII.

Kaplan.--Yaşam alanı.--Yürüyerek atış.--Atış biçimleri.--Yürüyerek
bir
kaplan avı.--Av sahnesi.--Ritim.--Av
olayları.--Havai fişekler.--Kaplan saldırıyor.--Fil kaçıyor.--Kaplan
kırılmıyor.--Yarı yetişkin bir yavruyu öldürüyoruz.--Kaplan için
tekrar
deniyoruz.--Başarısız.--Kaplan hikayelerindeki abartılar.--Yetkililerim.--Kardeşler S.--Kaplanın vahşeti ve yapısı.
--Yıkımları.--Çerçevesi, dişleri, vb.--Koruyucu bir kaplan.
--Çekingen alışkanlıkları.--Kaplan ve kaplan arasındaki kavga.--Genç
kaplanlar.--Kaplanın gücü ve kuvveti.--Örnekler.--Korkaklığı. --Yaralı bir kaplanın saldırısı.--Yaralı kaplanlarla ilgili olaylar.
--Dikenli bir kaplan.--Genç kaplanların cesareti.--Zalimlik. --Kurnazlık.--Ormanda gece
sahneleri.--Yaban domuzu tarafından öldürülen kaplan.--Dikkatli
alışkanlıkları.--Genel açıklamalar.

Önceki bölümlerde sözümü yerine getirmeye, Hindistan'daki günlük hayatımız hakkında genel bir fikir vermeye çalıştım; zahmetlerimiz ve sıkıntılarımız,
sporlarımız, eğlencelerimiz ve genel uğraşlarımız. Ancak, Hint
sporunun hiçbir kaydı, kral kaplanına bir gönderme olmadan tamamlanmış sayılmaz ve hiç kimse, bir zamanlar kraliyet soyguncusuyla -ormanın çizgili ve bıyıklı hükümdarıyla- karşılaşmadan Nepal sınırında uzun süre yaşayamaz.

Terai ormanlarında her zaman bulunur ve nüfusun çok yoğun olduğu ve çorak arazilerin seyrek olduğu Tirhoot'ta çok nadiren karşılaşılsa da, Oudh veya Goruchpore'un ıssız yerlerinde sık sık karşılaşılır, Bettiah yakınlarında vurularak öldürülmüştür ve Kuderent yakınlarındaki domuz avlama alanımızda öldürülmüştür. Kuzey Bhaugulpore ve Purneah'da her zaman evde olduğu söylenebilir, çünkü onu orada ararsanız, yılın her mevsiminde bulabilirsiniz. Hindistan'ın bazı bölgelerinde, özellikle Deccan'da ve Bombay tarafındaki bazı bölgelerde ve hatta Kalküta yakınlarındaki Soonderbunds'ta, sporcular ve şekariler kaplanın peşinden yaya olarak giderler. İtiraf etmeliyim ki, bu bana çılgınca bir şey gibi görünüyor. Her türlü silah avantajına, en cüretkar cesarete ve en sarsılmaz soğukkanlılığa sahip olan bir adamın kendi ormanlarında bir kaplanla adil bir rakip olamayacağını düşünüyorum. Şu anda çok sayıda kaplanı yaya olarak vurmuş olan insanlar var, ancak her yıl kaydedilen çok sayıda ölümcül kaza, bu tür bir atış yönteminin tehlikesini açıkça gösteriyor.

Orta Hindistan'da, Kuzeybatı'da, hatta fillerin kolayca bulunamadığı çoğu bölgede, ağaçlara
_mychans_ veya bambu platformlar dikmek gelenekseldir. Daha sonra, tom-tomlar, davullar, havai fişekler ve gürültü yaratmak için diğer araçlarla bir sıra vurucu, kaplanları oturup beklediğiniz platforma kadar
dövmek için ormana gönderilir. Bu, avantajlı bir yer elde ederseniz genellikle başarılı bir moddur, ancak vurucuların başına gelen kazalar çok yaygındır ve en iyi ihtimalle yorucu ve can sıkıcı bir atış modudur, çünkü tüm sıkıntılarınızdan sonra kaplan _mychan_'ınıza yaklaşamayabilir veya size güzel teninin en ufak bir görüntüsünü bile gösteremeyebilir.

Ben sadece bir kez kaplanın peşinden yürüyerek gittim. O da
Oudh'daki sal ormanlarındaydı. Çok yakın ve sevgili bir arkadaşım olan ve 'General' lakabını taktığım bir komşum ve genç bir arkadaşım olan
Fullerton da benimleydi. Bir dişi kaplan ve yavrusunun, General'in ekim alanını benimkinden ayıran derenin kıyısındaki yoğun bir _nurkool_ ormanında olduğu bildirildi. Nurkool, fillerin çok sevdiği uzun, tüylü görünümlü bir bastondur. Yoğun
arazilerde ve genellikle nemli bataklık zeminlerde yetişir, vahşi hayvanlar için tam gölge ve barınak sağlar ve domuz, kurt, kaplan ve bufaloların favori mekanıdır.

Sadece bir filimiz vardı, Fullerton onu komşu bir Baboo'dan almıştı. Sadık bir hayvan değildi, bu yüzden adamlarımızdan birini bol miktarda bombayla birlikte bir fıçıya koyduk, bir tür yerel havai fişek, büyük bir fişek gibi yanan ve ormanı ateşe veren bir kil kutunun içindeydi. Filin yanında yaklaşık yüz hamal ve davul ve tom-tom'lu birkaç adamımız vardı.
Fullerton nehre en yakın tarafı tuttu, çünkü hayvanın oradan gizlice çıkıp kıyı boyunca kaçması mümkündü.
General'in şekarisi, kaplanın hattı kırıp arkadan kaçmaya çalışması durumunda, vurucu hattının arkasında, geride kaldı. _Gomasta_'m, General ve ben, daha sonra
nurkool ormanının bir parçası olan
glade veya vadinin kenarındaki ağaçların arkasında pozisyon aldık.

Bu, etrafı karanlık ve yoğun bir şekilde büyüyen sal
ormanından dereye doğru hafifçe eğimli küçük bir havzaydı. Bilardo masası kadar yeşil ve düz, sık bir çimenlik, açıklığı çevreliyordu ve havzada kalın nurkool, canlı yeşilin hışırtılı bir bariyeri gibi, sık, yoğun ve yüksek bir şekilde büyüyordu. Ortada, solmuş kolları, aşağıdaki nurkool'un dalgalanan tüylü tepelerinin çok ötesine uzanan, ağarmış ve parçalanmış uzunluklarıyla, güçlü bir orman hükümdarının çürüyen kütüğü vardı. General ve ben, birkaç dalı kestik ve bunları önümüzdeki yere sapladık. Önümde, üzerine tüfeklerimi koyduğum düşmüş bir kütük vardı. Elimde çıplak bir _kookree_ vardı, çünkü kaplanın bataklıkta olduğundan emindik ve ne olacağını bilmiyordum. Bu atış tarzını hiç beğenmedim ve keşke 'JORROCKS'un, sadık eski Bhaugulpore filimin sırtında güvenli bir şekilde oturuyor olsaydım. General, ritmin başlaması için bir işaret olarak ıslık çaldı.
Kullar çalılığa doğru koştular. Heybetli fil, ağır vücudunu yavaşça
çarpıcı sallanan frenin arasından zorladı.
Tom-tom'ların takırtısı ve davulların uğultusu,
vurucuların boğuk haykırışları ve haykırışlarıyla,
tüküren alevlerin ateşli akışıyla ve her bomba patladığında çıkan yüksek sesle çıkan ses, büyük hacimli kör edici
duman ve esintiyle gelen barut kokusuyla bize bombaların işlerini yaptığını söyledi. Orman yanmak için fazla yeşildi; ancak havai fişekler yoğun bir kükürtlü duman çıkardı, bu duman
nurkool'un uzun saplarının arasına
işledi ve uzun sallanan bastonların sallanması ve çarpması, piyonun kırmızı puggree'siyle birlikte howdah'ın kabarması ve
bastonların ve silahların parıldamasıyla, ritmin ilerlediğini görebiliyorduk.

Fren ortasındaki büyük solmuş ağaca yaklaştıklarında,
fil gövdesini kıvırdı ve trompet çaldı. Bu, orada bir av olduğunun kesin bir işaretiydi. Howdah'daki piyonun ön bara eğildiğini ve önündeki çalılığın girintilerine hevesle baktığını görebiliyorduk. Bombalardan birini yaktı ve onu doğrudan ağacın deliğine
fırlattı. Tısladı ve tüttü ve duman yoğun hacimlerde
kamışların üzerinden kıvrılarak geldi. Ardından vadiyi tekrar çınlatan bir kükreme geldi. Hızlı bir hücum sesi duyduk. Fil kuyruğunu çevirdi ve çılgınca
kaçtı, çatırdayan ve ayaklarının altında yırtılan keçeleşmiş freni
çatırdatarak geçti. Fil vahşice sallandı ve hizmetçi tüm çaresiz gücüyle
üst çubuğa inatla tutundu. _Mahout_ veya
fil sürücüsü, korkmuş hayvanın hücumunu engellemeye boşuna çalıştı, ancak kafasına tekrar tekrar vurarak onu durdurmayı ve tekrar
döndürmeyi başardı. Bu arada çığlıklar ve bağırışlar
durmuştu ve avcılar, bir kovan veya karınca yuvasının korkmuş sakinleri gibi, ikişer üçer ormandan akın ettiler. Bazıları
aceleyle baş aşağı yuvarlanarak geldi, diğerleri ise
peşlerinde bir şey olup olmadığını görmek için yüzlerini geriye çevirerek,
saslara
dolandılar ve elleri ve dizleri üzerine yüzüstü düştüler. Bir adam kalın örtüden yeni çıkmıştı ki, bir başka dehşete kapılmış yurttaş kör ve mantıksız bir korkuyla hemen arkasından fırladı. İlki kaplanın üzerinde olduğunu düşündü. Bir acı ve dehşet uluması ile koşabildiği kadar hızlı kaçtı ve olaya tanık olan General ve ben, korkmuş hamalları kendilerine getirmek için yapabileceğimiz her şeyden daha fazla işe yarayan yankılanan bir kahkaha
içinde birleşmekten kendimizi alamadık.

Artık kaplanın nerede olduğuna dair hiçbir şüphemiz yoktu.
Çalıcılardan biri bize kaplanın görünüşü ve boyutları hakkında çok ayrıntılı bir tarif verdi.
Ona göre bir filden daha büyüktü, ağzı bir kömür kovası kadar genişti ve gözleri binlerce güneş gibi parlıyordu.
Tüm bunlardan ormanda yetişkin bir kaplan veya dişi kaplan olduğu sonucunu çıkardık.
Çalıcıların sırasını yeniden oluşturduk ve bir kez daha fili yamaya
getirdik. Aynı hikâye tekrarlandı. Yaşlı ağaca yaklaşır yaklaşmaz, kaplan tekrar
kükreyerek saldırdı ve yiğit hamallarımız ve tavuk yürekli fil
bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormanı terk etti. Bu iki
ya da üç kez oldu. Kaplan her seferinde saldırdı, ancak güvenli
siperini terk etmedi. Fil her hücumda döndü ve
savaşma
göstermedi. Fullerton, tekneye bindi ve kaplanın yattığı
noktaya iki el ateş etti. Görünüşe göre onu yaralamadı, ancak raporlar onu bir kez daha saldırıya getirdi ve bu sırada oyundan oldukça yorulmuş ve korkudan tamamen moralsizleşmiş olan fil hemen fırladı ve zavallı Fullerton'ın kafasını bir ağacın dalına
çarpma noktasına getirdi. Açıkça görebiliyorduk ki, tek bir fil ile kaplanı asla yerinden oynatamazdık, bu yüzden hamalları sıralar halinde yamayı dövdürdük, birkaç domuz ve bir geyik vurduk ve derenin kıyısında yiyecek bir şeyler yemek için ara verdik. Kaplanı dört saatten fazla süredir kovmaya çalışıyorduk, ama o vahşi olduğu kadar akıllıydı da ve açık alanda kurşunlarımız için hedef olmayı reddetti. Öğle yemeğinden sonra bir başka büyük girişimde bulunduk. Hamallara kaplanı kaçmaya teşvik ederlerse iki kat ödeme sözü verdik. Fil, iradesi dışında tekrar
nurkool'a zorlandı ve mahut'a kaplanı yakalarsak bir ödül sözü verildi. Bu seferki gürültü çok fazlaydı ve garip bir şekilde büyük solmuş ağaca her zamanki kükreme ve hücum olmadan oldukça yaklaştılar. Bu, vurucuları ve yaşlı fili biraz olsun teşvik etmiş gibi görünüyordu. Hamallar haykırışlarını iki katına çıkardılar,

ağır sopalarıyla kamışların arasına vurdular ve
birbirlerine cesaretlendirmek için bağırdılar. Sıranın tam ortasında, dışarıdan bize göründüğü gibi, şiddetli bir kükreme ve
kudretli bir kargaşa oldu. Korku ve dehşet çığlıkları yükseldi ve hamallar tekrar,
bir tavşan yuvasından çıkan birçok tavşan gibi,
bir gelincik veya sansar yuvaya girdiğinde,
düştüler. Tam önümde, kocaman yaşlı bir domuz ve birkaç dişi domuz ileri atıldı.
Onların frenden biraz uzakta binmelerine izin verdim ve sonra
'Ekspres'imle, fildişi ve arkadaşlarından birinin üzerinden geçtim ve tam o sırada General bana bağırdı, 'İşte kaplan!'

Onun hizalanmış silahının olduğu yöne baktım ve orada, ormanın kenarında, güzelce işaretlenmiş, yarı yetişkin, yakışıklı bir kaplan yavrusu vardı,
kuyruğu öfkeyle bir yandan diğer yana sallanıyordu ve seğiren
geri çekilmiş dudakları ve sert bıyığı vahşi bir kedininki gibi geriye çekilmişti, parıldayan cilalı dişlerini ve dişlerini gösteriyordu.

General iyi bir şans yakaladı, sabit bir nişan aldı ve genç vahşiyi tam kalbinden vurdu.
Yakışıklı genç kaplan havaya
sarsıcı bir sıçrama yaptı ve yan tarafına düşüp öldü.
Kendimizi neşelendirmeden edemedik ve kısa süre sonra koşarak gelen Fullerton'a bağırdık.
Birkaç hamal topladık ama ölü hayvana yaklaşmaya korkuyorlardı, çünkü içerideki yaşlı dişi tilkinin öfkeli bir terrier gibi hırladığını ve
havladığını açıkça duyabiliyorduk.
Yarı bastırılmış homurtusunu ve hırlamasını duyduk. Belli ki iyi bir ruh halindeydi. Birkaç sadık filin onu kamıştan
avlamasını ne kadar da çok isterdik. Ancak bunun bir faydası olmadı, fil bir daha
ormana yaklaşmıyordu. Hamallar çok korkmuştu ve yiyecek bol miktarda domuz eti ve geyik eti vardı, bu yüzden başka hiçbir şey umurlarında değildi. Bir sürü evcil bufalo topladık ve onları ormandan
geçirmeye çalıştık, ancak hamallar cesaretini kaybetmişti ve
kendilerini
zorlamak istemediler; bu yüzden altı fit üç inç boyundaki (çok güzel bir derisi vardı) yavruyla yetinmek zorunda kaldık ve çok
isteyerek vahşi anneyi yalnız bırakmak zorunda kaldık. Onun kadar ısrarla
saldıran bir vahşi hayvan hiç görmedim. Her zaman bir dizi kükremeyle
ileri atılırdı ve çok dikkatli ve kurnazdı. O asla eve
saldırmadı, hatta file veya herhangi bir hamaldan birine bile dokunmadı, ama
açıkça saldırganlarını cesur bir gösteri ve
şiddetli bir haykırışla korkutmaya güvendi.

İki gün sonra beş fille geri döndük, onları büyük
zorluklarla bir araya getirmiştik[1] ve nurkool yamacını iyice
dövdük, çok sayıda domuz ve birkaç geyik öldürdük, bir timsah vurduk
ve derenin kıyısında keşfettiğimiz otuzdan fazla yumurtasını yok ettik; ve akşam geri döndüğümüzde bir nilghau ve bir kara
geyik vurduk, ama dişi kaplan kaybolmuştu. O gitmişti ve biz
kötü şansımıza çok
sevgiyle homurdandık. Bu, yaya olarak
kaplan aradığım tek fırsattı. Şüphesiz ki çok heyecan verici bir işti ve hem dişi kaplan hem de yavruları ormanın
gizlediği birkaç kez yanımızdan geçmiş olmalı. Frenin kenarından sadece otuz adım uzaktaydık ve her iki hayvan da bizi görmüş olmalı, ancak yoğun örtü onları görüş alanımızdan
saklıyordu. Kesinlikle howdah'dan ateş etmeyi tercih ediyorum.

Kaplanın yapısını, alışkanlıklarını ve özelliklerini tartışarak
kaplanın ayrıntılı bir anlatımına girmek bu kitabın kapsamı dışında olsa da,
ormanın hükümdarı, kedi kabilesinin zalim, kurnaz, vahşi kralı, güzel ama korkulan kaplanla bağlantılı daha belirgin ilgi noktalarından bazılarının kabataslak bir genel taslağını verirsem okuyucuya yardımcı olabilir.

Karakterini, kendimle bağlantılı olduğum olaylarla göstermeyi tercih ederim, ancak kaplanlar hakkında tamamen saçma ve gerçek dışı birçok açıklama yapıldığı ve kaplan hikayeleri genellikle çok fazla abartı içerdiği ve kaplanlar ve kaplan avcılığı konuları söz konusu olduğunda okuyucuyu doğal bir şüphecilik bilinçsizce rahatsız ettiği için, şunu bir kez ve herkes için belirtmekte fayda var:
Kendi spor dergilerime, kardeşlerim S.'nin, arkadaşlarımın ve sporcu arkadaşlarımın dergilerine referansla
yeterince doğrulanamayan hiçbir şeyi yazmayacağım. G.S.'ye, bana kaplan avcılığı hakkında verdiği birçok ilginç not için büyük bir yükümlülük altındayım. Kardeşi Joe, uzun süre yıllık avcılık partilerimizin kaptanıydı. Babaları ve _kardeşi_, ikincisi hala hayatta ve keskin bir atıcı, avın daha bol olduğu, atışın daha genel olarak uygulandığı ve iyi bir atıcı olmanın ortalamanın üzerinde bir mükemmellik anlamına geldiği bir zamanda tanınmış sporculardı. İki kardeş, diyebilirim ki, dört yüz elliden fazla erkek ve dişi kaplan vurdular ve kendi fabrikalarındaki bilardo odalarının etrafına dizilmiş sık kafatasları, spora olan sevgilerine ve nişanlarının ölümcül doğruluğuna tanıklık ediyor. Onların himayesinde kaplan avcılığıma başladım ve ormanların her santimini bildikleri, yıllardır doğanın gözlemci öğrencileri oldukları, her vahşi yaratığın tüm mekanlarını ve alışkanlıklarını bildikleri için, kaplan hakkında güvenebileceğim bir bilgi birikimi edindim. Bu, gerçek gözlem ve deneyimin sonucuydu ve çoğu durumda, daha sınırlı eylem alanımdaki kendi deneyimimle doğrulandı. İleri sürdüğüm her olay, çıkardığım her sonuç, kaplanlar ve kaplan avcılığıyla ilgili yaptığım her iddia, Purneah ve Bhaugulpore'lu sporcu kardeşlerim tarafından bolca kanıtlanabilir ve bolca tanıklık edilebilir. Kitabımın bu bölümü için materyalin çoğunu onların değerli bilgilerinden edindim. FERAE takımından, _felidae_ familyasından, belki de tüm zoolojinin geniş yelpazesinde kaplan kadar yıkıma uygun başka bir hayvan yoktur. Tüm yapısı ve görünüşü, güzelliği ve aşırı çevikliği, muazzam gücü, vahşeti ve kurnazlığıyla bir araya getirerek onu bir av hayvanının tam tipi olarak belirler. Kedi kabilesinin en büyüğüdür, dünyadaki en zorlu dört ayaklı ırktır. Alışkanlık olarak en kana susamış ve insan tarafından en çok korkulanıdır. Hasır ormanın vahşi zenginliğinden geri kazanılan ve altın tahıllarla dalgalanan tüm verimli tarlalar, sabırlı çiftçiler tarafından terk edildi ve bu korkunç soyguncunun tahribatı nedeniyle
karmakarışık çalılıklara ve kültürsüz atıklara geri dönmelerine izin verildi. Tüm köyler kaplanlar tarafından boşaltıldı, küflenen kapı direkleri ve ufalanan kirişler, yalnız ormanın kalbinde aralıklarla karşılaştılar, tek başlarına, bir zamanlar mütevazı ocaklarından kıvrılan dumanlar çıkaran gelişen bir köyün yerini işaretlediler, ta ki vahşi doğanın felaketi, korkulan 'insan yiyen', yakınına yerleşip sakinleri dehşet içinde oradan
kovana kadar. Değerli sığır sürülerinin tamamı kaplan tarafından kelimenin tam anlamıyla yok edildi. Yaşam alanı, Hindistan'ın çobanları tarafından otlakları ve kana susamışlığı ve canlı av açgözlülüğü nedeniyle her yıl düşen sığır sayısı neredeyse inanılmaz olan o ormanlarda ve o yerlerin yakınındadır. Sıcak aylarda, Koosee kıyılarında, _ilaka_'mdaki bazı köylerden bir _öldürme_ haberinin gelmediği bir gün bile görmedim ve bir kaplan dört veya beş günde bir, fırsat bulursa daha sık yemek yediğinden, doymak bilmez iştahına kurban giden hayvan sayısı, Hindustan'ın tümünde muazzam olmalı. Kaplanların evcil hayvanları her yıl yok etmesi neredeyse inanılmazdır ve buna vahşi bufalo, geyik, domuz ve diğer evcilleştirilmemiş hayvanları, daha küçük yaratıklardan bahsetmeye bile gerek yok, eklediğimizde kaplanın bir yıl boyunca neden olduğu yıkım hakkında bir fikir edinebiliriz.

Tüm vücudu yıkımı gerçekleştirmek için bir araya getirilmiştir. Bir kaplanı keserken bundan etkilenirsiniz. Tendonları çelik kadar sert sinir ve kas kütleleridir. Kas gelişimi muazzamdır. Geniş kas bantları ve katmanları birbirinin üzerine biner.
Zorlukla kesebileceğiniz ve en keskin bıçağı bile köreltebilecek güçlü bağlar,
sağlam, serbestçe hareket eden, gevşek eklemli kemikleri birleştirir. Ağız kısmı geniş, kısa ve künttür. Pençeler tamamen geri çekilebilir.
Çeneler kısadır. İki sahte azı dişi, üstte iki öğütücü ve altta aynı sayıda diş vardır. Üst etçil dişin üç lobu ve
kör bir topuğu vardır; altta ise iki lobu, sivri ve keskindir ve topuğu yoktur. Üstte yardımcı olarak çok küçük bir tüberküloz diş vardır ve sonra güçlü arka dişler vardır. Çenelerin kasları
muazzam bir güce sahiptir. Bir kaplan tarafından öldürülen bir bufalonun kalıntılarına rastladım ve tüm büyük kemiklerin, hatta pelvisin büyük ve güçlü kemiklerinin ve büyük eklemlerinin, vahşi hayvanın güçlü çeneleri tarafından
bir sürü ceviz gibi çatladığını ve çıtırdadığını gördüm.

Göz özellikle parlaktır ve öfkeyle baktığında
gerçekten şeytanidir. Kılları sert, hırlayan dudakları geriye çekilmiş,
korkunç dişlerini açığa vuran, vücudu sıçramak için çömelen,
ve kıvrak kuyruğu şişmiş ve kabarmış, ve huzursuzca bir yandan diğer yana
vuruyor, her kas gergin ve gergin, ve dalgalanan bir hareket
büyük bir yılanın hareketleri gibi algılanabilir, çömelmiş bir kaplan
izleyicinin yüreğine belli bir ürperti veren bir görüntüdür.
Sonsuz ormanın karmaşık labirentleri arasında yankılanan bir kükremeyle öne atıldığında, en sağlam sinirleri sınar
ve neredeyse en cesur kalbi bile korkutur.

Alışkanlıkları gereği çok sosyal değillerdir ve sadece
aşk mevsiminde birlikte görülürler. Bu bittiğinde erkek kaplan onu tekrar yalnız yırtıcı hayatına götürür ve dişi kaplan mümkünse ondan daha vahşi olur ve kendini ormanın en karanlık köşelerine gömer. Yavrular doğduğunda, erkek kaplanın yavrularını
sık sık yediği bilinir ve bu dönemde çok vahşi ve kavgacı olurlar. Purneah'da bir çiftçi olan Yaşlı G. bir keresinde ölümcül bir
kavgaya tutuşmuş bir çiftle karşılaşmıştı. Yerde kıvranıp mücadele ettiler, erkek kaplan eşinin göğsüne ve yanlarına muazzam darbeler indirdi ve derisini şeritler halinde yırttı, dişi kaplan ise dişlerini boynuna gömdü, doğasının tüm vahşiliğiyle yırtıp endişelendi. Yavruları için savaşıyordu. G. öfkeli savaşçıların ikisini de vurdu ve yavrulardan birinin, açıkça doğal olmayan babası tarafından parçalandığını gördü. Komşu bir çalılıktan aldığı bir diğeri ise zarar görmemişti, ancak uzun süre hayatta kalamadı. Çiftler genellikle aynı ormanda vuruldu, ancak nadiren yakın mesafede vuruldu ve tüm deneyimlerle, bir mevsim hariç, birbirlerinin toplumuna karşı bir nefret duydukları ortaya çıktı. Babanın yavrularını yeme eğilimi, kıskançlıktan veya kör mantıksız nefretten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Yavrularını kurtarmak için dişi her zaman yavrularını saklar ve genellikle sık sık gittiği ormandan
uzaklaşır.

Yavrular kendileri için öldürebildiklerinde, toplumlarındaki tüm
zevkini kaybetmiş gibi görünür ve onlar iyice büyüdüklerinde
genellikle
bakması gereken başka bir grup daha olur. Ancak,
ben yetişkin bir
yavruyla bir dişi kaplanı vurdum -son bölümde anlatılan av buna bir örnektir- ve birkaç kez, arkadaşım George
üç veya dört yetişkin yavrunun yanında
anneyi vurdu. Bu
na rağmen nadirdir ve yalnızca annenin erkeğin arkadaşlığından
tamamen ayrı kaldığında gerçekleştiğine inanıyorum.

Kaplanın gücü inanılmazdır. Ön pençesi en
korkunç saldırı silahıdır. Tam etkili bir şekilde
tek bir vuruşla büyük bir bufaloyu tamamen etkisiz hale getirebilir. Bir keresinde, Koosee _derahs_'da, yani nehrin kıyısındaki ovalarda, bir
bufalo sürüsünün arasından geçen öfkeli bir kaplan, sürünün ikisinin sırtını kırdı ve her birine sağa ve sola doğru birer darbe indirdi.
En büyük öküzü veya
bufaloyu öldürmek için genellikle tek bir darbe yeterlidir. Kaptanımız Joe, bir keresinde bir kaplanın öldürdüğüne dair _khubber_, yani haber
veya bilgi almıştı. Doğrudan sürünün karargahı olan _baithan_'a gitti ve soruşturduğunda, kaplanın gerçek bir
canavar olduğu söylendi.

'Gördün mü?' diye sordu Joe.

'Görmedim,' diye yanıtladı _goala_ veya çoban.

'O zaman bu kadar büyük olduğunu nereden biliyorsun?'

'Çünkü,' dedi adam, 'sürümdeki en büyük bizonu öldürdü ve zavallı hayvan sadece bir kez inledi.'

George bir keresinde, kaçırdığı bir öküzün sürüklenmesini takip ederek bir kaplanın izini sürdü. Hayvan bir yerde bir hendeğe geldi ve ölçüldü ve beş fit genişliğinde olduğu görüldü. Buradan
sürünme yoktu ama izler diğer tarafta devam ediyordu. Çıkarım,
güçlü hırsızın hendeği temizlediği ve öküzü tek bir sıçrayışta bedeniyle birlikte
aldığıdır. Diğerlerinin bir sığır ağılından, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atlayarak
bir seferinde büyük boy bir buzağıyı, başka bir seferinde de bir koyunu
aldıkları bilinmektedir.

Yanlarında iki kurşun olan ve yarası kuyruğunun köküne yakın olan başka bir yaralı kaplan, tek bir sıçrayışta bir _nullah_ veya kuru su yolunu temizledi. George nullah'ı adımladı ve
yirmi üç adım genişliğinde olduğunu gördü. Saldırı için böylesine muazzam güçlere sahip olan kaplanın, eğer yapabilirse, kural olarak yoldan çekilmeye çalışması şanslı bir durumdur. Neredeyse her zaman insanlarla karşılaşmaktan kaçınır. İlk içgüdüsü kaçmaktır. Sadece kovalamacanın heyecan verici olayları kural olarak kayda geçirilir. Bu nedenle, kaplan avı anlatısı bu açıdan biraz yanıltıcı olabilir.
Ölümleriyle uysalca ve sessizce karşılaşan kurbanlar (ve her avda çoğunluğu oluştururlar) -- uysalca kaçmaya çalışırken vurulanlar -- basitçe sıralanır, ancak hücum eden kaplan, çizgiyi kıran ve
dövücüleri sağa sola dağıtan, sporcuların kanını şiddetli bir heyecana
uğratacak olan yaşlı dişi tilki, bunlardan en iyi şekilde yararlanılır. Her olay ayrıntılı olarak ele alınıyor ve üzerinde duruluyor ve böylece TÜM kaplanların cesur olduğu ve saldırıyı beklemediği, ancak çoğu durumda inisiyatif aldığı fikri yaygınlaşıyor. Durum böyle değil. Öldürüldüğünü gördüğüm kaplanların çoğu, yapabilselerdi kaçardı. Bir kaplan veya dişi kaplan, ancak köşeye sıkıştırıldığında, çok zorlandığında veya yavrularını savunurken doğal vahşetini sergiler. Gerçekten de böyle bir anda, vahşi kararlı öfke ve şeytani öfke hakkında daha iyi bir fikir veren hiçbir şey yoktur. Kulakları geriye atılmış, kaşları
kasılmış, ağzı açık ve öfkeyle
parıldayan parlak sarı gözlerle, toprağı yolan zalim pençelerle, sırtındaki dikenli tüyler
dik ve diken gibi dik ve kıvrak vücut öfke ve nefretle
titriyor, canavar meydan okuyan bir kükremeyle hücuma geçiyor, bu da nabzı hızlandırıyor ve nefesi kısa ve hızlı hale getiriyor. Sabit bir atış yapabilmesi için bir adamın tüm sinirine ve soğukkanlılığına ihtiyaç var.

Bir yarayla öfkeye kapılan kaplanların inanılmaz bir hızla
döndüklerini ve baş aşağı koştuklarını, hücum ederken korkunç bir şekilde kükrediklerini, en yakın file doğru tam gaz ilerlediklerini, misinayı dağıttıklarını ve zavallı yaratığı yanlarına veya kafasına
tuttukları yarayı parçaladıklarını gördüm, tüm görünümleri acımasız bir vahşeti ve şeytani bir öfkeyi andırıyordu.

Öldüklerinde bile vahşi içgüdülerini unutmazlar. Görünüşte ölü bir kaplanın, cansız
karkaslarına basmış bir filin üzerinde korkunç bir yara açtığı bir vakayı biliyordum. Bir kaplana saldıran ve neredeyse onu ezerek öldüren başka bir fil, ayak tırnaklarından birinin altından ciddi şekilde ısırılmıştı. Yara
çok
kırıldım ve talihsiz canavar, açılmasından yaklaşık bir hafta sonra öldü. Ciddi şekilde yaralanan başka bir canavar, bir su birikintisine
düştü ve çeneleriyle etrafta yüzen sert bir tahta parçasını yakaladı. Ölüm sancıları içinde, güçlü dişlerini sert tahtada buluşturdu ve kesilene ve çene kaslarını ayırana kadar, tahtayı o korkunç kenetlenmeden kurtaramadık. Öfke ve hiddet içinde ve acıdan deliye dönmüş yaralı kaplan sık sık dönüp acısına sebep olan yarayı vahşice ısırır ve çok sık pençelerini ve omuzlarını ısırır ve etraflarındaki çimenleri ve toprağı yırtarlar.

Ancak omurgasından yaralanmış bir kaplan en heyecan verici manzaradır.
Uzuvları felçli bir şekilde dönerek kükrer ve erişebildiği
her şeyi ısırır. 1874'te birini omurgasından vurdum ve onu acısından kurtarmadan önce bir süre öfkeli hareketlerini izledim.
Fillerden birinden ona bir yastık fırlattım ve onu yırtıp kemirme şekli bana onun öfkesi ve vahşeti hakkında belli belirsiz bir fikir verdi. Tam anlamıyla aciz bir vahşiliğin kişileşmiş hali gibi görünüyordu;
şeytani öfkenin enkarnasyonu.

Açlığın kışkırtmasıyla kaplan avına korkusuzca saldırır. En
cesaretli olanlar yaklaşık yedi veya sekiz fit uzunluğundaki genç kaplanlardır. Onlar
her zaman daha büyük ve yaşlı hayvanlardan daha iyi spor yaparlar, saldırmaya daha hazırdırlar ve daha cesur ve meydan okurlar. Muhtemelen iki yaşına kadar
anneleriyle birlikte olmuşlardır, asla bir terslik veya yenilgiyle karşılaşmamışlardır ve cezasız kalarak
cesaret kazanmış olduklarından,
herhangi bir saldırgana saldırmaktan çekinmezler.

Tüm kedi kabilesi gibi, onlar da çok zalim bir yapıya sahiptirler, çoğunlukla da çok
sersemce. İlk saldırıda avını etkisiz hale getiren kaplan,
bir kedinin fareyle oynadığı gibi onunla oynar ve açlıktan çok
keskinleşmediği sürece, her zaman bu işkence sevgisine kapılır. Saldırıları kesinlikle sadece iştahının isteklerine bağlı değildir. Sıklıkla, bir sürünün kurbanlarını, sadece katil eğilimlerini tatmin etmek için, sporun şehvetiyle öldürür. İyi bir yemek yemiş olsa bile, genellikle
güç duygusunu ve katliam sevgisini tatmin etmek için
taze kurbanlar eklemeye devam eder. Yavrularına kendileri için öldürmeyi öğretirken, anne genellikle büyük bir zulüm sergiler, sıklıkla bir sürüden beş veya altı ineği bir seferde öldürür. Genç vahşiler, yetenekli öğrencilerdir ve çıraklıklarını buzağılar ve sürünün zayıf üyeleri üzerinde denerler, sadece cinayet sevgisinden öldürürler.

Kurnazlıkları, zulümleri kadar dikkat çekicidir; hızdaki eksikliklerini, mükemmel bir incelikle telafi ederler.
Rüzgarın yönünden ve zeminin her engebesinden yararlanırlar. Sürünün gözleminden gizlenen biçimlerini gizlemek için ne kadar hafif bir örtünün yeterli olacağı şaşırtıcıdır. Gün boyunca genellikle ormanın derinliklerindeki serin ve gölgeli bir noktaya çekilirler. Yumuşak toprağın engebeli çukurlarla
ve derin gölgeli su yollarıyla aşındığı, en yüksek ve en geçilmez
ormanın kıvrımlı ve geçirimsiz yolları, yoğun şekilde keçeleşmiş çimenlerin karanlığında ve belirsizliğinde gizlediği yerde, asil kaplan çömelir
ve günü göz kırparak geçirir. Ancak gecenin yaklaşmasıyla birlikte, ruh hali
bir değişikliğe uğrar. Geri çekilen bir sürünün bazı üyeleri tarafından taşınan çanların şıngırtısını duyar, belki de bütün gün boyunca uğrak yerinin yakınında besleniyordur ve akşam yemeği için bir kurban seçmeye karar vermiştir. Kendini uyandırır ve esner,
olduğu büyük zalim kedi gibi gerinir ve sonra sessizce sürünür ve sürünür, bataklıklı su yollarından ve yalnızca kendisinin bildiği dolambaçlı
labirentlerden geçer. Sürünün
dışında asılı kalır, etrafta dolaşır ve geri dönen sığırların her hareketini izler. Seçimini yapar ve sonsuz kurnazlık ve sabırla onu geri kalanından ayırmayı başarır. Talihsiz kurbanın telaşlı yoldaşlarını birlikte öne doğru koşturan bir kükremeyle, talihsiz avının üzerine
atılıp, muazzam bir darbeyle tüm direnç gücünü elinden alıp, onu sıcak ve titreyen leşle
rahatça ziyafet çekmek için
uzaklaştıracağı uygun bir anı bekler.

Genellikle akşam karanlığı çökerken öldürür ve gündüzleri nadiren yiyecek arama seferine çıkar.
Gece karanlığı çöktükten sonra ormanlarda dolaşmak tehlikelidir. O zaman heyecan verici ilgi
çekici dramalar oynanır ve hayal edilemez sansasyon sahneleri
gerçekleşir. Bazı eski şekarriler ve tarla bekçileri sık sık sığ çukurlar kazar ve buralarda dururlar. Gözleri
yer seviyesindedir ve gökyüzü çizgisine karşı
kabarık bir şekilde duran herhangi bir nesne kolayca tespit edilebilir. Eğer deneyimlerini
anlatabilselerdi, ne kadar ilgi çekici hikayeler yazabilirlerdi.
Kaplanın dehşete kapılmış avına atıldığını, anne ve aç yavrularının bir kurban için etrafta dolaştığını veya iki vahşi kaplanın
zarif, çizgili, acımasız, kana susamış bir
orman canavarının
lütfu için savaştığını görürler. Avlarının peşinde sessizce
sürünürler ve
atılmalarını habersizce yapmayı severler. Genellikle bir sürünün daha zayıf bir üyesini seçerler ve güçlü, iri kemikli, boynuzlu bir hayvana saldırmaktan çekinirler. Bazen 'bir Tatar yakalarlar' ve bir bufalonun sadece bir kaplanın saldırısına başarıyla karşı koymakla kalmayıp, hayatı pervasızlığının cezasını çeken daha aktif saldırganına karşı zafer kazandığına dair örnekler bilinmektedir.

Yaşlı G. bana Burgamma yakınlarında birlikte ölü yatan bir yaban domuzu ve yaşlı bir kaplanın cesetlerine rastladığını söyledi. Yaban domuzu korkunç bir şekilde parçalanmıştı, ancak kaplanın çizgili derisindeki temiz, açık kesikler, hayatı için ne kadar korkuyla ve kahramanca savaştığını anlatıyordu.

Gece ormandan çıkarken genellikle aynı yolu veya noktayı seçerler ve örtünün kenarına büyük bir dikkatle yaklaşırlar.
Günlerce aynı izi takip ederler. Bu nedenle bazı yerlerde kaplanların izleri o kadar çoktur ki, acemiyi düzinelercesinin geçtiğini hayal etmeye yöneltir, oysa gerçekte tüm izler aynı
hayvana aittir. Algıları o kadar keskindir, yollarındaki her küçük nesneyi o kadar dar bir şekilde incelerler, doğaları o kadar şüphelidir ki, yollarındaki yeni bir şey, örneğin bir
çukur, biçilmiş çimen perdesi, bir _mychan_, yani
bir atış yapmayı planladığınız bir sahne, hatta bir ayak izi -bir adamın, bir atın, bir filin-
çoğu zaman onları planlanan bir keşif gezisinden caydırmak veya en azından onları
ormandan yeni bir çıkış aramaya yöneltmek için yeterlidir. Her durumda bu onların ihtiyatını artırır ve bu koşullar altında bir çukurdan veya atış alanından onlara atış yapmak neredeyse imkansız hale gelir. Görüşleri, koku alma duyuları, duyma duyuları, tüm algıları o kadar keskindir ki, bence onları beklemenin başlıca yorgunluğa ve ruhsal sıkıntıya yol açtığını düşünüyorum. Kesinlikle tehlikelidir ve başarılı bir atışın şansı o kadar sorunludur ki, _hoş olmayanlar_, 
rahatsızlıklar ve tehlikeler o kadar gerçek ve elle tutulurdur ki, bu saldırı biçiminin 'muma değmeyeceğini' düşünmeye meyilliyim.

Ancak, tüm vahşeti ve acımasızlığına rağmen, kaplanın cesur olmaktan çok korkak olduğu kanısındayım. Her zaman bir tehlikeden kaçmaya çalışacak ve saldırıdan kaçacak, karşılığında saldırmak veya onunla karşılaşmayı beklemek yerine ve avının peşinde mümkün olan her yerde, gücüne değil kurnazlığına güvenecektir ve her zaman açık bir saldırıya pusu kurmayı tercih eder.

[1] Bu, Galler Prensi'nin o zamanlar benim o zamanlar görev yaptığım yerden çok uzak olmayan
Nepaul'da atış yaptığı zamandı. Bölgedeki fillerin çoğu
Majestelerinin kampına gönderilmişti veya Delhi'deki büyük _Durbar_ törenlerine katılmak üzere yoldaydı.

BÖLÜM XIX.

Kaplanın saldırı şekli.-- Tercih ettiği yiyecek.-- Av çeşitleri.
-- Örnekler.-- İlk önce ne yediği.-- Bir kaplanın avını nasıl anlarsınız.
-- İştahı şiddetli.-- Bir kemikle boğulmuş kaplan.-- İki
çeşit kaplan.-- Kraliyet Bengal.-- Açıklama.-- Tepe kaplanı.-- Onun
açıklaması.-- İkisinin karşılaştırılması.-- Kaplanın uzunluğu.-- Kaplanların
nasıl
ölçüleceği.-- Ölçümler.-- Erkek ve dişi arasındaki karşılaştırma. --Bir doğumdaki yavru sayısı.--Yavrular.--Annenin yavrulara öldürmeyi öğretmesi.--Genç kaplanın eğitimi ve ilerlemesi.--Kaplanın ihtiyatlılığı ve
kurnazlığı.--Gizlenme güçlerini gösteren avlanma olayları.--Kaplanların suya girmesi.--Örnekler.--Yüzme güçleri.
--Sellere yakalanma.--Soonderbund kaplanlarının hikayesi.

Kaplanın saldırı şekli tüm doğasının çok karakteristik bir özelliğidir.
Onu gizlice çömelirken veya sessizce ve sinsice
sürünürken, her çalı kümesinin veya çimen tutamının arkasından kaçarken, bir su yolunun yüksek kıyısı boyunca hızla koşarken ve
bir orman kuşağının gölgeli sınırının altından gizlice geçerken görmek,
onun kurnazlığını ve kurnazlığını anlamaktır. Son sıçrama için çömelirkenki tavrı, esneklik ve gücün somutlaşmış halidir. Tüm hareketleri zariftir ve simetri ve zarafetinin altında gizlenen muazzam gücü ve ölümcül vahşeti yarı yarıya sergiler ve yarı yarıya gizler. Kısa bir mesafe için büyük bir hıza sahiptir ve birkaç kısa çevik sıçramayla genellikle avını yakalamayı başarır. İlk saldırısında şaşkına dönerse, daha az şanslı bir kurbanı beklemek için homurdanarak geri çekilir. Saldırısı o kadar şiddetli ve ani olduğundan, avı olarak seçtiği hayvan genellikle büyük bir dezavantajla karşılanır ve nadiren zorlu veya faydalı bir direnç gösterme pozisyonunda olur. Güçlü ön pençesiyle uyuşturucu darbeyi indirerek, düşürdüğü hayvanın boğazına yapışır ve her zaman şah damarını yırtmaya çalışır. Bu, onun neredeyse her durumda uyguladığı bir uygulamadır ve
şanssız avının tüm vücudundaki
en ölümcül noktayı seçme konusunda harika bir içgüdüye sahip olduğunu gösterir. Kurbanını boğazından yakaladığında, kanayan leşi tutarak, hırlayarak ve homurdanarak, pençelerini bir kedinin fare veya sıçana yaptığı gibi, yere yatar ve çeker. Bazı yazarlar, daha sonra kanı içmeye devam ettiğini söyler, ancak bu, kanıt gerektiren geniş genel iddialardan sadece biridir. Bazı durumlarda, titreyen kurbanının fışkıran damarlarından içerek susuzluğunu giderebilir ve kana olan iştahını tatmin edebilir, ancak birçok durumda gözlemlerimden, kanın içilmediğini biliyorum. Kaplan çok açsa, ziyafetine başlar, ölü bedenden büyük et parçaları koparır ve bunları genellikle bütün olarak yutar. Özellikle aç değilse, leşi sürükler ve iyi bilinen bir yere saklar. Bu, onu akbabaların ve çakalların aç pençelerinden ve dişlerinden korumak içindir. Genellikle iştahı yerine gelene kadar
_hazinesinin_ yanında nöbet tutar. Avını, hacmi, zeminin yapısı veya rahatsız edilmekten dolayı rahatça
taşıyamazsa, gece oraya geri döner ve
iştahını giderir.

Kaplanlar, koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde çömelerek gizlice dolaşabilirler ve avlarını ne kadar sessizce çalabildikleri şaşırtıcıdır. Bazı
kaçamak tedbirli nöbetler geçiriyor gibi görünüyorlar ve bazen gelecekteki ihtiyaçları için tedbir alıyorlar. Bir kaplanın bir _avını_ kilometrelerce, suyun üzerinden, çamur ve yabani otların arasından sürüklediği ve öldürdükten günler sonra leşle ziyafet çektiğine dair kayıtlar var. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edilmiş bir gerçektir ki, leş ve çürümüş et yer,
ama sadece zorunluluktan ve seçimden dolayı değil.

Bir keresinde arkadaşlarım yağmurlu bir günde, _derah_larda veya nehrin yakınındaki ovalarda az sayıda sığır varken bir kaplanı avladılar. Bir domuzu öldürmüştü ve rahatsız edildiğinde hevesle leşini yiyordu. Hırlayarak ve homurdanarak, bir kurşun kariyerini bitirdiğinde ağzında bir domuz bacağıyla kaçtı. Neredeyse diğer her türlü yiyeceğe göre domuz etini ve geyiği tercih ediyorlar gibi görünüyor ve şüphesiz domuz ve geyik onların doğal ve olağan avlarıdır. Ancak, büyük sığır sürülerinin akını ve buna bağlı olarak insanların varlığı vahşi hayvanları uzaklaştırır ve her durumda onları daha temkinli ve öldürülmesi daha zor hale getirir. Evcil sığırları şüphe götürmez ve çok da korkutucu olmayan düşmanlar bulan kaplan, sığır etiyle yetinir ve tahribatından yola çıkarak bundan hoşlanmaya başlar. Cezasızlıkla daha da cesurlaşarak, bir şekilde insanlara saldırmaya cesaret eder. Onu çok kolay bir av olarak bulur;
etini de bulur, belki de en sevdiği domuzdan farklı değildir.
Bundan sonra bölgenin en korkulan belası ve
vebası olan bir 'insan yiyen' olur. Bazen yaşlı bir yaban domuzunu
zor bir müşteri olarak bulur ve tek başına otlamadığı ve sürünün geri kalanından uzakta olmadığı sürece bir bufaloya saldırmaya asla cesaret edemez. Bufalolara
saldırıldığında, kurnaz ve güçlü düşmanlarına karşı ortak bir dava oluştururlar ve hilal şeklinde bir hat halinde birleşerek, boynuzlarının hepsi kaplana karşı canlı bir _cheval-de-frise_ şeklinde yönlendirilmiş olarak, ona doğru
gürültülü bir şekilde
saldırırlar ve onu ormandan avlarlar. Kısa, kalın bir boynu olan ve son derece kaslı olan domuzu öldürmek zordur; ancak uzun boynuyla zavallı zararsız inek genellikle
ilk darbede öldürülür veya o kadar sakat kalır ki
katliam işini tamamlamak için fazla çaba sarf etmesi gerekmez.

İki arkadaşım bir zamanlar, yıllık yağmurların en yoğun olduğu dönemde, nehrin ortasındaki küçük bir adada devasa bir yaşlı kaplan vurmuşlardı.
Bu hayvan uyuzdan neredeyse tüm tüylerini kaybetmişti ve zayıflamış,
acınası görünümlü bir nesneydi. Adadaki kalıntılardan -deri,
pullar ve kemikler- adadaki zorunlu tutukluluğu sırasında birkaç timsahı öldürüp
yemiş olması gerektiğini buldular.
Açlık yüzünden timsah yerler ve kaplumbağalar, kara kaplumbağaları, iguanalar ve hatta çakallarla beslendikleri bilinmektedir. Daha geçenlerde Assam'da, Dr. B.'nin oğlu, bir köpeğin peşinden verandaya atlayan bir kaplan tarafından ciddi şekilde yaralandı. Verandada üç beyefendi vardı ve tahmin edebileceğiniz gibi, biraz şaşırdılar. Kaplanı avlamayı başardılar, ancak zavallı B. çok ciddi şekilde yaralanana kadar.

Boğazını açtıktan sonra, avlarının yere serilmiş leşinin etrafında dolaşıp, 'tekir' kediler gibi homurdanıp tükürürler. İşlemlerine ciddi bir şekilde başlarlar, her zaman kalçadan. Bir leopar
genellikle önce uyluğun iç kısmını yer. Bir kurt
karnı yırtar ve önce bağırsakları yer. Bir akbaba, şahin veya uçurtma
gözlerden başlar; ancak bir kaplan her zaman kalçadan başlar,
ister bufalo, ister inek, ister geyik veya domuz olsun. Daha sonra bağırsakların etrafındaki yağlı örtüyü yer, ardından karaciğer ve meme gelir ve
başı en sona bırakarak sistematik olarak ön kısımlara doğru ilerler. Genellikle bir hayvanın
yemedikleri tek kısmıdır.

Bir 'insan yiyen' önce kalçaları, omuzları ve göğüsleri yer.
Hastalıktan veya yaşlılıktan ölen ya da yaralanmalara ve kazalara yenik düşen hayvanların
ormanında o kadar çok
leş bulunur ki,
beyazlatılmış iskeletler yüzlercesiyle karşılaşır. Ancak bir kaplanın
öldürüldüğünü her zaman söyleyebilir ve onu diğer beyazlatılmış yığınlardan
ayırt edebilirsiniz. Bir kaplanın öldürdüğü hayvanın büyük kemikleri her zaman kırılır. Geniş
büyük kaburga kemikleri, bir köpeğin bir tavuğun bagetini
kırması kadar kolay bir şekilde ikiye bölünür.
Ormanın leşçileri olan akbabalar ve çakallar bunu yapamaz; ve kırık büyük kemikleri gördüğünüzde, bıyıklı hükümdarın savaş yolunda olduğunu her zaman anlayabilirsiniz. George S. bana şöyle yazıyor:--

'Bir kaplanın bir günde bütün bir öküzü kendi yanağına kadar yediğini
biliyorum. Sabahın erken saatlerinde bir adam gelip bana bir kaplanın öküzü
yıktığını gördüğünü söyledi. Öğleden sonra geç saatlerde adamın peşinden gittim ve onu yirmi feet kareden daha büyük olmayan bir çalılıkta buldum, etrafında bir mesafe saklanmak zorunda olduğu tek ormandı ve bu ormanda öküzü parlatmıştı, geriye sadece başı kalmıştı. Orman
çok küçüktü ve bütün gün orada yatmıştı, akbabalar veya çakallar öküzü bitirmesine
yardımcı olamazdı.'

Aç olduklarında çiğnemeden büyük et kütlelerini
çırpıyorlar gibi görünüyor. Aynı muhabir şöyle yazıyor:--

'Bir kaplanın midesinden bir kez düzenli "fid"ler, ayrıca büyük kemik parçaları kesiyoruz. Joe bir gece, Nipunneah'tan çok da uzak olmayan bir yerde, sabaha kadar süren müthiş bir kükreme duydu. Şafakta kaplanı aramaya çıktı ve kaplanın ölü olduğunu gördü. Hayvan bir öküzün diz eklemini yutmaya çalışmıştı ve eklem boğazına takılmıştı. Bu da onun acıdan kükremesine ve sonunda boğulmasına neden oldu.'

Hindistan'da iki farklı yabani domuz türü olduğu gibi, iki farklı kaplan türü olduğu konusunda da pek şüphe yok.
Bunlar sıklıkla çaprazlandığı için birçok melez buluyoruz. Yine nazik ve gözlemci arkadaşım George'dan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.
İki türü 'Kraliyet Bengal'i' ve 'Tepe Kaplanı' olarak adlandırıyor ve şöyle devam ediyor:--

'Kraliyet Bengal'inin çizgileri genellikle tek ve koyudur. Kafatası, kardeşi Hill kaplanının kafatasından oldukça farklıdır,
taçta alçak, çenelerde daha geniş, karşılaştırıldığında oldukça düzdür,
ve beyin tavası daha uzundur ve sonunda eğimli bir eğri vardır, beyin tavasının tepesi
içbükey bir eğridir.

Hill kaplanı çok daha iri yapılıdır; bodur ve kalın yapılıdır,
ağırlık olarak daha ağır ve hacim olarak daha büyüktür, daha kısa bir kuyruğa ve çok
büyük ve güçlü bir boyun, baş ve omuzlara sahiptir. Çizgiler genellikle
çifttir ve daha kahverengimsi bir tondadır, çift çizgiler arasında açık kahverengi bir renk vardır. Kafatası tepede yüksektir ve o kadar geniş değildir.
Beyin tavası daha kısadır ve tepe hafifçe dışbükey veya neredeyse düzdür ve kafatasının sonundaki eğri oldukça keskindir. 'Asla "Bengal" kadar uzun olmazlar, ancak iki kat daha büyük görünürler.

'Çaprazlar çok sayıdadır ve soyağacına göre, çizgiler, kafatasları, biçim, ağırlık, hacim ve kuyruk bakımından değişir. 160'tan fazla kafatasından oluşan koleksiyonuma baktığımda bunu en dikkat çekici buluyorum.

'Fark, kaplanlarda kaplanlardan daha belirgindir. Bengal
çeşitleri kural olarak Tepe kaplanı kadar vahşi değildir. Daha esnek ve kurnaz olduklarından, daha az çevik kardeşlerinden daha kolay kaçıp manevra yapabilirler. Birincisi, güç eksikliğinden dolayı, daha sık rahatsızlıkla karşılaşır ve sonuç olarak daha temkinli ve kurnazdır; ikincisi ise, önlerine çıkan her şeyi
taşımaya meyilli olduğundan, güçlerine ve cesaretlerine daha çok güvenir ve zaferi kesin olarak beklerler.

'Bazılarında çizgiler iki katına çıkar, bazılarında sadece kısmen, bazılarında ise tektir ve bazılarında da hafif bir ölçüde yele vardır.'

Bu sınıflandırmanın doğru olduğundan hiç şüphem yok. Nepal'de tepelerin yakınında gördüğüm kaplanlar bazen neredeyse donuk kırmızıydı ve uzaktan kocaman bir ineğe benziyorlardı, oysa yıllık avlarımız sırasında ovalarda gördüklerim parlak açık sarı, daha uzun, daha uzundu ve tepelerin daha iri ve daha cesur kardeşleri kadar cesur bir cepheye sahip değillerdi.

Kaplanın uzunluğu sporcular arasında sıklıkla sert tartışmalara yol açmıştır. Yalnız bir 'çizgili'nin katilinin verimli hayal gücü, sık sık kendisinin vurduğu, vurulduğunu gördüğü veya bir arkadaşı veya bir arkadaşının arkadaşı tarafından vurulduğunu duyduğu hayvanı, inanılmaz bir uzunluk, inçten ayağa kadar şişen ve her tekrarda boyutları büyüyen bir hayvanla doldurmuştur, ta ki yaban domuzlarında olduğu gibi, yirmi sekiz inçlik bir uzunluk kırk inçlik bir fildişi olana ve sekiz fitlik bir kaplan on iki veya on dört fit uzunluğa ulaşana kadar. Yine puristler, katı gerçeklere sıkı sıkıya bağlı olanlar, sıçramadan veya abartıdan nefret edenler, belki de diğer tarafta aynı şekilde yanılmışlardır; ve tam ölçüyü verme ve abartı görünümünden kaçınma konusundaki istekliliklerinde, aslında şerit çizgilerini gererler ve vücudun eğrilerini ölçmeyi reddederler, düz çizgiler halinde alırlar. Bence bu açıkça haksızlıktır.

Purneah'daki ölçüm yöntemimiz, kaplanı file bindirilmeden önce yatarken almak ve burun ucundan, kafatasının tepesi üzerinden, vücudun dalgalanmaları boyunca, kuyruğun ucuna kadar ölçmekti. Yani, omurganın eğriliğini sırtın ayırıcı sırtı boyunca takip ettik ve girişimlerimizde her zaman dikkatli ve adil davrandık. On feetten uzun bir kaplanın olağanüstü uzun bir kaplan olduğu kanısındayım, ancak sporcuların bu uzunluğun bile elde edilebileceğini tamamen reddettiğini okuduğumda, iyi tespit edilmiş ve doğrulanmış gerçeklere inanmayı reddeden dogmatik şüpheciliğe acımaktan başka bir şey yapamıyorum. Ayrıca kaplanların eskiden olduğu kadar
büyük olmadıklarına inanıyorum. Çok daha uzun ve ağır kaplanların -her bakımdan daha büyük hayvanlar- yaklaşık yirmi yıl önce vurulduğuna inanıyorum, ancak bunu şu gerçeğiyle açıklıyorum:
artık daha az boş ve ekilmemiş arazi var. Daha fazla yol, feribot ve köprü, daha gelişmiş iletişim ve sonuç olarak daha fazla seyahat var. Nüfus ve tarım arttı; ateşli silahlar
daha fazla; spor daha genel olarak takip ediliyor; atış çok daha sık ve ölümcül; ve kısacası, kaplanların olgun bir yaşa ulaşma ve büyümelerinin en uç sınırına ulaşma şansları yirmi yıl önce olduğu kadar değil. En büyük kaplanlar aynı zamanda en şüpheci ve temkinli olanlar olduklarından, yalnızca Nepaul ve Terai'nin geçilmez ormanlarının en ücra köşelerinde,
veya Avrupa tüfeğinin çatlamasının nadiren veya hiç duyulmadığı Hint vahşi doğasında bulunurlar. O kadar yüksek sesle iddia edilmiş ve o kadar cesurca savunulmuştur ki, adil bir şekilde ölçüldüğünde (yani, derisi üzerindeyken, yatarken ölçüldüğünde) hiçbir kaplanın on ayağa kadar vurulmadığı, Bay George'un tekrar kendi adına konuşmasına izin vereceğim. Kraliyet Bengal'inden bahsederken şöyle diyor:--

'Bunlar çok uzunluğa kadar büyür. On iki
ayak yedi inç (babam o uzunlukta bir tane vurmuştu) veya daha uzun vurulmuşlardır; on iki
ayak yedi inç, on iki ayak altı inç, on iki ayak üç inç, on iki ayak bir inç ve on iki ayak, Purneah'da şüphesiz doğruluktaki beyefendiler tarafından vurulmuş ve eski spor dergilerinde kaydedilmiştir.

'On iki ayak bir inçlik birinin derisinin, yanımda yatan birinin derisi ile karşılaştırıldığında, on bir ayak bir inç olduğunu gördüm (italikler bana aittir) bir yavrunun derisine benziyor. Eski deri, diğeriyle karşılaştırıldığında daha çok devasa bir tufan öncesi türe benziyor.

'On iki fitlik o kadar ağırdı ki amcam (C.A.S.) bana hiçbir
mahutun onu kaldıramayacağını söyledi. Birkaç adam, aynı anda yaklaşabilselerdi, bunu başarabilirlerdi,
ama yeterli sayıda adam aynı anda tutup
vücudu yerden kaldıramazdı.

'Sonunda bir dizi bambu kesilmeli ve fil diz çökerken yerden filin eyerine doğru bir eğime yerleştirilmeli ve kaplan bu eğimden yukarı doğru düzenli olarak çekilmeli ve itilmeli ve böylece file bağlanmalıdır.

'(Kaplan) dört fili parçaladı, bunlardan biri aynı gün öldü,
ve bir diğeri dar bir _parti_, yani canını kurtardı.

Bana gelen başka bir iletişimde, arkadaşım aynı konuyu ele alıyor,
ama konu sporcular ve doğa bilimcileri ilgilendirdiği için,
özeti olduğu gibi vereceğim. Şöyle devam ediyor:--

'Kaplanlar çok uzun boyludur, bazıları on dört ayağa kadar uzar.
Böyle olmadıklarını söylemiyorum, ama bu tür vakalar çok nadirdir ve
doğrulama gerektirir. Yattığı yerden ölçtüğümde gördüğüm en uzunu on bir ayak bir inçti (Temmuz 1871 tarihli "Oriental Sporting Magazine"e bakın, s.
308). Burun ucundan kuyruk köküne kadar yedi ayak dokuz inçti;
kuyruk kökü çevresi bir ayak üç inç; yuvarlak göğüs dört ayak altı inç; baş uzunluğu bir ayak iki inç; ön kol iki ayak iki inç; baş çevresi iki ayak on inç; kuyruk uzunluğu üç ayak dört inç.

'Bunun yanı sıra, on bir ayak daha ve bir on ayak on bir inç daha vurdum.

'Vurduğum en büyük kaplan Sahareah'taydı ve on fit iki inçti. Tam on fit daha vurdum.' (Bkz. O.S.M., Ağustos 1874, s. 358.)

'Joe'nun vurduğu ve on bir fit beş inç uzunluğunda olan bir kaplanın başı var. Baraila'da vuruldu.

'Erkek kaplan her bakımdan çok daha büyük yapılıdır - uzunluk, ağırlık, boyut,
vb., dişi kaplandan. Erkekler daha vahşi, dişi kaplanlar daha
kurnaz ve çeviktir. Dişinin kolları, gövdesi, pençeleri, başı, kafatası, pençeleri, dişleri,
vb., daha küçüktür. Kaplanın kuyruğu daha uzundur; arka bacakları
daha sıska; ayak izleri daha küçük ve daha büzülmüş görünür ve ayak parmakları
daha yakındır. Büyük bir kaplanın bir bufaloya saldırmaya cesaret edebileceği söylenir, ancak dişi kaplan bunu yapmaktan kaçınır, ancak ben
deneyimimde bunun aksini buldum.

'Benim tarafımdan vurulan tüm kaplanların düzenli bir kaydını tuttum. Günlüğümde kaydedilen elli iki kaplanın ortalama uzunluğu dokuz fit altı buçuk inçtir (yavrular hariç) ve altmış sekiz dişi kaplanın (yavrular hariç) sekiz fit dört inçtir.

'Kaplanların ve dişi kaplanların ortalaması sekiz fit on çeyrek inçtir. Bu, canlı olarak yakaladığım yavrular hariçtir.'

Ölçümlere gelince, birkaç yorum yapmaya devam ediyor ve bunları geliştiremediğim için orijinal pasajı yeniden üretiyorum:--

'Kaplanları ölçmek için çeşitli yöntemler önerildi. Onları yerde veya derilerini yüzmeden önce kampa getirildiğimde ölçüyorum ve bandı burun ucundan başlayıp kafatasının ortasından, kulaklar ve boyun arasından, sonra omurgadan kuyruğun sonuna kadar vücudun tüm kıvrımlarını alarak çizgi boyunca sıkıca geçiriyorum.

'Şüphesiz, kaplan hakkında yeterli bir fikir vermek ve bunları birbirleriyle karşılaştırmak için kafatası, vücut, kuyruk, bacaklar vb. ölçümlerinin alınması gerekir, ancak bu her zaman mümkün değildir.'

Günümüzde Hindistan'daki önde gelen sporcuların çoğu, ölü kaplanın her bir uzvunun boyutlarını alma konusunda çok titizdir. Çevresini, uzunluğunu ve farklı oranlarını alırlar. Birçoğu, kaplan kampa girdiğinde onu tartar ve şüphesiz bu test, öldürülen farklı hayvanların boyutlarının karşılaştırılması için verilebilecek en iyi testlerden biridir.

Hayvanın doğal tarihinde çokça tartışılan bir diğer nokta,
çokça sert tartışmaların yapıldığı bir nokta,
bir doğumda verilen yavru sayısıdır. Bazı yazarlar, iki yavrunun veya en fazla üç yavrunun, bir seferde doğan yavruların
aşırı sayısı olduğunu ileri sürmüş ve kararlılıkla savunmuşlardır.

Bu sıradan bir sayı olabilir, ancak daha önce bahsettiğim iki beyefendi, sık sık
dört tane gerçekten doğmuş yavru aldıklarını ve beş tanesini birkaç kez,
bir keresinde de altı tanesini bir dişi kaplanın rahminden çıkardıklarını bana temin ettiler.

Ben de dört erkek yavruyu, hepsi aynı noktada, gözleri yeni açılmaya başlamış ve dişlerinin hiçbiri diş etlerinden geçmemiş halde aldım.
Biri bizonlar tarafından çiğnenerek öldürülmüştü, diğer üçü ise
canlıydı ve yarasızdı, üç kocaman kedi yavrusu gibi bir çalılığa toplanmışlardı. Üçünü de uzun süre sakladım ve sonunda onları Kalküta'ya götürüp çok tatmin edici bir fiyata sattım.

Ancak, kaplanın sıklıkla dört hatta beş yavrusu olduğu açıkça görülüyor. İkiden fazla iyi yetişmiş yavruyla, çok nadiren üç yavruyla birlikte olması nadirdir; ve çıkarım, genç kaplanlardan bir veya ikisinin çok erken yaşlarda öldüğüdür.

Gençler çok hızlı büyümüyor gibi görünüyor; doğduklarında yaklaşık bir ayak uzunluğundalar; kör olarak doğuyorlar, çok minik tüyleri var, aslında neredeyse hiç yok, ancak yumuşak esnek derilerinde çizgiler zaten mükemmel bir şekilde işaretlenmiş; sekiz veya on günlük olduklarında gözlerini açıyorlar, o zaman yaklaşık bir buçuk ayak oluyorlar. Dokuz aylıkken beş ayak uzunluğa ulaşıyorlar ve yaramazlık yapıyorlar. Bir yaşındaki kaplan yavruları ortalama beş ayak sekiz inç, kaplanlar yaklaşık üç inç veya daha kısa. İki yıl içinde sırasıyla erkeği yedi fit altı inç ve dişisi yedi fit büyür. Yaklaşık bu zamanda, daha önce yapmamışlarsa annelerini terk ederler ve kendi hesaplarına yağmalamaya başlarlar. Aslında, eğitimleri iyi bir şekilde verilmiştir. Anneleri, yaklaşık bir yaşındayken onlara öldürmeyi öğretir. Sadece altı fit uzunluğunda olan ve annesi yıllık saldırılardan birinde vurulan genç bir yavru, Dumdaha polis karakolundaki hükümet barınağında yetişkin bir ineğe saldırırken öldürülmüştür. Altı fit altı inç uzunluğa ulaştıklarında oldukça kolay bir şekilde öldürebilirler ve George ve diğer Purneah sporcuları tarafından 'öldürmelerine' yakın bir yerde çok sayıda kişi vurulmuştur. En cesur ve yiğit oldukları anlar, annelerinin bakımından yeni ayrıldıkları ve hayat mücadelesini kendileri için vermek üzere dışarı atıldıkları zamandır. Yaşlı kaplanla birlikte hatları
hoş olmayan yerlere atılmış olsa da, nadiren açlıkla karşılaşmışlardır ve
hiçbir terslik yaşamamışlardır. Her hayvanın onun iyi planlanmış ve cüretkar saldırılarına yenik düştüğünü görmeye alışkın olduklarından,
hiçbir şeyin saldırılarına dayanamayacağını düşünürler. Bir fil hattına saldırdıkları ve bu ergenlik
aşamasında bile çok kararlı bir şekilde hücum ettikleri bilinmektedir. Ancak, elveda, bizonlardan birkaç sert darbe aldıklarında veya sert yaşlı bir boğayla veya vahşi yaşlı bir gri domuzla göğüs göğüse bir karşılaşmada yenildiklerinde, özellikle de öfkeli bir dövüşçü fildişinin keskin dişlerinden çirkin bir veya iki darbe aldıklarında, daha az saldırgan olmaya başlarlar, ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olabileceğini öğrenirler ve kurnaz içgüdüleri harekete geçer. Aslında, eğitimleri ilerlemektedir ve zamanla içgüdüsel olarak her hileyi, kaçamağı ve kurnazca stratejiyi keşfederler ve avlarını elde etmede ırklarının tüm harikulade inceliğini sergilerler. Yaşlı kaplanlar genç olanlardan her zaman daha temkinli, dikkatli ve şüphecidir ve açlık, incinme veya zorlamayla yeterince zorlanana kadar çizgilerini gizlemeye çalışırlar. Ancak, köşeye sıkıştırıldıklarında, korkaklık konusunda onları kınayacak pek bir şey yoktur ve siz veya filleriniz karşılaşmada ikinci sırada yer almazsa sevinilecek bir durum olacaktır. En son çaresiz durumda bile, kurnaz yaşlı bir kaplan, tüm amacı kaçmak olduğunda, genellikle bir aldatmaca, sahte bir hücum veya sahte bir saldırı yapacaktır. Fillerin sırasını kükreyerek ve öfkeyle
sıçrayarak demoralize etmeyi başarırsa, o zaman kargaşada iki kat ilerlemeye çalışacaktır,
ta ki hızlı seyahat edemeyecek kadar ağır yaralı olmasın, bu durumda sonuna kadar savaşacaktır.

Yaşlı adamlar ormandaki her labirenti ve çalılığı iyi bilirler ve fillerin 'çalılığa' veya 'örtüye' girdiğini duyar duymaz uzak bir sığınağa doğru kaçarlar. Başarılı olma şansı yoksa, yanlardan gizlice dışarı çıkıp hattın etrafından dolanmaya çalışırlar veya bu da imkansızsa, bir tilki gibi gizli bir girintiye saklanırlar veya kümelenmiş bir çalılıkta alçaktan çömelir ve varlıklarını fark etmeden yanınızdan geçen size veya filinize güvenirler.

Ne kadar seyrek bir örtünün içinde yatmayı başardıkları şaşırtıcıdır. Çizgileri o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde solmuş ve kömürleşmiş çimen sapları ve kurumuş saplarla karışır ki, o korkunç soyguncuyu düz, uzanmış, yere yakın, o kadar hareketsiz ve hareketsiz yatarken tespit etmek çok zordur ki çömeldiği çimenin titrediğini veya titreşimini bile ayırt edemezsiniz.

Bir keresinde George, yaklaşık üç fit yüksekliğindeki bir anızın arasından yaşlı bir kaplanı takip etti. Evcil bufalo tarafından iyice çiğnenmişti. Kaplan tarlaya kadar takip edilmişti ve orada olduğu biliniyordu. George kurnaz hayvanın on yard uzağındaydı ve uzun bir filin üzerinde olmasına ve en keskin bakışlarıyla ince örtüyü hevesle taramasına rağmen, gizlenmiş canavarı seçemiyordu. Fili dört adım uzağındaydı ve hücuma
karşı
sıçrayarak güçlü bir kükreme
çıkardı, ancak bu aynı zamanda George'un güvenilir silahından çıkan bir mermi kaburgalarını ve kalbini deldiğinde onun ölüm çığlığıydı.

Kaplanlar kendilerini yere öyle düz bir şekilde yatırabilir ve öyle mükemmel bir şekilde hareketsiz yatabilirler ki, onları gözden kaçırmak genellikle çok kolaydır.
Başka bir olayda, Purneah Avı sırasında, vurulmuş bir dişi kaplan, yaklaşık yirmi filin çiğnediği bir örtünün altına girdi. Sporcular, kan damlalarından anladıkları gibi, onun ciddi şekilde
yaralandığını biliyorlardı, ancak
cesetten hiçbir iz yoktu. Kadın kaybolmuştu. Uzun bir aramadan sonra, aynı zemini tekrar tekrar dövdükten sonra, bir fil çiğnenmiş kamışların altında yatan ölü bedenin üzerine bastı ve mahut aşağı inip onu tamamen ölü halde yatarken buldu. Büyük ve yetişkin bir hayvandı.

Başka bir olayda George iyi bir erkek kaplanın peşindeydi. Hızla takip ediyordu, ancak suyla dolu geniş bir nullah'a geldiğinde, aniden avını gözden kaybetti. Kıyıya yukarı aşağı ve karşı kıyıya baktı, ancak kaplandan hiçbir iz göremedi. Aşağı baktığında, suda ilk başta büyük bir boğa kurbağası olduğunu düşündüğü şeyi gördü. Havuzun sakin, durgun yüzeyinde tek bir dalgalanma yoktu. Çok şaşırdı ve tam o sırada mahut'u sözde boğa kurbağasını işaret etti ve heyecanlı bir fısıltıyla George'dan ateş etmesini rica etti. Daha keskin bir bakış George'u bunun gerçekten kaplan olduğuna ikna etti.
Yüzünden başka her yeri tamamen suya batmıştı ve o kadar hareketsiz yatıyordu ki en ufak bir hareket veya dalgalanma bile fark edilemiyordu. Ateş etti ve korkunç bir
yara verdi. Kaplan çılgınca öne doğru sıçradı ve George, karşı kıyıya
sıçramaya çalışırken ona omurgasından bir 'susturma' verdi.

Purneah'ın deneyimli sporcularından biri olan yaşlı Bay C.'nin başına da neredeyse benzer bir olay geldi. Bir kaplan küçük bir tanka veya gölete doğru kaçmıştı ve
hat sıcak bir şekilde onu takip etmesine rağmen, hayvan ortadan kayboldu.
Diğerlerinden daha keskin olan Yaşlı C., takipten vazgeçmek istemiyordu ve
hemen berrak suda sarımsı bir yansıma fark etti. Daha dikkatli
baktığında, kurnaz hayvanın sarımsı kahverengi ana hatlarını, gözleri, kulakları ve burnu hariç, tamamen suya
batmış halde görebildi. Kaplanı vurdu ve kaplan bir taş gibi
dibe battı. Kendini o kadar mükemmel bir şekilde gizlemişti ki, diğer sporcular, yaşlı C.'nin neye ateş ettiğini, mahutunun aşağı inip ölü hayvanı
sudan çıkarmaya
başlayana kadar hayal bile edemediler.

Kaplanlar sudan hiç korkmazlar ve hızlı ve güçlü
yüzücülerdir. Bir atınki gibi yüzerler, sadece başları suyun
dışındadır ve neredeyse hiç dalgalanma yapmazlar.

'Başka bir durumda,' diye yazıyor George, 'filden beş metre uzakta ve tam altımda, bir kaplan o kadar hafif bir dalgalanmayla yüzüyordu ki, onu bir fare sanmıştım, ta ki çizgileri çıkana kadar,
sonra da ceketini bir kurşunla deldim.'

Sadece başları suyun dışında kalırken, vurulmaları çok zordur, çünkü su üzerindeki bir nesneye ateş etmek mesafeyi tahmin etmek açısından çok aldatıcı bir iştir ve bir kaplanın başı biraz uzaktayken nişan almak için küçük bir nesnedir.

Yaşlı C. kurnaz bir haydutla bir macera daha yaşadı ve bu da neredeyse felaketle sonuçlandı. Kaplanın peşindeydi ve karada güvenli bir yer bulamayınca, geniş, sığ bir su parçasında, bir tür derin lagünde yüzmeye başladı. Yaşlı C. kullanışlı bir tekne buldu ve kaplanın peşinden kürek çekmesi için bir hamal tuttu. Hayvanın açıkta kalan kafasına birkaç el ateş etti, ancak ıskaladı. Teknede sadece bir mermi kaldığı için, yaklaşana kadar bekleyip kesin bir atış yapmayı düşündü. Birdenbire kaplan döndü ve doğruca tekneye yöneldi. Burada bir ikilem vardı. Kaplanı tek kurşunla öldürse bile tekneyi devirebilirdi; lagün
yosunlardan bahsetmeye bile gerek yok, timsahlarla doluydu ve
ağır botlarını çıkarmaya vakit yoktu. Hayatının nişanının doğruluğuna bağlı olduğunu
düşündü. Ateş etti ve kaplanı tekneden dört veya beş metre uzaklıkta öldürdü.

Bir keresinde, değerli bölge yargıcımız Bay S. ile birlikte dışarı çıktığımızda, görünüşe göre çok büyük bir kaplanın izlerine rastladım.
Suyun kenarına yakın kumların üzerinden geçiyorlardı ve çok belirginlerdi. Geri dönen hiçbir iz göremiyordum, bu yüzden kaplanın
suya girmiş olması gerektiğine karar verdim. Akıntı hızlı ve derindi ve
diğer kıyıya doğru yarı yolda büyük, dikdörtgen şeklinde, kumlu bir adacık vardı, yaklaşık beş veya altı yüz metre uzunluğundaydı ve üzerinde seyrek olarak birkaç çalılık yetişiyordu. Fillerimizi hızlı akıntıya bıraktık ve karşıya geçtik. Buradaki nehir, adacığın her iki tarafında yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi. Dereden adaya çıktığımızda
kaplanın taze izlerini bulduk. Bizi adacığın
çevresini tamamen dolaştırdılar. Kaplan belli ki
yiyecek arıyordu. İzler taze ve çok iyi tanımlanmıştı. Kumlu kıyıda her şeyin
çorak olduğunu görünce tekrar akıntıya girdi ve
takip ettiğimizde,
birkaç yüz metre ötedeki diğer kıyıda bir kez daha izini bulduk. Yıllık avlarımızdan birinde bir kaplan tek bir kurşunla taş gibi öldürüldü ve suya geri düşerek kurşun gibi dibe battı. Hayvanı bulamayınca, ben vurulmuş ve nehre düşmüş olabileceğini söyleyene kadar her yeri dolaştık. Adamlardan birine aşağı dalıp kaplanın dibe düşüp düşmediğini tespit etmesi emredildi. Nehir suyu genellikle çamurludur, bu yüzden dibi görülemez. Puggree'den kurtulup belini saran dalgıç yavaşça dibe battı, ancak kısa süre sonra elle tutulur bir şekilde geri döndü, soluk soluğa kaldı ve kaplanın kesinlikle dibe battığını söyledi. Aptal adam hala hayatta olabileceğini düşündü. Kısa süre sonra bu fikri aklından çıkardık ve ölü kaplanı karaya çektik. Sel baskınları nedeniyle şaşıran bir kaplanın
karınca yuvasında günlerce kaldığı ve hatta büyük bir ağacın dalına sığındığı
bilinir, ancak suya kolayca alışır ve bir milden fazla yüzebilir ve
günlerce iki ila üç fit derinlikte
suda kaldığı
bilinir.

Soonderbund kaplanlarının denize nasıl
taşındığını anlatan eski ustaların anlattığı, zamanla onaylanmış bir kaplan hikayesi. Eğer dinleyici yeni
bir
gelişen veya bir _gobe mouche_ olsaydı, Soonderbunds'daki kaplanların genellikle çekilen gelgit tarafından denize
taşındığını anlatırlardı.
Baba Ganj'ın uçsuz bucaksız deltasında adadan adaya yüzerken onları sürüklerdi. Ancak, sadece gençler bu acınası kaderi yaşadı. Yaşlı ve daha temkinli olanlar, belki de üzücü deneyimlerle, yüzmeye başlamadan önce kuyruklarını suya daldırırlardı, böylece gelgitin hangi yöne aktığını tespit ederlerdi. Eğer gelgitin akışıysa, cesurca içeri girerlerdi, ancak gelgitin çekilmesiyse ve denize sürüklenme olasılıkları varsa, sabırla yatarlar, hayatın geçici kibri üzerinde düşünürlerdi ve şarkının kahramanı gibi--

'Gelgitin dönüşünü bekle.'

Bu hikaye hakkında bir görüş belirtmeden, kaplanın mütevazı prototipi olan ev kedisinin aksine, sudan gerçekten korkmadığını, ancak tehdit altındaki bir tehlikeden kaçmak veya 'kendi kanosunu kürekleyerek' herhangi bir amaca ulaşmak için kolayca suya girdiğini güvenle söyleyebilirim.

XX. BÖLÜM.

Düzenli üreme mevsimi yok.--Yerlilerin kaplanlar hakkındaki inançları ve önyargıları.--'Gwalla' veya çoban kastının cesareti.--Ağaçlardaki
pençe izleri.--Belirli yerlere düşkünlük.--Bay F.'nin
howdah'ındaki kaplan.--Kaplanların sıçrama güçleri.--Sığınakta yakın durmaları.--Olay. --Kaplan 4 numaralı atışla vuruldu.--Kaplan tarafından pençelenen adam.--Orakla
gözünü çıkardı.--Aynı kaplan daha sonra aynı yerden vuruldu.--Kaplanlar
kolayca öldürüldü.--Örnek olaylar.--Kaplan ve bizon üzerindeki mermilerin etkisi.--Kaplan için
en iyi
silah ve mermiler.--Kaplanların zehirlenmesi kınandı.--Yerliler
kaplan haberlerini abartmaya meyillidir.--Anekdot.--Kaplan için
dövme.--Fil sırası.--Ölü av hayvanlarını doldurma.--Yetmiş altı
fil sırası.--Av kaptanı.--Sırada sinyaller için bayraklar. --'Naka' veya önden keşif.--Koosee'de kaplan avı için olağan zaman.--Ormanı ateşlemek.--Geceleri ateş hattı.--Hareket eden
ormana ateş etmek aptallıktır.--Asla çizginin aşağısına ateş etmeyin.--Çimlerdeki
farklı hayvanların hareketleri.

Kaplanların düzenli bir üreme mevsimi yok gibi görünüyor. Kural olarak, erkek ve dişi sonbahar ve kış aylarında bir araya gelir ve yavrular ilkbahar ve yaz aylarında doğar. Duyduğum tüm genç kaplanlar Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ve yağmurlar sırasında
bulundu.

Yerlilerin kaplanlar hakkında birçok tuhaf inançları ve önyargıları vardır ve
çoğu zaman onların nerede olduklarına dair en ufak bir bilgi vermekten kaçınırlar. Bir yabancıya ya hiç bilgi vermezler, tamamen bilgisiz olduklarını iddia ederler ya da onu bilerek yanlış yönlendirerek
tamamen yanlış bir yola sokarlar. Köylüler sizi iyi tanıyorsa ve sizin cesaretinize ve nişanınıza güveniyorlarsa, bildikleri her şeyi size hevesle anlatırlar ve kaplanın en son görüldüğü yeri tam olarak göstermek için filinizle birlikte gelirler. Bir 'bulma' durumunda, çabalarınız mahallelerini bilinen bir beladan kurtarmış olsa bile, her zaman _backsheesh_ ararlar.

_Gwalla_ veya çoban kastı, sarı çizgili soyguncunun alışkanlıklarını çok iyi biliyor gibi görünüyor. Sürüleriyle birlikte, bir veya daha fazla kaplanın
istila ettiğini bilmelerine rağmen, en sık ormana girerler. Sürünün herhangi bir üyesi saldırıya uğrarsa, _gwalla_'nın aceleyle gelip bağırarak ve hatta
dayak atarak soyguncunun avını teslim etmesini sağlamaya çalışması oldukça yaygındır. Bu bir
abartı değil, basit bir gerçektir. Bir kaplan tarafından saldırıya uğrayan bir çobanın
sürüsünü çığlıklarla çağırdığı bilinir ve onlar da
acımasız saldırganını uzaklaştırmayı başarmışlardır. Hiçbir kaplan, karşılıklı savunma için birleşmiş bir bufalo veya sığır sürüsüyle isteyerek yüzleşmez.
Sadık sürüsüyle çevrili olan _gwalla_, en yoğun ormanı ve en çok kaplanın
bulunduğu çalılıkları korkmadan geçer.

Kaplanın yağını beline sürmenin ve
bir parça dil veya et yemenin iktidarsızlığı iyileştireceğine inanırlar; ve kaplan yağı,
vücudun ağrılı bir yerine sürüldüğünde,
romatizmal rahatsızlıklar için kabul görmüş bir özelliktir. Vücuda takılan bıyıkların ve dişlerin bir tılsım görevi göreceği ve takan kişiyi
kaplanların saldırılarına karşı
dayanıklı kılacağı kesin bir inançtır. Köprücük kemiği de aynı nedenle hevesle arzulanır.

Yağmurlar sırasında kaplanlar, kedi kabilesinin diğer üyeleri gibi, bazen ağaçlara çıkmaya zorlanırlar. Bay McI., Gunghara'da bir ağaçta iki büyük, tam yetişkin kaplan vurdu ve tanıdığım bir Baboo, Rampoor'da bir yağmur mevsiminde ağaçlarda en az sekiz kaplan avladı.

Kaplanlar genellikle suyun yakınında kalmayı tercih eder ve çok fazla su içerler, yedikleri çiğ et miktarı şüphesiz susuzluğu kışkırtır.

Pençelerinin izleri genellikle meskenlerinin yakınındaki ağaçlarda görülür ve bu gerçek nedeniyle alışkanlıkları hakkında birçok saçma hikaye yayılmıştır. Hatta bazı yazarlar tarafından kaplanın boyutunun yaklaşık bir tahminine varmak için bir tür kaba test olarak görülmüştür. Bir kaplan, ölçülebilir uzunluğundan yaklaşık iki veya iki buçuk fit daha fazla uzanabilir. Kuşkusuz, evcil bir kedinin paspasın üzerinde pençelerini bilediğini veya
ağaç kabuğu gibi
pürüzlü bir maddeyi tırmaladığını sık sık görmüşsünüzdür; bu genellikle
pençeleri temizlemek ve
kırılmış ve yıpranmış parçalardan kurtulmak için yapılır ve bazen de sadece şaka amaçlıdır. Kaplan için de aynı şey geçerlidir, ağaçları tırmalama sıklıkla sadece spor amaçlı yapılır, ancak genellikle zavallı bir boğanın
yemeği sırasında pençelere yapışmış olabilecek et parçalarından pençeleri temizlemek için başvurulur. Ağaçlardaki bu izler avcı için değerli bir işarettir, çünkü ister taze ister yaşlı olsun, avcı genellikle avının yerini söyleyebilir ve iyi bir iz sürücü, avının olası boyutu ve
mizacı hakkında kaba bir tahminde bile bulunabilir.

Polisler gibi, kaplanlar da belirli yerlere sadık kalırlar; rahatsız edildiklerinde ve
en sevdikleri yeri terk etmeye zorlandıklarında bile sık sık oraya geri dönerler;
ve orman tamamen yok edilmiş olsa da, yaşlı kaplanlar gençliklerindeki
saldırı sahnelerine karşı bir ilgi duyarlar;
genellikle
en beklenmedik yerlerde, çok az veya hiç
örtü olmayan yerlerde vurulurlar ve kesinlikle onları bulmayı beklemezsiniz;
sürülerle birlikte göç ederler ve yıllık seller sırasında tepelere çekilirler,
yağmurlar bittiğinde her zaman aynı ormana geri dönerler.

Deneyimli shekarry'ler kaplanın karakterinin bu özelliğini iyi bilirler
ve size herhangi bir ormandaki hayvanların rengini ve genel görünümünü ayrıntılı olarak söyleyebilirler;
aksaklık, yara izleri vb. gibi herhangi bir tuhaflığın farkındadırlar. , ve gözlemleri gerçekten çok keskin ve şaşırtıcı derecede doğru olmalı, çünkü olumlu bir ifadeye bağlı kaldıklarında
yanıldıklarını hiç görmedim.

Nepaul sınırına yakın Sultanpore'da ikamet eden yaşlı bir çiftçi, tanınmış bir sporcu ve keskin bir nişancı, bir keresinde büyük bir kaplan tarafından saldırıya uğradı; hayvan yerden fırlayıp filin kafasına
attı; arka bacakları tamamen yerden kesilmişti, filin göğsüne ve boynuna dayanıyordu; Bay F.,
havdasında yakın oturacak kadar zihnini korudu; kaplanın ön kolu tamamen ön çubuğun üzerine uzanmıştı ve o kadar yakındı ki
şapkasına değdi. Bu pozisyonda, yakınlarda başka bir filin üzerinde olan oğluna kaplana ateş etmesini söyledi; dikkatli bir şekilde nişan alması ve
filin üzerine vurmaması konusunda onu uyaracak kadar sakindi. Oğlu, talimatlarını yerine getirerek
cesaretle davrandı ve kaplanı, Bay F.'nin büyük rahatlamasına
neden olarak,
tamamen ölü bir şekilde yere düştüğünde kalbinden vurdu.

Bazı sporcular, kaplanın hücum ederken asla
yerden fırlamadığı, sadece arka ayakları üzerinde dikildiği görüşündedir;
ancak bu bir hatadır. Bir kaplanın yerden sıçradığını ve
genç Sam S.'yi taşıyan bir filin kıçına atladığını gördüm.
Fil kararlıydı ve oldukça sessiz kaldı ve Sam,
havdasında dönerek saldırganını başından vurdu.

Kaplanların bazen ne kadar sıkı bir şekilde
siper aldıklarını göstermek için başka bir olay daha anlatabilirim; bazen bir bıldırcın veya tavşan kadar
sökülmeleri zordur; çömelip kendilerini saklarlar ve siz onları neredeyse çiğneyene kadar
saklanırlar. Bir gün Purneah Kulübü'nden bir grup dışarıdaydı;
gördükleri birkaç kaplandan ikisini vurmuşlardı; Diğerlerinin
sularla çevrili ve
yenilmesi kolay bir ormana doğru ilerledikleri biliniyordu. Daha fazla ilerlemeden önce
biraz serinlemek önerildi. _Tiffin_ fili, aç sporcuların gölgesinde kendilerini yerleştirecekleri yakındaki bir ağaca yönlendirildi; fil diz çökmüştü, bir veya iki
kutu gerçekten kaldırılmıştı, hizmetçilerden birkaçı
kurumuş otları ve yaprakları temizliyordu. H.W.S. ağacın karşı tarafına geldi ve filinden atlamak üzereyken, devasa bir kaplan tam ayaklarının dibine dikildi ve şaşkın sporcular silahı kaldıramadan, bu korkunç davetsiz misafir bir sıçrayışla çalıları
temizledi ve sık ormanda kayboldu.

Aşağıdaki macera, kaplanların bir yere bağlandığı ve orada kalmayı sevdiği yönündeki yorumumu doğruluyor. Bay F. Simpson, iyi eski tipte, tam bir sporcu, bir gün Koosee derahlarındaydı; uzun ve başarısız bir kaplan avı yapmıştı
ve o gün bir kaplan avlama umudunu tamamen yitirmişti; bu nedenle daha aşağılık avlara dikkatini
çevirmesi gerektiğini düşündü. Mermilerini çıkarıp yerine 4 numaralı saçmaları koydu. Birkaç dakika
içinde bir tavus kuşu önüne çıktı ve ateş etti. Bu ses,
filinin hemen önünde çok güzel bir kaplanın uyandığını gösterdi; kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmek için, geri çekilen hayvana kalan saçmalarının tamamını
verdi ve iyice serpti. Yaklaşık bir yıl
sonra, tam bu yerin yakınında, C.A.S. güzel bir kaplan avladı.
İncelemede, yanlarda saçma izleri bulundu ve
ayak tabanlarını çıkardığında, üzerlerine gömülü çok sayıda 4 numaralı saçma bulundu. Açıkça bir yıl önce
biberlenmiş olan hayvandı ve saçmalar aşağı doğru
ayaklara doğru yol almıştı.

Başka bir olayda, George'un o zamanlar ikamet ettiği fabrikaya bir kaplan hakkında bilgi vermek için bir adam geldi. Sırtında çok sayıda
kanayan çizik, hikayesinin doğruluğuna dair bolca kanıt taşıyordu.
Ormanda, sırtında bir battaniyeyle çim biçerken, gün yağmurluyken, arkadan bir kaplan tarafından saldırıya uğramıştı. Battaniye
genellikle birkaç kez katlanmış ve başın ve sırtın üzerine giyilmiştir. Kalın ve ağır bir örtüydü ve ilk saldırıda kaplan adamın vücudundan battaniyeyi yırttı, bu muhtemelen hayatını kurtarmanın bir yoluydu. Adam, tahmin edilebileceği gibi, çok korkmuş bir şekilde arkasını döndü. Çaresizlik içinde orakla kaplana vurdu ve kendi ifadesine göre, gözlerinden birini çıkarmayı başardı. Kaplanın genç bir kaplan olduğunu ve kanayan yaraları ile hikayesine sadık kalma konusundaki ısrarının George'u doğruyu söylediğine inandırdığını söyledi. Kaplan için bir arama yapıldı. Adamın battaniyesi paramparça halde bulundu, ancak kaplan yoktu, ancak birinin ayak izleri açıkça görülebiliyordu. Ancak birkaç ay sonra, aynı noktanın yakınında George, gözlerinden biri olmayan yarı yetişkin bir kaplanı vurdu, bu da açıkça yuvasından kaba bir şekilde koparılmıştı. Bu, şüphesiz çim biçme makinesine saldıran aynı hayvandı. Bazen büyük ve güçlü bir kaplanın ne kadar kolay öldürülebildiğini görmek harikadır. En savunmasız kısımlar başın arkası, boyun ve göğüste geniş yan kısımdır. Boyun en ölümcül noktadır ve omzun arkasından veya omurgadan bir atış, avı kesinlikle çantaya getirir. Birkaç tanesini düz namlulu bir silahtan tek bir mermiyle vurulmuş olarak gördüm ve bir keresinde George, bir kaplanın yüz metreden fazla bir mesafeden tek bir düz namlulu mermiyle öldürüldüğünü gördüğünü söyledi. Mermi _sekerek_ geldi ve kaplanın göğsünün altına
çarptı ve kalbine doğru ilerledi, ancak ona dokunmadı. Kaplan vurulduğu yerden yirmi metre uzağa düştü. Derisini yüzdüğümüzde, tek bir düz namlulu mermiyle yüz elli metre mesafeden kalbine isabet ettiğini gördüğümüz bir diğeri, ölüp düşmeden önce otuz metre yol aldı. Komşum olan Meiselback, bir keresinde, 18 numaralı Joe Manton yivsiz tüfekle, art arda üç kaplan vurdu. Üçü de tek bir kurşunla öldürüldü, biri kafasından, biri boynundan ve biri de kalbinden, kurşun omzunun arkasından girdi.

Öte yandan, bir keresinde onu durduramadan, bir kaplana tam altı tane Jacob's mermisi ateşledim, hepsi omzunun arkasından. Mermiler, vücutla temas ettikleri anda yüzeyde patlıyor gibiydi. Bir balkabağının girebileceği kadar büyük, yüzeyde muazzam bir yara vardı, ancak çok az iç yaralanma vardı. Başka bir olayda (4 Nisan 1874) spor hayatımın en heyecanlı ve en görkemli anlarından birinde - her yönden çizgiye hücum eden bufalo, etrafımızda yanan orman ve her taraftan ıslık çalan mermiler - onu öldürmeden önce büyük bir boğaya ON İKİ mermi ateşledim. Her mermi ona çarptığında keskin bir patlama duydum ve korkunç yaradan dışarı doğru kıvrılan minik duman bulutunu gördüm. Zavallı
çıldırmış hayvan dizlerinin üzerine çöker, tekrar ayağa kalkar ve sonuna kadar oyun oynayarak filime saldırmaya çalışırdı. Jacob'ın mermisinin katı konik mermiye karşı etkisini gerçekten test etmek için can atıyordum ve her atışın sonucunu dikkatlice izliyordum. Silahım, Kraliyet Topçuları'ndaki bir subay için özel olarak sipariş edilmiş, güzelce işlenmiş bir No. 12 yivsiz namluydu ve onu ondan satın aldım. O günden sonra bir daha asla Jacob's mermisi ateşlemedim.

Kaplanın hücum ederken yerden fırladığına dair sözlerim, spor yapan bazı
arkadaşlarımın deneyimleriyle fazlasıyla doğrulandı. Sayfalarca alıntı yapabilirim ama kendimi bir alıntıyla yetineceğim. Bu, önemli bir noktadır çünkü birçok iyi eski sporcu bu fikri önemsemez ve kaplanın yalnızca en uzun şekilde uzandığını ve yerden kalkarsa bunun tamamen fiziksel bir çabayla, pençeleriyle kendini yukarı çekerek gerçekleştiğini savunur.

Arkadaşım George bana şöyle yazıyor: 'Birkaç durumda kaplanın sıçradığını ve yerden kalktığını gördüm. Bir durumda kaplan tam beş metre öteden sıçradı. Birkaç adım ötede çömeldi, sanki sıçramak üzereymiş gibi, sonra Joe'nun _dişinin_ başına doğru sıçradı. Bir keresinde sekiz fit dokuz inçlik bir kaplan, on fit yedi inç yüksekliğindeki filimin başına çıktı. Orada bulunan herkes onun yerden kalktığını gördü. Bir keresinde, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki küçük bir
atıkta bir kaplanın ardından, bir tanesinin çalılığın üzerinden atladığını gördüm, o kadar temizdi ki her yerini görebiliyordum.' Ve benzeri.

Uzun menzilli atış için tüfek şüphesiz en iyi silahtır.
Express en ölümcül olanıdır. Düz namlulu olan, düpedüz dürüst spor için olan silahtır. Mermiler ve içi boş uçlu mermiler, bir sporcunun bana yazdığına göre, 'sakatlama ve korkakça cinayet ve deriyi mahvetmek için' kullanılan şeylerdir. Zehir, kaçak avcının kaynağıdır. Hiçbir sporcu bu kadar alçalamaz. Kaplanın bir bela, bir
zararlı, bir sıkıntı, insan ve hayvan için acımasız ve amansız bir düşman olduğunu kabul edin; kelime dağarcığınızdaki
en iğrenç sıfatları onun başına yığıp
hepsini hak ettiğini söyleyin, yine de fırsat ve koşulların onu
oluşturduğu şeydir. O, doğanın onu şekillendirdiği gibidir; ve Tanrı, Hintli sporcularımız arasında, onu uyuz bir köpek gibi zehirlemektense, onunla daha eşit ve sportmence
şartlarda başa çıkabilecek kadar cesur ruhlar, keskin görüşler ve sağlam sinirler vardır. Ancak bu noktada,
fikirler farklıdır. Bir kaplanı
zehirlemeyi, onu sabırla takip etmenin, onu
baştan sona kovalamanın, sizin araştırmanızdan kaçmaya yönelik dikkatli çabalarını izlemenin keskin zevkine tercih eden adamı kıskanmıyorum; belki de uzun ve büyüleyici bir vuruşun sonunda, muhteşem soyguncu hücuma
sıçrayarak yaklaşırken, vahşetin ve gücün, simetrinin mükemmelliğinin, çevikliğin ve zarafetin
zirvesinin ta kendisi olarak, vücudunuzun her sinirini ve lifini titreten elektrik heyecanını hissedersiniz.

Yerliler gerçeğin o kadar kötü şöhretli sapkınlarıdır ki, iletişimlerinde olabilecek az şeyi bile o kadar çok Doğu abartısı ve mübalağası altında saklarlar ki, güvenilir ve kesin olduğunu düşündüğünüz
bilgileri dışarı
çıkardığınızda sık sık hayal kırıklığına uğrarsınız.
Bunlar bana sık sık Logan Laird'inin hikayesini hatırlatır. Bir gün bir kır yolunda yavaşça at sürerken, başka bir atlı ona katıldı.
Logan'ın gözü, yolu sınırlayan çim setindeki bir deliğe sabitlendi ve büyük bir ciddiyetle, güven uyandıran aksanlarla,
'Orada bir _tod_ (veya tilki) çetesi gördüm,' dedi.

'Gerçekten mi,' diye bağırdı yeni gelen.

'Gördüm,' diye yanıtladı laird.

'Kürek alana kadar atımı tutar mısın,' diye bağırdı şimdi heyecanlı olan gezgin.

Laird onayladı. Adam aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra bir kürekle geri döndü. Tilkiyi çıkarmak için cesurca işe koyuldu ve ter yüzünden aşağı akana kadar çalıştı. Toprak sahibi sakince oturup tek kelime etmedi; ve çukurun sınırlarına yaklaşmış gibi göründüğünde, zavallı kazıcı çabalarını iki katına çıkardı. Sonunda orada tilki olmadığı ortaya çıktığında, akan alnını sildi ve oldukça sert bir şekilde, 'Korkarım burada tod yok,' diye haykırdı.

'Eğer olsaydı harika olurdu,' diye karşılık verdi toprak sahibi, kasını bile kıpırdatmadan, 'Onu orada çete halinde görmeyeli on yıl oldu.'

Bazen bir yerli için de böyle olur. Size yakınlardaki bir ormanda bulunan devasa bir kaplandan bahsederek şevkinizi ateşleyecek, ancak hikayesini ayrıntılı olarak araştırmaya başladığınızda, kaplanın belki geçen yıl görüldüğünü veya _eskiden_ orada olduğunu veya başka birinin ona orada olduğunu söylediğini göreceksiniz.

Bazı kaplanlar da o kadar kurnaz ve temkinlidir ki, filler yaklaşmadan
çok önce kaçıp giderler. Diğerlerinin tıpkı bir tavşan veya kanguru gibi arka ayakları üzerinde
kalkıp ormanın üzerinden birinin nerede olduğunu anlamaya çalıştıklarını gördüm. Bu elbette sadece kısa ışıklı ormanlarda geçerlidir.

Nepaul sınırında veya yakınında kaplan avlamak için genellikle uyguladığımız plan, siperleri avlamak için bir fil sırası kullanmaktır. Uzun bir sıra görkemli canavarın yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerlemesini izlemek güzel bir manzaradır. Birkaç howdah, çizginin oldukça üzerinde yükselir, silahların ve tüfeklerin cilalı namluları, yakıcı ve dikey güneşin
şiddetli ışınlarında parıldar. Atıcıların bazıları solah bitkisinin hafif özünden yapılmış kocaman şapkalar takar, diğerlerinin başlarının etrafına gerçek bir Doğu stilinde uzun mavi veya beyaz puggree'ler sarılır. Bunlar
giymesi çok rahattır, ancak gözlere hiçbir koruma sağlamadıkları için görüşe pek uymazlar. Bana göre binmek için giyilebilecek en rahat başlıktır ve kesinlikle
sert, çirkin solah şapkasından daha zariftirler.

Her iki howdah'ın arasında dört veya beş pad fil vardır. Bunlar
aradaki tüm çalılıkları döver ve vurulabilecek avı taşırlar.
Bir domuz, geyik, kaplan veya başka bir hayvan vurulduğunda ve _coup de grace_ aldığında, hızla pad'e sarılır ve
orada güvence altına alınır. Fil yükü almak için diz çöker ve av hayvanı yastıklanırken, tüm hat, boşluk bırakmak kötü bir politika olduğundan, işlem tamamlanana kadar bekler. Bu basit önlem ihmal edildiğinde, birçok kaplan yastık filin bıraktığı açıklıktan gizlice girer ve o kadar sessizce ve dikkatli bir şekilde yoğun örtüden gizlice geçebilirler ve o kadar kurnaz ve zekidirler ki, en ufak bir boşluktan bile faydalanırlar ve en keskin ve en iyi eğitimli göz bile onları tespit edemez. Koosee'deki av gruplarımızın çoğunda, yirmi veya otuz fil ve sıklıkla altı veya sekiz fil olurdu. Bu keşifler çok keyifliydi ve lüks bir şekilde yaşardık. Gerçek bir spor için on fil ve iki veya üç deneyimli yoldaş -daha fazlası değil- çok daha iyidir. Kısa, kolayca çalışılabilen, dönebilen ve ikiye katlanabilen,
ve kaplanı hızla takip edebilen ve her hareketini takip edebilen bir hatla,
dönmesi ve dönmesi oldukça uzun süren ve
ilerleyen yürüyüşünde zorunlu olarak başarılı kaplan avında gerekli unsurlar olan sessizlik ve hızın çok az olduğu uzun ve kullanışsız bir hatla olduğundan çok daha iyi bir spor elde edebilir ve daha fazlasını çantanıza koyabilirsiniz.

Yetmiş altı fil ve on dört filden oluşan bir hatla dışarı çıktım. Bu 16 Mart 1875'teydi. Yetmiş altı iri hayvanı nehirde birlikte, kendilerini serinletmek için
ısıtılmış yanlarına su sıçratırken ve
hızlı akıntının
çökmekte olan kıyılarına büyük dalgalar gönderirken görmek muhteşem bir manzaraydı. Sallanan,
çatırdayan ormanda ağır ağır yürüyüşlerini görmek de daha az muhteşem değildi. Karşı konulamaz güç ve ağır kuvvetin ne kadar da büyük bir fikrini bize verdiler, karmaşık frenlerden geçerken, karşı konulamaz ilerlemelerinde her şeyi ezip geçtiler.
Hatırlanacak bir manzaraydı, ancak beklenebileceği gibi, ormanları neredeyse boş bulduk. Her şey önümüzden geçti,
hat yakınlarına ulaşmadan çok önce. Sadece bir kaplan öldürdük,
ama ertesi gün ayrıldık, ana grup dereyi geçerken, arkadaşlarım ve ben, sadece on dört fille, aynı
ormanı tekrar geçip iki tane avladık.

Her avda, bir üye filler için yem ve tahılla ilgilenmek üzere görevden alınır. Biri yemek pişirme ve masanın gereksinimleriyle ilgilenir, biri ödeme görevlisi ve hesap tutucu olarak görev yapar, en deneyimli kişi ise oybirliğiyle kaptan seçilir ve hattın her hareketinin genel yönünü alır. Günlük operasyon planına karar verir, her birine sıradaki yerini verir ve o an için sorumsuz bir otokrat olur, sözü kanundur ve
kararına itiraz edilemez.

Gece boyunca keşifçiler gönderilir ve sabahın erken saatlerinde ormanın her yerinden raporlar getirirler, bu sırada biz de sabah yemeğimiz olan
_chota baziree_'yi tartışırız. Kaplan bildirilirse veya bir
öldürme keşfedilirse, sessizce sıraya gireriz ve
gürültü çıkarmadan doğrudan oraya doğru ilerleriz. Kaptanın siperinde üç bayrak vardır.
Mavi bayrak dalgalanması, yalnızca kaplan veya gergedanların vurulacağı anlamına gelir. Kırmızı bayrak, genel ateş açacağımızı, aslında devam eden herhangi bir oyunda ateş edebileceğimizi, beyaz bayrak ise eve doğru gittiğimizi ve sonra da
elde edebileceğimiz her şeye ateş edebileceğimizi, çizgiyi kırabileceğimizi veya istediğimizi yapabileceğimizi gösterir. Genellikle
yanlarda partinin en iyi atışları yapılır.
Kaptan, kural olarak, çizginin ortasında kalır. Sık sık bir adam ve fil, hiçbir kurnaz kaplanın görülmeden kaçmamasını sağlamak için
önce bir açıklığa veya kuru su yatağına gönderilir. Bu vedette'e
_naka_ denir. Tüm deneyimli sporcular bir naka kullanır ve zeminin
zor olduğu yerlerde sıklıkla iki tane gönderilir. Naka en önemli görevdir ve sahibi genellikle gizlice kaçmaya çalışan temkinli bir gaziye şans eseri bir atış yapar ve belki de günün tek kaplanını
avlayabilir. Önlerinde bir fil olduğunu bilmek,
kaplanların kaçmaya çalışmasını sıklıkla engeller. Bilinen tehlikeyle, önlerindeki bilinmeyen tehlikeyle yüzleşmeyi tercih ederler
ve büyük bir grup varsa,
önden bir naka gönderilmelidir.

Kaplanlar Koosee ovalarında yıl boyunca vurulabilir ve vurulmaktadır,
ancak büyük avlar, sıcak batı rüzgarlarının estiği ve ormanın uzun otların
karmaşık vahşi doğasında otlayan sığır sürüleri tarafından önemli ölçüde çiğnendiği Mart, Nisan ve Mayıs aylarında gerçekleşir. Sayısız küçük patika, sığırların ormanın labirentlerinde ileri geri dolaştıkları yerleri gösterir. Howdah'da bol miktarda Vezüv Yanardağı taşırız. Bunları yakıyoruz
ve kurumuş otların ve solmuş yaprakların içine doğru parlarken
ilerledikçe, ve kısa süre sonra arkamızdaki güçlü bir kükreyen alev duvarı,
yıkıcı elementin varlığını doğruluyor. Çapraz olarak
rüzgara doğru gidiyoruz ve alevler ve duman böylece yükseliyor, kükredi, kıvrıldı ve yuvarlandı,
yoğun kör edici hacimlerde, hattımızın arkasına ve rüzgaraltına.
Alevlerin
kükremesi, öfkeli bir denizin çılgına dönmüş dalgaları gibi geliyor,
demirle bağlı bir kıyıya
gök gürültüsüyle çarpıyor. Zıplayan alevler
ateşli sütunlar halinde yükseliyor, tüylü duman bulutlarını
doğaüstü bir parıltıyla aydınlatıyor. Gürültü sağır edici; zaman zaman fillerin bazıları arkadaki alevlerin şiddetli kükremesinden oldukça gerginleşiyor,
ve ülkenin dört bir yanına doğru kaçmaya çalışıyor. Ateşin iki iyi amacı var. Eski solmuş otları yakar, taze sulu
filizlerin
yayılması için yer açar ve tüm av hayvanlarını çizginin önünde tutar,
hayvanları önümüze sürer, çünkü geri çekilip
alev duvarıyla yüzleşmekten korkarlar.
Birkaç mil uzunluğunda, tüm ülkeyi ateşli kuşağında çevreleyen,
geceleri fırtınada savrulan bir denizin kükremesiyle süpüren, kaynayan, dalgalanan bir alev denizi;
alevler karanlık gecede titreşiyor, kabarıyor ve
sıçrıyor,
ateşli parçacıklar korkunç duman bulutları arasında hızla ilerliyor ve
yılan benzeri çizginin ufku kızarıyor, Hindistan'da bir konaklamanın deneyimleri arasında ancak nadir aralıklarla görülebilen o muhteşem manzaralardan biridir. Kelimeler onun ihtişamını tasvir etmekte yetersiz kalır ve Dore'un en büyük becerisi bile, gücünün ve öfkesinin zirvesinde bir orman yangınının tuhaf, doğaüstü ihtişamını tuvale yansıtamaz. Filler dövüşürken birbirlerinden birkaç metre uzaktadır ve
havdada durduğunuzda, önünüzdeki çimenlerin en ufak bir hareketini görebilirsiniz,
tabi eğer bakir bir orman, hiç ayak basılmamış ve belki de filinizden daha yüksek değilse; böylesine yoğun bir örtünün altında, kaplanlar bazen uzanıp sizin yanlarından geçmenize izin verirler. Böyle bir durumda ormanı yakmalı ve alevlerin sizin için yanmasına izin vermelisiniz. Genç, aşırı istekli sporcuların hareket eden bir ormana ateş edip, hareket eden hayvanı vurmak için şansa güvenmeleri yaygındır; bu işe yaramaz bir barut israfıdır; sallanan çimenlerin büyük uzunluğunu fark edemezler ve değişmez bir şekilde avın üzerinden ateş ederler; hayvan, merminin başının üstündeki yoğun çalılıktan
geçtiğini duyar ve hemen durur,
ve onun nerede olduğuna dair tüm fikrinizi kaybedersiniz. Uzun bir ormanda önünüzde hareket eden bir hayvan gördüğünüzde, onu yavaşça ve sabırla takip etmeniz, onu görene ve ne tür bir hayvan olduğunu görene kadar yapmanız gerekir. Hareket eden çimenlere ateş etmek işe yaramazdan da
kötüdür. Mümkün olduğunca arkasında kalın, diğer fillerin yaklaşması için işaretler yapın; avınıza sadık kalın, onu asla bir an için gözden kaybetmeyin, daha açık bir ormanın veya başka bir uygun şansın size onun derisini gösterebileceği ilk anı yakalamaya hazır olun. Dikkat edilmesi gereken bir diğer uyarı da şudur. Asla çizginin aşağısına ateş etmeyin. Bir merminin ne kadar az yönünü değiştirebileceği şaşırtıcıdır ve dikkatsiz bir atış bir düzine kaplanın hücumundan daha kötüdür. Bir kaplan geri çekilirse, çizginin gerisine iyice
uzaklaşmasına izin verin ve sonra istediğiniz kadar
ateş edin. En soldaki veya sağdaki heyecanlı bir aptaldan çizginin aşağısına doğru şarkı
söyleyerek ve gürleyerek gelen bir mermiyi duymak özellikle tatsızdır. Önde kambur duran bir kaplan sessiz bir
salınmayla oldukça hızlı hareket eder; sazlıkların veya otların tepeleri çok nazikçe, bir yandan diğer yana sallanır. Bir domuz cesurca koşar ve bir geyik
çimlerin şiddetle ileri geri sallanmasına neden olur. Bir bufalo veya gergedan, devasa gövdesi
aşağıya doğru daldığında kuru sapların çatırtısıyla hemen tanınır; ancak kaplan asla yanılmaz. O nazik, dalgalı, sessiz hareket bir kez görüldüğünde, güvenilir
silahınızı hazırlayın ve gözünüzü o noktadan ayırmayın, çünkü ormanın kudretli
soyguncusu önünüzdedir.

XXI. BÖLÜM.

Howdahlar ve howdah ipleri.--Müslüman geleneği.--Yiyecek için hayvanları öldürmek.--Bir hayvan öldürüldüğünde yerlilerin gizemli bir şekilde ortaya çıkması.
--Ölü kaplanları yastığa bağlamak.--Mevcut mod iyileştirilmeyi bekliyor.
--Bunun örnekleyici olayı.--Yaralı kaplanlara yaklaşmak tehlikelidir.--Örnekler.--Kaplanların ayak izleri.--Kaplanın çağrısı.--Yerliler
ve onların betimleme güçleri.--Kaplan için başarılı bir şekilde nasıl dövülür. --Bir vuruşun tanımı.--Atıcılar arasındaki anlaşmazlıklar.--Kaplanlara ödül verme.--Kaplanın kesilmesi.--Kaplanın karaciğeri hakkında yerel fikir.--Ormanda bir kaplanın varlığına dair işaretler.--Akbabalar.--Avlarını
kokluyorlar mı yoksa görüyorlar mı?--Akbaba leş ziyafeti.

En iyi howdahlar, hafif, tek kişilik, ahşap ve hasır işçiliğinden yapılmış sağlam, hafif
çerçevelere ve arkaya yaslanmak için herhangi bir uzunluğa ayarlanabilir deri kayışlı hareketli bir koltuğa sahip olanlardır. Üstte, her iki el için de hazır bir şekilde dururken, silahların namlularını almak için uygun oluklara sahip, deriyle kaplı sağlam bir demir rayları olmalıdır. Önde, farklı türde fişekler için bölmeler; ve koltuğun altında ve arkada veya yer olan her yerde cepler ve dolaplar olmalıdır. Dışarıda, kolayca girip çıkmak için güçlü bir demir basamak ve file bağlanan ipi geçirmek için güçlü bir demir halka olmalıdır.

File bağlanan iplere karşı çok dikkatli olamazsınız. Genellikle pamuktan, güçlü ve iyi bükülmüş ipe yardımcı olarak bir zincir kullanılır ve sürtünme olmadığından emin olmak için günlük olarak elden geçirilmelidir. Filin ayak çubuklarının etrafından ve
birkaç kez filin karnının etrafından geçirilir.

Başka bir ip, filin kuyruğunun altından ve filin kuyruğunun altından geçirilerek arkada bir kuyruk görevi görür;
sık sık orada ağrılı yaralara neden olur ve bazı sürücüler onu bir direğin etrafına bağlar gibi kuyruğuna bağlar. Başka bir sabitleme ipi filin göğsünün etrafından, bir göğüs bandı gibi geçer. 'Merhametli bir adam, hayvanına merhametlidir.' Bu nedenle, göğüs ve göbek ipleri ile filin derisi arasına koymak için her zaman yumuşak, iyi yağlanmış bir deri parçası bulundurmalısınız; bu, sürtünmeyi önler ve zavallı yaşlı _hathi_, yani fil için büyük bir rahatlamadır. _Hatnee_ dişi fildir. _Duntar_ büyük dişleri olan bir adamdır ve _mukna_ küçük, aşağı doğru büyüyen dişleri olan bir fildir.

Eski moda howdahların çoğu çok ağırdır; sağlam, güçlü bir howdah 28 libreyi geçmemelidir. Eski moda olanların çoğunda bir görevli için bir koltuk vardır. Eğer görevliniz bir
Müslümansa, bir geyiği vurduğunuzda boğazını kesmek için hemen aşağı iner. Müslüman dini, hayvanın yiyecek için kesilmesi konusunda profesörlerine çeşitli kurallar emreder. Bunların en önemlisi, doğal bir ölümle ölmüş bir hayvanın etini yeme yasağıdır; yenmesi amaçlanan her hayvanın boğazı kesilmeli ve bıçak uygulanırken _Bismillah_, yani 'Tanrı adına' söylenmelidir. Dolayısıyla, eğer mahutunuz veya hizmetçiniz _Kuran_ dinine mensupsa, mümkünse yaşamı tükenmeden önce yaralı bir geyiğin boğazını kesmek için acele edecektir; eğer çoktan ölmüşse, onu böyle bir kaygısı olmayan Hindulara bırakacaktır.

Orman köylerinden gelen bir dizi _moosahur, bantur, gwalla_ ve diğer aylaklar genellikle bu çizginin ardından gelir. Eğer
birçok domuz vurursanız, ölü bedenleri götürürler ve akşamları evlerinde büyük
karnaval düzenlerler. Onların öldürülmüş bir
bizona hücum edip onu parçalara ayırmalarını görmek ilginç bir görüntüdür; birçok akbaba gibi
bir et parçası için kavga ederler. Sporcular genellikle bir bizonun başıyla yetinirler, ancak leşin
hiçbir parçası
boşa gitmez. Yerliler, karıncaların bir tahıl yığınına veya eşek arılarının eski bir şeker fıçısına çekilmesi gibi
buraya çekilirler; topraktan
çıkmış gibi görünürler, o kadar hızlı ortaya çıkarlar. Eğer
bir düzine bizon öldürecek olsaydınız, tüm etlerin bir saat içinde
komşu köylere götürüleceğine inanıyorum.

İnsanların ormanlarda bu şekilde görünmesi harika. Kendinizi
engin bir vahşi doğanın ortasında, çevrede millerce insan yerleşiminin
olmadığını düşünebilirsiniz; her tarafta, vahşi hayvanların sığınağı olan, görünüşe göre bir insan ayağının basmadığı
uçsuz bucaksız bir ot okyanusu uzanıyor. Eti yenebilecek bir geyiği, domuzu veya başka bir hayvanı vuruyorsunuz; arkanızdaki adam bir çığlık atıyor ve on dakika içinde filinizin etrafında avı götürmek için istekli, kaslı gençlerden oluşan bir grup oluyor. Bu yerlilerin yoğun ormanda ilerleme şekli
benim için bir mucize; her dolambaçlı yolu ve gizli girintiyi biliyor gibi görünüyorlar ve en kasvetli ve tehlikeli yalnızlıkları
en ufak bir endişeye kapılmadan geçiyorlar.

Ölü avı taşıyan filin yastığına tuttururken büyük bir özen
gerekiyor. Bazı filler çok çekingendir ve aslında tüm filler arkalarındaki her şeye karşı güvensiz ve şüphecidir. Önlerindeki her şeyle yüzleşmekte oldukça cesurlar, ancak arkalarında bir hışırtı veya herhangi bir hareketten hoşlanmazlar. Bir köpeğin
bir fili uçurduğunu gördüm ve eğer tembel bir _hathi_'niz varsa, iyi bir plan
onun arkasında bir at yürütmektir. O zaman o, sürekli olarak bir yandan diğer yana bakarak muazzam bir hızla ilerleyecek ve şüphesiz
kalbinde bu kadar ısrarla koşmaya zorlayan atı lanetleyecektir.

Ölü av hayvanlarını kabaca bağlamanın mevcut yöntemi her neyse
değiştirilmeyi gerektiriyor. Bazı yaratıcı sporcular, av hayvanlarının ölü ağırlığının daha eşit bir şekilde
dağıtılabileceği bir sapan sistemi tasarlayabilir. Şu anda ölü bedenler rastgele çekiliyor ve yine de bağlanıyor. Yastık yerinden oynar, fil yük yeniden düzenlenene kadar durmak zorundadır; ipler, özellikle sıcak bir günde, deriyi keser ve tüyleri sıyırır ve birçok iyi deri, yastığı bağlamanın şu anki kaba yöntemiyle oldukça bozulur. Bir gün, George'un bungalovunun yakınında, yastıktan ölü bir kaplanı çıkarırken, ipin ucu (yeni bir tane) bir şekilde filin boynuna sabitlenmiş halde kalır. Ayağa kalktığında, ağırlıktan kurtulmuş olarak ölü kaplanı da beraberinde sürükledi. Bu, fili korkunç bir duruma soktu ve sürücünün tüm çabalarına rağmen, kaplanı da peşinden sürükleyerek dörtnala koşmaya başladı. Arada sırada dönüp cansız leşi çiğner ve tekmelerdi. Sonunda ip gevşedi ve fil daha yönetilebilir hale geldi, ancak bu, iplerle yastıkta ilkel bir bağlama tarzı sayesinde, güzel bir deri tamamen mahvolmadan önce değildi. Deri kayışları ve tokaları olan, gerektiği kadar sıkı çekilebilecek uygun bir ped - bir tür koşum takımı düzenlemesi - ölü avı ped üzerinde sabitlemek için kolayca tasarlanabilir. Av alanında zamandan tasarruf sağlayacağından ve mevcut sert ve hazır kırbaçlamayla aşınmış ve işaretlenmiş birçok ince deriyi koruyacağından eminim. Yaralı bir kaplana çok yaklaşmak her zaman tehlikelidir ve bir kaplanın öldüğü sonucuna asla aceleyle varılmamalıdır. Dikkatlice yaklaşın ve cesedin yanına inmeden önce gerçekten ve tam olarak öldüğünden emin olun. Filinizi ölü bir kaplana yaklaştırmak kötü bir plandır. İyi ve sadık fillerin, aceleyle yaralı bir kaplana götürülerek gelecekteki spor için şımartıldığı vakalar biliyorum. Kaplan yuvarlanırken filleri yakalayabilir ve onları demoralize edecek ve sonraki durumlarda oldukça dengesiz hale getirecek yaralanmalara neden olabilir.

Ölüm sanılarak bırakılan bir kaplanın tekrar vurulması gereken vakalar biliyorum. Bir adamın görünüşte ölü bir kaplanı açık alana çekmek için aşağı indiğini ve saldırıya uğradığını gördüm. Neyse ki bu bir ölüm çabasıydı ve kaplan korkmuş köleye ulaşmadan önce kafatasına bir kurşun sıktım. Birkaç kez ölmekte olan bir kaplanın etrafında toplandık, son nefesini verirken, hayvan son bir çaba için güç topladı ve fillere saldırdı.

Bir keresinde W.D. ölü olduğunu düşündüğü bir kaplanın yanına inmiş, onu yuvarlamış ve elinde bantla hayvanı ölçmek üzereyken, müthiş bir homurtuyla sendeleyerek ayağa kalktı ve ormanın içinden
uzaklaştı. Sadece sersemlemişti ve neyse ki
savaşmaktansa kaçmayı tercih etti, aksi takdirde sonuçlar daha trajik olabilirdi; olduğu gibi, hemen takip edildi ve öldürüldü. Ancak
bu gibi durumlar sonsuza kadar çoğalabilir, hepsi de görünüşte ölü kaplanlara en büyük saygıyla yaklaşılması gerektiğini öğretir. Asla dolu bir tabanca olmadan filinizden ayrılmayın.

Kaplan için dövüşürken, avın taze veya eski, çok yırtılmış ve ezilmiş veya nispeten
el değmemiş olmasının sporcuya değerli ipuçları verdiğini gördük.
Ayak izleri daha az dar bir şekilde aranmaz ve incelenmez. Eğer kaplanın peşindeysek ve onları takip ediyorsak, kaptan genellikle kuru bir nullah, bir tankın veya su çukurunun kenarı veya ayak izlerinin tespit edilebileceği herhangi bir yer gibi çıplak bir yere iner. Taze
ayak izleri çok kolay bir şekilde ayırt edilebilir. İzlenim, bir köpeğin
izlediği izlenime benziyor, sadece çok daha büyük ve pençe izleri
görünür değil. Duyduğum en büyük ayak izi George
S. tarafından ölçüldü ve birincinin dışından dördüncünün dışına kadar sekiz buçuk inç genişliğinde olduğu bulundu. Eğer bir kaplan
çok yakın zamanda geçtiyse, izler taze görünecektir ve nemli
zemindeyse onları yanlış anlamak mümkün olmayacaktır. Son zamanlarda
yağmur yağdıysa, yağmurun herhangi bir yerde
izi tamamen yok edip etmediğini özellikle fark ederiz; bu da bizi
kaplanın yağmur yağmadan önce geçtiği sonucuna götürür. Su ayak izine
yerleştiyse, kaplan sağanaktan sonra geçmiştir. Taze izlerde
su biraz
su birikintisi veya çamurlu olacaktır. Eski izlerde oldukça
berrak olacaktır; vb.

Erkek kaplanın çağrısı dişi kaplanın çağrısından oldukça farklıdır.
Erkek, bir domuzun homurtusu ile bir boğanın böğürmesi arasında bir şey olan boğuk, sert bir çığlıkla çağrıda bulunur;
dişi kaplanın çağrısı daha çok
çok yoğunlaştırılmış bir kedinin uzun miyavlamasına benzer. Çiftleşme mevsiminde
çağrı daha keskin ve kısadır ve ani bir kesintiyle sona erer. O
zamanda da daha sık aralıklarla bağırırlar. Kaplanın kükremesi
çağrıdan oldukça farklıdır. Bir kez duyulunca kolay kolay unutulmuyor, Ormanlarda yaşayan yerliler bir kaplanı diğerinden renk, boyut vb. ile ayırt edebilir ve hatta bir hayvanı diğerinden sesiyle bile ayırt edebilirler. Birkaç yerlinin bir araya gelip gördükleri bir kaplanın görünümünü tarif ettiğini duymak çok saçmadır.

Bir domuzu tarif ederken, onun boyundan veya dişlerinin uzunluğundan bahsederler. Bir balığı yumruklarını birleştirerek ve onun çok kalın olduğunu söyleyerek tarif ederler, _itna mota_. Bir kaplanın başı her zaman ormanda görülen vücudun en belirgin kısmıdır. Bu nedenle onu her zaman başıyla tarif ederler. Bir adam iki elini yaklaşık iki ayak kadar ayırır ve başın _itna burra_ olduğunu, yani çok büyük olduğunu söyler. Diğeri, geride kalmamak için hayal gücüne dizgin verir ve bir ayak daha ekler. İlki, doğruluğuna itibarsızlaştırmayı hemen hayal eder ve bu durumda iki kaplan olması gerektiğini şiddetle ileri sürer; ve böylece devam ederler, ta ki iki kaplan olması gerektiğini kesin olarak kanıtlayana kadar ve aslında, eğer devam etmelerine izin verirseniz, size kaplan çiftinin yanı sıra en azından bir çift yarı yetişkin yavru olması gerektiğini söyleyeceklerdir. Hayal güçleri çok verimlidir ve bir yerlinin kaplanlar hakkındaki bilgilerini çok büyük bir tutam tuzla almalısınız.

Başarılı kaplan avı için çok şey dövmeye bağlıdır. Kaplandan sonra, genel ateşe kesinlikle izin verilmemeli ve hat mümkün olduğunca sessiz bir şekilde ilerlemelidir. Hafif bir örtüde, geniş bir alana yayılmışsa, filler önemli bir
mesafede tutulmalıdır, ancak yoğun yoğun örtüde, hat oldukça yakın olmalı ve bir kaplanın uzanıp hattın geçmesine izin verebileceği gibi yavaşça ve iyice dövülmelidir. Hiçbir durumda bir filin geride kalmasına izin verilmemeli ve hiç kimsenin ileri atılmasına veya ilerlemesine izin verilmemelidir. Filler, hareket eden bir duvar gibi, istikrarlı ve düzgün bir şekilde hareket etmeli, en hızlı olanlar yanlarda olmalı ve genel ilerleme hızına uyum sağlamalıdır. Domuz veya geyik için ne kadar cazip şanslarınız olursa olsun, hiçbir durumda kaplan dışında ateş etmemelisiniz.

Kaptan ortada olmalı ve yanlardaki adamlar sürekli olarak _qui vive_ konumunda olmalı, böylece hiçbir kurnaz kaplanın hattın etrafından geçmemesini sağlamalıdır. Dikkat asla önünüzdeki ormandan uzaklaşmamalıdır, çünkü her an bir kaplan ayağa kalkabilir ve bu kadar sürekli tetikte olmanın gerekli olduğu başka bir spor bilmiyorum. Her an yoğun bir heyecanla doludur ve bir kaplan gerçekten önünüzde çizgilerini gösterdiğinde, bir ömür boyu sürecek tüm ilgi çekici hevesli heyecan birkaç kısa ana sığdırılır. Hiçbir şans kaçırılmamalıdır, uzun veya belirsiz bir atış bile hiç olmamasından iyidir,
ve eğer bir tanesini kaçırırsanız, o gün bir daha şansınız olmayabilir: çünkü kaplan çizgilerini göstermekten çekinir ve ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünür.

Elbette tüm hat, bir kaplan hareket halindeyken, kural olarak farkındadır ve iyi bir kaptan (ve Joe S. , genellikle bizim vuruşlarımızın yönünü alan, pek de iyi eşleştirilemeyen) hattı çevirecek, ikiye katlayacak,
dönecek, yürüyecek ve karşı yürüyüşe geçecek ve kaplanı oldukça aşağı indirecek. Böyle bir
zamanda, kaplanı gerçekten göremeseniz bile, heyecan
muazzamdır. Howdah'da dik durursunuz, en sevdiğiniz silahınız hazır;
arkanızdaki görevli sizin kadar heyecanlıdır ve ormanın karanlık derinliklerine bakmak için bir yandan bir yana sallanır;
önünüzde,
mahut koltuğunda kıpırdanır, sanki hareketiyle fili daha hızlı ilerlemeye
zorlayabilirmiş gibi. Ayak parmaklarını vahşice filinin kulağının arkasına
götürür; hat kapanmaktadır; her göz ilerideki hareket eden
ormana sabitlenmiştir. Arkadaki alevlerin kükremesi ve fillerin ağır gövdelerini birbirine geçmiş saplar ve yapraklar arasından zorla geçirirken kurumuş kamışların çarpması, kulağı karşılayan tek seslerdir. Aniden kaplan sendeleyerek yürürken açık kahverengi deriyi görüyorsun. Silahın yankılanan bir meydan okuma sesi çıkarıyor, ölümcül mermin görevi için
hızla ilerliyor. Sağda ve solda yankılar yankılanıyor, soyguncuya ardı ardına ateş ediliyor. Sonra sıra kapanıyor ve yaralı canavarın etrafında bir daire oluşturuyorsun ve
kudretli uzuvlarının ölüm sancısıyla titrediğini izliyorsun ve o ölüp
daha fazla zarara uğramaktan aciz bir şekilde düşerken, her kardeş sporcunun
yüreğinde yankı bulan yürekten, nabzı hızlandıran neşeyi yükseltiyorsun.

Bazen kimin mermisinin ilk kana buladığı konusunda anlaşmazlıklar çıkıyor.
Bunlar kaptan tarafından çözülüyor ve onun kararından itiraz edilemiyor.
Birçok sporcu mermilerinin üzerine, onları tanıyabilecekleri tuhaf işaretler koyuyor, ki bu iyi bir plan. Heyecan verici bir mücadelede herkes kaplana ateş eder, belki beş veya altı kurşundan biri bile etki etmez ve herkes kendi kurşunuyla delinmiş gibi deriyi almaya hazırdır. Anlaşmazlıklar çok yaygın değildir, ancak yaraların incelenmesi ve vücutta bulunan kurşunlar genellikle sorunu çözer. Tüm artıları ve eksileri duyduktan sonra, kaptan genellikle kaplanı doğru adama vermeyi başarır. Başarılı bir günün ardından, haber komşu ülkeye hızla yayılır ve köylerde bir tür zafer alayı yapmak için hattı biraz saptırabiliriz. Kampa vardığımızda, öldürülen kaplanları, insanların sürülerini ve hayvanlarını yağmalayanları görmek için bekleyen büyük bir kalabalık olacağından emin olabilirsiniz. İşte o zaman ölü soyguncunun yaptığı tüm yağmaları duyarsınız ve işte o zaman onun muazzam yıkıcı güçleri hakkında belirsiz bir fikir edinmeye başlarsınız. Köylüler, en sevdikleri düve, bufalo veya ineğin öldürüldüğüne dair bir hikaye anlatırlar ve Hindostanee Billingsgate'in bol kelime dağarcığı neredeyse tükenir ve yere serilmiş kafasına küfürler yağar. Kaplanı keserken, sıklıkla etin içinde parazitler bulunur. Bunlar uzun, beyaz, iplik benzeri kurtçuklardır ve bazılarına göre bunların Gine kurtçukları olduğu varsayılır. Bazen bağırsaklardan sindirilmemiş büyük kemik ve saç kütleleri alınır ve kaplanın çiğnemeye fazla zaman harcamadığını, ancak eti büyük kütleler halinde parçalayıp yediğini gösterir. Karaciğerin çok sayıda ayrı lobu olduğu bulunmuştur ve yerliler bunun bir kaplanın yaşının yanılmaz bir testi olduğunu, çünkü kaplanın hayatının her yılı için karaciğerde ayrı bir lob oluştuğunu söylerler. Genç kaplanların sadece iki ve üç lobu olduğunu kesinlikle gördüm ve yaşlı kaplanların altı, yedi ve hatta sekiz lobu olduğunu gördüm, ancak bu ifade dikkatli bir gözlemle tamamen desteklenmemiştir ve kabul edilebilmesi için doğrulama gerekir.

Bildirilen bir öldürme, ormanda kaplanlar olduğunun oldukça kesin bir işaretidir, ancak kişinin kısa sürede aşina olduğu başka işaretler de vardır.
Örneğin, geyiklerin tekrar tekrar seslendiğini duyduğunuzda ve onları sürekli hareket halinde gördüğünüzde, bu kaplanların mahallede olduğunun bir işaretidir. Sığırlar ormana girmekte isteksiz, huzursuz ve otlamak istemedikleri zaman, kaplanların bir yerlerde, çok uzakta olmadıklarından emin olabilirsiniz. Bir av genellikle uzun, yelken açan, sabit daireler çizerek etrafta dolaşan akbabaların sayısıyla bilinir. Ne kadar çok akbaba var. Yukarıda, sıvı eterde, onları
uzakta belirsiz noktalar gibi dönüp dururken görürsünüz; giderek
uzaklaşırlar, ta ki arılara benzeyene kadar, sonra küçülürler ve uzayın sonsuzluğunda kaybolurlar. Gökyüzünün hiçbir yeri onların varlığından
kurtulamaz. Bir av algılandığında, birinin uçarak geldiğini, güçlü ve hızlı bir şekilde baş aşağı uçtuğunu görürsünüz. Bir
yıldırımın doğrudanlığıyla, iğrenç yemeğinin öğle güneşinde
kavrulmuş bir şekilde yattığı yere doğru hızla gider. Yaklaştıkça, itici görünen
vücudu şekil ve öz kazanır. Zalim, çirkin kel kafa, güçlü sivri omuzların arasına
sıkıştırılmış, geniş, güçlü
kanatlar, geniş açılı, ölçülü ve yavaş, onu hızla
yanından geçirir. Bir eğri ve bir açılımla etrafında döner, uzun kemikli bacaklar aşağı iner, kel ve iğrenç boyun uzar ve çürüyen et için
titreyen pençelerle ve açık zalim gagayla
yemeğine doğru acele eder, her türlü hortlak ve korkunçluğun somutlaşmış hali. Arkasından bir başkası, sonra ikiler ve üçler, ara sıra onar ve yirmiler gelir, ta ki yüzlercesi toplanana kadar ve yer tıslayan, yırtan, şiddetle pençeleyen kalabalıkla
kaplanır. Ölü bir boğa için savaşan bir akbaba yığınını görmek korkunç bir manzaradır. Onları o kadar
üst üste yığılmış halde gördüm ki alttakiler neredeyse boğularak ölmüştü; ve
uzun çıplak boyunların kıvranarak bükülmeleri, vahşi hayvanlar pençe ve pençelerle savaşırken, canavar yılanların kıvrılması veya gorgonların ve öfkelilerin kaderli bir kurban için öfkeyle kıvranması gibiydi.

Akbabayı leş ziyafetine götüren şeyin göz mü yoksa koku alma duyusu mu olduğu, sporcular ve doğa bilimciler arasında çokça tartışılan bir konu olmuştur.
Onları sık sık izledim.
Altlarında uzanan geniş yüzeyi, delici ve asla yorulmayan bir bakışla tararlar.
Birbirlerini
gözetlerler. Birinin sabit dairesel uçuşunu durdurduğu, çok yükseklerde, havada geniş kanatlarını yere doğru gerdiği görüldüğünde, diğerleri
bir yemek gördüğünü anlar ve onun öncülüğünü takip eder; ve bunlar da sırayla
başkaları tarafından takip edilir, ta ki her yerden bu gökyüzü leşçilerinin kalabalıkları akın edene kadar. Bir köpeği veya çakalı çok yüksek bir
yükseklikten tespit edebilirler ve sezgileriyle, leşin olduğu yerde köpeklerin ve çakalların toplanacağını bilirler. Bence, onları yiyeceklerine yönlendirmek için en çok borçlu oldukları duyunun
görü olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Bir keresinde, Dumdaha yakınlarında öldürdüğümüz iki kaplanın leşleri üzerinde, az önce tarif etmeye çalıştığım gibi, şiddetli bir şekilde mücadele eden, gürültülü bir yığın halinde olduklarını hatırlıyorum. Ölü bedenler kısmen bir ağaç korusunda saklıydı ve uzun bir süre boyunca yakınlarda sadece on veya bir düzine akbaba vardı. Bunlar kendilerini o kadar korkuyla tıka basa yemişlerdi ki, yerden kalkamadılar, kanatları açılmış bir şekilde yatıyorlardı, çok belediye meclisi üyesi ve apoplektik görünüyorlardı. Güle güle,
ancak, hücum başladı ve çadırlara vardığımızda,
150'den az akbaba olamazdı, birbirlerine öfkeli kediler gibi tıslıyor ve tükürüyorlardı;
birbirlerini ezerek
leşlere ulaşmak için toza
sürüyorlardı; ve pençe ve gagalarıyla
bir yer kapmak için vahşice parçalıyorlardı. Çok kısa bir süre içinde sadece parçalanmış kemikler kalmıştı.
Birçok akbaba, devasa bir mango ağacının çürümüş dalına
çıktı. Bir diğeri son damla oldu, çünkü çürümüş dal aşağı indi ve akbabaların birkaçı, birbirlerini parçalayarak
yere sertçe düştüler ve orada oldukça çaresizce yattılar. Bir deney olarak,
çöp ve sakatat arayan
sefil, uyuz bir Pariah köpeğini vurduk. Taş gibi ölüydü ve bir süre hiçbir akbaba yaklaşmadı. Ölüm şölenini
başlatan ilk kişi bir karga oldu. Daha sonra akbabaların en aç olanlarından biri yaklaştı ve birkaç dakika içinde zavallı köpeğin henüz sıcak olan bedeni binlerce parçaya ayrıldı, geriye sadece dağılmış ve kopmuş kemikler kaldı.

BÖLÜM XXII.

Nepaul sınırında kaplan avına çıkıyoruz.--Sınırın yakınındaki Kızılderili manzaraları.--Yolumuzu
kaybettik.--Soğuk gece.--Gece nehir.--Teknemiz
ve kayıkçılar.--Kıyıda seslenen kaplanlar.--Endişeli bir an.--Kaplana
ateş
ve yaralamak.--Kampa ulaşmak.--Nepaulee'nin bir
kaplanla macerası.--Yaşlı Binbaşı.--Görünüşü ve tavırları.--Gösterişli
Jemadar.--Nepaul atasözü.--Ormanı ateşlemek.--Bir kaplanı
yakalamak ve vurmak.--Önde bir tane daha.--Geceleyin ateşlerin
görünümü.--Kaplan kaçıyor.--Takip etmek için çok karanlık.--Eski bir av sırasında yanlışlıkla vurulan
Kulübe.

1875'in başlarında, asker bir arkadaşım fabrikamın yakınındaki, bizim topraklarımızla
Nepaul'unki arasındaki sınır direklerini teftiş ediyordu. Sütunların bir kısmı nehir tarafından kesilmişti ve
araştırma haritasının sonuç olarak küçük bir değişiklik yapması gerekiyordu. Bölge yargıcımız oradaydı ve bana kampta onlarla bir hafta geçirmem için bir davet gönderdi. Çadır göndermeme gerek yoktu çünkü
her türlü konfora sahiptiler. Yatağımı ve yatak takımlarımı
Geerdharee Jha'nın yaşlı filine gönderdim, ürkek, işe yaramaz bir hayvandı, ne çok
uzak bir ormanda dolaşmaya ne de bir tekne taşımaya uygundu. Atımı nehrin yaklaşık on mil yukarısındaki ghat'a veya geçide gönderdim ve öğle yemeğinden sonra yola koyuldum. Güzel ve serin bir öğleden sonraydı ve çok geçmeden komşu Im[=a]mnugger fabrikasına ulaştım. Burada Yaşlı Tom ile biraz dinlendim ve selamlaştıktan sonra
tamamen yabancı olduğum ülkenin bir bölümünden yolculuğuma devam ettim.

Mango bahçelerine yuvalanmış köylerin yanından, uzun zaman önce ayrılmış nesillerin yoğun emeğiyle kazılmış devasa
tankların yanından, _peepul_ ve _pakur_'un parçalanmış ve ufalanmış duvar işçiliğinin arasında dolanan köklerini ima ettiği, güçlü tamarind
ağaçlarının gölgesinde kalan çürüyen tapınakların yanından geçerek yola devam ettim. Büyük bir köyde, gürültünün, tozun ve
karışık kokuların neredeyse dayanılmaz olduğu hareketli çarşıdan geçtim. Ülke artık
oldukça dalgalı bir karaktere bürünüyordu. Derelerin kıyıları dik ve engebeliydi ve bazı durumlarda su, ovalarda daha aşağıdaki akarsuların donuk, ölü, kurşun gibi,
sessiz akışından sonra hoş bir sürpriz olan, mırıldanan hoş bir dalgalanma ve şıpırtıyla kayadan kayaya yuvarlanıyordu.

Önümüzde, Terai'nin kasvetli kuşağı ya da sınır ormanı uzanıyordu, burada _morung_ olarak adlandırılıyordu, İngiliz topraklarının o yöndeki en uç
sınırı vardı. Bu kuşağın arkasında, kat kat, görkemli Himalayalar'ın kudretli sıradağları yükseliyordu, ormanlık tepelerin çalılık yığınlarından ciddi bir ihtişamla yükseliyordu, ta ki karla kaplı zirveleri gökyüzünü delecekmiş gibi görünene kadar. Ülke,
burada ve burada soluk pirinç anızı parçaları ve
ara sıra yoğun çimen ormanı olan yeşil ekinlerle kaplıydı. Bıldırcın, keklik ve
yağmur kuşu sürüler halinde yerden yükseliyordu, atım dörtnala geçerken;
ve ben ilerlerken ara sıra bir tavus kuşu veya florican patikada hızla uçuyordu. Dokumacı kulübelerinin oluşturduğu sefil küçük bir kümeye ghatın nerede olduğunu ve filimin devam edip etmediğini sordum. Her iki soruma da tatmin edici yanıtlar aldım ve gün artık yaklaşırken, nag'ımı sert bir dörtnala koşturdum ve aceleyle ilerledim.

Önümde filimin iri hatlarını fark ettim ve
yaklaştığımda, adamlarımın nehirden çok yukarılara geldiklerini, yedek atımı gönderdiğim
ghatı kaçırdıklarını ve şimdi daha da yukarılardaki başka bir feribota doğru gittiklerini gördüm. Atım yorgundu, bu yüzden
filin üzerine bindim ve atı arkadan götürenlerden birini görevlendirdim. Hava hızla kararıyordu ve mahout veya fil sürücüsü, sefil, düşük kastlı, aptal bir adam, ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
rastgele gidiyordu. Bir sonraki köyde durdum, chowkeydar'ı yakaladım ve backsheesh vaadiyle onu bize eşlik etmesi ve yolu göstermesi için ikna ettim. Gittiğimiz doğrudan kuzey yönünden ayrıldık ve hızla
sönen alacakaranlıkta soğuk ve gri görünen, uzaktan görebildiğimiz nehre doğru yöneldik. Şimdi kum tepeciklerine ulaştık ve bataklık korkusuyla dikkatli gitmemiz gerekiyordu. Ghata ulaştığımızda
hava oldukça karanlıktı ve çok soğuk oluyordu.

Tepelere oldukça yaklaşmıştık, yoğun bir çiğ yağıyordu ve kampa
ulaşmadan önce bir mil boyunca karaciğer boyunca yüzmem ve sonra iki mil boyunca başka bir kanalda akıntıya karşı kürek çekmem gerektiğini fark ettim.

Atımı tekneye bindirdim, fil sürücüsüne eğer yapabilirse
bütün gece seyahat etmesini emrettim, çünkü eşyalarımın sabahın erken saatlerinde kampta olmasını beklerdim ve kayıkçılar hantal feribotu ittiler, bizi hızla akan 'davul gibi' akarsuda sessizce yüzdürdüler. Geceleyin bir Hint nehrinde her şey
ciddi bir şekilde durgun ve sessizdir. Akarsu
hızlıdır ama sessizdir. Geniş ovalar ve kum yığınları her iki kıyıda millerce
uzar. Akarsuyun yakınında köy yoktur. Hafifçe, uzakta, birkaç bastırılmış ses duyarsınız, insan yerleşiminin tek kanıtı. Bir inek çanının şıngırtısı, bir serseri köpeğin havlaması, mesafe nedeniyle boğuk ve hafifçe yumuşamış, ahşap tonlu bir tom-tom'un monoton dub-a-dub-dub sesi vardır. Çoban çocuklarının birbirlerini çağırmalarının hafif, uzaktan gelen çığlıkları ve ara sıra gelen haykırışları yavaş yavaş kesilir, ancak tekdüze dub-a-dub-dub gece geç saatlere kadar devam eder.

Artık çok soğuktu ve uşağımdan bir battaniye ödünç almaktan mutluluk duydum.
Böyle bir zamanda pipo büyük bir teselli olur.
Tüm sistemi yatıştırır ve insanı hoş, düşsel, spekülatif bir ruh haline
sürükler,
bu ruh hali içinde her türlü fantastik düşünce çözülür. Hayaller
birbirini hızla kovalar ve eski anılar, acı veya tatlı, ama hepsi büyülü otun baştan çıkarıcı etkisiyle renklendirilmiş ve renklendirilmiş olarak canlanır. Selam olsun,
kutsanmış pipo! Yorgunların canlandırıcısı, şikayet etmeyen sadık
dost, üzüntülerin tesellicisi ve kaygıların dağıtıcısı,
yalnız yolcunun çok değer verdiği yoldaşı!

Şimdi bir çakal kıyıda uluyor, teknemiz hızla geçerken ve
şeytani gürültü tümsekten tümseğe ve sırt sırta yankılanıyor, gecenin bu cisimleşmiş şeytanları katılıp
cehennemsi koroyu uzatırken. Kıyının bir parçası dereye devrilirken arada bir gelen bir sıçrama, karabatak ve martıyı kumluklarda
uykuya dalmaktan uyandırıyor. Gıcırdıyorlar ve anlaşılmaz bir
protesto çıkarıyorlar, sonra başlarını tekrar rahatça koruyucu kanadın altına yerleştiriyorlar ve rüya görmeyenlerin uykusunu uyuyorlar. Keskin, ani bir dolgunluk veya
tembelce yükselen bir ses, hırıltılı bir tıslama eşliğinde,
bize bir _seelun_'un eğlendiğini; veya şişman, yaşlı bir 'porpus'un' beceriksiz cüssesini hızla akan akıntıda taşıdığını söylüyor.

Kıyı şimdi karanlık ve gizemli bir şekilde beliriyor ve biz noktayı döndüğümüzde, nehrin başka bir uzun kısmı açılıyor, başımızın üstünde milyonlarca mil ötede keskin ve net bir şekilde parıldayan sayısız yıldızın neşeli parıltısını yansıtıyor. Şimdi bambu direklerinin takırtısı duyuluyor. Soğuk su uyluklarına çarptığında, bir iğrenme homurtusu ve nefesinin hızla toplanmasıyla, kayıkçılardan biri denize
düştü ve yavaşça ve yorgun bir şekilde kayığı akıntıya
yukarı itmeye başladılar. Kıyıya bir düzine kez dokunduk. Akıntı aşağı doğru akıyor ve bizi
döndürüp döndürüyor. Adamlar omuzlarını küpeştenin altına koymak ve tüm güçleriyle inip kalkmak zorundalar. Uzun bambu direkler nehrin karanlık derinliklerine saplanıyor ve adamlar iterken neredeyse kayığın dibine kadar eğilirken nefes nefese kalıyor, homurdanıyor ve üflüyorlar. Bu yorucu bir ilerleme. Çiyden sırılsıklam ıslanıyoruz. Kıyıya oldukça yakın bir yerde bir kaplanın boğuk iniltili çağrısını duyuyoruz. Kaplanın çağrısı kıyıların arasından yankılanarak geliyor. Adamlar sırıkla ilerlemeyi bırakıyor. Ben karanlığın içine doğru bakıyorum. Seyisim
titreyen atı okşuyor ve yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor, bu arada
heyecanlı parmaklarıyla hizmetçim silah kılıfımın kayışlarını beceriksizce karıştırıyor. Bir an için her şey
çok sessizleşiyor.

Kayıkçılara biraz dereye doğru açılmalarını fısıldıyorum. Tekrar
kaplan sesleniyor, bu sefer o kadar yakınımızda ki neredeyse nefesini
hissedebildiğimizi hayal edebiliyorduk. Silahım hazır. Seyis atı
başından sıkıca tutuyor ve kıyıdan ayrılırken, ufuk çizgisine karşı koyu, hantal bir kütle halinde duran büyük bir hayvanın ana hatlarını
açıkça görebiliyoruz. Sabit bir şekilde nişan alıp ateş ediyorum. Raporun ardından şaşkınlık, öfke ve acı dolu bir kükreme geliyor. At mücadele ediyor
ve homurdanıyor, kayıkçı 'Ah, babam!' diye bağırıyor ve 'hi-hi-hi!' diye bağırıyor. yığılmış ızdırap ve endişe tonlarında, piyon
coşkuyla haykırıyor 'Wah wah! khodawund, lug, gea,' o kurşun söyledi;
ah efendim! ve tekne şiddetle ileri geri sallanırken, ben
kayıkçılara hakaret ediyorum, argo kelime kullanıyorum ve bir sırığı kavramak için koşuyorum, oysa
piyon başka birini yakalıyor; çünkü hızla akıntıya doğru sürükleniyoruz ve her an
bir kıyıya çarpıp devrilebilir. Kıyıdaki
hırıltı ve kargaşadan, kurşunumun gerçekten söylediğini ve
bir şeye isabet ettiğini duyabiliyoruz. Korkmuş kayıkçıları kısa sürede sakinleştiriyoruz ve bir saatlik yorucu çalışmanın ardından kıyının üzerindeki çadırların beyaz hatlarını görüyoruz. Bir lamba parlak bir karşılama ışığı saçıyor; ve
gece neredeyse on iki olmasına rağmen, Kaptan ve yargıç
sıcak içki hakkında konuşuyorlar ve benim gelişimi bekliyorlar. Yedek atım ghattan gelmişti, seyis onlara geldiğimi söylemişti ve onlar
benim gelmememle ilgili her türlü spekülasyona dalmışlardı.

İyi bir akşam yemeği ve pis kokulu bir jorum, yorucu yolculuğumun tüm anılarını
silip süpürdü ve adamlara şafak vakti dışarı çıkıp yaralı kaplanı aramaları emredildi. Sabahleyin, şanslı gece atışımın sonucu olarak 8 fit 3 inç boyunda güzel bir dişi kaplanın
getirildiğini gördüğüm için tarif edilemeyecek kadar memnun oldum;
olayın olduğu yerde büyük bir kaplanın izleri bulundu ve onun için dövüşmeye ve mümkünse eşininki gibi onun derisini de
sağlamaya karar verdik.

Yüzbaşı S.'nin bitirmesi gereken bir işi vardı ve filim ve taşıyıcım henüz gelmemişti, bu yüzden yargıcımız ve ben kumluklara doğru yürüdük ve bir saat boyunca kum kuşları ve yağmur kuşlarını vurarak eğlendik; biz de
bir çift yaban ördeği ve birkaç çamurcun vurduk ve sonra çadırlara geri döndük ve kısa süre sonra bir avcının kahvaltısını hararetle tartışıyorduk.
Yemeğimizi yerken, filim ve diğer şeyler geldi ve tam o sırada,
eski dostum, 'Binbaşı Kaptan[=a]n' veya Nepalli memur, sekiz fille geldi ve biz de şişman, neşeli yüzlü yaşlı adamı selamlamak için aceleyle dışarı çıktık.

Ne kadar da sevimli, cana yakın bir yaşlı müşteriydi, yüksek koltuğundan eğilip selam verirken, yüzü ışıldıyordu ve küçük boncuk gibi gözleri zevkle parlıyordu. Gelirken yaşadığı maceralarla doluydu. Kampımızdan birkaç mil uzakta, kavgacı bir dağ selini geçtikten sonra, yoğun bir kair ormanına girdiler. Kair, sanırım bir mimoza türü; sert bir ağaçtır, kalın, çalımsı bir formda büyür, küçük sivri yaprakları, sarımsı bir çiçek türü ve dallarında sivri dikenler vardır; domuzlar için favori bir dinlenme yeridir ve dikenler nedeniyle yenmesi zor olsa da,
kaplanlar iyi bir
kair çalılığının kasvetli girintilerinde sıklıkla bulunur.

Bu ormana girdiklerinde, adamların bazıları arkalarında dolaşıyordu.
Fillerin yaklaşık yarısını geçtiklerinde, adamlar
pell mell'e doğru koşarak geldiler, yüzlerinde dehşetle,
büyük bir kaplanın üzerlerine atıldığını ve içlerinden birini
kaptığını bildirdiler. Binbaşı ve filler aceleyle geri döndüler ve topallayarak yürüyen, birkaç çizikten kanayan ve omzunda kötü bir ısırık olan, ancak başka türlü incinmekten çok korkan adamla karşılaştılar. Kaplan
onu yere sermiş, bir dakika boyunca başında dikilmiş,
omzundan yakalamış ve sonra çalılıkların arasından koşarak
onu acı ve korkudan yarı ölü bir şekilde geride bırakmıştı.

Şişman küçük Binbaşının hikayeyi anlatmasını dinlemek çok eğlenceliydi.
Oyunun olay örgüsünü baştan sona anlattı ve heyecanlanınca
dar yastığının üzerine çıktı. Jestleri
çok şiddetliydi ve fil oldukça dengesizdi ve
ayakları en hafif tabirle tehlikeliydi, her an sanki devrilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak yaşlı savaşçı duruma hazırdı;
anlatının canlılığını bir an bile azaltmadan,
mahutunun yağlı, keçeleşmiş saçlarına tutunuyor ve kendini sabitliyor,
bu arada da olayı bir bir anlatıyordu. Konuyla ısınırken ve kaplanın adama nasıl saldırdığını bize göstermeye çalışırken, elini bırakıp ellerini çizim olarak kullanıyordu; yaşlı fil bir kez daha
hareket ediyordu ve şişman küçük adam sabırlı mahutun saçını
bir kez daha çılgınca kavrıyordu. Tüm sahne
çok komikti ve kahkahalarla gülüyorduk.

Ancak, haberler bolca eğlencenin habercisiydi; artık en azından iki kaplanın _khubber_
olduğunu biliyorduk; kısa sürede ağırlığımız azaldı; yaralı adam
bir fil üzerinde Binbaşının karargahına geri gönderilmişti ve
zamanla hırpalanmasından tamamen kurtulmuştu. Koşarken, Binbaşı Kaptan[=a] ile çok ilginç bir konuşma yaptık. Hiç Nepaul'dan çıkmamış olmasına rağmen, harika bir şekilde
iyi bilgilendirilmişti. İngiltere, ordumuz, yönetim şeklimiz, parlamentomuz ve
Kraliçemiz hakkında her şeyi biliyordu; Majestelerine her değindiğinde, ona saygısını göstermek için mi yoksa sadık tebaaları olarak bize iltifat etmek için mi derin bir şekilde selam veriyordu, tam olarak anlayamadık. Bize Süveyş kanalından eve giden yolu tarif etti ve konuşmasının eğlencesi, her şeye yerel isimleri uygulamasıyla daha da arttı; Londra, _Shuhur_ idi, kelime 'bir şehir' anlamına geliyordu ve bize Thames nehrini kastettiği _Tham[=a]ss
nuddee_ üzerine inşa edildiğini söyledi.

Yargıçımızın yanında bir Jemadar of Peons vardı, hizmetçiler arasında bir tür başkan. Küpeler,
parmak halkaları ve diğer süs eşyalarıyla bolca süslenmiş olan bu adam, işe yaramaz, zorba bir adamdı; Doğu züppeliğinin tüm boyutlarına bürünmüştü ve
yargıcın hizmetkarı olduğu için, diğer hizmetkarlara en asil şekilde emir vermeye
hak kazandığını düşünüyordu. Şimdi
kendini tuhaf bir şekilde resmiyetçi kılıyordu, sürücülere
buraya ve oraya gitmeleri, şunu ve bunu yapmaları için bağırıyordu ve bir yerli astın herhangi bir konuda talimat vermesinin imkansız olduğu görünen bol miktarda küfür selinde bulunuyordu. Hepimiz oldukça
eğlendik ve kendi öneminin verdiği hisle şişinerek, Nepaulee şefinin yerli sürücülerinden birine küfür etmeye başladığında kahkahalara boğulmaktan kendimizi alamadık; bu adam onun küstahlığına uysalca boyun eğmedi. Ona göre yargıç hiç kimse değildi ve kendini beğenmiş Jemadar da
tam bir hiçti. Buna göre döndü ve tam bir küfür selini
boşa çıkardı. Çöküş hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Jemadar
hemen geri çekildi ve o gün bir daha onun melodik sesini, buyurgan bir emir tonuyla duymadık.

Yaşlı Binbaşı kıkırdadı ve tombul küçük ellerini ovuşturdu ve bana doğru eğilerek, 'evde bir aslan, ama dışarıda bir kuzu' dedi, çünkü evde kadınlarıyla çevrili olan adam bıyıklarını kıvırır, vahşi görünürdü
ve kendini tam bir kaplan sanırdı; ama dışarı çıkıp
kendisi kadar iyi, hatta daha iyi adamlarla kaynaşır karışmaz, mütevazı bir pasta yemeye hazırdı.

Öncelikle, önceki gece şanslı atışımı yaptığım yerin yakınında izleri görülen kaplanı yakalamaya karar verdik.

Güçlü bir batı rüzgarı esiyordu ve nehrin millerce sınırındaki ince beyaz kumlu geniş ovalardan, yoğun kum bulutları hattımıza doğru sürükleniyordu. İlerledikçe arkamızdaki ormanı ateşledik ve kuvvetli rüzgar alevleri yoğun ormanın içinden inanılmaz bir öfkeyle
taşıdı. Bir fil arkasındaki gürültüden o kadar korktu ki nehre doğru
kaçtı ve geri çekilmeye ikna edilemedi.

Ateşten rahatsız olarak çok sayıda geyik ve domuz gördük, ancak kaplan peşinde olduğumuz için onlara ateş etmekten kaçındık. Mevcut avımızın gerçekleştiği Basinattea Tuppoo, ünlü ormanlardı ve geçmişte Purneah Kulübü tarafından orada birçok
kaplan vurulmuştu. Ancak, coşkun nehrin yıllık tahribatı ülkenin görünümünü çok değiştirmişti; geniş orman alanları, yıllık
akınlarından kalan kum birikintileriyle
yok olmuştu. Her yerde büyük ağaç iskeletleri vardı, çıplak ve çirkin dalları uzanıyordu, hepsi güneye doğru eğiliyordu, akıntının çevredeki ülke üzerinde yıllık yıkım ilerlemesini yaptığında güçlü gücünü gösteriyordu. Ancak şimdi, öğle güneşinin şiddetli ışınlarını yansıtan ince bir gümüş çizgi gibiydi. İnce beyaz kumun kör edici bulutları arasından, bazen, geçici bir durgunluk sırasında, harap olmuş yüzeyini görebiliyorduk. Ve kaplanın izlerine rastladığımızda sevindik, ki bu izler doğrudan dereden, çok da uzak olmayan yoğun bir ağaç ormanına doğru gidiyordu. Sırtımızı öfkeli toz bulutlarına ve kavurucu rüzgarlara memnuniyetle döndük ve bir Nepal izcisinin önderliğinde, kısa süre sonra ormanda hızla ilerledik. Fillerle avlanırken, Nepalliler sık ​​bir çizgi halinde ilerliyordu, fillerin başları birbirine değiyordu. Bu şekilde ilerliyorduk ki S. 'İşte kaplan gidiyor.' diye bağırdı.

Yukarı baktık ve ormanın içinden geçen ve hattın yaklaşık 200 metre ilerisinde olan derin bir su yoluna doğru kaçan çok büyük bir kaplan gördük. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yukarı çıktık, her iki tarafa da hızlı bir fil
çıkarttık, böylece kurnaz hayvanın yüksek kıyıların koruması altında nullah'a ne yukarı ne de aşağı gizlice girmediğinden emin olduk. Ancak bu onun amacı değildi. Nullah'a indiğini ve hemen ardından diğer kıyıya ulaştığını ve ötesindeki ormanda kaybolduğunu gördük.

Hızlı ve sarsıntılı bir koşuyla ilerleyerek onu takip etmeye başladık. Orman önümüzde biraz daha aydınlık görünüyordu. Uzakta
birkaç dangur'un araziyi parçaladığını görebiliyorduk ve sağda
yeşil ekinlerden oluşan güzel bir şeritle küçük bir kulübe topluluğu vardı,
kum ve kavrulmuş otların vahşi doğasında mükemmel bir vaha.
Sıraya girerek ilerledik. Kaplan belli ki yatıyordu,
muhtemelen dangur'ların iş başında olması onu açıklıktan
geçmekten alıkoyuyordu. Kalbim heyecanla çarpıyordu. Hepimiz
çok hevesliydik ve sıcak rüzgarı ve kör edici tozu artık düşünmüyorduk. Tam o sırada Yüzbaşı S. canavarın hattın solundan gizlice
geldiğini, bizi kanattan çevirmeye ve geri çekilmeye çalıştığını gördü. Ekspresiyle
hızla iki el ateş etti ve ikincisi, kaplanın boynuna
tesir ederek ayakta dururken onu devirdi. Uyuz görünümlü, kötü işaretlenmiş ve sekiz fit on bir inç boyunda bir canavardı.
Hücum etme şansı yoktu ve muhtemelen kavga edecek yüreği yoktu.

Kısa süre sonra onu rahatlattık ve sonra kuzeye doğru ilerledik, sabahleyin Binbaşı'nın kaplanla karşılaştığı yere.
Orman iyice çiğnenmişti; çok sayıda su deresi ve göleti, ara sıra bambu kümeleri ve ani engebeli dalgalanmalar vardı.
Bu kaplanlar için tam bir ormandı ve daha önce bir kaplan avlamış olmanın verdiği mutlulukla hepimiz çok neşeliydik. Ateş hattını çok uzakta görebiliyorduk, kaderin yürüyüşü gibi ilerliyordu ve çok sayıda geyiği vurabilirdik, ancak ateşimizi daha asil avlar için sakladık. Kair ormanına geldiğimizde öğleden sonra hava iyice kararıyordu. Adamın yakalandığı yere kadar ilerledik ve mücadelenin izlerini yeterince net görebiliyorduk. Ormanın içinden
hiçbir sonuç alamadan geçtik ve artık oldukça geç olduğu için, yaşlı Binbaşı bize iyi akşamlar dilemek istediğini belirtti. Bu, bizi sekiz filden mahrum etmek anlamına geldiğinden, geçmediğimiz
bir köşeyi denemesi için onu ikna ettik.
Oraya bir kaplan sokma fikrine
gülerek küçümsedi ve saklanacak yer olmadığını söyledi.
Ancak, biz konuşurken bir fil gönderildi. Fillerimiz
hepsi bir grup halinde duruyordu ve tek başına duran filinin üzerindeki seyis, amaçsız ve düzensiz bir şekilde
isteksizce koşuyordu ki,
birden filin tiz bir alarm sesi çıkardığını duyduk ve seyis 'Bagh! Bagh!' diye bağırdı.
Kaplan! Kaplan! Yüzbaşı yine şanslı adamdı. Kaplan, daha önce öldürdüğümüzden çok daha iyi ve güçlü yapılı bir hayvandı, seksen adım ötede duruyordu,
dişlerini gösteriyordu, kılları dik ve belli ki sinirliydi. Alçak çalıların arasında çömelmişti ve filin doğrudan üzerine doğru geldiğini görünce, şüphesiz geri çekilişinin keşfedildiğini düşünmüştü. Her halükarda oradaydı ve muhteşem bir nişan
aldı. Orada asil görünümlü bir örnekti, asil ve meydan okurcasına duruyordu. Yüzbaşı S. nişan aldı ve göğsüne bir Express mermisi
çaktı. Korkunç bir yara açtı ve vahşi hayvan kıvrandı ve
acı içinde yuvarlandı. Hemen etrafını sardık ve 16 numaramdan kulağının arkasına sıkılan bir mermi onun sefaletine son verdi.

Yaşlı Binbaşı şimdi bize iyi akşamlar diledi ve ikinci kaplanı
sürdükten sonra ve başarımızdan çok memnun bir şekilde, önümüzde yükselen her şeye
ateş ederek eve doğru koşmaya başladık. Birkaç tane devasa domuz
önüme çıktı ve çakıllı yatağında huzur içinde
akan berrak bir derenin içinden hızla geçti. Yaban domuzu daha uzaktaki kıyıya doğru hızla koşarken, arka tarafına bir saçma attım. Öfkeli bir homurtu çıkardı ve sendeleyerek ilerledi, ancak hemen ayağa kalktı ve
yarasının intikamını almaya kararlı görünüyordu. Filim kıyıya yaklaşırken,
yiğit yaban domuzu saldırmaya çalıştı, ancak zaten yaralı ve kan kaybından zayıflamıştı, sendeledi ve sendeledi. Filim ona
yüz vermedi, bu yüzden omzunun arkasından bir atış daha yaptım ve kamptaki _moosahurlar_ ve temizlikçiler için onu korudum. Tam o sırada polislerden biri genç bir yaban domuzu geyiği yakaladı ve birkaç adam aşağı inip
küçük şeyi canlı yakalamaya çalıştı. Kısa sürede başardılar ve
zavallı küçük _butcha_'nın, yani 'genç olanın' çığlıkları çok
acıydı.

Rüzgar artık dinmişti, batan güneşin düz ışınları atmosferi dolduran yoğun toz bulutlarının arasından parıldarken kırmızı, öfkeli bir parıltı vardı. Fırtınayı haber veren donuk, kırmızı, bakır rengi gibiydi. Arkamızda uçsuz bucaksız morung ormanı uzanıyordu ve
onun ötesinde, toplanan karanlığa karşı karanlık ve belirsiz görünmeye başlayan şişkin ormanlık tepeler. Uzun bir sığır sürüsü
batan'a doğru evlerine doğru ilerliyordu ve büyük bakır çanın şıngırtısı kulaklarımıza hoş bir şekilde düştü. Uzakta,
çadırların beyaz bezini batan güneşin ışınlarında parıldarken görebiliyorduk.
Titrek ve düzensiz bir şekilde parıldayan, devasa miktarda kıvrılan dumanla kaplı, için için yanan ateşin geniş dairesel bir çizgisi,
öğlen vakti ormanı yaktığımızda
şiddetli alev kasırgasının kalıntılarını gösteriyordu. Orman çok aydınlıktı ve çok çiğnenmişti, üç filimizin arasında çok mesafe yoktu ve neşeyle sohbet ediyor ve günün olaylarını tartışıyorduk. Taşıyıcım arkamda, filin arkasında oturuyordu ve ben 12 numaralı namludan doldurmalı tüfeğimden mermilerimi çıkarıp yerine saçma koymuştum. Tam o sırada mahutum elini kaldırdı ve kısık bir sesle, heyecanlı bir şekilde, 'Bakın, sahib, kocaman bir kaplan!' diye bağırdı. 'Nerede?' diye bağırdık hepimiz, bir anda heyecanlanarak. Önünde kocaman bir nesneyi işaret etti, sanki kocaman bir inek gibi görünüyordu. 'Aman, aptal, o bir öküz.' diye bağırdım. Taşıyıcım da dikkatle bakıyordu, şimdi şöyle dedi.

'Hayır, sahib! Bu bir kaplan, hem de büyük bir kaplan.'

O anda, kısmen döndü ve hemen adamların haklı olduğunu ve bunun gerçek bir kaplan olduğunu ve görünüşte bir canavar olduğunu gördüm. Hemen Yüzbaşı S.'ye ve bu sırada biraz geride kalmış olan yargıca seslendim.

'Dikkat edin, arkadaşlar! Önümüzde bir kaplan var.'

İlk başta şaka yaptığımı düşündüler, ancak bir bakış söylediklerimin doğruluğunu doğruladı. Canavarı ilk gördüğümde, sığırların peşinden gizlice
gidiyordu ve benden yaklaşık altmış adım uzaktaydı. Sürüyü izlemeye o kadar odaklanmıştı ki, bizim yaklaştığımızı fark etmemişti.

Ancak şimdi açıkça tedirgin olmuş ve kaçıyordu. Ben seslendiğimde, seksen metreden fazla uzaklaşmış olmalıydı. Elimde 12 numaram vardı, saçmayla doluydu; işe yaramıyordu; onu yere koydum ve 16 numaramı aldım; bu birkaç saniye sürdü; her iki namluyu da ateşledim; ilk mermi mükemmel bir çizgideydi ama oldukça kısaydı, ikinci mermi hayvanın
sırtından geçti ve ikisi de ona değmedi. Ancak, geri çekilmesini hızlandırdı ve Yüzbaşı S. ateş ettiğinde, tam olarak
yüz elli yard uzakta olmalıydı; artık biraz karanlık olduğu için,
ıskaladı da. Tüfeğiyle bir uzun menzilli atış daha yaptı ama yine ıskaladı. Ah, 12 numaramdaki o talihsiz fişek değişimi! Ama buna rağmen--ama işte--olaydan sonra her zaman akıllı davranırız. Böyle açık bir alanda bir kaplan görmeyi hiç beklemiyorduk, özellikle de daha önce aynı yerden geçmiş, geldiğimizde oldukça sık ateş etmiştik.

Elbette takip ettik, ancak hava artık hızla kararıyordu ve bir süre etrafta dolaşmamıza rağmen kaplanı bir daha göremedik. Görünüşe göre çok büyük bir erkekti, koyu renkliydi ve muhteşem bir durumdaydı. Daha erken olsaydı onu yakalayabilirdik, çünkü ateş hatları onun ötesindeydi ve onu ateşle fillerin arasında yakaladık. Yaklaşık 6.30'da eve vardık, böylesine görkemli bir ödülü kaçırdığımız için biraz hayal kırıklığına uğramıştık, bir sporcunun ruhunun asla tatmin olmadığı doğrudur. Ancak nadir ve hiç umulmadık bir şans yakaladık ve iyi bir akşam yemeğinden sonra kendimizi çok daha iyi hissettik ve ertesi sabah büyük adamı yakalama umuduna kapıldık. Aynı ormanlarda, birkaç yıl önce, çok üzücü bir kaza meydana geldi. Bir grup kaplan avı için dışarıdaydı ve bir atış sırasında, ilerleyen fillerin sesini duyan bir çoban
bir çalılığın arkasına çömeldi
ve battaniyesine sarıldı. Uzaktan tam bir
domuza benziyordu ve atıcılardan biri onu bir domuz sanmıştı. Ateş etti ve
zavallı sürüyü kalçasından vurdu. Hata fark edilir edilmez, zavallı adam için her şey yapıldı. Yarası olabildiğince
iyi sarıldı ve bir dhoolie ile doktora gönderildi, bir tür örtülü sedye, bir direğe asılıp
erkeklerin omuzlarında taşındı. Çok geçti, zavallı hamal yolda şoktan ve kan kaybından öldü. Bu tür hatalar çok nadir olur ve bu o kadar doğal bir hataydı ki, hiç kimse talihsiz sporcuyu suçlayamazdı ve kesinlikle hiç kimse ondan daha büyük bir pişmanlık duymadı. Hamalın ailesine bolca
bakım sağlandı, yapılması gereken tek şey buydu.

Bu, böyle bir kazanın ardından ölümcül sonuçların geldiği tek örnek.
Genellikle kendi dikkatsizlikleri ve emirlere uymamaları nedeniyle, birkaç vurucunun kurşunla vurulduğu birkaç vaka tanıdım,
ama birkaç rupi şeklindeki bir merhem genellikle en etkili merhem oldu.
Bazı haylazların, dört veya beş rupilik muhteşem douceur'a karşı
delmiş bir tırnak etini hiçbir şey olarak görmedikleri için, yaralanmaya
yeterince şanslı olmadıkları için üzgün olduklarını söylediklerini tanıdım.
Burgamma yakınlarındaki bir vuruşma sırasında sıranın önüne geçmemesi söylenen aceleci bir haylaz,
jemadarının uyarısına,
'Önemli değil, vurulursam geri çekilirim. '

Bu, tedavimizin (gümüş merhemle) etkinliğine mi yoksa atışımızın yanlışlığına ve zararsızlığına mı bir iltifattı,
yargılamayı okuyucuya bırakıyorum.

Bu şanslı günde, nehir kıyısındaki atışımla öldürülen kaplan dahil
çantamız şunlardı: üç kaplan, bir yaban domuzu, dört geyik,
canlı yakalanan genç geyik dahil, sekiz kum kuşu, dokuz yağmur kuşu,
iki yaban ördeği ve iki çamurcun.

BÖLÜM XXIII.

Dövüşe devam ediyoruz.--Yaban domuzu geyiği.--Nepal köyleri.--Köy ambarları.--Önde kaplan.--Bir vuruş! bir vuruş!--Yaralı kaplanı takip etmek.--Onu ölü bulmak.--Köyde Tiffin.--Patai ormanı.
--Kaplanı aramak.--Gitti!--Takipte bir fil engel koşusu. --Heyecan verici kovalamaca.--Morung ormanı.--Muhteşem manzara.--Kaplanın derisini yüzme.--Kaplan avı olayları.

Ertesi sabah, hem yargıç hem de ben çok hasta, baş ağrısı
ve hasta hissettik, şiddetli kusma ve öğürme; Yüzbaşı S. bunu önceki günün
şiddetli sıcak rüzgarına ve maruziyetine bağladı, ancak biz,
hastalar, _dekchee_ veya pişirme kaplarını suçladık. Bu _dekchee_ kapları genellikle bakırdan yapılır, ayda bir veya daha sık beyaz metalle kaplanır veya kalaylanır; kalaylama yapılmazsa veya bakır kazara veya ihmal sonucu açığa çıkarsa, kaplarda pişirilen yemek bazen bakırla
kirlenir ve yiyenlerde mide bulantısı ve hastalık üretir. Kendi deneyimime dayanarak, ölümcül şekilde
sonlanan bakır zehirlenmesi vakaları biliyorum. Özellikle kamptayken mutfak aletlerini her zaman iyice incelemek iyidir; Dikkatlice
gözetlenmedikçe ve yakından denetlenmedikçe, hizmetçiler çok dikkatsiz olurlar
ve yiyeceklerin bu bakır kaplarda kalmasına izin verirler. Bu her zaman tehlikelidir
ve asla izin verilmemelidir.

Rahatsızlığımız nedeniyle, öğleden önce çok ilerleyene ve sıcak batı rüzgarı tekrar çayır benzeri kum ve solmuş çimenleri süpürmeye başlayana kadar yola çıkmadık.
Bir önceki akşam büyük kaplanı gördüğümüz Batan veya sığır duruşunun yanında
dövmeye başladık. Ancak S. o kadar hastalandı
ve başı döndü ki kampa geri dönmek zorunda kaldı ve Kaptan S. ve ben
dövmeye tek başımıza devam ettik. Aynı yerden daha dün geçmiş olmamıza rağmen, özellikle yangının uzun çimenlerde korkunç bir tahribata yol açması nedeniyle kampa bu kadar yakın bir kaplan beklemiyorduk. Domuz geyikleri
çok sayıdaydı; kural olarak kolayca rahatsız edilmezler; kırmızımsı kahverengi renktedirler, İskoç kızıl geyiğine benzemezler ve
tedirgin olduklarında, ardı ardına sıçrayarak ormanın içinden hızla geçerler;
çok güzel atış yaparlar ve gençken yumuşak ve
lezzetli geyik eti verirler. Bir ipucu verebilirim. Bir erkek geyiği vurduğunuzda,
bir anda belirli uzantılarından arındırılmış olmasına dikkat edin, aksi takdirde et
kötüleşir ve yenmesi tatsız hale gelir. Erkek geyiğin güzel boynuzları vardır,
ama pek asil görünmezler. Dişi geyikler biraz daha açık renklidir ve antiloplar gibi sürüler halinde bir arada bulunmazlar;
bir grupta nadiren beşten fazla olur, ancak birkaç kez daha fazlasını gördüm.

Bu sabah geyiklerimizle ilgili şansımız yaver gitmedi. Ben üçünü vurdum ve Yüzbaşı
S. üçünü vurup yaraladı, ancak hiçbirini avlayamadık.
Ülkenin bu kısmı yalnızca Parbutteas tarafından meskundur, bu da İngiliz topraklarına yerleşmiş Nepaulese'lerin yerel adıdır. Sınır hattının ötesinde, köylere Pahareeas denir, bu dağcıları veya dağlıları belirtir, Pahar'dan gelir. Konik çatılı kulübeleri olan bir Parbuttea köyüne ulaştık; erkekler ve kadınlar uzun pirinç samanı bobinlerini kablo görünümlü iplere örmekle meşguldüler. Birkaç bölünmüş bambu, bir daire şeklinde yere sabitlenir ve
bu ipler daha sonra kazıklar arasında içeri ve dışarı doğru sarılır;
bu, her iki ucundan açık, büyük dairesel bir küvet şeklinde depo oluşturur;
daha sonra kaldırılır ve çamurla kaplı bir platforma konur ve
sütunların pürüzsüz, ters çevrilmiş toprak kaplara yerleştirilmesiyle farelerden ve haşerelerden korunur. Saman bobinleri artık dışarıdan sıvanmış ve içeriden çamur, saman ve inek gübresi karışımıyla kurumaya bırakılmış; kuruduktan sonra kulübe tahılla doldurulmuş ve güvenli bir şekilde çatısı yapılmış ve
samanla kaplanmış. Bu değişmez köy ambarını oluşturuyor ve uzaktan bakıldığında evdeki bir çiftliğin etrafındaki bir mısır yığını veya yığınına benziyor. Bir köydeki bu ambarların bolluğuna bakarak, bir bakışta mevsimin iyi geçip geçmediğini ve kümelenmiş küçük mezranın tutumlu sakinlerinin oldukça rahat koşullarda olup olmadıklarını anlayabilirsiniz. Eğer açgözlü ve vicdansız bir toprak sahibinin etkisi altındaysalar, tahıllarını sıklıkla toprağın içindeki kil kaplı bölmelere gömerler ve her zaman önceki bir bölümde bahsedilen güneşte pişmiş kil depolarında depolanmış güncel ihtiyaçları karşılayacak kadar tahılları olur.

Köyün ötesinde yoğun bir Patair ormanına girdik. Yeşilliği, yanmış ve solmuş çimen ormanından sonra ferahlatıcıydı. Şimdi derenin sınırındaki bir çukurdaydık ve kavurucu rüzgardan, ince kum ve kırmızı tozdan oluşan
battan biraz korunuyorduk. Dere o kadar serin ve ferahlatıcı, su o kadar berrak ve berraktı ki, bir içki içmek ve
sıcak başımı ve yüzümü yıkamak için inmek üzereydim ki, sağ tarafımdan gelen alçak bir düdük sesi beni o yöne doğru bakmaya
zorladı ve Kaptan'ın heyecanla elini salladığını ve
önü işaret ettiğini gördüm. Benden daha yüksekteydi ve çok
yoğun bir Patair'deydi; onun ön tarafı ile benimki arasında bir sırt uzanıyordu, böylece
sadece onun howdah'ını görebiliyordum ve filin vücudunun büyük kısmı
bu sırttaki çimenler tarafından benden gizlenmişti.

Sırtın çaprazına doğru yaklaştım; S. hala bana acele etmem için el sallıyordu; Tepesine çıktığımda, hemen altımda
oyukta kambur duran büyük bir kaplan gördüm. Beni aynı anda gördü ve
S'nin önüne atladı. Ekspresi o anda omzundaydı; ateş etti ve muazzam bir kan fışkırması bir isabet, bir isabet, elle tutulur bir isabet gösterdi. Kaplan hiçbir yerde görünmüyordu ve yaralı hayvanın
nerede olduğuna dair bize bir ipucu verecek
bir çığlık veya hareket duyamıyor veya göremiyorduk. Ancak, her an öfkeli bir saldırı bekleyerek
hızla ama dikkatli bir şekilde takip ettik.

En az yüz metre gitmiş olmalıyız ki, tam önümde
çömelmiş, başı ön pençelerinin üzerinde duran ve görünüşe göre bir yay için yerleşen kaplanı gördüm. Benden yaklaşık yirmi
yarda uzaktaydı ve oldukça aceleci bir şekilde nişan alarak, her iki namluyu da hemen kafasına doğru ateşledim. Sadece başını ve pençelerini görebiliyordum, ama
bunları oldukça belirgin bir şekilde gördüm. Filim çok dengesizdi ve her iki
mermim de kaplanın kafasına bir santim kadar yaklaştı, ama neyse ki
tamamen ıskaladı. Neyse ki diyorum, çünkü hayvanı hala oldukça hareketsiz bulduk, temkinli bir şekilde yaklaştık ve
taş gibi ölü olduğunu gördük. Ancak pozisyonun mükemmel doğallığı, daha deneyimli bir sporcuyu bile aldatabilirdi. Hayvan
dört ayak üzerinde çömelmiş bir şekilde yatıyordu, sanki sıçramaya hazırlanıyormuş gibi. Tek bir mermi onu öldürmüştü; yara akciğerlerindeydi ve
iç kanama onu boğmuştu, ama burada kaplanın yaşam azminin harika bir örneği vardı, çok
yaralıyken bile, çünkü S. onu vurduktan sonra
yüz otuz metreden fazla yol kat etmişti.

Iskaladığım için şanslıydım, çünkü mermilerim kafatasını mahvederdi. Çok yakışıklı, incecik işaretli bir dişi kaplandı, iri bir örnekti, çünkü
şeridi uyguladığımızda tam dokuz fit olduğunu gördük. Ölçmek için aşağı inmeden önce, bir süredir uzaktan fillerini gördüğümüz yaşlı Binbaşı Kaptan bize katıldı.
Tebrik
etleri bol ve şüphesiz samimiydi ve dişi kaplanı
yavaşlattıktan sonra, köy evlerinden birinin hoş karşılanan barınağına gittik,
burada doyurucu ve doyurucu bir akşam yemeği hakkında konuştuk.

Akşam yemeği sırasında, etrafımız gerçekten güzel ve dolgun hatlı kızlarla çevriliydi. Çizgili mavi kumaştan etek giymişlerdi ve kolları ve omuzları açıktı, kulakları gümüş süslerle doluydu. Onlar neşeli, gülen, alımlı genç kızlardı, ovalardaki kadınların abartılı utangaçlığı ve yapmacık iffeti yoktu. Bize muz, süt ve chupatties ikram edildi ve yaşlı bir patrik
bastonuna yaslanarak kaplana hakaret etmek ve onu aşağılamak için dışarı çıktı. Genç adamlardan bazılarından köyün kuzeyinde yeni bir av olduğunu duyduk,
ve akşam yemeğinden sonra o yöne doğru ilerledik, berrak derenin akışını takip ettik, gürüldeyen dalgaları kulaklarımıza çok hoş geliyordu.

Sağda, derenin diğer kıyısında, yoğun kıvrılan duman hacimleri ve sık akasya çalılıklarında bir orman yangınının olduğu yerde sıçrayan alev piramitleri görebiliyorduk. Yaklaştıkça, sıcaklık aşırı hale geldi ve şiddetli batı rüzgarıyla muazzam bir öfkeye dönüşen alevler kuru dikenli çalıları
yırttı. Fillerimiz oldukça dengesizdi ve ateşle yüzleşmekten hoşlanmıyorlardı. Hafif bir sapma yaptık ve kısa süre sonra kükreyen alev duvarını
arkamızda bıraktık. Artık nemli, dairesel, leğen şeklindeki bir oyuğa giriyorduk. Patair kökleri arasında, bu esculentler için sert kilin arasında yiyecek arayan çok sayıda yabani domuzun yakın zamandaki izleri vardı. Patair, büyük bir sazlık gibidir ve filler
etli, sulu, serin görünümlü yapraklarına çok düşkündür. Bizim
serimizdekiler, onun kocaman tutam tutam koparmaya devam ediyor, köklerdeki çamuru ve kiri ön bacaklarına çarparak ve bir memnuniyet homurtusuyla, yavaşça mağaramsı ağızlarında kaybolmasını sağlıyorlardı. Önemli bir gürültü vardı ve orman neredeyse
howdah'lar kadar yüksekti, canlı yeşil bir
perde görüntüsü sunuyordu. Karşıdan karşıya, karşıdan karşıya, dövdük, ama kaplandan hiçbir iz yoktu. Nullah'ın kıyıları çok dik, çürümüş görünümlü
ve tehlikeliydi. Yaklaşık on sekiz filimiz vardı, yani on tanesi bizim, sekiz tanesi de Nepallilere aitti. Çok yakın dövüyorduk,
fillerin başları neredeyse birbirine değiyordu. Nepal'de her zaman böyle dövüyorlardı. Havzada dokunulmamış hiçbir yer bırakmadığımızı düşünüyorduk,
ve Kaptan S. orada kaplan olamayacağından oldukça memnundu.
Sığınak için muhteşem bir ormandı, çok yoğun, sık ve serindi.
Kasvetli sazlıklarla kaplı kıyıların arasında, derin ve sessiz akan derenin
kenarında dövüyordum. Sakin küçük bir havuzda, tehlikeden bihaber birkaç
yabancı ördek gördüm, parlak tüyleri
berrak suda yansıyordu. Kaptan S.'ye seslendim. 'Bu sefer satıldık Kaptan, burada kaplan yok!'

'Korkarım hayır,' diye cevapladı.

'Şu iki yaban ördeğini avlayayım mı?' diye sordum.

'Tamam,' diye cevap verdi.

Fişeğimi takıp, her iki yaban ördeğini de vurdum, ama hepimiz
dikkatle ve ısrarla aradığımız kaplanın, kıyıdaki bir çatlaktan fırlayıp, neredeyse filimin hemen altından çıktığını görünce şaşkına döndük. Fillerimizi ileri geri koşturan boğuk bir kükremeyle
gitti. Tüm hat boyunca bir kargaşa vardı. Orman, hiçbir şey göremeyeceğimiz kadar yoğundu. Bu, bu tepe kaplanlarının bir hattın ortasında bile nasıl yakın yattıklarının bir kanıtıydı.

S. bana sessiz kalmamı ve
kaplanın ilerleyişini örtüdeki hışırtılardan takip edip edemeyeceğimizi görmemizi söyledi. Aşağı baktığımızda
suyun kenarına yakın bir yerde avı gördük. Hızlı bir fil, kaplanın küçük havza şeklindeki
vadinin çemberinin ötesine geçme olasılığını saptamak için
önden gönderildi. Avın etrafında toplandık; oldukça tazeydi; genç bir bufalo. Binbaşı bize
deneyimlerine göre, erkek bir kaplanın her zaman önce boynundan başladığını söyledi.
Dişi bir kaplanın her zaman arka tarafında olduğunu. Sadece birkaç lokma yenmişti ve Binbaşıya göre, yenen kısım arka tarafında olduğundan, bir dişi kaplan olmalıydı. Bunları konuşurken, naka filimizin sürücüsünün çılgınca bağırması, ona doğru bakmamıza neden oldu. Vahşice el kol hareketleri yapıyor ve sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu, 'Hadi, hadi
çabuk gelin, sahipler, kaplan kaçıyor.'

Şimdi, daha önce veya daha sonra hiç bir filin sırtından görmediğim kadar çılgın ve telaşlı bir mücadele başladı. Karmakarışık yoğun yeşil patair'in içinden geçerken, geniş yapraklar çatırdayan dallar gibi
çıtırdıyordu, devasa filler bir rüzgar fırtınasında sallanan gemiler gibi
öne doğru ilerliyordu ve fillerin üzerindeki mahutlar ve hizmetçiler, heyecanlı çığlıklar ve yankılanan vuruşlarla, sürüklenen hayvanlarını bağırıyor ve dürtüyorlardı.

Binbaşının maiyetinde, fil mızrakları veya
düvenleri olan birkaç adam vardı. Bunlar, ucunda _jhetha_ adını verdikleri keskin bir diken bulunan uzun, esnek, cilalı bir bambudan oluşur. Bu adamlar şimdi sırtın etrafından, açık çimenlerin arasından aceleyle geldiler ve biz yoğun örtüden
çıktığımızda, arkamızdaki filleri dürtmeye ve onları en öfkeli hızlarına
çıkmaya başladılar. Önümüzde, yaklaşık çeyrek mil ötede, büyük bir kaplanın hızlı bir sapanla
uzaktaki sabaha doğru kaçtığını görebiliyorduk. Esnek vücudu önümüzde parlıyordu ve bizi en umutsuz çabalara
zorladı. Neredeyse çıplak bir platoydu.
Neredeyse hiç örtü yoktu, sadece burada ve orada birkaç bodur akasya çalısı vardı. Yoğun orman iki veya üç mil ötedeydi, ancak
birkaç çirkin dik kıyı ve aralarında derin suların
akıştığı sarp vadiler vardı. Her Nepaulee yastığına, ipekten süslü düğümler ve püsküllerle süslenmiş, kalın, ilginç bir şekilde örülmüş bir kordonla tutturulmuş, bir müzayedecinin çekicine benzeyen küçük bir havaneli şeklinde alet vardı. Tuhaf bir şekilde oyulmuştu ve kısa, küt, parlak pirinç çiviler veya sivri uçlarla süslenmişti. Bunları yastıklardan aşağı sarkarken fark etmiştim ve bunların ne işe yaradığını sık sık merak etmiştim. Şimdi bunların kullanıldığını görecektim. Öndeki mahutlar filin kafasına bir darbe sağanağı yağdırırken ve mızrakçılar onu arkadan jhethalarıyla dikerken, yastığın sahibi, yüzü kuyruğa dönük şekilde dönerek, zavallı hathee'yi müzayedecinin çekiciyle dövüyordu. Darbeler filin kıçına çarpıyordu. Vahşiler acıyla bağırdılar,
ama _hızlarını_ artırdılar ve bir filin _gidebileceğini_ hiç hayal etmediğim şekilde seyahat ettiler. Çalılıkların ve frenlerin yanından, dik vadiden aşağı,
taşların üzerinden, dikenli çalılıkların arasından, dik bir yamaçtan aşağı
burada, derin bir derede çılgınca dalarak, sürüklenerek ilerledik.
Saatte tam yedi mil hızla gidiyor olmalıyız. Havan eli şeklindeki
çekice _lohath_ denir ve çok acımasızca kullanıldılar.
Her bir kemiğimiz tekrar ağrıyana kadar itilip kakıldık. Sarsılan
satırlarımızın önünde toz bulutları sürüklendi. Nepalliler nasıl da
bağırıp zıpladılar. Hepimiz heyecandan deliye dönmüştük. Ben de geri kalanlarla birlikte
bağırdım. Şişman küçük Binbaşı, sanki bir Derby galibini zafere
götürüyormuş gibi topuklarını filinin yanlarına vurdu. Genellikle sakin olan kaptanımız heyecandan 
acı çekerek bağırdı --gerçekten bağırdı!-- ve howdah'ının zemininde kendi savaş dansını yapmaya çalıştı. Silahlarımız şakırdadı, zincirler şıngırdadı ve şangırdadı, howdah'lar sallandı ve bir yandan diğer yana devrildi. Çaresizce bir çaba gösterdik. Zavallı filler kahramanca bir yarış yaptılar. Yayalar
terledi ve küfür etti, ama olmadı. Çizgili arkadaşımız başlangıçta en iyi performansı gösterdi ve ona bir santim bile yaklaşamadık. Anlatılmaz
bir utançla, ilerideki yoğun örtüye ulaştı, orada samanlıkta iğne aramaya benzerdi. Ancak, o çılgınca baş aşağı tırmanışı asla unutamam. Bir fil
çatısı kovalamacası hayal edin. Okuyucu, muhteşemdi; ama ertesi gün onu özledik.

Yaşlı Binbaşı ve yarışan filleri artık bizi terk etti ve yorgun hayvanlarımız bizi yavaşça kampımıza doğru götürdü. Şimdi baktığımız
güzel bir vahşi manzaraydı. Arkamızda karanlık, kasvetli, geçilmez morung, sürekli ateş ve titremelerin evi. Arkasında sayısız tepe, burada şişip orada geri çekiliyor, görkemli zirvelerin ve yıpranmış zirvelerin karmakarışık bir yığını,
parıldayan kenarları ve karanlık gölgesiz vadileri, görkemli
yaraları ve ani tırtıklı kenarları akşam göğüne karşı açıkça ve cesurca
belirlenmişti. Sağda, parlayan nehir -suları koyu çelik mavisi olduğu için cilalı çelikten bir şerit--parıldayan kum tepeciklerinin arasında hızla akıyordu. Önümüzde,
koru, dere ve dumanlı köyle birlikte geniş dalgalı ova, ayaklarımızın dibinde karışık ve uyumlu renklerin güzel bir panoraması halinde uzanıyordu. Artık ovanın çok yukarısındaydık ve manzara Hindistan'da
şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi. Rüzgar dinmişti ve
güneşin eğik ışınları, toz yüklü atmosfer ve artık uzaktaki yangınlardan gelen duman hacimleri tarafından daha da artırılan
korkunç bir ışıkla tüm geniş panoramayı aydınlatıyordu,
tehdit edici ihtişam ve kasvet perdeleriyle
uzak ufukta çit oluşturuyordu. O uzaktaki toz ve duman örtüsü, arkadaki karla kaplı tepelerle
harika bir kontrast oluşturuyordu.
Hepsi birlikte
unutulmaz bir gündü. Daha önce veya o zamandan beri hiçbir manzarada böylesine garip ve doğaüstü bir
gölge ve renk kombinasyonu görmedim.

Eve giderken bir florican ve çok güzel bir yaban ördeği avladık ve
kampımıza tamamen bitkin bir şekilde ulaştığımızda, değerli yargıcımızın çok
iyileştiğini ve kaplanı avladığımız için bizi tebrik etmekten mutluluk duyduğunu gördük. Nehirde bir dalıştan ve nadir bir kamp yemeğinden sonra -sadece bir Hintli sporcunun tedarik edebileceği bir yemek- hasır sandalyelerimize uzandık ve yumuşak Manilla'nın hoş kokulu dumanı çadırın çatısına sevgiyle kıvrılırken, günün olaylarını tartıştık ve savaşlarımızı tekrar ettik.

Kaplanın uzunluğu hakkında oldukça hareketli bir tartışma başladı -sadece
vücuduyla ilgiliydi ve derinin hayvanın uzunluğunda ne gibi bir fark yaratacağını merak ettik. Daha önce hiç duymadığımız bir konu olduğu için, kendimiz görmeye karar verdik. Buna göre güzel ay ışığına çıktık ve kaplanın derisinin yüzülmesini denetledik. Derisi son derece sanatsal bir şekilde çıkarıldı. Hayvanı derisini yüzmeden önce dikkatlice ölçmüştük. Tam olarak dokuz fit uzunluğundaydı. Derinin sadece dört inçlik bir fark yarattığını gördük,
burun ucundan kuyruğun en uç noktasına kadar çıplak iskeletin ölçüsü sekiz fit sekiz inçti.

Kaplanların ağaçlara çıkmasıyla ilgili bir örnek olarak, değerli yargıcımız Rajmehal'de kendisinin ve bir arkadaşının bir kaplanı yaraladığını ve daha sonra onu ormanda kaybettiğini anlattı. Boşuna her akla gelebilecek yönde aradılar ama ondan hiçbir iz bulamadılar. Umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, S. şapkasını çıkarıp yukarı baktı ve orada, tam başlarının üstündeki büyük bir dalda, yaralı kaplanın yerden yaklaşık on sekiz fit uzaklıkta, tam boy uzanmış yattığını gördü. Tehlikeli bölgeden ayrılmaları uzun sürmedi ve iyi yönlendirilmiş bir atış kaplanı yüksekteki tünediği yerden indirmesi de uzun sürmedi. Akşam yemeğinden sonra anlatılan bu hikayeler, bir kaplan avı partisinin en az keyifli kısmı değildir. Rahat, iyi aydınlatılmış bir çadırda kamp masasının etrafında, tüm 'malzemeler' elimdeyken, birçok heyecan verici macera hikayesi dinledim. S. anılarla doluydu ve Hindistan'ın çeşitli yerlerinde bir
çok kaplan avı görmüş olması nedeniyle, anıları
çok beğenildi. Kaplan
avındaki asıl tehlikenin kaplanın kendisinden değil, kişinin
filinin panikleyip kaçmasından kaynaklandığını göstermek için, Benares'li bir çiftçi olan Bay Aubert'in hayatını nasıl kaybettiğini anlattı. Bir kaplan bir atışla 'dikenlenmişti' ve sıra, onun ölüm mücadelesini izlemek için yere serilmiş canavarın etrafında toplandı. Talihsiz çiftçinin oturduğu fil
moralini kaybetti ve kaçmaya çalıştı. Mahut onun hücumunu durdurmaya çalıştı ve çaresizlik içinde fil, büyük bir sarkık ağacın altında kıvranan ve kükreyen kaplanın yanından geçerek dümdüz aşağı doğru hücum etti. Fil bu ağacın hemen altından
hüdüştü ve büyük bir dal, filin sırtından bir sineği
süpürmek kadar kolay bir şekilde süpürüp atabilirdi. Kendini kurtarmak için Aubert dala doğru bir sıçrama yaptı, fil
çılgınca ileri doğru atıldı; ve kibrit çöpü gibi parçalanan hüdüş,
aşağıdaki kaplanın üzerine düştü, kaplan erişebildiği her şeyi
parçalayıp tırmalıyordu. Zavallı Aubert dalı elleriyle kavradı ve hayatı için savaşan birinin tüm çaresizliğiyle tutundu. Tam yaralı kaplanın üzerindeydi, ancak ağaca tutunması sağlam değildi. Bir an için öfkeli hayvanın üzerinde asılı kaldı,
bu hayvan acı ve öfkeyle delirmişti, şeytani bir öfkenin resmiydi. Zavallı
adam daha fazla dayanamadı ve kaplanın üzerine düştü. Kaplan neredeyse son nefesini vermek üzereydi ama Aubert'in ayağını yakaladı ve
acı ve öfkenin son bir paroksismasıyla ayağını çiğnedi ve
zavallı adam ertesi gün şoktan ve kan kaybından öldü. O, kazalar sonucu zamansız ölen dört kardeşten biriydi. Bu
biri kaplan tarafından öldürüldü, diğeri bir araçtan atıldı ve
orada öldü, üçüncüsü boğuldu ve dördüncüsü kazayla vuruldu.

Bugünkü çantamızda bir kaplan, bir florican, bir yaban ördeği ve iki
yaban ördeği vardı. Kaplanı kestiğimizde, kurşunun
sol taraftan girdiğini ve şüphelendiğimiz gibi akciğerlere girdiğini gördük.
Ancak korkunç bir yara açmıştı.
Kalbini ve karaciğeri deldiğini,
göğsü geçerek
sağ omzunu parçaladığını gördük. Bu korkunç yaraya rağmen, Ekspres mermisinin muazzam etkilerini gösteren kaplan, bahsettiğim mesafeye kadar gitmişti, sonrasında ise taş gibi ölmüş olmalıydı. Kalp, karaciğer ve akciğerler delindikten sonra bile, bu olağanüstü bir canlılık örneğiydi. Karaciğerin altı lobu vardı ve o zaman ilk kez, yerliler için bunun bir kaplanın yaşının yanılmaz bir işareti olduğunu duydum. Yaşlı Binbaşı buna kesinlikle inanıyordu ve bize bunun tüm yerli sporcular için kabul görmüş bir inanç olduğunu söyledi. Daha sonra, teoriye büyük olasılık veren gerçekler kendi gözlemime girdi, ancak diğer sporcuların deneyimlerini duyana kadar, bu konuda kesin bir görüş bildirmek istemiyorum.

BÖLÜM XXIV.

Nepaulee şefinin kampı.--Bataklıklar.--Nehirleri geçen filler. --Nepaulee kampında Tiffin.--Kaplan için ormanı dolaştık.--Genç
bir kaplanı vur.--Ormandaki kırmızı karıncalar.--Bhowralar veya yer arıları.--Uzun dudaklı
_ursus labialis_ veya ayı.--Dereyi tekrar geçmek.--Florican.
--Alevlerin içinden koşan geyik.--Çantamız.--Fabrikaya doğru yola koyulmak.
--Filler hakkında açıklamalar.--Kaplan avcılığında güneşten korunmak için
yararlı önlemler.--_Puggree_.--Hindistan'da sığır yetiştiriciliği ve
hastalıklardan dolayı sığırların toptan ölümleri.--Nathpore.--Nehrin tahribatı.--Ormanlarda yaşayan eski bir sakin olan Bayan Gray.--Çevresinin
tanımı.

Ertesi sabah doğuya doğru yola koyulduk, ilerledikçe
ormanı ateşe verdik. Alevlerin kükremesi ve çıtırtısı, Kaptan S.'nin bindiği fili ürküttü ve ülkenin dört bir yanından çılgınca bir hızla geçerken, onu durdurmak zordu. Kamptan kısa bir mesafede sınır hattını geçtik ve dikenli akasyalardan oluşan yoğun bir ormana girdik, uzun kuru otlar neredeyse ağaçları boğuyordu. Ağaçlar kuru ve bodurdu ve bu tür yanıcı malzemelerin arasına birkaç ışık bıraktığımızda, ateş tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Alevler solmuş otların arasından nasıl da yükseliyordu. Durup bu muhteşem manzaraya hayran olmak zorunda kaldık. Alev duvarı akıl almaz bir hızla ilerledi ve kör edici duman hacimleri ülkeyi millerce gizledi. Orman geyik ve domuzla doluydu. Bir geyik hattımızın yanından koşarak geçti, ama onu boynundan tek bir kurşunla durdurdum. Muazzam bir
çarpıntıyla düştü ve tam bir takla atarak düşüşün etkisiyle iki boynuzunu da kırdı.

Sığ kumlu bir su yolundan aşağı indik ve yüksek kıyıda yaşlı Binbaşı'nın kampını görebiliyorduk. Derenin aşağısında küçük bir kare kale vardı, beyaz badanalı duvarları güneş ışınlarını yansıtıyordu ve etrafında birkaç harap görünümlü kulübe, birkaç karlı çadır ve altında bir sürü hizmetçinin halılar serdiğini, sandalyeler yerleştirdiğini ve başka şekillerde bizi hazırladıklarını görebiliyorduk. Derenin kıyıları çok dikti, ama rehber sonunda bizi güvenli ve geçilebilir bir geçide getirdi. Diğer tarafta, görünüşte
sert ve kuru kumdan oluşan düz bir alan vardı, ancak fillerimiz onu geçmeye başlar başlamaz,
tüm kumluk alan metrelerce sallanmaya ve titremeye başladı; su
fillerin ayak izlerinin üzerinden fışkırdı ve S. bize seslendi, Fussun, Fussun! bataklık, bataklık! Filleri dağıttık ve
bağırışlarla ve teşvik edici haykırışlarla onları tehlikeli toprak parçasının üzerinden acele ettirmeye çalıştık.

Zavallı hayvanlar tehlikeyi tamamen anlamış gibiydiler ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Son üçü hariç hepsi güvenli bir şekilde geçti. Çok sayıda ağır hayvanın
ağır adımlarıyla daha da güvensiz hale gelen tehlikeli kum artık tamamen çöktü ve üç talihsiz fil korkunç fussun'un
inatçı tutuşunda çırpınmaya başladı. Üçünden ikisi sağlam kıyıdan çok uzakta değildi ve kısa bir mücadeleden sonra kendilerini kurtarmayı başardılar; ancak üçüncüsü omuzlarına kadar batmıştı ve neredeyse hareket edemiyordu. Tüm eller hemen uzun otları kesmeye ve onları demetler haline getirmeye başladı. Bunlar batan file atıldı. O bir yandan diğer yana yuvarlandı, kum her yöne doğru sallanıyor ve dalgalanıyordu. Bazen vücudunun neredeyse yarısı görünmez olana kadar yuvarlanıyordu. Nepallilerden bazıları yaklaştı ve yastığı tutan koşum iplerini çözmeyi başardı. Akıllı hayvan tehlikeyi ve ona yardım etmek için gösterdiğimiz çabaları tamamen anlamıştı. Ayaklarının altına birkaç büyük ot demeti almayı başardı ve orada durup bize en acıklı yalvaran ifadeyle, sanki titreme nöbeti geçiriyormuş gibi korku ve bitkinlikten titreyerek baktı. Yaşlı Binbaşı bizi karşılamak için aşağı indi ve adamlarından oluşan bir kalabalık, talihsiz file yardım etmek için çabalarını bizim çabalarımıza ekledi. Bir demet ot attık, ta ki gevşek kumu sıkıca bağlanmış çalılardan oluşan kalın bir geçitle kaplayana kadar, hathee, sendeleyerek ve acı içinde çırpınarak, sağlam karaya ulaşmayı başardı. O kadar bitkin düşmüştü ki çadırlara yürüyemiyordu bile, onu orada hizmetçilerinin bakımına bıraktık. Bu, kaplan avcılığında çok yaygın bir olaydır ve her zaman bu kadar mutlu bir şekilde sonlanmaz. Akan suda, bataklık o kadar tehlikeli değildir, çünkü akıntının gücü kumu yıkamaya devam eder ve filin bacaklarının etrafına yerleşmesine izin vermez; ancak kuru topraklarda, kuru bir fussun olarak adlandırılan şeyden haklı olarak korkulur; ve birçok değerli hayvan onun yavaş, ölümcül, inatçı pençesinde yutulmuştur. Kumu geçerken, en ağır ve en yavaş filler önce gitmeli,
öncesinde hafif, çevik bir öncü olmalıdır. Önde giden fil batma belirtileri gösteriyorsa, diğerleri hemen geri dönmeli ve daha güvenli bir yer aramalıdır. Her durumda, hat biraz ayrılmalı ve birbirlerinin ayak izlerini
takip etmemelidir. Bataklığın belirtileri
kolayca tanınır. Kumun yüzeyi titrek bir
sallanma hareketiyle sallanmaya ve dalgalanmaya başlarsa, her zaman başka bir geçit aramak akıllıca olur. Geriye dönüp baktığınızda, filler geçtikten sonra, genellikle birkaç inç suyla kaplı, tamamen kuru bir düzlük görürsünüz. Birkaç fil geçtikten sonra su herhangi bir miktarda sızmaya başladığında, kalanları daha uzaktaki bir noktadan geçirmek çok daha güvenlidir. Derin ve hızlı bir nehri geçerken, filler suya bir sıra halinde, nehrin yukarısına ve aşağısına doğru girmelidir. Yani, sıra kıyı boyunca olmalı ve suya akıntıya dik açıyla girmelidir, Hint sırası halinde değil. En güçlü filler akıntının yukarısında olmalıdır, çünkü aşağıdaki daha zayıf ve daha küçük hayvanlar için akıntının gücünü kırmaya yardımcı olurlar. Bu devasa hayvanlardan otuz veya kırk tanesinin derin ve hızlı bir nehri geçmesini görmek güzel bir manzaradır. Bazıları en derin kanala girmeye başladıklarında dışarı çıkmaktan çekinir ve geri dönmeye çalışır; mahutlar ve 'eşler' bağırır ve bambu sopalarla onları döver. Fillerin trompet sesleri, hortumlarının sallanması, dev su yılanları gibi, rahatsız edici akıntıda eğlenmeleri, bambuların sıçraması, yerlilerin hayvanların etrafında oradan oraya yüzen koyu renk gövdeleri, how-dah ve pedlerle dolu hantal tekne, tüm yığının üzerinde parlayan silahları ve alacalı puggree'leri olan bir grup sporcunun olması, pitoresk ve unutulmaz bir manzara oluşturuyor. Filler arasındaki güçlü yüzücülerden bazıları tüm bu olaydan son derece keyif alıyor gibi görünüyor. Kocaman başlarını tamamen akıntının altına daldırıyorlar, güneş koyu deriye vuruyor, damlayan suyla parlıyor; devasa baş, tıpkı korkunç bir tufan öncesi yaratılış gibi yavaşça tekrar ortaya çıkıyor ve bu ağır görünüm ve kaybolmaların ardı ardına gelmesiyle, güçlü hayvanlar dalgalanan suda ilerliyor. Sığ bir yere ulaştıklarında, zevkle üflerler ve
su hacimlerini kabaran yanlarına sıçratarak
sıçrayan suları taklit gökkuşağı şeklinde etrafa
yayarlar.

Koosee her zaman geçilmesi tehlikeli bir akarsuydu, ancak
yağmurlar sırasında en güçlü ve en iyi yüzen fillerin
neredeyse bir mil aşağı akıntıya yakalandığını gördüm; ve birçok durumda boğuldular, muazzam hacimleri ve olağanüstü güçleri
azgın suların muazzam gücüyle başa çıkamadı.

Şamiana'nın altına rahatça oturduğumuzda, bir grup görevli bize meyve sepetleri ve çeşitli Hint yemekleri ve körilerden oluşan çok güzel bir soğuk içecek getirdi. Yaşlı askerin misafirperver armağanlarına yeterince adalet yaptık ve sonra betel cevizi, kakule, karanfil ve diğer baharatlar ve pauri yaprakları, güzelce kabartılıp ilginç desenlerle oyulmuş gümüş bir tepside etrafa dağıtıldı. Sigaralarımızı yaktık, sakallarımız ve mendillerimiz gül yağıyla
ovuldu; ve yaşlı Binbaşı bize yakınlardaki ormanda iyi bir
kaplan khubberi olduğunu söyledi.

Ağaçlar orman büyümesinin muhteşem örnekleriydi, son derece kalın,
güzel gölgeli ve birbirine çok yakın büyüyorlardı.

Karışık sarmaşıkların yoğun bir alt bitki örtüsü ve en zengin
lükte en güzel eğrelti otları ve
tropikal bitkiler ve akla gelebilecek her
kehribar ve yeşil tonu vardı. Büyüleyici bir yerdi. Orman parçası, morung ormanının kesintisiz çizgisinden birkaç yüz dönümlük güzelce korunaklı bir
açıklıkla ayrılmıştı ve üç yerde daha da kesilerek, ötesindeki siyah ve kasvetli görünümlü geçilmez orman kütlesinin izlerini ortaya çıkaran cadde görünümlü açıklıklar vardı.

Bu açıklıkların ilkinde bir pozisyon almamız istendi,
bu sırada pad filler ve bir sürü vurucu ormanlık alanın kenarına gidip bize doğru
vurmaya başladı. Çok sayıda gerçek
orman tavuğu her yöne doğru sesleniyor ve çok sayıda sürü halinde
açığın tam karşısına uçuyordu. Boyunlarında siyah ve altın rengi tüylerle güzelce işaretlenmişlerdi ve birkaçını eve, sinek avcılığı için kancaları
giydirmek için paha biçilmez malzeme olarak değerlendireceklerini bildiğim arkadaşlarıma göndermek üzere vurmaya karar verdim. Fillerin sık ormanda zorla ilerlerken ağaçların çarpması veya
bitki örtüsünün arasında mücadele ederken kocaman dalları koparması hepimizi tetikte tuttu. Ancak ilk yer boştu ve bir sonrakine geçtik. Ormanın içinde şiddetli bir uğultu ve avcıların heyecanlı çığlıkları, bir tür oyunun
ortaya çıktığını bize haber verdi. Biz hevesle izliyor ve gürültünün sebebini tahmin ediyorduk ki, çok güzel, yarı yetişkin bir kaplan yavrusu, yakın büyüyen bir eğrelti otunun arasından fırladı ve dar açıklıktan o kadar hızlı geçti ki, biz bir silah kaldırmaya vakit bulamadan, yolun diğer tarafındaki yoğun bir jhamun ormanında kaybolmuştu. Önden ilerlemeye çalışırsa onu yakalamak için olabildiğince hızlı bir şekilde etrafta dolaştık; ve mahutları toplamak ve onlara bir kaplanın dolaştığını bildirmek için birkaç adam bırakarak, kısa süre sonra yerlerimize geçtik ve yavruya, eğer tekrar çizgilerini gösterirse, sıcak bir karşılama yapmaya hazırdık. Çok geçmeden bunu yaptı. Onu ormanın kenarında çalarken gördüm, belli ki az önce geçtiği açıklıktan geri dönüp, vurucu fillerin hattını aşmayı amaçlıyordu. Ateş ettim ve ön kolundan vurdum; Kükreyerek yuvarlandı
ve sonra saldırganlarını fark ederek
açık alana
sıçradı ve yarasının izin verdiği ölçüde
hızla hücuma
atıldı. Ancak bunu yazmak için gerekenden daha kısa bir sürede,
vücuduna üç kurşun yemiş ve cansız bir yığın halinde yere yuvarlanmıştı.
Çarpıcıları ve filleri hemen oraya getiren bir tezahürat yaptık.
Ormanın sık ağaçlık bir bölümünden geçerken, çok sayıda uzun ve esnek sarmaşığın
ip benzeri bağların karışık bir karmaşasına
sarılmış olduğu, eski Juddeah fili uzun sıralardan birini
yırttı ve zehirli kırmızı karıncalardan oluşan öfkeli bir orduyu filin yatağındaki guddee veya yastıklı koltukta oturanların üzerine
sıçrattı. Karıncalar
müthiş saldırganlar olduklarını kanıtladılar. İki veya üç Baboo veya yerli beyefendi vardı, iplere tutunuyorlardı, tava çiğniyorlardı ve manzaranın tadını çıkarıyorlardı, ancak kırmızı karıncalar pazarlık ettiklerinden daha fazlaydı. Babooları rahatsızlıklarının acil nedeni olarak fark ederek, onlara yılmaz bir cesaretle saldırdılar. Mahout acıyla bağırdı ve Baboolardan biri, öfkeli böceklerin ateşli ısırıklarından acı çekerek, çirkin bir topuk çifti göstererek çalılıklara doğru sırtüstü devrildi. Diğer ikisi guddee'de dans ediyor, havayı, minderi ve giysilerini, kuşaklarıyla birlikte süpürüp savuruyorlardı, öfkeli saldırganlarından kurtulmak için boşuna çabalıyorlardı. Guddee kelimenin tam anlamıyla karıncalarla kaplıydı; canlı kırmızı bir kütle gibi görünüyordu ve zavallı Baboolar kendilerini kurtarmak için çılgınca çaba sarf ettiler. Korkunç bir şekilde ısırıldılar ve açık alana ulaştıklarında filin üzerinden kaydılar ve hatta
yerde bile
sallayıcı şakalarına devam ettiler ve sonunda vahşi saldırganlarından kurtuldular.

Orman avcılığında kırmızı karınca ormanın en çok korkulan zararlılarından biridir. Bir koloni sarkan bir daldan koparsa ve
sizin howdahınıza düşerse, en iyi plan kalenizi olabildiğince çabuk boşaltmak ve görevlilerin istilacıları temizlemesine izin vermektir.
Isırıkları çok acı vericidir ve o kadar inatçı bir şekilde tutunurlar ki
tutuşlarını bırakmak yerine başlarının kesilmesine izin verirler
ve başlarını ve korkunç forsepslerini etinize saplanmış halde bırakırlar.

Orman ormanındaki diğer korkunç düşmanlar, daha çok bir tür eşek arısı olan Bhowra veya yer arılarıdır. Eğer kötü bir şans eseri filinizin höyük benzeri yuvasına basması durumunda, anında zehirli ve öfkeli bir eşek arısı sürüsü kulaklarınızın dibinde vızıldayarak gelir. Tek şansınız çömelmek ve kendinizi tamamen bir
battaniyeye sarmak. Ormanda atış yapan yaşlı sporcular, bu kana susamış yaratıkların saldırısı durumunda kendilerini korumak için her zaman bir battaniye alırlar. Kalın
keçeleşmiş sarmaşıklar da büyük bir sıkıntıdır ve bunun için bir kancalı gaga veya
keskin bir kookree, yürüyüşün diğer gereçlerine paha biçilmez bir ektir. Bu inatçı sarmaşıklar tarafından bir mahutun filin sırtından tamamen süpürüldüğünü gördüm ve filler bazen
her daldan ince çelenkler halinde sarkan devasa orman ağaçlarını
saran sinirli, kıvrak iplerin karmaşasını kıramazlar. Bazıları dikenlidir ve fil sarkık sallanan iplerin arasından yavaşça geçerken, mahutun giysilerini ve derisini yırtıp koparırlar ve puggree'sini ele geçirirler. Howdah'ınızın sığınağında çömeldiğinizde, zavallı sefil için üzülmekten kendinizi alamazsınız ve sonuçta, çimenli ormanda atış yapmanın daha az dezavantajı olduğunu ve orman atışından daha tercih edilir olduğunu düşünmeye meyilli olursunuz.

Sürücülerden biri ormanda bir ayı gördüğünü bildirdi ve
genç kaplanın düştüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir ayı toprağı gördük;
uzun sarkık üst dudağından dolayı bu adı alan tembel ayı veya _Ursus labialis_'in iniydi. İzleri diğer herhangi bir hayvanınkinden çok kolay ayırt edilebilir; ayağın tabanı belirgin bir yuvarlak iz gösterir ve yaklaşık bir ila bir buçuk inç daha ileride, uzun kavisli pençelerin izi görülür. Bu uzun kıvrık pençeleri karınca yuvalarını parçalamak ve içi boş çürüyen ağaçları açmak için kullanır, böylece çok sevdiği balı elde eder. Ayının peşine düştük ve yerini keşfetmemiz uzun sürmedi ve S.'nin iyi yönlendirilmiş bir atışı onu çantamıza ekledi. Hindistan'daki en iyi ayı avı belki de CHOTA NAGPOOR'dadır, ancak bu benim şu anki cildimin sınırları dahilinde değil. Şimdi ormanda yavaşça ilerliyoruz, karıncalara ve eşek arılarına karşı dikkatli bir şekilde gözümüzü dört açıyoruz ve inanılmaz sayılarda uçan sayısız orman
tavuğuna
atış yaparak iyi sonuçlar alıyoruz.

Bu orman parçasındaki orman ağaçları çok güzeldi. Tüylü yaprakları ve beyaz boru şeklindeki narin çiçek kümeleriyle tepe
seerees; muhteşem koyu kırmızı çiçeklerinin harika zenginliğiyle semul veya pamuk ağacı; huş ağacı görünümlü sheeshum veya sissod; kasvetli görünümlü sal; Parlayan, kösele yapraklı bhur,
büyük, kemerli uzuvları ve çıtır, kıvırcık yapraklı
zarif görünümlü jhamun veya Hint zeytini, ormanlık
güzelliğin göz kamaştırdığı bir cennet oluşturuyordu.

Dhar'ı veya su yolunu tekrar geçerken, bataklıklardan kaçınmaya dikkat ettik ve başka bir kaplanla karşılaşmayı beklemediğimizden,
biraz genel ateş ettik. Omurgasından güzel bir geyiği vurdum ve birkaç geyik ve en az beş florican yakaladık;
bu kuş, toy kuşu ailesine akraba ve koyu siyah ve saf beyaz tüylü sarkıtlarda asılı duran,
en zarif ve gösterişli şekilde birbirine karışmış güzel sarkık tüylere sahip. Erkek,
muhteşem bir kuştur ve belki de sınırdaki herhangi bir kuş kadar güzel tüylere sahiptir; eti bildiğim herhangi bir av kuşunun en narin yiyeceğini verir; göğüsten gelen kahverengi ve beyazın karışımı
lezzetlidir. Kuşlar oldukça utangaçtır, genellikle çizginin çok önüne geçerler ve beyaz toprak baykuşunun uçuşuna benzer şekilde yavaş, oldukça beceriksiz bir uçuşla hareket ederler. Çok
hızlı koşarlar ve boyun ve kafaya vurulmadığı sürece öldürülmeleri oldukça zordur. İki türü vardır, daha küçük ve daha büyük, birincisine piç florican da denir. Hepsi birlikte asil görünümlü kuşlardır ve sporcu her zaman çantasına olabildiğince çok florican eklemekten mutluluk duyar. Sabahın şiddetli ateşinin olduğu yere yaklaşıyorduk; hala uzun bir alev hattında parlıyordu ve hiçbirimizin deneyiminde benzeri olmayan bir olaya tanık olduk. Büyük bir geyiğe ateş ettim ve onu yaraladım; yan tarafında bir yerden yaralanmıştı ve gerçekten çok sert vurulmuş gibi görünüyordu. Muhtemelen dehşet ve acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, doğrudan ateş hattına doğru ilerledi ve tereddüt etmeden
ateşe doğru
sıçradı. Alevlerin arasından temizce geçtiğini açıkça gördük, ancak filler ateşe
yakmadığı için hayatını kurtarıp kurtaramayacağını göremedik. Her durumda, geyik ateşli
çilesinden
doğruca geçti ve bizim için kayboldu. Kampın yakınında çok sayıda tavşan gördük ve S. birkaçını devirdi. Bunlar, toprağın kumlu olduğu kısa çimenli ormanda çok yaygındır ve sık sık ince jowah ormanında bulunurlar; iyi bir spor sağlarlar, ancak İngiliz tavşanı kadar hızlı, büyük veya iyi bir
yiyecek değildirler. Aslında, çok kuru bir
yiyeceklerdir ve onları pişirmenin en iyi yolu onları sürahiye koymak veya bir avcı böreği yapmak, birkaç mantarla birlikte keklik, bıldırcın veya yağmur kuşu porsiyonları ve eğer temin edilebilirse bir miktar jambon veya pastırma eklemektir.

Kampa oldukça geç ulaştık ve geyik eti, kuşlar ve diğer ganimetleri Bayan S.'ye ve Inamputte fabrikasına gönderdik. Çantamızda bir kaplan, yedi yaban domuzu geyiği, bir ayı _(Ursus
labialis)_, on yedi orman tavuğu, beş florican ve altı tavşandan oluşan çeşitli ganimet vardı. Günün çoğunda sadece kaplan için avlandığımızı düşünürsek fena bir çanta değildi. Çok daha fazla geyik ve orman tavuğu vurabilirdik, ancak kampın ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenden fazlasını vurmaya asla çalışmayız. Gördüğümüz tüm geyik ve domuzlara ateş etmeye çalışsaydık, rakamlar çok büyük toplamlara ulaşırdı. Kural olarak, Kızılderili sporcularının kayıtları, ortaya çıkarılan ve asla ateş edilmeyen muazzam miktarda av hayvanı hakkında hiçbir fikir vermez. İstenmeyen hayvanları belirli bir amaç için vurmak, tam bir yıkım pervasızlığı olurdu, tabii ki, sayılarının bir rahatsızlık ve mahsullere zarar verdiği bir bölgede ayrım gözetmeyen bir imha savaşı
yapmıyorsanız. Bu durumda, işlemleriniz spor adıyla onurlandırılmazdı.

Birkaç gün daha avlandıktan sonra, olayları anlattığım olaylara oldukça benzeyen olaylardan sonra fabrikaya geri döndüm. Atımı önceden gönderdim ve eve dönüş yolunda av için dövülmek üzere beş fil aldım. Kampa yakın bir yerde güzel bir erkek geyik
önüme çıktı. İlk atışımda her iki ön ayağını da kırdım ama
zavallı hayvan yine de topallayarak ilerlemeyi başardı. Çok yoğun bir patair ormanındaydı ve onu
gemiye almakta epey zorluk çektim. Ghat'a veya feribota ulaştığımızda, Geerdharee Jha'nın mahutuna filiyle birlikte geçmesini emrettim. Ancak hayvan nehri tek başına geçmeyi
reddetti ve sürücünün tüm
yapabildiğine rağmen, geri kalanını
takip etmekte ısrar etti. Ben aşağı indim ve diğer sürücülerden bazıları bağları çıkarıp bacaklarına bağladılar. Bunlara
rağmen hala bizi takip etmeye kararlı görünüyordu. Sırtındaki yatak takımlarını ve diğer eşyaları salladı ve derin kumda bizi takip etmek için çılgınca bir çaba gösterdi. Demir zincirler bacaklarını kesiyordu ve kendisine onarılamaz bir
yara
vermesinden korkarak onu bir ağaca bağladım ve onu trompet çalarak ve sıranın geri kalanından
ayrıldığı için öfkeli bir şekilde ağıt yakarken bıraktım.

Fil oldukça sosyal bir hayvan gibi görünüyor. Uzun bir av için birlikte olduktan sonra, ayrılmaya karşı büyük bir isteksizlik gösterdikleri durumlara sık sık tanık oldum. Sırayı
terk ederken, tek filin yoldaşlarına baktığını ve öfkeli protesto homurtuları ve trompet sesleriyle hayal kırıklığını ve onaylamamasını dile getirdiğini sık sık fark ettim. Dirençli
hathee'yi ağacına bağlı bıraktık ve rotamızın karşısında uzanan uzun, yuvarlanan
yanan kum dalgalarını geçtiğimizde, kısa sürede gözden kayboldu. Birkaç tane daha yaban geyiği vurdum ve kum tepecikleri arasındaki bazı oyuklarda bulunan su birikintilerinde birkaç yağmur kuşu ve çamurcun yakaladım. Dereye yakın bir kum tepesinde güneşlenen devasa bir timsaha ateş ettim. Mermi ön koluna bir yere
isabet etti ve akıntıya doğru giderken müthiş bir his yarattı.
Suyun içindeki çalkantıdan, ona gönderdiğim kurşun gibi mesajı takdir etmemiş gibi görünüyordu.

Yumuşak, esnek kumun içinden geçen yolculuğu çok yorucu bulduk,
ve özellikle gözler için zorlayıcıydı. Atış yapmadığımızda, göz koruyucuları veya 'gözlük' takmak çok akıllıca bir önlemdir. Gözler için büyük bir rahatlama sağlıyorlar ve bence en iyisi nötr renkli olanlardır. Batı rüzgarları sırasında, atmosfer tahriş edici kum ve toz parçacıklarıyla yüklü olduğunda, bu gözlükler çok gereklidir ve görüş için harika bir koruma sağlar.

Bir diğer ihtiyatlı önlem ise gömleğin veya ceketin arkasını hafifçe pamukla kaplayıp kapitone etmektir. Sıcaklık kalın giysiler giymeyi engeller ve yakıcı güneşin doğrudan ışınlarının sırt boyunca omuriliğe çarpmasının çok zararlı olduğu ve güneş çarpmasına neden olabileceği konusunda şüphe yoktur. Kesinlikle büyük bir halsizlik ve bitkinliğe neden olur. Pamuklu matkaptan yapılmış, omuzlara ve bele tutturulan ince bir kapitone kalkan takardım. Kişinin hareketini hiçbir şekilde rahatsız etmez ve bence güneşin şiddetli ışınlarına karşı harika bir korumadır. Birçok kişi başlık olarak puggree'yi tercih eder. At sırtındayken tartışmasız güzel bir şeydir, çünkü başa tam oturur, hızlı bir tırıs veya dörtnala giderken rüzgarı yakalamaz ve bu nedenle kolayca çıkarılamaz. Binicilik için diğer tüm başlıklardan daha iyi olduğunu düşünüyorum. İyi ve kalın bir puggree, vücudun diğer tüm
kısımlarından daha çok güneşten korunmayı gerektiren kısmı olan başın ve boynun arkası için harika bir korumadır. İlk başta biraz ağır hissettirir, ancak alışılır ve gözleri ve yüzü gölgelemez. Bunlar buna karşı en büyük iki itirazdır, ancak
rahatlık, yumuşaklık ve baş ve boyun koruması açısından bunun aşılabileceğine
inanmıyorum.

Kumları geçtikten sonra, yine ince çalılıklı bir akasya ormanına girdik, burada ve orada nemli bataklık nullah, serin ve nemli gölgede büyüyen sert yeşil
patair ormanı vardı. Burada bir domuz kolonisini rahatsız ettik, ancak dört mahut Müslüman olduğu için ateş etmedim. İlerlerken adamlarımdan biri dikkatimi küçük bir lagünün yakınındaki bazı ayak izlerine çekti. İncelemede bunların gergedan izleri olduğunu gördük, belli ki eski tarihli. Bu hayvanlar ülkenin bu bölümünde sıklıkla görülür, ancak daha kuzeyde, büyük morung ormanında daha çok sayıdadır. Bu ormanlarda çok dikkat çeken bir özellik, sığırların ağartılmış korkunç iskeletlerinin muazzam miktarıydı. Bu yıl sığırlar için çok
felaket bir yıl olmuştu. Çok sayıda sığır hastalık yüzünden yok olmuştu ve morung'a komşu birçok köyde sürüler neredeyse
yok olmuştu. Üremeye çok az dikkat ediliyor. Mooteeharree ve Mudhobunnee bölümü gibi bazı bölgelerde,
iyi araba öküzleri yetiştiriliyor, dikkatlice tutuluyor ve bakılıyor ve yüksek
fiyatlar getiriyor. Ganj'ın ötesindeki Bhaugulpore bölgesindeki Kurruchpore'da, küçük cins, dayanıklı, aktif, sadık ve güçlü sığırlar çok sayıda yetiştirilir ve tarımsal ihtiyaçlar için büyük değer taşırlar; ancak bu Koosee ormanlarında boğalar genellikle kötü yetiştirilmiş, zayıf hayvanlardır ve inekler boğaların oldukça fazla bir oranından fazla olduğundan, bir miktar akraba çiftleşmesi gerçekleşir; olgunlaşmamış genç boğalar sürüyle birlikte dolaşır ve sonuç olarak ilk hastalığa yenik düşen bir sığır sürüsü ortaya çıkar, böylece topraklar onların kemikleriyle dolar. Öküz, Hintli yetiştirici için vazgeçilmez olduğundan, boğa buzağılar değerlidir, bakılır, iyi beslenir ve iyi beslenir. İnek buzağılar
kendilerine bakmaya bırakılır; zayıf,
sefil, yarı aç hayvanlardır ve dar görüşlü köylü
sabanı ve arabalı öküzleri için bu sefil, solgun örneklere
güvenmesi gerektiğini tamamen unutmuş gibi görünür. Bu konu
çok utanç verici bir şekilde ihmal edilir. Hükümet zaman zaman memurları, deneysel çiftlikleri vb. aracılığıyla hem atlar hem de sığırlar için iyi damızlık hayvanları elde etmeye çalışır, ancak barajlar kötü olduğu sürece - kan, kemik, kas veya dayanıklılıktan yoksun, sadece yabani otlardan ibaret oldukları sürece, ürün
kötü olmak zorundadır. Oldukça yerleşik ve genel bir kural olarak, köylüler öküzlerine bakarlar, onların değerini bilirler ve faydalarını takdir ederler, ancak ineklerin durumu kötüdür ve kendim gördüklerimden ve kırsal bölgelerdeki birçok dikkatli arkadaşımın aynı anda ifade ettiği gibi, bu türün çok daha kötüleştiğini söyleyebilirim. Eski çiftçiler size sürekli olarak, eskiden elde ettikleri sığırların artık sevgi veya parayla elde edilemediğini söylerler. Son yirmi yıl içinde fiyatlar iki katından fazla arttı, çünkü artan ekimin bir sonucu olarak iyi saban öküzlerine olan talep daha acil hale geldi ve arz talebe eşit değil. Konuya dikkat etmek zorunludur ve çiftçilerin kendi çıkarları doğrultusunda, üreme hayvanlarının seçimi ve çiftlik hayvanları ile bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında hayvan yetiştirme ve büyütme ilkeleri hakkında sağlam fikirleri yaymaya biraz zaman ve emek harcamaları akıllıca olacaktır. Her fabrika kendi sığırlarını yetiştirebilmeli ve saban ve öküz arabaları için kendi ihtiyaçlarını karşılayabilmelidir. Sonunda daha ucuz olurdu ve şüphesiz tarım işlerinde kullanılan sığırların standardını yükseltmek ülke için bir lütuf olurdu.

Bu konudan geri dönersek. Yorgun, sıcak ve susuz bir şekilde, her an ghat'ı ve beni bekleyen atımı görmeyi bekleyerek ilerlemeye devam ettik.
Ama buradaki ülke çok vahşi, nehir yıllık seller sırasında çok düzensiz akıyor ve bölge o kadar tenha ve Avrupalılar veya fabrika hizmetçileri tarafından o kadar nadiren ziyaret ediliyor ki, benim seyisim açıkça yolunu kaybetmişti. Sayısız dereyi geçtikten ve mil mil yanan kumu zahmetle aştıktan sonra ghat'ı bulma girişiminden vazgeçtik ve Nathpore'a doğru yola koyulduk.

Nathpore, eskiden Nepaul sınırından çok uzak olmayan önemli bir kasabaydı, lifler, sakızlar, baharatlar, keresteler ve geniş bir sınırın diğer ürünleri için gelişen bir tahıl pazarı ve ticaret merkeziydi. Yoğun ve kalabalık bir çarşı, dükkanlar ve evlerin olduğu uzun sokaklar ve çok sayıda ghatın yanındaki akarsuda yüklerini alıp boşaltan yüzlerce tekne vardı. Koosee gibi bir Hint akarsuyunun tam taşkın halindeyken yıkıcı gücü hakkında, bir zamanlar gelişen bu kasabanın artık sadece bir avuç sefil kulübeden ibaret olduğunu söylemek, hafif bir fikir verebilir. Bir zamanlar bereketli pirinç, çivit ve dalgalanan tahıl mahsulleriyle kaplı olan millerce zengin toprak, artık yakıcı kumun çorak alanlarıdır. Mango, jak meyvesi ve diğer ağaçların ağartılmış iskeletleri, yapraksız ve cansız dallarını uzatarak, izleyiciye, yapraklarının esintide hışırdadığı, şehvetli dallarının zengin meyve kümeleri taşıdığı ve pazarın gürültüsünün hoş gölgelerinin altında yankılandığı zamanı hatırlatır. İki katlı tuğla bir binada, şirin, küçük, karanlık odaları ve binanın etrafında dar bir verandası olan, hala iyi huylu yaşlı bir kadın yaşıyordu. Ayrılan altmış yaşını çoktan geçmişti, keskin ama hafifçe parlayan gözleri ve biçimli alnından geriye doğru düzgün toplanmış, kar kadar beyaz, güzel saçları vardı. Nathpore'un şimdiki zamanını geçmiş ihtişamlarıyla birleştiren son halkaydı. Kocası bir çiftçi ve Zemindar'dı. Zengin çivit mavisiyle dolu küvetlerinin durduğu yerde, saran kum
şimdi yakıcı beyazlığından gelen kavurucu güneşin ışınlarını yansıtıyordu.
Bana, uzun ve yorucu yıllar önce, henüz adımları hafifliğini
kaybetmeden ve gelin hayatının çiçek açtığı dönemde, oraya getirildiği zamanki gibi görünen kasabanın bir resmini gösterdi.
Muhteşem ağaçların gölgelediği,
kendisi ve kocasının bir akşam arabalarıyla,
zengin ve mutlu tüccar ve çiftçilerin kalabalığının arasından geçtiği, güzel ve geniş bir bulvar vardı.
Aç nehir bunların hepsini süpürüp götürmüştü.
Birkaç küçük arsa parçasının birkaç güvencesiz kirasıyla geçinen, bir zamanlar prenslik mülkünden geriye kalan her şeyle, bu iyi yaşlı kadın yalnız hayatını neşeli ve mutlu bir şekilde, asla mırıldanmadan veya sızlanmadan yaşadı.
Nehir, ölmüş sevdiklerinin mezarlarını bile esirgememişti. Ülkenin o kısmından ayrıldığımdan beri, kendisinden önce gidenlere katılmak üzere
çağrıldığını duydum.

Öğleden sonra geç saatlerde evine vardım. Daha önce hiç
Nathpore'a gitmemiştim, ancak yerin ünü bana
çok tanıdıktı. Fillerimiz yürürken ne kadar da harap bir görüntü sunuyordu.
Yıkılmış, sökülmüş, ufalanmış tapınaklar; hızlı akan, tehlikeli, yıkıcı akıntının
yarısına kadar batmış duvar yığınları; öfkeli selin
attığı yerlerde yere serilmiş, bükülmüş ve sıkışmış devasa ağaçlar; her açıdan sudan dışarı çıkan, bize
millerce uzaklıktaki bölgelerin tarımsal zenginlikleriyle
doldurulmaya alışkın ambarları ve depoları hatırlatan, çirkin görünümlü çıplak direkler ve kazıklar; Sert metal yollar aniden kesiliyor ve
sadece yarım kemerli köprüler, ıssız şehrin yanından sessizce geçen
çamurlu akıntıda yarı yolda yalnız ve harap bir şekilde duruyor.
Bu, tamamen bir ıssızlık ve ıssızlık sahnesiydi.

Bahsettiğim hanımefendi beni çok hoş karşıladı ve onun
dokunulmaz neşesi ve nezaketi beni etkiledi. Gerçekten de nazik bir kadındı ve
koşulları kötüleşmiş, talihsizliklerle çevrili ve
her gün ve her saat etrafındaki dağılmış enkaz tarafından eski zenginliği ve konumu hatırlatılmış olsa da,
her şeye örnek bir metanetle katlandı ve
kıt kaynaklarının tamamına yakınıyla yerlilerin üzüntülerini ve rahatsızlıklarını hafifletti. Hepsi onu seviyor ve saygı duyuyordu ve ben de ona hayran olmaktan ve onu onurlandırmaktan kendimi alamadım.

Bana, güneydoğu ufkunda, ilk Nathpore'a geldiğinde
nehrin sığ kanalında aktığı yeri gösterdi. Deneyimi sırasında yirmi milden fazla ülkeyi kesip yaymış, verimli tarlaları kurak kum atıklarına dönüştürmüş; fabrikaları, çiftlikleri ve köyleri süpürmüş; ve ülkenin tüm yüzünü verimli bir manzaradan kum ve bataklıktan oluşan bir vahşi doğaya dönüştürmüştü.

Atım akşam geldi ve ben de Inamputte'ye doğru yola koyuldum,
kibar ev sahibimi yalnızlığında bıraktım.

XXV. BÖLÜM.

Heyecan verici orman manzarası.--Kamp.--Her yer sessiz.--Çobanların gelişi.
--Yakınlarda bir kaplan.--Olaya doğru ilerleme.--Kaplan ve bufalo arasında karşılaşma.--Filin garip davranışı.--Dört yavrunun keşfedilmesi ve yakalanması.--Kampa neşeli dönüş.--Kaplanın ölümü.
--Bir leoparla gece karşılaşması.--Kaplanın meskenleri ve
atış alanlarımız.

Ormanlarda tanık olduğum en heyecan verici ve derinden ilgi çekici sahnelerden biri, daha önceki bir bölümde bahsettiğim, bir kaplanın doğumda verdiği yavru sayısından bahsederken oldu. Mart ayında, Bhaugulpore'daki Ryseree köyündeydik. Tarihi ve inşası geleneklerin sisleri arasında kaybolmuş yirmi dört güzel tankın ortasında kamp kurmuştum. Köylülerin, bu tankların Bheema adında güçlü bir dev tarafından yapıldığına dair bir hikayesi vardı. Bheema'nın ve kardeşlerinin yardımıyla tek bir gecede kazılmışlardı. Her halükarda, şimdi su zambakları ve su bitkilerinin vahşi bir karmaşasıyla kaplıydılar; muhteşem balıklarla ve ara sıra bir kertenkele gibi pullu bir canavarla doluydular. Çok sayıda yaban ördeği, çamurcun, düdükçü, yaban ördeği, ördek, çulluk, çulluk, mavi kümes hayvanı ve istisnai derecede iyi bir Hint gölünün olağan çeşitli _alışkanlıklarının_ mekanıydılar. Yakınlarda çok sayıda tavşan vardı ve yer yer tankların sınırındaki yoğun ormanda, çoğunlukla nurkool ve yabani gül, domuz geyiği ve yabani domuz bol miktarda bulunuyordu. Koosee'nin eski bir kolunun kurumuş yatağı kampıma oldukça yakındı ve diğer avların yanı sıra
sandviç, altın, gri, patlak gözlü ve uzun bacaklı yağmur kuşuyla
bol miktardaydı.

Gerçekten de favori bir kamp yeriydi ve köy, benim en sevdiğim kişilerden biri olduğum, dayanıklı, bağımsız bir Gwalla, Koormee ve tarımcı grubu tarafından meskundu. Çadırımda oturmuş, köyün putwarrie'si ve gomasta'mla birlikte köy hesaplarını inceliyordum. Bir grup köylü, çarpık dalları, atlattığı birçok _tufan_ veya fırtınanın şiddetine dair kanıt taşıyan, buruşuk yaşlı bir mango ağacının minnettar gölgesi altında toplanmıştı. Bu gruptan her zamanki karışık dil gürültüsü yükseliyordu ve tartışmanın konusu sonsuz 'pice' idi. Kıyının arkasında ve çadırın arkasında, aşçı ve arkadaşı talihsiz bir _moorghee_, bir kümes hayvanının bağırsaklarını çıkarıyorlardı. Bu kümes hayvanının kafası, aşçımın biraz gurur duyduğu, kocaman, eski, sivri uçlu bir süvari kılıcıyla yeni kesilmişti; ve
bunun gücüyle
sert askeri tavırlar takındı ve tatile gittiğinde
iyi yağlanmış bıyığına ekstra bir kıvrım verdi.

Daha arkada, benim insan yiyen şeytanım beyaz Cabool aygırı, nazik kırsalda yetiştirilmiş kısrağım Motee--inci--ve eskiden hokey veya polo atı olan yakışıklı küçük midilli kısrağım da dahil olmak üzere bir sıra at vardı, bir at veya bir suçlu hakkında her zaman bir bankta oturan kadar iyi bir yargıç olan, cesur bir sporcu ve nadir iyi bir adamdan hediye.

Atların arkasında, her biri ağır zincirlerle kelepçelenmiş, ağır gövdesi ve yırtık görünen kuyruğu hiç durmadan bir hareketle bir o yana bir bu yana sallanan, on filden oluşan bir sıra duruyordu. Büyük deri kulakları tembelce çırpınıyordu ve her seferinde biri veya diğeri güçlü bir dalı yakalayıp, oluklu yanlarını o iğrenç ve rahatsız edici sineklerden kurtarmak için dövüyordu. Filler sakin bir şekilde _chana_larını (yem veya yiyecek) çiğniyor ve ara sıra birbirlerine kum duşu şeklinde kuru bir banyo yaptırıyorlardı. Zincirlerin tekdüze bir şakırtısı ve ara sıra uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi derin bir karın guruldama sesi duyuluyordu. Kampın her yerinde karışık, bastırılmış bir ses karışımı vardı. Tartışmacı köylülerden gelen bir uğultu, bir raho yüzeye çıktığında tankta tembel bir çırpınma, ördeklerden ara sıra gelen bir patlama, su tavuklarından ve mavi kümes hayvanlarından gelen öfkeli bir bağırtı. Köpeklerim etrafımda yatıyor, göz kırpıyor ve ara sıra hayali bir sineğe veya pireye boşuna bir şekilde
havlıyorlardı. Uykulu ve huzurlu bir sahneydi. Sıcaktan ve putwarrie'nin monoton uğultusundan neredeyse uykuya dalıyordum. Putwarrie, balıkçılık hakları ve ayrıcalıkları hakkında
korkunç bir belgeyi burundan mırıldanıyordu.

Birdenbire bir sessizlik oldu. Her ses aynı anda
durmuş gibiydi.
Sanki önceden ayarlanmış bir konsermiş gibi. Sonra üç adamın, tanklardan birini çevreleyen
yüksek sırt boyunca çılgınca koştuğu görüldü.
Poonlarımdan birini ve onunla birlikte iki çobanı tanıdım.
Başlıkları
hepsi düzensizdi ve aralık dudakları, inip kalkan göğüsleri ve heyecanla
parlayan gözleri, alışılmadık bir mesajla
dolu olduklarını gösteriyordu.

Şimdi kampta hiçbir betimlemenin yeterince
anlatamayacağı bir telaş
ortaya çıktı. Filler trompet çalıp düdük çaldı; _syces_ veya seyisler,
hevesli sorularla koşarak geldiler; köylüler, düşmanca bir düşmanın yaklaşmasıyla
uyanan karıncalar gibi telaşlandılar; teriyer sürülerim koro halinde bağırdı; midilli kişnedi; Cabool aygırı
etrafta dolandı; hizmetkarlarım çadırın
verandasının sığınağından düzensiz kıyafetlerle koşarak geldiler; ördekler vaklayan bir kalabalık halinde
kalktılar ve çadırın etrafında dönüp durdular; ve 'Bagh! Bagh! Khodamund! Arree Bap re Bap! Ram Ram, Seeta Ram!' çığlığı yükseldi.

Koşmaktan nefes nefese kalmış adamlar şimdi yuvarlandılar, aceleyle selamlaştılar,
sonra her biri soluk soluğa ve boğulma duraklamalarıyla ve karmakarışık bir gevezelikle,
ve kalabalığın çığlıkları, soruları ve araya girmeleriyle
birlikte hikayelerini anlatmaya başladılar. Nullah'ın veya kuru su yolunun diğer tarafında öfkeli bir dişi kaplan vardı, bir bufalo sürüsüne saldırmıştı ve yavruları olduğuna inanılıyordu.

Debnarain Singh zaten kendi filini tımar ettiriyordu,
ve taşıyıcım tüfeğim ve fişeklerim için kamp yatağımın altına dalmıştı.

Küçük filin hızlı yürüdüğünü ve oldukça sadık olduğunu bildiğimden
sırtına bindim ve gomasta ve mahut eşliğinde yola koyulduk,
bize yolu göstermek için piyon ve çobanlar da bizi takip etti.

O gün Kalküta'dan iki arkadaş bekliyordum ve kaplanı öldürmek yerine onu ertesi gün yapacağımız ortak atış için saklamak istiyordum. Çok uzağa gitmemiştik ki, nullah'ın diğer tarafında, yükselen yoğun toz bulutlarını gördük ve boynuzların çarpışması ve öfkeli bir bufalo sürüsünün homurdanmasıyla karışık,
hızlı, çiğneme sesi duyduk.

Hayvan yaşamıyla ilgili gördüğüm en vahşi görüntüydü. Bufalo'lar hilal şeklinde bir araya toplanmışlardı;
gözleri şiddetle parlıyordu ve bir dizi kısa koşuyla ilerlerken, toynaklarını yere vurarak ve kuyruklarını öfkeyle çırparak,
boynuzları çınlayan, takırtılı bir çatırtıyla bir araya geliyor ve
kumda pençelerini gezdiriyor, homurdanıyor, başlarını sallıyor ve en sıra dışı şekilde davranıyorlardı.

Tüm bu kargaşanın sebebini çok uzakta aramamak gerekiyordu. Tam önünde, yavaşça geri çekilen, gizlice, sinsi, sürünerek adımlarla ve ara sıra kısa, hızlı bir sıçramayla veya bir tarafa veya diğerine sıçrayarak, şaşkın bir öfkenin kişileştirilmiş hali gibi görünen muhteşem bir dişi kaplan vardı. Ara sıra yere çömeliyor, pençeleriyle kumu yırtıyor, kuyruğunu bir yandan diğer yana savuruyor ve dudakları geri çekilerek, uzun bıyıkları öfkeyle titreşiyor ve nefret dolu gözleri öfke ve hiddetle parıldıyor, öfkeli bufalolara saldırmayı düşünüyor gibiydi. Çarpışan boynuzların sıkışık dizisi ve sürünün hantal kütlesi, hırlayan dişi tilkiyi korkutuyor gibiydi; Bir sonraki hücumlarında birkaç adım geri sıçrar, çömelir, homurdanır ve kalabalığın kısa, beceriksiz hücumu yüzünden tekrar geri hareket etmek zorunda kalırdı.

Bütün buzağılar ve yaşlı inekler sürünün arkasındaydı ve onların beceriksiz tavırlarına tanık olmak biraz komikti. Beceriksiz boyunlarını uzatır ve sanki neler olup bittiğini tam olarak anlamıyormuş gibi başlarını sallarlardı. Meraklarını gidermek için çok uzun süre dururlarsa, sürünün kavga eden üyelerinden ayrılma tehlikesi olduğunu fark ederek, aptalca, başı dik, ağır ağır öne doğru sendeler ve beceriksiz panikleriyle birbirlerini iterlerdi.

Muhteşem bir görüntüydü. Dişi kaplan kıvrak ve vahşi bir güzelliğin vücut bulmuş haliydi, ancak yüz hatları en çılgın şaşkın öfkeyi ifade ediyordu. Çizgili dişi tilkiyi tekrar tekrar vurabilirdim ama
onu arkadaşlarım için saklamak istedim ve böylesine yeni bir sahnenin heyecanıyla
coştum.

Birdenbire filimiz trompet çaldı ve yerde yatan bir şeyden
hızla ürktü. Hortumunu kıvırarak gerilemeye
ve muazzam bir hızla ötmeye başladı.

'Merhaba! Şimdi sorun ne?' dedim Debnarain'e.

'Tanrı bilir,' dedi. 'Genç bir kaplan!' 'Bagh ka butcha!' diye bağırıyor mahutumuz ve filin veya durmamız için yaptığımız haykırışların hiç önemi olmadan, bir maymun gibi arkadan aşağı doğru sedye ipinden aşağı koştu ve genç bir ölü kaplan yavrusunu kavrayarak Debnarain'e fırlattı; küçük bir kaniş büyüklüğündeydi ve belli ki takip eden bufalo sürüsü tarafından çiğnenmişti.

'Başkaları da olabilir,' dedi gomasta; ve her çalılığa bakarak,
yavaşça ilerledik.

Fil artık belirgin bir hoşlanmama belirtisi ve belirli bir yoğun ot kümesine yaklaşma konusunda isteksizlik gösteriyordu.

Ancak kafasına aldığı sert bir darbe, adımlarını hızlandırmasına neden oldu ve
uzun sapları bir kenara iterek, bizim için üç tane göz kırpan küçük yavru keşfetti, ölmüş olanın kardeşleri ve şüphesiz aynı yavruların bir parçasıydı. Gözleri zar zor açıktı ve üç kocaman çizgili kedi yavrusu gibi birbirlerine sokulmuş yatıyorlardı ve bize tükürüyorlardı ve küçük bıyıklarını tıpkı öfkeli bir kedinin yapacağı gibi diken diken ediyorlardı. Dördü de erkekti. Çok geçmeden onları mahutun battaniyesine dikkatlice sardım. Şansımıza çok sevinerek, heyecanlı bufalo'ları hala tekil savaş danslarını yaparken ve öfkeli kaplanı, yavrularından mahrum bırakarak, şaşkın bir öfkeyle ruhunu tüketirken bıraktık. Gece boyunca kampa yakın bir yerde kükrediğini duyduk ve arkadaşlarımın gelmesiyle, ertesi sabah onu dövdük ve şiddetli ve kararlı bir hücumdan sonra üç kurşunla delik deşik oldu. Nullah'ın karşısında ona rastladık ve kafası açıkça savaşmaya hazırdı. Neredeyse tüm köylüler fil sırasının yanından ayrılmıştı. Biz onları
göndermeye vakit bulamadan, o, öfkeyle kükreyerek ve uzun otların üzerinden sıçrayarak, çizgiye geldi; muhteşem bir
görüntü.

İlk kurşunum göğsüne isabet etti ve daha
hücumunu yerine getiremeden, Pat ve Yüzbaşı G.'den gelen birer kurşun kariyerini sonlandırdı. Çok güzel çizgiliydi ve bir kaplan için oldukça büyüktü,
dokuz fit üç inçti.

Şimdi benim için bir soruydu, üç ilginç yetimi nasıl yetiştireceğim; köylerden bazılarından bir orospunun en iyi sütanne olacağını düşündük ve buna göre bir tane bulmaya çalıştık, ama başaramadık.
Bu arada, mutsuz bir keçiye
atıldı ve üç genç kaplan
sanki 'doğuştan gelen bir tavırla' memelerini tuttu. Zavallı Dadı onları ilk gördüğünde
çok büyük bir çığlık attı, ama kısa sürede onlara alıştı ve biraz daha büyüdüklerinde, sık sık boynuzlarıyla şakacı bir şekilde onlara
tokat attı.

Küçük hayvanlar harika bir şekilde gelişti ve kısa sürede öyle bir iştah
geliştirdiler ki, sürekli susuzluklarını gidermek için en az altı keçi almak zorunda kaldım. Yavruları iki aydan fazla tuttum ve teknem Sahribgunge'de durduğunda ve keçilerim, kaplan yavrularım ve hizmetçilerim ghat'tan veya iniş yerinden tren istasyonuna doğru bir alay oluşturduğunda yarattığım heyecanı asla unutamam. Askerler, muhafızlar, mühendisler, gezginler ve yerlilerden oluşan kalabalıklar
beni çevreledi ve her istasyonda muhafızın minibüsü, yeni hayvanat bahçemle birlikte ilgi odağı oldu. Yavruları Kalküta'daki Jamrach'ın acentesine çok tatmin edici bir fiyata sattım. İkisi çok
güçlü, ince işaretli, yakışıklı hayvanlardı; üçüncüsü her zaman hastaydı, sık sık kasılmalar geçiriyordu ve sattıktan birkaç gün sonra öldü. Daha sonra bana süt diyetinin bir hata olduğu ve onları çiğ etle beslemem gerektiği söylendi. Ancak, maceramın sonucundan genel olarak çok memnundum.

Ülkenin aynı yerinde bir tane daha yaşadım ve o zamanlar sinirlerimin durumunun oldukça iyi bir testiydi.

Purindaha köyünde, çok sayıda leoparın bulunduğu bildirilen kasvetli bir ormanın kenarında kamp kurmuştum. Köylüler, düşük kastlı Hindular ve Nepal yerleşimcilerinden oluşan karışık bir gruptu. Fabrikayla kavga ediyorlardı ve kiralarını ödemiyorlardı ve ben de her türlü başarı olasılığına rağmen onlarla dostça bir anlaşma yapmaya çalışıyordum. Her halükarda, onları şimdiye kadar
kazanmıştım, benimle konuşmaya istekliydiler. Çadıra geldiler ve sessizce dinlediler ve kira konusu hariç,
en dostça şekilde anlaştık.

Nisan ayının ortasıydı. Sıcak çok yoğundu. Tüm atmosfer
aşırı sıcağı belirten o bakırımsı görünüme sahipti ve hava, günlük batı rüzgarının
ateş yüklü kanatlarında taşıdığı, tüm iyi Hıristiyanların
ciğerlerini ve ruh hallerini bozan ince sarı tozla
yüklüydü. Çadırın _kanats_ veya kanvas duvarları serinlik için
tamamen indirilmişti ve kamp yatağım bir köşede, her tarafı dışarıdaki havaya açıktı, ancak sadece
çiyden korunuyordu. Yoğun bir
gün olmuştu. Hesapları gözden geçiriyor ve sesim gerçekten kısılana kadar köylülerle konuşuyordum. Hafif bir akşam yemeğinden sonra yatağıma uzandım, ancak uyumak için çok yakın ve sıcaktı. Zamanla çeşitli
sesler
kayboldu. Köyde tom-tom sesi kesildi. Hizmetçilerim aşçının ateşinin etrafında alçak sesle mırıldanarak konuştuklarını askıya aldılar, beyaz
bezlerine sarındılar ve uykuya daldılar. 'Toby,' 'Nettle,' 'Whisky,' 'Pincher,' ve diğer terrier'lerim kıvrılmış tüylü toplara benziyorlardı ve rüyalar diyarındaydılar.
Bazen ormandan bir baykuş hüzünlü bir şekilde ötüyordu ya da bir baykuş anlık ve lanet olası bir gürültü çıkarıyordu. Ara sıra,
uzaktan bir inek çanının şıngırtısı hafifçe duyuluyordu.
Rahatsızca kıpırdandım, çeşitli şeyler düşündüm, ta ki
rahatsız edici, huzursuz bir uykuya dalana kadar. Ne kadar zamandır uyukladığımı bilmiyorum,
ama aniden kendimi tamamen uyanık hissettim, yine de gözlerim hala sıkıca kapalıydı.

Bilinmeyen korkunç bir tehlikenin yaklaştığının bilincindeydim. Daha önce bir kabustan uyandığımda aynı hissi yaşamıştım ama tehlikenin artık gerçek olduğunu biliyordum. Küçülen bir dehşet, korkunç ve isimsiz bir korku hissettim ve hayatım boyunca
elimi veya ayağımı
hareket ettiremedim. Yan yatıyordum ve kalbimin
gümlemesini açıkça duyabiliyordum. Kulaklarımın arkasında ve boynumla göğsümün üzerinde soğuk bir ter
çıktı. Her hissimi analiz edebiliyordum ve çadırda bir VARLIK olduğunu ve anında ve yakın bir tehlike
içinde olduğumu biliyordum. Aniden uzakta bir sokak köpeği uzun bir
melankolik uludu. Sanki bu beni şimdiye kadar bağlayan büyüyü bozmuş gibi gözlerimi açtım ve yüzümden on santim ötede, bana dik dik bakan yakışıklı bir leopar vardı. Gözlerimiz buluştu ve ne kadar süre birbirimizle karşı karşıya kaldığımızı bilmiyorum. Birkaç
dakika geçmiş olmalı. Gözleri daraldı ve genişledi, gözbebeği uzadı ve
sonra yuvarlak, parlak bir küreye dönüştü. Esnek kuyruğun en uç noktasında, bahçede kuş avlayan bir kedininki gibi, nazik bir şekilde sallandığını görebiliyordum.
İradesiz görünüyordum. Sanırım bir tür büyülenme altındaydım, ama birbirimize sabit bakışlarımızı
sürdürdük.
Tam o sırada, atlardan bazılarında bir hareket oldu. Leopar
yavaşça başını çevirdi ve ben yastığımın altında duran tabancayı kavradım. Güzel benekli canavar bir an için başını çevirdi
ve dişlerini gösterdi ve sonra tek bir sıçrayışla çadırın açık
yanından geçti. İki el ateş ettim ve bu bir kükremeyle karşılık buldu.
Ardından gelen gürültü şeytanı bile korkuturdu.
Güzel, berrak bir geceydi, dolunay vardı ve her şey
öğlen vakti kadar açıktı. Hizmetçiler dehşet dolu haykırışlar çıkardılar. Terrierler havlama ve havlamalarla acı içindeydiler. Atlar homurdandı ve kurtulmaya çalıştılar ve nöbette uyuyan çobanım, bir haydut çetesinin üzerimize geldiğini düşünerek, asasıyla onun etrafında dolanmaya başladı, _Chor, Chor! lagga, lagga, lagga!_ yani, 'hırsız, hırsız! uzan, uzan, uzan!' diye bağırıyordu. Leopar vurulmuştu ve belli ki çok sinirliydi. Çadırdan otuz adım uzakta, bir jhamun ağacının yanında durdu ve devam edip etmemeye karar veremiyor gibiydi. O an kaderini belirledi. Yatağımın üstünde iki halka halinde asılı duran Ekspres tüfeğimi kaptım ve onu tam kalbinden vurdum.

Köpeklerin, hizmetçilerin, atların ve bekçinin arasından geçip çadıra kadar nasıl girdiğini hiç anlayamadım.
Bu, düşmanca bir tasarımdan çok meraktan olmalıydı. Sinirlerimin çok kaba bir şekilde sarsıldığını biliyorum ama
Purindaha köylülerinin kahramanı oldum. Leoparla yaşadığım gece macerasının,
tüm belagat ve rakamlarımdan daha çok onları bir yerleşim yerine getirmeye yardımcı olduğuna inanıyorum.

Kıyılarında ve bitişiğindeki uzun çimenli ovalarda, kaydettiğim olayların çoğunun gerçekleştiği Koosee nehri, Everest Dağı'nın tabanından doğar ve neredeyse tüm Doğu Nepaul'u boşalttıktan sonra, Purneah'ın kuzeybatı köşesindeki tepelerden derin bir geçitle
ortaya çıkar. Dere aşırı bir hızla
akar. Kar akıntısı olarak bilinir. Su her zaman soğuktur ve
genellikle süt rengindedir, bol miktarda ince beyaz kum içerir. Kayalık yatağından ayrılır ayrılmaz düz ülkeyi sayısız kanaldan
yararak geçer. Çok ani yükselmelere maruz kalır. Bunlara dair genellikle önceden uyarı verilir. Su bulanık, neredeyse kana benzer bir renge bürünür. Bazen nehrin
yirmi dört saat içinde otuz fitten fazla yükseldiğini gördüm. Karların erimesi
genellikle kıyıdan kıyıya düz bir şekilde akan şiddetli bir sel oluşturur,
birkaç saat önce bir at eyerin çevresini ıslatmadan
geçebilirdi.

1876'da en büyük kanal Dhaus adı verilen hızlı ve geniş bir akarsuydu.
Nehir çok kaprislidir, nadiren tek bir kanalda uzun süre akar.
Bu büyük ölçüde tepelerden ovalara doğru hızla ilerlerken beraberinde getirdiği silt miktarından kaynaklanmaktadır.

Bu kuru su yollarında, kum sırtları arasında, nemli bataklık çukurlarının yanında ve kalın çimen orman şeritleri arasında kaplanlar
her zaman bulunur. Ancak şimdi eskiden olduğundan çok daha az sayıdalar. Kural olarak, bu su aşınmış, selden zarar görmüş alanlarda ve boğucu ormanlarda barınak yoktur. Bazen birkaç dağınık muz ağacı, hasta görünümlü bir bambu kümesi, uzun gölgesiz palmiyeler kümesi terk edilmiş bir köyün yerini işaretler. Geriye kalan her şey
solmuş ve kuru, sallanan çimenlerdir. Çoğunlukla birkaç çoban, kayıkçı ve pirinç çiftçisinin yaşadığı köyler geniş aralıklarla dağılmıştır. Av sezonunda ve sıcak rüzgarlar estiğinde, ovadaki tek gölge, orman yangınlarından kör edici bulutlar halinde yükselen yoğun, korkunç duman hacimlerinin oluşturduğu gölgedir.

Mevsime göre, hayvan yaşamı garip bir şekilde dalgalanır. Yağmurlar sırasında, nehir tamamen taştığında ve ülkenin büyük kısmı sular altında kaldığında, hayvanların çoğu Kuzeye göç eder, sadece bufalo ve
yaban domuzu, her zamanki mekanlarının yakınındaki yüksek sırtların mülkiyetini elinde tutar.

Bu ovalarda yılın farklı mevsimlerinde görülen zıtlıklar en dikkat çekici olanıdır. Mart ve Nisan aylarında kavrulmuş,
kahverengi ve ölüdürler; büyük siyah lekeler yıkıcı bir yangının izini gösterir, yanmış otlardan çıkan ince kahverengi kül gözlere ve burun deliklerine
işer ve girdap gibi dönen ve kör edici bulutlarla birlikte ilerler. Daha sonra,
savunulamaz bir çoraklığın,
sınırları aşırı uzaklıkta, bakır rengindeki ufka karışan bir ıssızlık denizinin tam resmine
benzerler. Yağmurlu mevsimde bu kurak görünümlü çoraklıklar, yüksekliği iki ila on fit arasında değişen, kesintisiz bir şekilde göz alabildiğine uzanan, uzun tüylü, saz benzeri, dalgalı otlarla kaplıdır; ancak ani bir çizgi, hızlı akan nehrin tehlikeli bir rotaya sahip olduğunu gösterir. Yağmurlardan sonra, ormanda ilerlemek tehlikelidir. Bataklıklar ve inatçı çamur yatakları her adımda engel teşkil eder. Zengin bitki örtüsü, yalnızca tropiklerde görülebilecek bir hızla, yeşil ve canlı bir şekilde ortaya çıkar. Ama ne muhteşem bir avlanma alanı! Ne bir Nimrod koruma alanı! Geyik ormanı veya fundalıklı bataklık,
av bolluğu ve sporda heyecan verici
bir heyecan için eski Koosee Derahs ile asla rekabet edemez. Benim cana yakın, mutlu, sadık yoldaşlarım da
--hafıza yaşadıkça neşeli, açık sözlü, sıcakkanlı yoldaşlığınızın anısı asla solmayacak.

XXVI. BÖLÜM.

Silahlar hakkında açıklamalar.--Derileri nasıl tedavi edersiniz.--Farklı tarifler.--Sonuç.

Silahlar hakkında açıklamalarım kısa olacak. Gerçek sporcunun, silah seçimi hakkında en iyi bilgiyi edinmek için birçok olanağı vardır.

Büyük avlar için belki de hiçbir şey Express tüfeğine denk olamaz. Benim
güvendiğim silahım, Haymarket'ten Murcott tarafından yapılmış, 180 yardaya kadar dümdüz, tabanca saplı, '500 kalibrelik, çok sade bir silahtı. Kendisinden yirmiden fazla silah aldım ve her biri muhteşem bir silah oldu.

Bir sonraki favorim, çok hafif ama güçlü ve dikkatlice tamamlanmış bir No. 12 sızdırmaz silahtı. Geri tepmeli kilitleri olan yan ani bir hareketi vardı ve sahip olduğum en hızlı ateş eden ve yeniden yükleyen silahtı. Aynı üreticiden aldım, ancak W.W. Greener tarafından üretilmişti.

Ucuz bir silahtan, ucuz bir Yahudi satıcısından kaçındığınız gibi kaçının. İyi bir isim, bir silah söz konusu olduğunda zenginlikten daha önemlidir ve iyi bir silahınız olduğunda, ona iyi bir eşe gösterdiğiniz özeni gösterin. İkisi de eşit derecede nadirdir. Pahalı bir silah mutlaka iyi bir silah değildir, ancak ucuz bir silah çok nadiren güvenilirdir. Taşınabilir, kullanışlı siyah deri bir çantanız olsun. Tüfeğinizi her zaman temiz, parlak ve passız tutun. Her gün atış yaptıktan sonra namluların ve kilitlerin dikkatlice temizlendiğinden ve yağlandığından emin olun. Bu amaç için rangoon yağından daha iyi bir şey yoktur. Boynuzları korumak için, sadece biraz kazıma ve cilalama yeterlidir. Kamptayken, çatlamalarını önlemek için geyik, domuz veya kaplan yağıyla ovalamak iyi bir fikirdir. Kaplan veya başka bir kafatasını temizlemek için. Kampın yakınında bir karınca yuvası varsa, kafatasını hemen yakınlarına yerleştirin. Bazıları, et parçacıkları çürüyene veya kafatası balıklar tarafından temizlenene kadar suya koymayı önerir. Kemikleri çok hızlı bir şekilde temizlemek istiyorsanız, güçlü bir yakıcı su çözeltisi kullanılabilir. Bazıları kafataslarını kireç içine koyar, ancak bu kemiklerin kıymıklanmasına neden olur ve dişlerin gevşemesini ve düşmesini önlemek zordur. En iyi ama en yavaş plan onları tel veya beyaz kurşunla mekanik olarak sabitlemektir. İyi bir koruyucu, onları çok
güçlü bir kireç ve su çözeltisiyle yıkamak veya boyamaktır.

Derileri iyileştirmek için. _Shibar_ sanatındaki eğitmenlerim olan S. kardeşlerin benimsediği tariften daha iyi bir tarif bilmiyorum.
George'un kendi sözleriyle işlemin bir tanımını vermekten daha iyisini yapamam.

'Hayvanı her zamanki gibi derisini yüz. Ağız köşesinden,
boğazdan aşağı ve göbek boyunca kes. Genellikle göbek boyunca beyaz bir şerit veya sınır uzanır. Bu, her iki tarafta da mümkün olduğunca eşit bırakılmalıdır. Dudaklardan ve ayak parmaklarının ve ayakların toplarından etli kısımları dikkatlice kesin. Hala deriye yapışmış olabilecek her yağlı veya etli maddeyi temizleyin. Tüylü tarafı altta olacak şekilde
yere sabitleyin. İç yüzeyindeki tüm yabancı maddelerden iyice
temizlendiğinde, yerlilerin _dahye_ veya _mutha_ dediği bir kova veya küvet ayran alın.
Onların en sevdiği diyet ürünüdür, ucuz ve bol miktarda bulunur.
Deriyi buna
daldırın ve üzerine biraz ağır ağırlık koyarak iyice ve tamamen su altında tutun.
Üç inçlik bir
küvete tamamen batırılmalıdır.

Süt banyosunda iki gün geçirdikten sonra, çıkarın ve daha önce olduğu gibi çivileyin.
Şimdi yaklaşık on iki inç uzunluğunda, beş
yuvarlak ve ortada yaklaşık bir inç kalınlığında pürüzsüz oval bir ovma tahtası alın ve deriyi bu aletle
ciddi bir şekilde ovalayın. Alt yüzeyinde yarım inç genişliğinde ve bir inç aralıklı, yarı dairesel şekilli oluklar
olmalıdır. Ovalama sırasında kiri çıkarmak için bol miktarda saf su kullanın. Yaklaşık yarım saat içinde pembemsi beyaz renk kaybolacak ve deri beyaz görünecek, altında siyahımsı bir renk olacak. Bu gerçek deridir.

'Yine yirmi dört saat boyunca ayran banyosuna daldırın ve bir adamın
her mümkün şekilde üzerine basmasını, katlamasını ve açmasını sağlayın, ta ki her şey iyice işlenene kadar.

'Tekrar çıkarın, çivileyin ve daha önce olduğu gibi fırçalayın, ardından tüm deriyi temiz suyla iyice yıkayın. Deri çürümüş gibi görünse bile, aslında öyle değildir.

'Yıkandıktan sonra, içine önce her galon suya yarım ons şaptan oluşan bir karışım koyduğunuz bir küvete koyun.
Deriyi yaklaşık altı saat boyunca bu karışımda bekletin, arada sırada biraz süzülmesi için alın. Bu, cildinizi iyileştirmek ve temizlemek için yeterlidir.'

Tabaklama işlemi yapılması gerekiyor.

'Dört kilo babool, tamarind veya kuru meşe kabuğu alın. (Babool bir tür akasyadır ve tamarind gibi kolayca temin edilebilir).
Kabuğu iki galon suda yarı yarıya azalana kadar kaynatın. Buna dokuz galon temiz su ekleyin ve bu solüsyonda cildi iki, üç veya dört gün bekletin.

'Şapta ıslatılarak kıllar sabitlendiğinden, cilt daha hızlı bronzlaşacaktır ve bronzlaşma ara sıra cildin gözeneklerine
sürülürse bir iyileşme olacaktır. Cildin aldığı renkten bronzlaşmanın
tamamlandığını anlayabilirsiniz. Bu göze hoş geldiğinde,
çıkarın ve bir çubukta süzün. Neredeyse kuruduğunda, aşınma için gerekirse zeytinyağı veya arıtılmış tereyağı ile körilenmelidir, ancak yalnızca
yer örtüsü veya araba örtüsü içinse, dükkan sahipleri tarafından satılan İngiliz köri ustalarının yaygın 'dubbin'i en iyisidir. Sadece iç tarafta yapılması gereken bu işlem basittir.

'Başka bir basit tarif ve iyi sonuç veren bir tarif şudur. En iyi İngiliz sabunu, dört ons; arsenik, iki buçuk tane; kafur, iki ons; şap, yarım ons; güherçile, yarım ons karıştırın. Hepsini kaynatın ve yarım pint damıtılmış suda, çok yavaş ateşte, on ila on beş dakika karıştırmaya devam edin. Soğuduğunda bir süngerle uygulayın. Kuruduktan sonra derilere biraz tatlı yağ
sürülebilir.

'Başka bir iyi yöntem, şu şekilde yapılabilen arsenikli sabun uygulamaktır: toz arsenik, iki pound; kafur, beş ons; beyaz sabun, ince dilimlenmiş, iki pound; tartar tuzu, on iki dirhem; tebeşir veya toz ince kireç, dört ons; sabuna önce az miktarda su ekleyin, kısık ateşe koyun ve karıştırmaya devam edin. Eridiğinde,
kireç ve tartarı ekleyin ve iyice karıştırın; sonra sürekli hareket ederek
arseniği ve son olarak kafuru ekleyin. Kafur
önce biraz şarap ruhuyla toz haline getirilmeli ve ateşten alındıktan sonra
karışıma eklenmelidir.

'Bu hazırlık iyice kapatılmış bir kavanozda veya düzgünce
kapatılmış bir kapta saklanmalıdır. Hazır olduğunda, sabun Devonshire kreması kıvamında olmalıdır. Kullanmak için, berrak zengin bir çorba kıvamına gelene kadar
su ekleyin.'

Kitabımı şimdi bitirdim. Bu anıları yazmak benim için keyifliydi. Görevime başladığımdan beri, ölüm meşguldü ve
arkadaşlarımın safları üzücü bir şekilde azaldı. Bozulan sağlık
beni eski atış alanlarımdan uzaklaştırdı ve güneşli Avustralya'da Hindistan'ın yakıcı ikliminin
tükettiği enerjileri toplamaya çalışıyorum. Sevgili eski plantasyon sahibi arkadaşlarımın da onun gibi 'Maori'ler hakkında
en azından güzel anılara sahip olmasını hararetle umuyorum; Hindistan'daki Mofussil yaşamının sporlarına, eğlencelerine, neşelerine ve sosyal zevklerine geri dönebilmeyi en çok arzu ediyorum. Eğer bu cilt halkın onayını alırsa,
daha fazla zenginleştirilmiş bir hafızaya yönelmeye ve Hint yaşamı, Hint deneyimleri ve Hint sporu hakkında
yeniden dedikodu yapmaya teşvik edilebilirim. Bu arada, nazik
okuyucu, elveda.

Nepaul Sınırında Spor ve Çalışma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
by James Inglis

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN NEPAUL ***

***** This file should be named 10818.txt or 10818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/1/10818/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


