*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Worshipper of the Image (Görüntünün Tapınıcısı)
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: January 23, 2004 [EBook #10812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Worshipper of the Image, by Richard Le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Worshipper of the Image

Author: Richard Le Gallienne

Release Date: January 23, 2004 [EBook #10812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORSHIPPER OF THE IMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Garrett Alley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Görüntüye Tapan

Yazar
RICHARD LE GALLIENNE

JOHN LANE: BODLEY HEAD
LONDRA VE NEW YORK
1900

ÜNİVERSİTE BASKINI, CAMBRIDGE, ABD

SILENCIEUX'A

BU TRAJİK MASAL

İçindekiler

BÖLÜM

I. GÜLÜMSEYEN SESSİZLİK

II. SILENCIEUX'UN GELİŞİ

III. KUZEY SPİNKS

IV. AYIN DOĞUŞUNDA

V. SILENCIEUX KONUŞUYOR

VI. ÜÇ SİYAH GÖLET

VII. SILENCIEUX'UN AŞIKLARI

VIII. SILENCIEUX İÇİN TUHAF BİR ÖPÜCÜK

IX. HARİKA HAFTA

X. SILENCIEUX FISILDADI

XI. ORMANDAKİ MUHTEŞEMLİK

XII. VADİDEKİ SONBAHAR

XIII. İNSAN KURBAN EDİLDİ

XIV. KÜÇÜK ÖLÜLERİN ŞARKISI

XV. SILENCIEUX ORMANDA YALNIZ

XVI. TEPELERDEKİ İLK KONUŞMA

XVII. TEPELERDE YALNIZ ANTONİUS

XVIII. TEPELERDEKİ İKİNCİ KONUŞMA

XIX. TEPELERDEKİ SON KONUŞMA

XX. ANTONİUS'UN SILENCIEUX HAKKINDAKİ YARGILAMASI

XXI. "RESURGAM!"

XXII. ANTONİUS'UN GARİPLİĞİ

XXIII. BEATRICE KADERİNİ GERÇEKLEŞTİRİR

İmajın Tapınan

BÖLÜM I

GÜLÜMSEME SESSİZLİĞİ

Akşam ormandaydı, rüya gören eğrelti otu kadar durgun, gizemli,
çamların arasında genç bir cadı gibi yumuşakça hareket ediyordu. İnce dokunmuş gölgelerden oluşan bir başlık takmıştı, yine de, başlığını kapatsa da,
batıya doğru ilerleyen güneş ışınları, perili
yüzünde garip ışıklar
çaktırıyordu.

Ormanda yaşayan kuşlar, o içeri gizlice girdiğinde aniden şarkı söylemeye başlamıştı,
sessizliğe aç, yalnız kalmaya tutkulu; ve her ağacın dibinde, yatma vakti yuvalarına "Şşş! Şşş!" diye bağırıyordu.
Biri hariç hepsi durgunlaştığında, başlığını yüzünden çıkardı ve
kendi kuşunu, gece kuşu, umutsuz aşkı için çabalarken dinledi,
üzerinde küçük bir yıldız asılıydı.

Sonra genç bir adam, yüzü kederle parıldayarak, yosunlu çitin üzerinden hafifçe atladı ve gölgeler, mantarlar ve sessizlik arasında yeşil patikaya doğru eğildi.

"Silencieux," dedi kendi kendine--"Seni seviyorum, Silencieux."

Ormanın aşağısına doğru, ağaçların arasından, hayalini kurduğu küçük bir şalenin siyah beyaz üçgen çatısı geldi.

Aniden, yosunlu patikada hareket eden küçük bir bronz nesne gözüne çarptı. Çok ince ve zarif bir şekle sahip, tuhaf bir şekilde uzun ve ince antenleri olan güzel bir böcekti. Antony bu şeyleri çocukluğundan beri severdi, - lamba gibi gözleri olan, ışıklı boynuzlu yusufçuklar, - ölüm kadar uykulu bir şekilde bakarken dünyayı sessizlikle dolduran örtü benzeri kanatlı güveler - onları tuhaf metal külçelerine
oymaktan zevk alan bir Japon sanatçının tutkusuyla severdi.
Belki de kelimelere çok benzedikleri içindi - hayatının tüm sevgisini ve hayranlığını
verdiği kelimeler. Kesinlikle Silencieux'u[1]
o güzel ismi bulduğundan beri daha çok sevmişti.

Böceği elinde uzun süre tuttu, onu sevdi. Sonra kendi kendine, bir başarının sevincini taşıyan bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Geyik boynuzlu vazo şeklinde bir böcek."

Bu cümle onu çok sevindirdi. Böceği şefkatle yola bıraktı.
Bitmişti artık. Yedi kelimeyle oymuştu. Küçük model
artık huzur içinde eğrelti otlarının arasında narin yoluna dokunabilirdi.

Yürürken "Geyik boynuzlu vazo biçimli bir böcek," diye tekrarladı,
ve sonra ormanın yoğunlaşan karanlığı bir eklemeyi önerdi: "Ve
bir gün ormanda çocukluğumdan beri hayalini kurduğum o güveyi bulacağım - kanatları arasında ölüm yüzü olan karanlık güve."

Şale, çam ağaçlarıyla dolu küçük bir açıklığın üzerinde, küçük bir dairenin içinde duruyordu. Oradan, zemin vadiye doğru eğimliydi ve biraz uzakta,
yaprak bulutları arasında kaybolmuş bir evden kıvrılan dumanın altında,
bu nemli ve kasvetli çukurun bol yeşil hayatı. Ormanın
aşağısına bakan büyük bir pencere, şalenin bir tarafını dolduruyordu ve diğerleri
kitaplarla karanlıktı, ara sıra bir resim veya figürlü kavanoz gölgeyi aydınlatıyordu. Küçük bir ateş, tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir şöminenin altında titriyordu,
ama yaz mevsimiydi--çünkü sisler geceleri tepeye tırmanıyordu ve
kitapların ruhlarını üşütüyordu. Harika bir maun göbeği olan büyük eski bir büro odanın bir köşesini dolduruyordu, antika bir gizem ve zarafet
soluyuyordu. Bir ucunda, küçük bir boş duvar
alanında, bir alçı asılıydı, görünüşe göre bir kadının ölüm maskesiydi, göz hemen bir şokla çekiliyordu ve
tuhaf bir hayranlıkla tutuluyordu. Yüz gülümsüyordu, büyük bir huzur ve
ayrıca garip bir kurnazlık gülümsemesi. Bir diğer özelliği de şuydu: Kadın sanki her an gözlerini
açacakmış gibi görünüyordu ve
ondan uzaklaşıp tekrar baktığınızda, o an arkanızdan gözlerini
açtığı ve
zamanla tekrar kapattığı için kendi kendine gülümsüyor gibiydi.

Hiç değişmeyen ama yine de sürekli değişen bir yüzdü.

Akşam ışığında iki kat daha garip görünüyordu ve odadaki gölgeler toplandıkça gülümsemesi yumuşadı ve derinleşti.

Antony gelip onun önünde durdu.

"Silencieux," diye fısıldadı, "Seni seviyorum, Silencieux. Gülümseyen Sessizlik, seni seviyorum. Gün boyu bataklıklarda gülümsemen yanımda bir ay ışığı gibi çaldı--"

Konuşurken, ormanın çok aşağılarından bir kadının "Antony" diye seslendiği ve seslenirken daha da yaklaştığı nazik sesi duyuldu.

Biraz sabırsızlıkla, Antony resme doğru eğildi ve onu öptü.

"Elveda, Silencieux," diye fısıldadı, "Elveda, ay doğana kadar."

Sonra ormana inen küçük merdivene doğru bayıldı ve yaklaşan sese seslendi: "Geliyorum, Beatrice," - karısının adı 'Beatrice'ti.

O seslendiğinde, geç bir güneş ışığı aniden ormandan yukarı çıkan uzun, ince bir kadının vücudunu aydınlattı. Şapkası yoktu ve güneş
soluk altın rengi saçlarını sisli bir ihtişamla parlattı. Sarı ipek elbisesiyle kararan çamların arasında süzülürken peri gibi romantik bir şeye benziyordu.
Ve yüzü, her özelliğiyle görüntünün yüzüydü.
Üzerinde de aynı ışık, aynı gülümseme vardı.

"Antony," diye seslendi, birbirlerine yaklaşırken, "dünyanın
neresindeydin? Akşam yemeği yarım saattir bekliyor."

"Akşam yemeği!" dedi gülerek ve onu nazikçe öperek. "Ne güzel! Yüce
Müzler akşam yemeğime yarım saat geç kalmama neden oldu. Güzellik
akşam yemeğimi unutturdu. Utanç verici!"

"Akşam yemeğini unutmana aldırmıyorum, Antony--ama beni
hatırlamış olabilirsin."

"Güzelliği hatırlayıp seni unutabilir miyim sanıyorsun? Evet! Bu gece _güzelsin_, Silen--Beatrice. Eski bir Arthur hikayesinde perili bir kuyunun yanından geçerken
karşılaşılan bir hanıma benziyorsun."

"Şşş!" dedi Beatrice, "gece kavanozunu dinle. Yüz bülbüle bedeldir."

"Evet; ne büyük bir tutku bu!" dedi Antony, "çok samimi ve yine de çok büyüleyici."

"'Yine de,' mi diyorsun, Antony? Samimiyet dünyadaki
en büyüleyici şeydir."

Ve dinlerken, Antony'nin kalbi Silencieux'ye geri dönmüştü ve
bir kez daha hayalinde dudaklarını alacakaranlıkta onun dudaklarına bastırdı: "Seni
öylesine sonsuz bir tutkuyla seviyorum ki, Silencieux."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Elbette yazar, "Silencieux"ün dişil olduğunun farkındadır, ancak isminin eril olduğunu. Ancak bu tür hayali isimlerde, böyle bir
ruhsat her zaman kabul edilebilir olarak kabul edilmiştir.]

BÖLÜM II

SILENCIEUX'UN GELİŞİ

Antonius'un Silencieux'u bulup sevme biçimi, bir sevginin diğerinden
çıktığı o yasanın garip bir örneğiydi -- erkeklerin yaşayan kadınları ölüler yüzünden, ölü kadınları da yaşayanlar yüzünden sevdiği o yasa.

Bir gün, şans eseri, Covent Garden'daki portakal kutuları,
taşınan çiftlikler ve perukçular arasında yolunu seçerken, Cockney arabacıları ve çürüyen
sebzelerin arasında garip bir şekilde sıkışmış bir heykeltıraş dükkanına rastlamıştı. Yunanistan ve Roma'nın yüzleri aniden geniş bir
pencereden ona baktı ve birkaç an için modern Londra'nın rengarenk güzelliğini terk edip antik çağın düzenli güzelliğini tercih etti.

Yüzlerin beyaz koridorlarından geçti, yanağında klasik sanatın soğuk nefesi ve sonsuza dek yaşayan ölülerin yanında ölümsüzlüğün bulaşıcı olduğunun bilincindeydi.

Kısa süre sonra yüzlerin bir girintisinde bir varlığın farkına vardı. Birisi
yakınında gülümsüyordu. Döndü ve neredeyse irkilerek, o zaman düşündüğü gibi, bunun canlı bir şey olmadığını, sadece diğerleri arasında bir alçı dökümü olduğunu, ölüler arasında bir yıldız gibi parladığını gördü. Antik olmayan, modern olmayan bir yüz; dünün, bugünün ve sonsuza dek sürecek bir yüz.

Anında bu yüzü daha önce gördüğünü anladı. Nerede?

Elbette, Beatrice'in yüzüydü, her ayrıntısıyla. Ne kadar
tuhaf!--ve Beatrice'i severek, ona olan büyük aşkı
için satın aldı! Sanatçı kimdi, hangi zaman ve koşullardı, yeryüzünde gerçekten sevdiği tek yüzü bu tuhaf şekilde
öngörmüştü?

Dükkan sahibinden bilgi istedi, o da ona bilinmeyen bir model ve bilinmeyen bir sanatçı ve iki trajik kader hakkında garip bir küçük hikaye anlattı.

Antony, Silencieux'ü Beatrice'e getirdiğinde, Beatrice ilk başta her yaratılmış şeyin kendisinin mükemmel, hatta
kusurlu bir yansımasında aldığı o zevki almıştı. Bu kadar
alışılmadık bir şekilde öngürülmek, ilk bakışta kişinin kişisel özgünlüğünden çaldığı şeyi romantik bir imayla geri verdi. Sadece ilk bakışta - çünkü eğer Beatrice gibi, sevgilinizin çürütülme korkusu olmadan, en azından İngiltere'de, buna benzer başka bir yüz olmadığını söyleyebileceği kadar sıra dışı bir yüze sahipseniz, bu kadar ürkütücü derecede aynı olan bir beklentiye baktığınızda batıl inançlara kapılabilir ve yeniden doğuşla ilgili garip hayaller kurabilirsiniz. Ya bu, daha önceki bir varoluşta siz olsaydınız! Ya da en azından, bize yüzlerimizin ve ellerimizin kalıbında ve çizgilerinde - evet! ve vücudumuzun her gizli işaretinde - kaderimizin bir parşömene yazılmış gibi yazıldığını söyleyenlerde bir doğruluk payı varsa; belki de yazının bir yüzdekiyle diğerindekinin aynı anlama geleceğini ve kaderlerin de yüzler gibi aynı olduğunu varsaymak, belki de korkmak mantıklı olmaz mıydı?

Beatrice, biraz ürpererek maskeyi Antonius'a geri verdi.

"Çok harika, çok garip ama beni korkutuyor. Adamın sana anlattığı hikaye neydi, Antony?"

"Hiç şüphesiz hepsi saçmalıktı," diye cevapladı Antony, "ama bunun Seine'de boğulmuş
bilinmeyen bir kızın ölüm maskesi olduğunu söyledi."

"Seine'de boğuldu!" diye haykırdı Beatrice, neredeyse heykel kadar beyazlaşarak.

"Evet! Ve ayrıca hikayeye göre, heykeli
kalıplayan heykeltıraşın ölü kıza o kadar aşık olduğunu, delirdiğini ve
kendini de Seine'de boğduğunu söyledi."

"Bu doğru olabilir mi, Antony?"

"Umarım öyledir, çünkü çok güzel ve hiçbir şey gerçek olana kadar
gerçekten güzel değildir."

"Ama acı, acıma duygusu--Antony."

"Bu güzelliğin bir parçası, kesinlikle - güzelliğinin özü -"

"Güzellik! Güzellik! Ey Antonius, bu her zaman senin haykırışın. Sadece
dehşeti, insan ızdırabını düşünebiliyorum. Zavallı kız--" ve tekrar
masadaki
resme döndü,--"saçlarının suyla
kulaklarının etrafında nasıl şekillendiğini ve kirpiklerinin yanağına nasıl yapıştığını gör--Zavallı
kız."

"Ama ne kadar mutlu göründüğüne bak. Böyle gülümseyebilen birine neden acıyalım? Ne kadar huzurlu göründüğüne bak;" ve aniden gelen bir hevesle, Antonius
resmi aldı ve onu kanepenin bir köşesindeki yumuşak bir yastığın üzerine yatırdı, aynı zamanda boynuna, içeri girerken
çıkardığı siyah pelerinini attı.

Resim, sanki gerçekten uykudan yorgun, yaşayan bir kadınmış gibi yastığın içine yerleşti ve sonunda
yaklaştığını yumuşakça gülümsedi. O kadar rahat görünüyordu ki sanki nefes alıyormuş gibi yemin edebilirdiniz. Antony, bir veya iki kez parmaklarıyla başını kaldırdı, onun bir kez daha lüks bir şekilde geriye doğru battığını görmekten zevk almak için.

Beatrice giderek daha da beyazlaştı.

"Antony, lütfen dur. Buna dayanamıyorum. Çok korkunç derecede canlı görünüyor."

O anda Antony'nin dokunuşu biraz fazla güçlüydü, görüntü
bir an asılı kaldı ve sonra Beatrice'e doğru düşmeye başladı.

"Ah, düşüyor," diye neredeyse çığlık attı, Antony alçıyı yerden kurtarırken.
"Tanrı aşkına, dur!"

"Ne kadar da çocukçasın, Beatrice. O sadece alçı. Seni hiç
bu kadar bebek bilmezdim."

"Elimde değil, Antony. Bunun aptalca olduğunu biliyorum ama elimde değil. Sanırım
burada yaşamak beni hastalıklı yaptı. Çok canlı görünüyor - çok
kötü, çok
acımasız. Onu satın aldığın için üzgünüm, Antony. Ona bakmaya
dayanamıyorum. Onu götürmez misin? Onu ormana götür. Orada tut. Hemen al. Evde olduğunu
bilirsem bütün gece uyuyamam."

Yarı histerikti ve Antony onu nazikçe yatıştırdı.

"Evet, evet canım. Özür dilerim. Hemen şimdi onu ormana götüreceğim.
Feneri yakana kadar bekle. Zavallı Beatrice, seni bu kadar etkileyeceğini hiç düşünmemiştim. Onu sevdim canım, çünkü seni seviyorum; ama seni mutsuz etmesindense onu parçalara ayırmayı tercih ederim. Yine de senin
herhangi bir imajını kırmak canım," diye ekledi şefkatle, "bir tür
küfür gibi görünürdü. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Beatrice, değil mi?"

"Elbette ki öyle, canım; ve onu benim için satın alman çok tatlıydı,
ve bu gece oldukça aptalım. Yarın onun hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğim.
Yine de canım, beni korkutuyor, nedenini bilmiyorum.
Onda kötü niyetli bir şeyler var gibi, mutluluğumuzu tehdit eden bir şeyler.
Ah, ne kadar da aptalım--"

Bu arada, Antonius eski bir pirinç feneri yakmıştı ve şu anda
siyah eski ormanın karanlık sesleri arasında yolunu aydınlatıyordu,
o hayaletsi yüz şefkatle yanına bastırılmış halde.

Bir keresinde fenerini ona doğru tutmak için durdu. Ne kadar da gizemli görünüyordu,
burada, gecenin karanlığında, karanlık çamların altında!

Dağ evinin merdivenlerini tırmanırken ve
kapıyı açarken o da biraz perili hissetti, çıkardığı her ses sessiz ormanda kadersel bir şekilde yankılanıyordu; ve heykel için bir yer bulduğunda ve onu oraya astığında,
o kesinlikle ormanın ortasındaki gece yarısı lambası için hayalet gibi bir arkadaş gibi görünüyordu.

Ne kadar da garip bir şekilde gülümsedi, neredeyse birinin sahip olduğu gülümsemesiydi.

Beatrice'in korkmasına şaşmamak gerek. Sonuçta, bu şeyde gizemli bir hayat mı vardı? Neden ona
baktığında bu belirsiz önseziler onu ele geçirsindi!--Ama o da Beatrice kadar çocuksulaşıyordu. Elbette gece yarısı, karanlık bir orman, bir fener ve bir ölüm maskesi,
vadi boyunca birbirlerine ıslık çalan iki baykuşla birlikte,
herhangi bir sayıda önseziye açıklama getirmek için yeterliydi! Ama Antonius, tüm bunlara rağmen, kapıyı kilitleyip ormandan aşağı doğru hızla geri dönerken ürperdi.

III. BÖLÜM

KUZEY SPİNKSİ

Antonius, küçük kızları Wonder doğduğundan beri, yani yaklaşık dört yıl önce, karısına bir şiir yazmamıştı. Elbette bu sessizlik, sevgi eksikliğinden değil, yalnızca sanatsal mizacın bir yasası gibi görünen şeyin işleyişinden kaynaklanıyordu: Bir ilham perisini bir eşe dönüştürmek, ne kadar uzun ve sadık bir şekilde sevilirse sevilsin, ilham perisine veda etmek demektir. Ancak Silencieux'un gelişinden bir veya iki gün sonra, Antony aniden karısından bahsetmek için bir kez daha ilham aldı. Uzun zamandır yazdığı en iyi şiirdi ve bitirdiğinde, Beatrice'e okumak için sabırsızlanarak ormandan aşağı indi. Bu, onun "Kuzey Sfenksi" adını verdiği şiirdi:--

Kuzey Sfenksi, daha ince bir gülümsemeyle
Sarı Güney'deki,
Sahte gizemli ağzıyla,
Nil'in _can sıkıntısını_ derinleştiren;

Ve, anlatacak hiçbir sır bırakmadan,
Yıpranmış ve solmuş yaşlı bir cilveli,
Bizi hâlâ cezbettiğini hüzünle hayal ediyor,
Eski bir çekicilik ve büyüyle:

Bana sırrını söyle, Sfenks,--benim için!--
Gözlerinin rengi ne anlama geliyor,
Yarı masum ve hepsi çok bilge,
Dalgalanan çizgisi

Kutsal odun ateşinden yukarı doğru kıvrılan,
Fedakarlık ya da kutsal ölüm,
Opal nefesinin soluk kıvrımlı çelenkleri,
Ateşten ateşe yükselen.

Saçlarının anlamı ne?
O küçük peri sarayı
Birçok ciddi fantastik düşünceyle işlenmiş;
Orada dolaşmak için bir öpücük gönderiyorum,

Altın basamaktan basamağa tırmanmak için,
Kurnaz çardaklarını içeri ve dışarı estirmek için,--
Altın çiçeklerle altın bahçe,
Saçtan yapılmış küçük saray!

Ağzının anlamı, kim bilir?
Ey ağız, birçok anlamın buluştuğu yer--
Ölüm onu ​​sertçe öptü, Aşk onu tatlı bir şekilde öptü,
Ve her biri kendi gizemli gülünü şekillendirdi.

Tüm tatlıların ağzı, tatlılığı yudumlayan
Tüm kovanlardan haraç balı,
En tatlı hayatların en tatlısı,
Yumuşak çiçekler ve küçük çocukların dudakları;

Yine de cennetsel gülümsemesini öğrendi
Kederden, Tanrı'nın en ilahi sanatından,
Kalbi kıran ve kıran keder,
Yine de her zaman bir müzik yapar.

Ah! Gözlerindeki,
Dudaklarındaki, saçlarındaki,
Seni güzel yapan kutsal sanat,
Seni bilge yapan bilgelik?

Bana sırrını söyle, Sfenks,--benim için!--
Uzaklardan Tanrı'nın söylediği ve seni gül ve yıldız yapan gizemli söz,
Seni parlatan _fiat lux_.

Antonius okurken, Beatrice'in yüzü giderek daha da hüzünlendi.
Bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Çok güzel, Antonius--ama benim için yazılmamış."

"Ne demek istiyorsun, Beatrice? Başka kime yazılmış olabilir?"

"Benim yerime diktiğin Suretim için."

"Beatrice, deliriyor musun?"

"Bu tamamen doğru, yine de. Zaman gösterecek. Belki sen henüz bilmiyorsundur,
ama çok geçmeden öğreneceksin."

"Ama Beatrice, şiir kendi kökenini gösteriyor. Görüntünün mavi gözleri var mı,
ya da tuhaf bir şekilde kıvrılmış saçları--"

"Ah, evet, elbette, beni düşündün. Benden ilham aldın. Ama
ilham, onu yazma isteği görüntüden geldi--"

"Kesinlikle ona bakmayı seviyorum, tıpkı senin bir
resmine bakmayı sevdiğim gibi--çünkü o sensin--"

"Şu ana kadar, hiç şüphe yok, ama yakında onu kendi hatırına seveceksin. Zaten
başlıyorsun."

"Bir görüntüyü seviyorum! Çok gülünçsün, Beatrice."

"Gerçekten bu kadar garip mi görünüyor canım? Bazen başka hiçbir şeyi
sevmediğini düşünüyorum."

Antony, Beatrice'in hayallerini küçümsemişti, ancak Beatrice konuşurken, onun önerdiği fikrin ona
sapkın bir hayranlıkla
çekici geldiğinin farkındaydı.

Gerçek sevgiliyi değil, onun saf ve lekesiz görüntüsünü sevmek, şüphesiz bu, ruhsal sevginin bölgesine yükselmek olurdu, yeryüzü tarafından engellenmemiş ve lekelenmemiş bir sevgi.

Bunu kendi kendine söylerken, her zaman acımasızca kendini bilinçli bir şekilde
biliyordu ki, bu sadece bir hileydi, içinde zaten büyüdüğünü bildiği garip bir arzu için güzel bir örtmeceydi; çünkü Beatrice
bir görüntüyü sevdiğinden bahsettiğinde, tasarladığı soyut bir tutku değildi,
dünyevi sevginin hayali bir çeşidiydi--yaşamla ölüm arasında bir yerde, cansız ve yine de canlı, insan ve yine de insanlığın kazalarından uzak bir
şekle odaklanan bir güzellik sevgisi.

Bir görüntüyü tüm kalbiyle sevmek! Keşke kişi bunu başarabilse ve
asla rüyadan çıkamasa.

Bu düşünceler ona görüntüye tekrar bakmak için yeni bir istek verdi. Bir şekilde değişeceğini hissetti ve garip bir beklentiyle ormanın yukarısına doğru koştu. BÖLÜM IV

AYIN DOĞUŞUNDA

Ancak bir iki hafta daha ve Beatrice'in kehanetleri gerçekleşmeye doğru o kadar ilerlemişti ki, Antonius ormanlarda ve bataklıklarda dolaşıp
İmge için bulduğu ismi kendi kendine söylüyordu, bunu ilk bölümde gördük; ve Silencieux'ye olan aşkı, az çok kararlı bir kendini
yanılsama olarak başladı, giderek daha fazla gerçek oldu. Her gün Silencieux'nin yüzüne yeni bir hayat
doğdu, Beatrice'nin yüzünden her gün hayat çekiliyordu, kesinlikle korktuğu şeyin geleceğini önceden görüyordu. Çünkü Antonius, Silencieux'ye verdiği sevgiyi, gün geçtikçe daha da geri çekildiği Beatrice'den geri almalıydı.

Ormanda geçirdiği uzun yalnız günlerin olağanüstü bir üretkenlikle meyve verdiği doğruydu. Hayal gücü hiç bu kadar
ateşlenmemişti ve kalemi bu kadar
kanatlanmamıştı. Ama bu çalışkanlık, her akşam Beatrice'in o güzel yargısı için
ormanı yıkıp geçtiği, ki buna rağmen, her şeye rağmen, ona
diğer övgülerden daha fazla kalan--bu çalışkanlık, Beatrice'in üzgün kalbinin gizli onayıydı. Artık ilham veren değildi, yine de, acı bir şekilde
kendisine söyledi, kadınlar arasında bir eleştirmen olarak onurlandırılıyordu. Kalbi kanayabilirdi,
ve gözleri yaşlarla dolabilirdi, okurken; ama sonra, onun dediği gibi,
Güzellik, Müzik! Güzel mi? Müzik mi? Eğer öyleyse,
nasıl yapılmış olursa olsun! Yaratılışa şükredelim, en hassas ve kutsal duygularımızın feda edilmesini gerektirse bile.
Sadece kişisel duyguları Güzelliğe karşı koymak -ölümsüz bir
yaratılışa karşı insan gözyaşları! Kendi duygularını esirgedi mi? Gerçekten esirgemedi.

İlk kez tanıştığımız gece, Silencieux'ye "ayın doğuşuna kadar" veda ederken, akşam yemeği boyunca çok az yiyerek, ateşli ve biraz da acımasızca neşeli bir şekilde oturmuştu. Bunu henüz kendine itiraf edemeyecek kadar nazik olmasına rağmen, Beatrice onu sıkmaya başlamıştı, sadece üzüntüsüyle değil, dalgınlığının ancak anlık olarak fark etmesini engellediği, ama aynı zamanda Görüntü'ye olan benzerliğiyle de -ki, sevilen orijinali olduğu için, onun gözünde, kayıtsız bir cisimleşmeye dönüşüyordu. Çok şefkatle sevdiği tatlı et, bu kadar güzel bir yüzün cisimleşmesi için fazla kaba bir araç olarak, onun için bir hakaret haline geldi. Silencieux'nunki gibi bir yüz, daha göksel bir porselen gerektiriyordu.

Akşam yemeği sonunda bittiğinde, Beatrice'e, günün geri kalanında yaptığı gibi, onu bir kez daha yalnız bırakması için bir bahane uydurdu ve Silencieux ile buluşmasını aceleyle sürdürdü. Akşam yemeği sırasında zihninin bilinçli tarafı, "ayın doğuşuna kadar" romantik sesiyle keyifleniyordu, çünkü Silencieux'la bile henüz oldukça basit olmaktan çok uzaktı ve eğer tanıdığı gibi yaşayan bir varlıksa, o da bir imge olan biriyle tanışmak için ciddi bir hevesle dışarı çıkma fikri, onun fantastik hayal gücünü harekete geçiriyordu.

Her aşkta bir hayal unsuru vardır. Sevilen her kadın, kısmen sevgilisinin hayalinin eseridir. Bilinçli bir şekilde onu gerçek dışı görür ve açık gözlerle onun hayatındaki önemini büyütür. Antonius ise inandırdı ve alışılmadık bir şekilde büyüttü ve beyaz sıvayı canlandırma hayali, belki de bazılarının hayallerinden daha az umutsuzdu, bu hayaller, kendiliğinden yaşıyormuş gibi görünen ama aslında ölü olan bazı sevgili kadınların daha soğuk kiline hayat nefesi üfleyecekti.

Silencieux ölmüş gibi görünüyordu, ama o sonsuz gülümsemenin altında, Beatrice'in tahmin ettiği gibi, Antony'nin öğrendiği gibi, korkunç
bir şekilde canlıydı. Evet! Antony'ninki daha kolay bir rüyaydı.

Ay ve Antony ormanın zıt uçlarından birlikte çıktılar ve
Antony şalesine girdiğinde Silencieux çoktan onu bekliyordu,
başı bir ay ışığıyla taçlanmıştı. Onu yumuşakça öptü ve
onu eğrelti otlarının arasına götürdü. BÖLÜM V

SILENCIEUX KONUŞUYOR

Ay olduğu sürece, Antonius her gece Silencieux ile buluşmak için ormana gizlice girerdi--"ayın doğuşunda." Bazen bir çukurda yatar,
başı dizinin üstünde, bir saat boyunca, büyülenmiş bir şekilde, yüzüne bakardı. Kendi kendine onun uyuduğunu düşünür ve
onu uyandırmamak için nefesini tutardı. Bazen,
onun duyabileceği kadar yüksek olmayan, yumuşak bir fısıltıyla şöyle derdi:--

"Bu gece hava soğuk, Silencieux. Bak, pelerinim seni sıcak tutacak."

Bunu yaparken, sanki ona teşekkür ediyormuş gibi hafifçe iç çekti.

Diğer zamanlarda onu şalenin alınlığına yaslardı, böylece
ay ışığı onun üzerine düşerdi ve sonra
ormanın içine dalar ve tüm uzunluğu boyunca yürürdü, böylece, aradaki frenlerden
geçerken, yüzü gelip gider, yaprakların arasından
parıldayarak ona geri dönmesi için işaret ederdi. Ve bir keresinde,
ormanın içinden onun adını çok yumuşak bir şekilde söylediğini duyduğunu düşündü.

Bu bir yanılsama olabilirdi, ancak bu günlerde onu gerçekten ilk kez konuşurken duydu.
Gece yarısını geçene kadar yazmıştı, onun gülümsemesi hemen üstündeydi ve lambayı
kapatıp ateşin belirsiz titrek ışığından
kapıya doğru hareket ettiğinde, çok lüks ve şefkatli bir sesin hemen arkasında "Antonius" dediğini açıkça duydu. Bu bir fısıltıdan daha fazlası değildi, ancak
tatlılığı kanını heyecanlandırdı ve yarı sevinç hem de korkuyla
tekrar ona döndü. Ama daha önce olduğu gibi sadece anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu ve o gece için daha fazla konuşmadı.

BÖLÜM VI

ÜÇ SİYAH GÖLET

Vadinin dibinde, dünyanın merkezine doğru kıvrılan
göçük hanımeli patikalarıyla yaklaşıldığında, neredeyse bir ormanlık _çıkmaz_ sokakta_ gizlenmiş üç siyah gölet vardı. Uzun zaman önce
doğa tarafından sahiplenilmiş, yosun ve köklü meşeler tarafından sahiplenilmiş olsalar da,
birbirlerinin altına öyle yerleştirilmişlerdi ki, her birinin arasında yeşil geçitler vardı, öyle ki
uzun zaman önce doğa haline gelmiş kadim bir sanat, bunları açıkça tasarlamış ve
kazmıştı, yıllar, belki de yüzyıllar önce. Eski gölet yapımcıları o kadar uzun zaman önce ölmüşlerdi ki, geçitlerde artık büyük ağaçlar yetişmişti ve saz ve su otlarından oluşan geniş ormanlar, bir göletten diğerine akan taşmaları
boğmuştu. Bir zamanlar, o bölgelerin toprağı demir açısından zenginken, bu göletler büyük çekiçler çakmıştı, ama en eski kulübe sahibinin anısından çok önce, emeklerinden dinlenmişlerdi ve sadece güzellik ve sessizlik içinde bir hayat yaşıyorlardı. Bir zamanlar demirin olduğu yerde şimdi yabani gül vardı ve toprağın korkunç yaraları beş yüz pınarın öpücükleriyle iyileşmişti. Bu göletlerin etrafında, beceriksiz köklerle damarlanmış, birçok kümelenmiş parazitin kalın çalılarıyla gölgelenmiş ve bazen sutavuğu veya su faresinin oyulmuş barınağından yankılanan birçok gizli yol vardı. Zambaklar, batık kraliçelerin taçları gibi, göletlerin etrafında daireler çizerek yüzüyordu ve bazen bir kuş korku dolu bir çığlıkla sessizliği bozuyordu. Beatrice ve Wonder'ın sabah yürüyüşlerini sıklıkla yaptıkları yer burasıydı. Wonder, dört yaşında küçük bir kız olmasına rağmen, Antonius'un Silencieux'a olan aşkından beri annesine giderek daha fazla eşlik ediyordu.

Bir Ağustos sabahı ikisi el ele yürüyorlardı. Wonder, hayatın tüm anlamlarını biliyormuş gibi görünen, ancak yine de önemsiz kelimelerinin alfabesiyle mücadele eden küçük kızlardan biriydi.

Böyle bir çocuğun ruhu, her şeyden önce en gizemli olanıdır. Annesinin elini tutarken yüzünde, sanki şöyle diyordu: "Ah anne, her şeyi anlıyorum, hatta daha fazlasını; eğer seninle cennetin dilinde konuşabilseydim, ama kelimelerim küçük bacaklarım gibi, zayıf ve ayakları yere basmıyor ve senin tüm garip yetişkin düşüncelerini düşünürken, sadece oyuncaklardan ve bebeklerden bahsedebiliyorum. Anne, babanın kanı da seninki kadar damarlarımda ve bu yüzden ikinizi de anlıyorum. Zavallı küçük anne! Zavallı küçük baba!"

Küçük Harika bunlara baktı, gerçekten de bunları düşünmüş olabilir;
ama söylediği tek şey şuydu: "Ah anne, o neydi?"

"O bir tavşandı canım. Bak, bir tane daha var! Tüylü beyaz
kuyruğuna bak!"

Ve yine: "Ah anne, o neydi?"

"O bir su tavuğuydu canım. Küçük bir evi var, sıcak bir yuvası, oradaki çalıların arasında, suyun yakınında ve küçük çocuklarına öğle yemeği için
birkaç zarif şeyle
eve geldiğini bildirmek için böyle sesleniyor. 'Şşş! Şşş! Korkma. Mümkün olduğunca
hızlı geliyorum' demek istiyor."

"Komik küçük anne! Bana ne güzel hikayeler anlatıyorsun. Ama kuşlar gerçekten
konuşuyor mu--Ah, ama bak, küçük anne, işte Baba--"

Antonius'tu, Silencieux'un bir rüyasına dalmıştı.

"Baba! Baba!" diye bağırdı küçük kız.

Onu şefkatle elinden tuttu.

"Baba, bu kadar uzun zamandır neredeydin? Bana uzun zamandır
çiçek getirmedin."

"Çiçekler, küçük Wonder--hepsi neredeyse gitti, gelecek yıla kadar
uykuya daldılar--Ama bak, sana çiçeklerden daha güzel bir şey
toplayacağım."

Ve, Beatrice'i bile fark etmeden, Wonder'ı kıvrımlı çalılıkların arasında yukarı aşağı gezdirdi. Ormanın her yerinde enfes sarı ve kahverengi mantarlar
çıkıyordu. En narin olanlardan bazılarını topladı ve onları
taze, küçük ellere koydu.

"Ama, Baba, onları yememeliyim, değil mi?"

"Hayır, canım--yemek için fazla güzeller. Onlara sadece bakmalı ve
sevmelisin, çiçekler gibi."

"Ama onlar çiçek değil, Baba. Çiçek gibi kokmuyorlar. Ben
çiçek
isterdim, Baba."

"Ama gelecek yıla kadar çiçek yok. Bunları da sevmeyi öğrenmelisin, küçük Wonder; çiçeklerden daha güzeller."

"Ah, hayır, Baba, onlar değil--"

"Antony," dedi Beatrice, "ne kadar da tuhafsın! Onu zehirler misin?
Bak canım," (Wonder'a dönerek) "Baba sadece şaka yapıyor. Hadi atalım
onları. Çok iğrenç şeyler. Bana asla toplamayacağına söz ver, olur mu Wonder?"

"Evet, anne. Onları sevmiyorum. Beni korkutuyorlar."

Antony garip bir kahkahayla bir ara yola döndü ve ormanda
onlara kayboldu.

BÖLÜM VII

SILENCIEUX'UN SEVGİLİLERİ

Silencieux artık sık sık Antony ile konuşuyordu. Bazen gece geç saatlerde yazarken aniden gelen,
şaşırtıcı bir kelime; bazen uzun, şefkatli konuşmalar; bir keresinde de
korkunç bir fısıltı. Ama bütün bu zaman boyunca gözlerini hiç açmadı.
Kirpikleri hala yanaklarında ıslaktı ve konuştuğunda dudakları
neredeyse hareket etmiyor gibiydi, sadece daha derin bir anlamla, daha yoğun bir hayatla gülümsüyordu.
Gerçekten de bu zamanlarda yüzü o kadar büyük bir parlaklıkla parlıyordu ki
Antony'nin görüşü kamaştı ve bakışlarına neredeyse bir yıldız kadar
yüz hatları yoktu.

Bir keresinde gözlerini görmek için yalvarmıştı.

"Ne istediğini bilmiyorsun," diye cevaplamıştı. "Gözlerimi gördüğünde
öleceksin. Bir gün, Antony, gözlerimi göreceksin. Ama henüz değil. Benim için daha yapacak çok şeyin var. Son gelmeden önce senin ve benim için daha çok sevgi var."

"Gözlerini gören herkes öldü mü, Silencieux?"

"Evet, hepsi öldü."

"Birçok sevgilin oldu, Silencieux. Birçok sevgilin oldu ve buradan çok uzakta,
ve uzun zaman önce."

"Evet, birçok sevgilin oldu, uzun zaman önce," diye yankıladı Silencieux.

"Çok zalim oldun, Silencieux."

"Evet, çok zalim ama çok nazik. İnsanların benim için öldüğü doğru. Ben
zalim oldum, evet, ama benim için ölmek başkaları için yaşamaktan daha iyi göründü. Ve sevgililerimin bazılarını asla terk etmedim. Dünyadaki her şeylerini
kaybettiklerinde, bana sahip oldular. Yalnız tavan araları yüzüm yüzünden
zengin döşenmiş göründü ve yiyeceksiz dudaklı adamlar
sonunda yanlarında olduğum için mutlu bir şekilde öldüler. Bazen dudaklarını öptüm ve onlarla birlikte öldüm ve dünya yüzümü özledi
yüzlerce çirkin yıl boyunca--çünkü dünya sadece ben ve
sevgililerim içindeyken güzeldir. Antony, sen benim sevgililerimden birisin, en
sevgililerimden birisin; yeterince büyük ol, tamamen benim ol ve belki seninle birlikte ölürüm,
Antony--ve senin uğruna dünyayı karanlıkta bırakırım, bir yüz
yıl daha."

"Sevgililerinden bahset bana, Silencieux. "

"Neredeyse üç bin yıl önce Midilli'li bir kadını sevdim, çok güzel
ve ateşten yapılmış. Ama o benden daha çok başkasını sevdi ve onun uğruna
kendini bir kayadan denize attı. Düşerken, birlikte yaptığımız
gül koynundan düştü ve deniz tarafından parçalandı.
Balıkçılar burada ve orada sularda yüzen birer yaprak topladılar,--ama
onlar neydi?--ve dünya, onun denizin derinliklerine
götürdüğü o aşk gülünün ne kadar harika olduğunu asla bilemedi."

"Sadıksın, Silencieux; onu hala seviyorsun."

"Evet, onu hala seviyorum."

"Ve aşk kiminle geldi, Silencieux?"

"Ah, o yıllarda çok sevdim, çünkü büyük bir aşkın kaybı bizi
boş yere, büyük acıyı biraz olsun hafifletmek için, daha küçük aşkların elinden ele dolaştırır; ve o zamanlar dünya sevgililerimle dolu görünüyordu. Hiçbirini
unutmadım. Önümden geçiyorlar, unutulmamış yüzlerin güzel bir frizi; ama en çok bir Roma şairini sevdim, çünkü belki de o benim
sevdiğim kızın anısını çok seviyordu ve kendi kırmızı gülleri arasında, Lesbos balıkçılarının denizden kurtardığı tutkulu fildişi yapraklarının
yeniden çiçek açmasını çok iyi biliyordu."

"Bana sevgililerinden bahset, Silencieux," dedi Antony tekrar.

"Yüzlerce yıl sonra, Floransa'da yüzü gümüşten genç bir şairi sevdim.
Ruhu kırmızı yanaklı küçük bir kıza verildi. Kız öldü,
ve sonra onu koynuma aldım ve yıllar boyunca onu sevmeye devam ettim,
ta ki yüzü birçok üzüntüyle demire dönüşene kadar. Şimdi sonunda,
bebeği yanında, altın bir yüzle cennette oturuyor. "Paris'te," diye devam etti, "harika bir şekilde sevildim ve kutuplara yakın kuzey topraklarında--"

"Ama--İngiltere?" dedi Antonius. "Bana İngiliz sevgililerinden bahset."

"En iyilerinden ikisini seviyorum: biri beni üç yüz yıl önce seven gülen bir dev, diğeri ise kadifeden iri gözleri olan küçük bir Londra çocuğu, büyük şehrinizin tüm karanlığında yüzümü görüp sevdi,
Midilen'den beri hiç kimse yüzümü görüp sevmemişti. Devi, bir dere kenarında otururken, güçlü ellerinde bir nergis tutarak
kuşlara ıslık çalarken buldum. Beni bir çiçek gibi alıp taktı. Ona göre, kolundan şarkı söyleyen bir bülbül gibiydim, çünkü çok daha fazlasını seviyordu. Yine de beni en çok seviyordu, gizli şiirlerini okuyabilenlerin anlayabileceği gibi. Ama benim küçük Londra çocuğum sadece beni seviyordu. Onun için dünya
benim yüzümden başka bir şey taşımıyordu ve bana olan büyük sevgisinden dolayı
öldü."

"Ama bunların hepsi şairdi," dedi Antonius.

"Evet, şairler tüm aşıkların en büyüğüdür. Her ne kadar dünya
başladığından beri güzel şeyler
yaratan herkes beni sevmiş olsa da, ben
şairlerimi en çok seviyorum. Gözlerim için mermerden veya birçok renkten daha tatlıdır
kulaklarımda şarkı söyleyen bir şairin sesi--"

"Kimin için, Silencieux, Seine'nin hüzünlü
sularına
indin?"

"Paris'in genç bir şairiydi, birçok kadının sevgilisi, garip
rüyaların ayyaşı. O da beni sevdiği için öldü ve öldüğünde
onun sesinden sonra
tatlı gelen kimse kalmadı. Bu yüzden ben de onunla birlikte öldüm. Onunla birlikte
öldüm," diye tekrarladı, "seninle tekrar hayata dönmek için. Seine'nin soğuk uykusu üzerime çöktüğünden beri, birçok
dudak dudaklarıma bastırıldı, Antonius, ama hiçbiri seninki gibi sıcak ve vahşi değildi. Diğerleri beni öperken ben uykumu sevdim, ama dudaklarının dokunuşuyla
hayat rüyaları içimde yeniden kıpırdanmaya başladı. Ey Antony, yeterince büyük ol,
tamamen benim ol ki rüyamızı gerçekleştirebilelim; ve belki de Antony, seninle birlikte
ölürüm--ve senin uğruna dünyayı karanlıkta bırakırım, bir yüz yıl daha."

Silencieux'un sözlerinin verdiği sevinçle yeryüzünden yükselen Antony,
dudaklarını onun dudaklarına bir coşkuyla bastırdı ve hayatını ve içindeki her şeyi
dokunulmaz bir şekilde ona adadı.

BÖLÜM VIII

SILENCIEUX İÇİN TUHAF BİR ÖPÜCÜK

Sıcak bir Ağustos öğleden sonrası Antony, Silencieux'u küçük ormanını çevreleyen karanlık bataklığın dikenli çalılarla kaplı bir köşesine götürdü. Güneşle 
ıslanmış harap bir banka, kertenkelelerin meskeni, sürünen, koşan ve fısıldayan küçük hayatların
bir yeraltı mezarlığı, yerlerini aldılar.

Silencieux'nun yüzü, açık gökyüzünün altında ve güneşin tam ışığında, gerçeklikte hem kaybolmuş hem de kazanılmış; onu
kısıtlayan, onu
vurgulayan bir karşıtlığın
zoruyla kazanılmış, yeryüzünün ve gökyüzünün büyük yüzlerine karşıtlık
ile kaybedilmiş. O kadar yoğun, o kadar
kendine
ait hayatı, bu umursamazca ölümsüz yeryüzünün damarlarında
dolup taşan
dolaşımda duyulabilir şekilde şarkı söyleyen bu bol varoluş irinine kıyasla, daha çok bir öz, güçlü bir şekilde damıtılmış gibi görünüyordu.

Birkaç anlık öz-bilinçli düşünce için bir sembole,--kudretli dünyanın unsurlarından sadece birinin
sembolüne küçüldü. Yine de bu unsura, daha vahşi güçte, daha geniş alanda, komplo kuran diğerleri değil miydi?

Böylece birkaç saat içinde en sıcak et ve kandan oluşan en ölümlü hizmetçi sevgilisi için bir soyutlama haline gelecek - bazen bir çiçeğin daha önemine küçülecek
ve bazen de mistik bir minyatürde bir
mikrokozmosun önemine genişleyecek.

Aynı şekilde Silencieux o öğleden sonra Antonius için gerçeklik ve rüya arasında gidip geldi, ancak tüm bu zaman boyunca, gün ışığının arada sırada onun uzaklığı yanılsaması yaratmasına rağmen, onun hala onun olduğunu ve kendisinin de tüm erkeklerden onun seçilmiş sevgilisi olduğunu biliyordu.

Birdenbire, orada sessizce ve hareketsiz bir şekilde otururlarken, Antonius, Silencieux'ün beyaz yüzüne dikilmiş iki parlak küçük gözün bakışını yakaladı. Kaşlarında beyaz çizgiler olan minik kama şeklinde bir kafa, kıyıdaki bir çatlaktan kendini gösterdi. Çatallı bir dil geldi ve hevesli küçük dudaklarından siyah bir şimşek gibi geçti ve güzelce işaretlenmiş bir engerek, erimiş metal gibi kıyı boyunca Silencieux'e doğru kaymaya başladı. Görüntünün parlak beyazlığı küçük yaratığı büyülemişti. Antony çok hareketsiz kaldı. Başını bir yandan diğer yana savurarak, en küçük sese karşı zehirli bir şekilde tetikte olan engerek, Silencieux'ye ulaştı. Sonra Antony'nin zevkine göre, beyaz boğazın etrafına dolandı, başını hala çenesinin altında merakla hareket ettiriyordu. Zamanın başlangıcından beri tüm hareketlerin yol açtığı bir zarafetle, Silencieux'nin boynunu kavradı ve dudaklarını hafifçe onunkine doğru kaldırdı. Siyah dili o garip gülümseme boyunca ileri geri hareket etti. Antony, "Onu öptü!" diye haykırdı ve bir anda engerek, çalılıktaki dehşetli bir hışırtıdan başka bir şey değildi. Silencieux'yi ellerine aldı. Dudaklarında zehir vardı. Bir an daha hayal gücü onu kendinden emin yaptı ve Silencieux'yi tekrar bir sembole dönüştürdü, ama bu sadece bir an içindi. "Sanatın dudaklarında her zaman zehir vardır," dedi kendi kendine.

IX. BÖLÜM

HARİKA HAFTA.

Antonius ve Silencieux birbirlerine gittikçe daha çok yakınlaştıkça, zavallı Beatrice, aşklarının ilk fırsatı olmasına rağmen ve şimdi talep ettiği kadar az, Antonius onunla konuştuğunda nadiren, ona gülümsediğinde nadiren, yalnız yürüyüşleri kadar uzak, küçük ormandaki hüzünlü adımları kadar seyrek olsa da, zavallı Beatrice, aslında aşklarına aktif bir şekilde müdahale etmekten çok uzakta ve sanki sadece onlarla birlikte o yeşil, sağlıksız vadinin ağır havasını soluyarak, hayal gücünün rahatsız edici bir varlığı haline geliyordu. Beatrice'in hiç gitmediği, hüzünlü yüzünün onları takip edemediği bir yerde birlikte olmayı özlüyorlardı; ve bir gece Silencieux Antony'e fısıldadı:--

"Beni denize götür, Antony--yalnız bir denize."

"Yarın seni götüreceğim," dedi Antony, "en ıssız karanın
en ıssız denizle buluştuğu yere."

Ertesi akşam Yüce İlham Perileri bir kez daha Antony'yi akşam yemeğine
geçirmişlerdi. Bir saat, iki saat geçti ve sonra Beatrice, telaşla,
feneri aldı ve cesurca ormanın karanlığına meydan okudu.

Şale karanlıktı ve kapı kilitliydi, ancak
pencerenin perdesiz camından,
içerideki boşluğu aydınlatabildi. Antony orada değildi.

Ama titreyerek, genellikle
Görüntü'nün doldurduğu alanın boş olduğunu fark etti. Sonra anladı ve umutsuz bir iç çekişle
tekrar ormana doğru yürüdü.

Antony ve Silencieux çoktan en ıssız
toprağın en ıssız denizle buluştuğu yeri bulmuşlardı. Yan yana dünyanın
ay ışığında bir kenarında oturuyorlardı ve Antony dalgaların
mırıltısına alçak sesle şarkı söylüyordu:--

Umutsuz, senden bile eski bir arzu,
Özlediğim bir yer var,
Issız bir yer,
Bütün şarkılarımı onun için söylüyorum,
Issız bir yüz için ıssız bir yer,
En ıssız toprakların en ıssız denizle buluştuğu yer.

Yeşil dalgalar ve yeşil otlar--ve başka hiçbir şey yakın değil,
Ama çağıran bir gölge;
Terk edilmiş bir yüz,
Ve çağıran bir gölge
Terk edilmiş yüz, ıssız yere
En yalnız denizin en yalnız gökyüzüyle buluştuğu yere.

Geniş deniz ve engin gökyüzü ve uzaktaki her şey,
Ama bir ruh şarkı söylüyor,
Terk edilmiş bir ruh
Neşeyle kanat çırpıyor--
Terk edilmiş bir ruh--o ıssız hedefe
En yalnız dalganın en yalnız yıldızla buluştuğu yere.

"İyi değil," dedi Silencieux.

"Biliyorum," diye cevapladı Antonius.

"Denize at."

"Denize layık değil."

"Yak onu."

"Ateş çok görkemli."

"Rüzgara at."

"Çok meşguller."

"Göm onu."

"Bütün bir çayırı çoraklaştırır."

"Unut gitsin."

"Unut gitsin--Ya sen?"

"Unut gitsin."

Ve Antonius ve Silencieux deniz kenarında birlikte yumuşakça güldüler.

Antonius ve Silencieux birçok gün deniz kenarında birlikte kaldılar.
Her türlü değişimiyle, güneşte ve yağmurda, vahşi rüzgarda ve düşsel
sakinlikte birlikte sevdiler; sabahleyin bir ruh gibi parladığında, akşamleyin bir hayalet gibi titrediğinde, öğlen vakti karada bir kadın gibi kıvrılıp uyuduğunda. Bazen akşamları küçük balıkçı limanında oturup gelen tekneleri izliyorlardı, gökyüzü donanım ve yaşlı adamların yüzleriyle hüzünlenene kadar.

Sonra sonunda Silencieux şöyle dedi: "Denizden bıktım. Şehre gidelim -- ışıklara ve insan dalgalarının hüzünlü çığlıklarına."

Böylece şehre gittiler ve yüksekte bir oda buldular, orada pencerenin önünde oturup insan ışıklarını
izlediler ve insan müziğini dinlediler.

Birlikte olmak hiç bu kadar harika olmamıştı.

Antonius bir hafta boyunca cennette yaşadı. Silencieux ona hiç bu kadar nazik, bu kadar
yakın olmamıştı.

"Küçük çocuklar olalım," dedi. "Aklımıza gelen her şeyi yapalım."

Böylece birlikte zevkler arasında koşturdular, garip danslara katıldılar
ve garip şarkılar söylediler. Hokkabazlara,
akrobatlara ve yetenek için işkence gören hayvanlara el çırptılar. Ve bazen, gösterişli
tiyatro etraflarında yankılanırken, birbirlerine öyle hareketsiz baktılar ki
geri kalan her şey silindi ve birbirlerinin gözleriyle ve Tanrı'nın yüce düşünceleriyle baş başa kaldılar.

"Seni seviyorum, Silencieux."

"Seni seviyorum, Antonius."

"Rüyamda beni asla yalnız bırakmayacaksın, Silencieux?"

"Asla, Antonius."

Ah, bazen Silencieux ne kadar da şefkatliydi!

Birkaç gece Silencieux'nun geçmişinin gardırobunda gizlenmesi hevesine kapıldılar.

"Bu gece, o kadını sevdiğin zamanki gibi giyinmiş olarak gideceksin," derdi Antonius.

Ya da: "Bu gece, omzunda leopar postu ve saçında dağ meyveleri olan küçük bir çoban çocuğu olacaksın."

Ya da yine: "Bu gece, Columbine'i için yas tutan Pierrot olacaksın."

Ah! Silencieux tüm kılık değiştirmiş halleriyle ne kadar da ilahiydi!--ilahi bir çocuk. Ah,
o geceler Silencieux ne kadar da şefkatliydi!

Antonius oturup yüzünü hayranlık ve hayretle izledi. Kesinlikle dünyada
görülen en asil yüzdü.

"Bu asil yüzün benim yüzüm olduğu doğru mu?" diye sorardı; "İnanamıyorum."

"Öp onu," derdi Silencieux neşeyle, "ve gör."

* * * * *

Sonra, aniden, Silencieux'deki bu değişim neydi! O kadar soğuk, o kadar sessiz, o kadar zalim büyümüştü ki.

"Silencieux," diye seslendi Antony ona. "Silencieux," diye yalvardı.

Ama o hiç konuşmadı.

"Ey Silencieux, konuş! Buna dayanamıyorum. "

Sonra dudakları hareket etti. "Konuşayım mı?" dedi, zalim bir gülümsemeyle.

"Evet," diye tekrar yalvardı.

"Seni bu dünyada bir daha sevmeyeceğim. Işıklar söndü,
büyü kayboldu."

"Silencieux!"

Ama o artık konuşmadı ve kulaklarında o yalnız sözcüklerle, Antony
rüyasından çıktı ve yağmurun ormanda sefilce yağdığını duydu.

BÖLÜM X

SILENCIEUX FISILDADI

Böylece Antony, Silencieux'un onu sevenlere ne kadar acımasız olabileceğini ilk önce anladı. Aniden sessizliğini anlamıştı, hatta sevmeye başlamıştı.
Her zaman, er ya da geç geleceğini bildiği
harika bir sözle tekrar bozulmuşlardı. Bütün büyük doğalar sessizlikle doludur.
Sessizlik, bütün tutkuların toprağıdır. Ama şimdi aralarında sessizlik değil, korkunç bir konuşma vardı. Bir bıçakla aşklarını tam kalbinden bıçaklamış gibi. Yine de Antony, aşkının asla ölmeyeceğini,
sadece acı çekeceğini biliyordu.

Bu günlerde Beatrice'e yarı yarıya döndü. Yıldızların soğuğundan sonra onun sade, toprak kadar sıcak sevgisi ne kadar da nazikti İçinde yaşadığı aşkıncılık! İlahi olanın acımasız egoizminden sonra, onun özverili insanlığı ne kadar da teselli doluydu!

Ve yine de, bu onu bir anlığına rahatlatırken, Beatrice için olduğu kadar kendisi için de üzgün bir kalple, bunun kendisini bir daha asla tatmin edemeyeceğini fark etti.
Günlerce Silencieux'u ormanda yalnız bıraktı ve Beatrice'in yüzü yenilenen arkadaşlıklarıyla
aydınlandı; ama her zaman Silencieux'un onu çağırdığını duyuyor gibiydi ve geri dönmesi gerektiğini biliyordu.

Bir gece, neredeyse tekrar mutlu bir şekilde, derin bir uykuda olan Beatrice'in yanında yatarken, gizlice kalktı ve ormana baktı.

Ay ışığı gizemli bir şekilde içinden geçti, tıpkı o gece Silencieux ile buluşmak için gizlice yukarı çıktığı zamanki gibi - "ayın doğuşunda." Artık
tereddüt edemezdi. Beatrice'i uyurken bırakarak, kısa süre sonra tekrar ay ışığının aydınlattığı ağaçların arasından yoluna devam etti.

Küçük şale, Keldani gizemlerinin bir tapınağı gibi çok sakin ve ciddi görünüyordu ve Antony dışarıdaki ay ışığı çemberinde dururken alışılmadık bir korku ürpertisi
geçti. Ruhu o anda geleceğe yönelik korkunç bir tehdidin farkında gibiydi ve içindeki bir ses geri dönmesi için
ağlıyordu.

Ama onu buraya kadar getiren özlem, böyle tanımsız uyarılar için çok güçlüydü. Bir kez daha kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve bir kez daha
Silencieux'ye baktı.

Ay ışığı yüzüne gümüş bir örtü gibi düştü ve kirpiklerinde bir gözyaşı parıltısı vardı.

Yüzü yeniden canlanmıştı, daha önce hiç görmediği bir kadınsı yumuşaklıkla da canlanmıştı.

"Affet beni, Antony," dedi. "Seni her zaman sevdim."

Silencieux'nün başka ne söylemesi gerekiyor!

"Ama çok garipti," dedi Antony bir süre sonra, "çok garipti. Anlayabilseydim
acıya katlanabilirdim."

"Sana nedenini söyleyeyim mi, Antony?"

"Evet."

"Çünkü gözlerinde Beatrice'i düşündüm. Bir an için düşüncelerin beni terk etti ve Beatrice'e acıdı. Bunu
gözlerinde gördüm."

"Zavallı Beatrice!" dedi Antony. "Ona verdiğim gerçekten çok az şey. Sen de ona çok az şey ayıramaz mıydın, Silencieux?"

"Ona hiçbir şey ayıramam. Sen tamamen benim olmalısın, Antony--her düşüncen, umudun ve hayalin. Dünyada senin için benden başka bir kadın olduğu sürece, ben varlığımın derinliklerinde senin olamam,
sen de benim olamazsın. Her zaman bir şeyler saklı tutulmalıdır. Hiçbir zaman mükemmel
olmayacak, ta ki--"

"Ne zamana kadar?"

"Antonius," -ve Silencieux sesini korkunç bir fısıltıya indirdi--"benim için insan kurban edene kadar."

"İnsan kurbanı!"

"Evet, Antonius,--tüm sevgililerim benim için bunu yaptı. O zamana kadar
gerçekten benim değillerdi. Bazıları bana bu tür birçok adak getirdi. Antonius,
insan kurbanını bana ne zaman getireceksin?"

"Ey Silencieux!"

Antonius'un kalbi, Silencieux'un sözleri karşısında dehşetle ürperdi. Ormana
çıktığında sesler onu buna karşı uyarmıştı. Ah keşke
Silencieux'u bir daha hiç görmeseydi, onun zehirli sesini bir daha hiç duymasaydı!

Her adımda üzerine gelen işlenmemiş günahın gölgesinden kaçan biri olarak
Antonius oradan kaçtı ve bataklıkları aradı.
Ay batmak üzereydi ve yakında şafak gökyüzünün
doğu kapılarını açacaktı. Yürümeye devam etti, bekledi, dua etti,
ışığı boğdu; ve sonunda, havanın tazelenmesiyle ve
uzak çiftliklerden gelen bilincin geri dönmesinin hafif sesleriyle geldi.

Uzaydan fışkıran, eterik gümüş bir gölün üzerinde, sabah yıldızı asılıydı, sanki kalbi kırılacakmış gibi parlıyordu,
cennetin yüzünden aşağı kayıp çimenlerin arasına düşmesi gereken bir gözyaşı kadar parlaktı.

Antony ona baktığında, ruhu karanlık düşünce hapishanesinden kaçtı ve hızlanan ışıkla birlikte öyle bir yücelme geldi ki, sanki kanat takmak için saf bir arzudan başka bir şey hissetmeyen beden, ruhun o kristal küreye uçuşunu takip edebilirmiş gibi görünüyordu.

O anda, Antony insan ruhundaki sevginin
sadece sonsuz evrenle eşleştiğini biliyordu. Bundan daha az bir evlilikte
kendisinin kalıcı bir şekilde gerçekleşmesini bulamayacaktı. Ne kadar güzel olursa olsun,
hiçbir tek yüz,
ne kadar geniş olursa olsun, hiçbir tek insan ruhu onu ememezdi. Silencieux, Beatrice,
Wonder, kendisi, hepsi, muazzam bir tutkunun, görkemli bir sahiplenmenin trans benzeri bir hissiyle
solup gitti. İçinde,
dünyadan devasa bir şekilde yükselen ve uzayın yuvalarına doğru yükselen, oradan
o sabah yıldızının yeryüzünün aşağısında parıldayan bir çiy damlası gibi göründüğünü
hissetti.

İçindeki tanrı, kısa bir süreliğine kendini biliyordu, gerçeğin uykusunda bir anlığına uyanıyordu.

Bu kadar büyük, bu kadar uyanmış bir tanrı, yine dünyevi bir yüzün kölesi olabilir miydi?

Evet, tanrı ne kadar büyükse, kölesi de o kadar büyüktü; ve böylece, o göksel yücelikten
aşağıya doğru düşerek, ilahi anları
takip eden zayıflıkla tekrar insan olarak, Antony sabah yıldızından Silencieux'a döndü.

Yüzünde narin erken güneş ışığı vardı ve çok saf ve nazik görünüyordu ve onu öptü.

Elbette o korkunç sözler karanlık saatlerin bir yanılsamasıydı.
Silencieux onları hiç söylememişti. Onu tekrar öptü.

"Seni seviyorum, Silencieux," dedi. Ve sonra konuştu.

"Eğer beni seviyorsan, Antony," dedi, "eğer beni seviyorsan--"

"Ne, Silencieux?" diye bağırdı, kalbi bir kez daha soğudu.

"Yaklaş, Antony. Kulağını dudaklarıma koy -Antony, eğer beni seviyorsan- insan kurbanı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "burada, güneş ışığında--Bu doğru--"

Ve, doğasının kıyameti üzerinde ağır basan bir adam olarak, bir kez daha
ormana çıktı.

BÖLÜM XI

ORMANDAKİ MUCİZE

Bundan birkaç gün sonra, bahçede oynayan küçük Mucize, dadısından
kaybolmuş ve onun zekiliğinden
memnun
olarak babasının şalesine giden yolu bulmuştu. Antony,
kapısı açık bir şekilde masasında oturmuş, yazıyordu.

"Baba," aniden merdivenin dibinden küçük bir ses geldi,
"Baba, neredesin?"

Antony ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"İçeri gir, küçük Mucize. Eh, ormanın
tasına kadar tek başına gelmek akıllıca bir şey."

"Evet, Baba," dedi kendine güvenen küçük kız, şaleye
girerken ve kitaplara ve resimlere hayretle bakarken. Sonra
hemen:

"Baba, bütün gün ormanda ne yapıyorsun?"

"Güzel şeyler yapıyorum."

"Bana göster."

Antony ona güzel el yazmasının bir sayfasını gösterdi.

"Neden, bunlar sadece kelimeler, aptal Baba!"

"Ama kelimeler, küçük Harika, dünyadaki en güzel şeylerdir.
Dinle--" ve çocuğu dizinin üzerine aldı. "Dinle:--

Xanadu'da Kubla Han
Görkemli bir zevk kubbesi kararlaştırdı:
Kutsal nehir Alph'in
İnsan için ölçülemez mağaralardan
Güneşsiz bir denize doğru aktığı yer.

Çocuk güzel sese olan sevgiyi miras almıştı ve
anlamından hiçbir şey anlamasa da, müzik onu büyülemişti ve
kocaman gözlerle babasının yanına sokuldu.

"Biraz daha söyle, Baba. "

En büyük İrlanda şarkılarının hıçkırıklı kafiyeleri Antony'nin aklına geldi ve rastgele bir veya iki kıta mısra mırıldandı:

Bütün gün, huzursuzluk içinde,
Bir o yana bir bu yana hareket ediyorum.
Göğsümdeki ruh bile
Senin için harcanıyor, aşkım!
Göğsümdeki kalp bayılıyor
Seni düşünmek, kraliçem,
Hayatımın hayatı, azizlerin azizi,
Karanlık Rosaleen'im!
Benim Rosaleen'im!
Tatlı ve hüzünlü şikayetlerini duymak,
Hayatım, aşkım, azizlerin azizi,
Karanlık Rosaleen'im!....

Çiylerin üzerinden, kumların üzerinden,
Senin iyiliğin için uçacağım:
Kutsal, narin beyaz ellerin
Beni çelikle kuşatacak.
Zümrüt çardaklarında evde,
Sabahın şafağından akşama kadar,

Benim için dua edeceksin, çiçeklerin çiçeğim,
Karanlık Rosaleen'im!
Sevgili Rosaleen'im!
Beni her zaman düşüneceksin Gün ışığı saatleri,
Bakire çiçeğim, çiçeklerin çiçeğim,
Karanlık Rosaleen'im!

Mavi havaya tırmanabilirdim,
Yüksek tepeleri sürebilirdim,
Ah, bütün gece dua ederek diz çökebilirdim
Senin birçok hastalığını iyileştirmek için!
Ve senden gelen tek bir parlak gülümseme
Aramızda ışık gibi süzülürdü
Benim emeklerim ve ben, benim, gerçek,
Karanlık Rosaleen'im!
Sevgili Rosaleen'im!
Bana yeni bir hayat ve ruh verirdi,
İkinci bir hayat, yeni bir ruh,
Karanlık Rosaleen'im!

Şaşkın, çocuk gibi, dizelerin uzunluğundan bıkmış, ve aniden
Silencieux'ün beyaz yüzü gözüne çarptı.

" O kadın kim, Baba?"

" O Silencieux."

" Ne güzel bir isim! O nazik bir kadın mı, Baba?"

"Bazen."

"Çok güzel. Küçük anne gibi. Ama yüzü çok
beyaz. Beni korkutuyor. Beni tut, Baba--" ve onun
kollarına
çömeldi.

"Ondan korkmamalısın, Wonder. Küçük kızları sever. Bak sana
nasıl gülümsüyor. Seninle arkadaş olmak istiyor. Senin onu
öpmeni istiyor, küçük Wonder."

"Ah, hayır! Hayır!" diye neredeyse çığlık attı küçük kız.

Ama aniden babanın üzerinde ısrar etmek için acımasız bir heves belirdi ve, yarı-ikna edici yarı-zorlayıcı bir şekilde, onu görüntüye doğru tuttu, onu rahatlatmak için
beyaz yanağını okşadı.

"Bak, ne kadar nazik, küçük Wonder! Bak nasıl gülümsüyor--seni
nasıl seviyor. Küçük kızları sever ve burada, ıssız ormanda hiç kız görmez. Onu çok mutlu edecektir. Öp onu, küçük Wonder!"

Çocuk isteksizce itaat etti ve titreyerek şöyle dedi:--

"Ah, dudakları ne kadar soğuk, Baba!"

"Ama tatlı değiller miydi, küçük Harika?"

"Hayır, Baba, toz tadındaydı."

Ve Antonius onu kaldırırken, yüreğinden şöyle demişti: "Silencieux,
Sana küçük çocuğumu getiriyorum."

BÖLÜM XII

VADİDE SONBAHAR

Vadide sonbahar, sonbahardı, hüzünlü ve uğursuz, onu ancak böyle alçak, çok eski zamanlardan kalma, yaprakların sürüklendiği yerlerde ve
nemli suların sızan çukurlarında bulabilirsiniz. Bataklıklar için sonbahar, baharın geri dönüşüdür
mor renkte ve altın ormanlarda ve yılın
mutlu bir şekilde öldüğü birçok başka yerde, o kadar genç ve güzel bir dul gibi gülümsüyor ki, onun varlığında ölümden çok
yaşamı düşünüyor insan.

Ama vadide Sonbahar korkutucu bir cadıydı, biraz çılgın, iki-çift,
kırmızı bir pelerin içinde çalılar toplayan. Kötü yaşlı gözlerini sana çevirdiğinde, içindeki hayat öldü ve nerede yürürsen yürü o her zaman
çalıların arasında bir yerlerde kötü büyüler mırıldanıyordu. Tüm yıl boyunca
yazın yeşil bulutunun altında, vadide bir yerlerde Sonbahar'ın sürünerek
geldiğini görebilirsin, havuzdan havuza sürünen pis sisler gibi;
çünkü burada tüm yıl besleneceği çürüme ve üzerinde uyuyacağı ölü yapraklar vardı. Vadide her yıl, yakından dinlersen,
bir şeyin iç çektiğini, bir şeyin öldüğünü duyardın. Orada en mutlu
yürüyenlerin bile yüreğinin garip çöküşleri, açıklanamayan
bir felaketin önsezileri gelirdi. Orada en az batıl inançlı olan kişi
bir kurbağa gördüğünde irkilir ve aynı anda üç saksağanla karşılaşırdı, hem de korkmadan. Her şeyin üzerinde yaklaşan bir felaketin kokusu, kaçışı olmayan bir hüzün bakışı vardı. Neşeli bir anayoldan çok da uzak değildi, ama bir kere onun gölgesine girdiğinizde, sanki
yaşayan insanların dünyasından
uzaklaştırılmış gibi hissediyordunuz.
Kara çam yamaçları ve gün batımının hüzünlü parmaklıkları sizi bir cenaze
mahkemesi gibi duvarlarla çevreliyordu.

Ne yazık! Beatrice'inki en mutlu kalplerden biri değildi ve bu sonbahar boyunca, sabahlar daha geç ve daha karanlık, akşamlar daha erken gelirken,
vadideki sesler, alçakta asılı duran sis ve
yağmurun sesleri, sürekli "Ölüm geliyor! Ölüm geliyor!" diyordu.

Pencerelere vuruluyor, odalarda tıkırdıyor ve ağlıyordu, aynı mesajdı; ta ki, duvarların korkusuyla, ormanın daha geniş hapishanesine kaçana ve onlar tarafından ezilen,
çarparak bir kalple anayolun dürüst gün ışığına kaçana kadar. Böylece insan perili bir evden
kaçar veya kötü bir rüyadan çıkar.

Bazen sanki Silencieux'un beyaz yüzü ormanın kenarından bakıyor ve aynı haykırışla onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu: "Ölüm geliyor! Ölüm geliyor!"

Silencieux! Ah, Silencieux gelmeden önce ne kadar mutluydular! Mutluluğumuz ne kadar kırılgan, ne kadar da aniden ölebilir! Bir an sonsuzluk için inşa edilmiş gibi görünüyor, mermer tabanlı ve kulelerle parıldıyor, bir sonraki an, durduğu yerde yalnız çimen ve çiy var, tek bir taş bile yok. Ah, evet, ne kadar mutluydular; ve sonra Antonius kalpsiz bir
şans eseri Silencieux'u görmüştü ve bir anda mutlulukları sonsuza dek sona ermişti. Sadece gözlerin bir bakışı ve sevgi doğar, sadece gözlerin bir
bakışı ve ne yazık ki! sevgi ölmelidir.

Bir göz bakışı ve tüm eski nezaket kaybolur, bir göz
bakışı ve sevdiğin yüzden aradığın bakış sonsuza dek
ölmüştür.

"Ah Antonius! Antonius!" Beatrice, o nemli
sonbahar patikalarında tek başına dolaşırken inledi, "sadece kısa bir gün için bana geri dönsen,
yüzünde eski ifadeyle geri dönsen, bir zamanlar olduğun gibi kısa bir süre bana gelsen, sanırım memnuniyetle ölebilirdim--"

Öl! Yıpranmış bir çiçek bakışını yakaladı, nemli
rüzgarda soğuktan titredi ve bir kez daha fısıltıyı duydu, "Ölüm geliyor!"

Yürüdüğü yerin yakınında, ısırgan otlarıyla kaplı küçük bir çayırın ortasında, uzun zaman önce yangında yok olmuş bir kulübenin kararmış harabesi duruyordu. Küçük kumlu yolun kenarında, yoldan geçenlerin ayaklarının tehlikeli bir şekilde yakınında, unutulmuş kuyusu vardı, ağzı yabani otlar ve dikenlerle
dolmuştu.

Beatrice dalgınlığı içinde neredeyse içine girecekti. Şimdi çalıları ayırdı ve aşağı baktı. Bakarken bir taş düştü, mezarlık yankısı yarattı. Kederini saklamak için ne güzel bir yer! Kimse oraya bakmayı
akıl etmezdi. Antony onun gittiğini düşünebilirdi veya üç kara göleti
sürükleyebilirdi, ama buraya kimsenin gelmesi pek olası değildi. Ve
biraz sonra--çok az bir süre sonra--Antony unutacaktı veya
bazen mutsuzluğuyla mutlu olacaktı.

Ah! Ama Wonder! Hayır, eğer Antony ona artık ihtiyaç duymuyorsa, Wonder ihtiyaç duyuyordu. Wonder uğruna
kalmalıydı. Ve belki de, kim diyebilirdi ki, Antony ona hala ihtiyaç duyabilirdi, bir gün gelip eski sesiyle "Beatrice" diyebilirdi. Antony için gerçekten tekrar gerekli olmak, sadece bir saatliğine bile olsa,--evet! bunun için bekleyebilir ve acı çekebilirdi.

BÖLÜM XIII

İNSAN KURBANLIĞI

Vadi, beden için bile kötü bir yerdi, romatizma ve
sıtmanın ini; ve bedensiz ateşler, batık kovayı kuyularda bekliyordu. Çünkü
vadi çok güzeldi, sadece
nem ve çürümeden gelen o yeşil güzelliğe sahipti.

Geç bir Ekim gecesi, Antony, Silencieux ile yalnızken, şimdi yine
her zamanki gibi, ormandan aceleyle gelen ayak seslerini duyduğunda şaşırdı ve
Beatrice'in aniden alışılmadık şekilde ortaya çıkmasıyla daha da şaşırdı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Antony," dedi, lambanın Silencieux'e canlı bir ışık verecek şekilde
nasıl ayarlandığını bir sızıyla fark ederek, "ama
aşağı inip Wonder'a bakmanı istiyorum. Korkarım ki hasta."

"Wonder, hasta!" diye haykırdı Antony, irkilerek ayağa kalkarak, "Hemen geleceğim;" ve birlikte gittiler. Wonder, kızarmış yanakları ve parlak ama ağır gözleriyle yatağında yatıyordu.

"Wonder, benim küçük Wonder'ım," dedi Antony, üzerine eğilirken okşayarak. "Küçük Wonder kendini hasta mı hissediyor?"

"Evet, Baba. Kendimi çok hasta hissediyorum, Baba."

"Önemli değil; yarın daha iyi olacak." Ama ellerinin ne kadar
yakıcı sıcak olduğunu ve taze küçük dudaklarının ne kadar kuru olduğunu fark etmişti.

"Hemen doktora gitmeliyim," dedi karısına, odadan çıktıklarında. Uzun süre uyuyan baba, ihmalkar bir şekilde her zaman derinden sevdiği küçük çocuğun başına gelebilecek ilk tehlike belirtisinde uyanmıştı; ve Wonder için tehlike olmasına rağmen, Beatrice'in kalbinde onu bir kez daha böyle insanca
uyanmış halde görmek için hafif bir sevinç kıpırdandı.

"Öp beni, Beatrice," dedi, görevine çıkarken. "Endişelenmeyin, her şey yoluna girecek." Karısını günlerdir ilk kez öpüyordu.

Doktorun evi bataklığın karşısında yaklaşık üç mil uzaktaydı. Parlak, yıldızlı bir geceydi ve bataklığı iyi bilen Antonius, yosunlu patikalarda iyi bir tempoda ilerlemekte zorluk çekmedi. Hemen
küçük bir acı çığlığı
attı ve kıpırdamadan durdu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu olamaz. Ah, olamaz."

O anda ilk kez korkunç bir düşünce aklına geldi. Birdenbire, Wonder'a Silencieux'ü öptüğü o öğleden sonranın hatırası geldi aklına; ve bir kez daha kendini şöyle derken duydu:
"Silencieux, sana küçük çocuğumu getiriyorum."

Ama asla öyle demek istememişti. Hepsi çılgın bir hayaldi. Silencieux'ün kendisi bile, kasıtlı, bencil bir rüyadan başka neydi? Şimdi her şeyi görüyordu. Cansız bir imgenin çocuğunun hayatı üzerinde nasıl bir gücü olabilirdi?

Ve yine, Silencieux cansız bir imge miydi? Ve yine, eğer o bir imge olsaydı, insanlık en başından beri her zaman bir imgeye kurban edilmemiş miydi? Evet; belki de Silencieux sadece bir imge olsaydı ondan korkmak için daha fazla sebep olurdu.

Geri döndüğünde Silencieux'a gidecek, dizlerinin üzerine çökecek ve çocuğunun hayatı için yalvaracaktı. Silencieux zalimdi ama o kadar zalim olamazdı.

Doktorun yanından bataklığın üzerinden geri döndü.

"O vadide yaşamanın seni her zaman akılsızca olduğunu düşündüm," dedi doktor. "Güzel ama çoğu güzel yer gibi sağlıksız.
Doğa nadiren aynı anda hem iyi hem de güzel olabilir." Doktor bir nevi filozoftu.

"Küçük kızınızın tepelere ihtiyacı var. Aslında hepinizin var. Karınız, onu vadiye götürdüğünüzden beri yarı yarıya daha az kadın. Siz de bundan
daha iyi görünmüyorsunuz. Hayır, efendim, inanın bana, güzellik çok güzel ama onunla yaşamak iyi değil--Ve bu arada, son zamanlarda kuyunuza baktırdınız mı? O vadi, tepelerin drenajı için güzel bir kanalizasyon; bölgedeki tüm mikroplar ve basiller için tam bir pazar kasabası."

Ve doktor, garip bir şekilde, insanların basillerle ilgili şakalarda her zaman yaptığı gibi güldü.

Ama Wonder'a baktığında, basillere daha ciddi bir şekilde baktı.

"Kuyunuzun hemen muayene edilmesi gerekiyor," dedi. "Küçük kızınız
çok hasta. Çok sessiz ve kesinlikle heyecanlı tutulmalı."

Beatrice ve Antony o gece Wonder'ın yatağının yanında nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular ve bir keresinde Beatrice nöbet tutarken Antony, Silencieux'e dua ederek
ormanın içine gizlice girmeye vakit buldu.

Hiçbir zaman bu kadar maskeli, bu kadar cansız görünmemişti.

"Silencieux," diye haykırdı, "Küçük çocuğumu sana kötü bir şekilde getirdim. Lütfen
onu bana geri ver! Buna dayanamıyorum. Onu sana veremem,
Silencieux. İstersen beni al. Senin için memnuniyetle ölürüm. Ama onu bağışla. Lütfen
onu bana geri ver, Silencieux!"

Ama görüntü duygusuzdu ve hiçbir işaret vermedi.

"Silencieux," diye yalvardı, "konuş, çünkü beni duyduğunu biliyorum. Sen bir
şeytan mısın, Silencieux; bunca zamandır taptığım bir şeytan? Tanrım yardım et bana!
Hiç acımıyor musun, onun küçük çiçek hayatı sana ne? Neden onu
güneşin altından kapıyorsun--"

Ama Silencieux hiçbir işaret yapmadı.

Sonra Antonius pişmanlıkla öfkelendi: "Senden nefret ediyorum, Silencieux. Bir daha
asla yüzüne bakmayacağım. Sen hayatın gerçeğini benden çalan
kötü bir rüyasın. Beni seven,
benim için canını verecek gerçek bir kalbi kırdım -- senin uğruna; sadece sevgisiz
güzelliğini izlemek, sesinin soğuk müziğini duymak için. Sen,
insanları delirten ay gibisin,
hayatın güneşinden tüm ışığını çeken içi boş bir gümüş kabuk, altın güneşin gümüş gölgesi."

Ancak dua ve sitem boşunaydı. Silencieux aldırış etmedi ve Antony, artık umudu kalmamış bir kalple ve geri dönüşü olmayan günah duygusuyla
ağırlaşmış bir ruhla Beatrice'in yanında nöbet tutmaya geri döndü. Katlettiği küçük hayat oradaydı, Sanatın Moloch'una
teslim edildi. Artık hiçbir üzüntü, hiçbir ızdırap sonsuza dek işe yaramıyordu. Küçük Harika kesinlikle ölecekti ve onu sevmenin
tüm eski kayıp fırsatları asla geri dönemeyecekti. Gölgeyi sevmişti. Bu, bedelin bir parçasıydı.

Gün geçtikçe acımasız ateş, Harika'yı ateşin bir çiçeği tüketmesi gibi tüketiyordu.
Küçük yüzü, yüksek beyaz alnının arkasında yanan ve çekiçlenen,
yanaklardaki deriyi sararan ve
geri çeken böyle bir acının ziyareti için çok küçük görünüyordu. Çok yakın zamanda garip
doğuş acısı. Zaten, hayatının çok az bir kısmında, ölümün acısına katlanmak zorundaydı.

Gün geçtikçe, saat geçtikçe, Antony yatağının üzerinde asılı duruyordu, bir bağlılık ve yorgunluktan bilinçsizlikle, Beatrice'in ona şaşkınlıkla bakmasına ve bazen bir anlığına bile, basit insan sevgisiyle
değişmiş halini gördüğü
sevinçteki Hayret'i unutmasına neden oluyordu. Şimdi,
çok geç olduğunda, gerçekten bir baba olmuştu. Ve ölmekte olan çocuğun en çok hoşuna gidenin kendi hizmetleri olduğunu fark etmek, şiddetle işkence gören kalbine biraz huzur verdi. Çoğunlukla yarı bilinçli bir halde yatıyordu, hiçbir şeye aldırış etmiyordu ve sadece ara sıra inliyordu, yaralı bir kuş gibi hüzünlü bir inleme. O,
bu kadar acı çekmek için çok küçük bir şey olduğunu söylüyor gibiydi. Ancak bir keresinde,
Antony başının etrafına biraz taze buz koyduğunda, gözlerini açtı ve "Sevgili küçük Babacığım," dedi ve Antony'nin yüzündeki ışık -çok sık gerçekten iyi doğasını çarpıtan sapkın içgüdülerin zavallı kurbanı- görmek kutsallaştırıcıydı.

Bir gece, sonlara doğru, Wonder aniden bir deliryum kabusunda elini tutup bağırdığında, yüzüne gelen işkence ifadesi de korkunçtu:--

"Ah Babacığım, beyaz kadın! Onu yatağın ucunda gör. O gülümsüyor, Babacığım--" Sonra daha alçak sesle, "Bir daha onu öpmemi sağlamayacaksın, değil mi, Babacığım?" diye sordu.

Beatrice bir iki saatlik uykuyu kaçırmaya gitmişti, bu yüzden bunu hiç duymadı ve Antony için daha sonra, ormandaki o ölümcül öğleden sonrayı kendisinden ve küçük çocuğundan başka kimsenin bilmediğini düşünmek korkakça bir teselli değildi. Ölüler her şeyi anlar, evet, hatta öldürdüğümüz
ölüler bile. Ama yaşayanlara asla Antony ve küçük kızının, hala bebek dilinde konuşsa da, ruhları gerçekten yetişkin olan, aralarında ölümsüzce paylaştıkları
gibi bir sır söylenemez.

Beatrice odaya döndüğünde, Wonder yine huzur içinde uyuyordu,
ama izleyicilerin gece ışıklarını söndürdüğü ve perdelerden sis gibi kasvetli bir griliğin geldiği o soğuk saatte, Antony ve
Beatrice acı içinde birbirlerinin kollarına düştüler, çünkü Wonder ölmüştü.

BÖLÜM XIV

KÜÇÜK ÖLÜLERİN ŞARKISI

Küçük Wonder'ı yeşil bir kilise bahçesine, nazik yaşlı ağaçların ve narin köy çanlarının olduğu bir yere
taşıdılar. Kasvetli Kasım sabahında onu karşılayan çok az kuş vardı, ancak otlar yaklaşıp fısıldadılar, çok yakında ardıç kuşu ve bülbül gelecekti, menekşeler çoktan yoldaydı ve Mayıs geldiğinde bütün gün bir parfüm yatağında yatacaktı. Çünkü Doğa'nın kalbine çok değerli olan Küçük Ölülerdir. Büyük ölüler, rozetli tonozlarda hapsedilmiş halde yatarlar, ancak küçük ölüler için Doğa, yumuşak küçük mezarlar yayar, hepsi kardelen ve çiy damlaları, gün boyunca toprağın onları bir beşikteymiş gibi salladığını hissedebilirler ve geceleri yıldızların sessiz şarkısını duyabilirler. Evet, Dünya küçük mezarlarından daha çok hiçbir şeyi sevmez. Orada, minik bedenler, tükenmemiş buhurdanlıklar gibi, yer üstünde kullanmaya vakitleri olmadığı tüm tatlılığı dökerler, yattıkları toprağı değerli baharatlara dönüştürürler. Orada, yaşlı porsuk ağaçlarının kökleri, küçük, yönlendirilmeyen ellere şefkatle sarılır ve bazen akşam vakti, yağmur, teselli edilemez bir anne gibi ağlayarak üzerlerine eğilir.

Güneşin sabah ilk doğduğu yer küçük mezarlardır ve akşamları, ay ilk gümüş çiçeklerini yumuşakça bıraktığı yer de burasıdır.

Çalıkuşu bazen gök mavisi yumurtalarını hediye olarak getirir ve
yaz rüzgarı gelip alttaki küçük olanın ilgisini çekmek için sihirli tohumlar
eker. Bazen sümbülleri gümüş bir şakırtı gibi sallar ve üstteki çimleri renkli oyuncaklarla kaplar.

Burada kelebekler baharın ilk sıcak nefesiyle doğar.
Bütün kış taşların çatlaklarında, küçük isimlerin
oyulmasında saklı kalırlar ve ilk bahar gününde
nazikçe durup sarı kanatlarını küçük mezarların üzerinde kuruturlar.
Dost canlısı arıların petekleri ve birçok çekingen,
dünyadan doğmuş, bir çiy damlasından daha büyük olmayan, gizemli bir şekilde küçük bir yaşam lekesinin barınakları vardır.
Varoluşun parlak noktalarının sarayları otların geniş bıçaklarındadır ve köklerindeki mahzenlerde birçok mütevazı,
kudretli elementlerin küçük kölesi çalışır.

Evet, imparatorlar ve Doğanın engin ekonomisinin karıncaları küçük mezarlara karşı nazik olmayı severler.

BÖLÜM XV

ORMANDA YALNIZCA SİLİNCİ.

Beatrice'in Wonder için duyduğu keder, yalnızca bir annenin bilebileceği türdendi. Onun tek bir tesellisi vardı: Antony'nin nazik, hüzünlü gözleri. Wonder'ı kaybetmişti,
ama Antony geri dönmüştü. Wonder, Antony'nin bir ay önce göründüğü kadar
ölü değildi.

Wonder'dan ayrılıp iki kat ıssız olan eve döndüklerinde Antony, Beatrice'in ellerini şefkatle tuttu ve şöyle dedi:--

"Tüm bu aylar boyunca çok yanılmışım. Bir gölge olarak küçük bir çocuğun
sevimli gerçekliğini kaçırdım--ve bir gölge olarak, kendi sadık
karım, sana bunca zamandır acımasızca kötülük ettim. Ama gözlerim
şimdi açık, beni bağlayan kötü rüyadan çıktım--ve bir daha asla oraya girmeyeceğim. Buradan gidelim. Bu vadiyi terk edelim ve bir daha asla geri dönmeyelim."

Böylece kışı uzakta geçirmeleri, sadece ilkbaharda birkaç kısa gün için vadiye dönmeleri ve sonra sonsuza dek oradan ayrılmaları kararlaştırıldı. Artık o perili yerden uçmaktan başka bir şeye gönülleri yoktu ve vadide gece çökmeden önce çoktan uzaklaşmışlardı.

Boşuna Silencieux sevgilisinin ormandaki adımlarının sesini dinledi, çünkü bir daha asla yüzüne bakmayacağına yemin etmişti.

BÖLÜM XVI

TEPELERDEKİ İLK KONUŞMA

Antonius, Beatrice'i tüm yıl boyunca güneşin ve karın birlikte parladığı yüksek tepelere götürdü. Denizden korkuyordu, çünkü deniz sonsuza dek Silencieux'nün olacaktı. Derinliklerinde, tüm dalgalarını müzikle dolduran büyülü bir arp vardı - güzel ve lanetli müzik, Silencieux'nün sesi. Bir daha asla duymaması gereken. Tepeleri kulaklarına
yığacaktı. İç kesimlerde ve yükseklerde, o ve Beatrice, toprağın nazik kalbine, gökyüzünün unutkan sessizliklerine daha da yakın, ta ki aralarında ve denizin arpı arasında devasa uzay duvarları olana kadar. Ne yaprakların fısıltısında ne de ormanların karanlığında Silencieux düşüncesi onları kuşatmamalıydı. En az
onu barındıran toprak--o toprağa gideceklerdi; cennete en yakın
yükselen toprak.

Güzellik gerçekten de onların olmalıydı--Doğanın ve Sevginin Güzelliği;
vampirin Sanatın güzelliği daha fazla değil. Dünyanın vadileri arkalarında katlanıp, basit yamaçlar yollarına çıktıkça ruhlarının nasıl hafiflediğini görmek her biri için garipti. Bedenlerini bile coşturan o saf, yüksüz havada, ruh için de gizemli bir coşku özelliği varmış gibi görünüyordu. İnsan, sadece o yüksekliklerde nefes almanın, havanın daha temizleyici gücüyle kutsallaşmak anlamına geleceğini hayal edebilirdi. Beyinden sürekli böylesine parlak akımlar geçerken, insanın düşünceleri kesinlikle bir pınarın dibindeki taşlar gibi beyaz bir şekilde orada dönerdi.

"Ah Antonius," dedi Beatrice, "tepeleri bulmak için neden bu kadar uzun süre bekledik?"

"Daha önce bir kez bulmuştuk, Beatrice--hatırlıyor musun?"

"Evet! Unutmadın mı?" dedi Beatrice, gözlerinde kaybolmuş bir mutluluk ışığıyla--kaybolmuştu, ama yine de yeniden doğuyor olabilir miydi? Antonius'un yüzünde bir sabah yıldızı vardı.

"Ve sonra," dedi Antony, "vadiye girdik - Güzellik ve Ölüm Vadisi."

Beatrice elini sıktı ve teselli bulmak için tüm sevgisiyle ona baktı. O, böyle bir affetmenin, çocuğuna kırılmış bir annenin affetmesinin ne kadar değerli olduğunu biliyordu, ki o, doğrudan veya dolaylı olarak, feda etmişti - yalnızca kendisi ve Harika'nın bildiği gibi, dolaylı olarak da onları Güzellik Vadisi'ne
götürerek.

"Ah, Beatrice, senin sevgin neredeyse benim kaldırabileceğimden daha büyük. Ben buna
layık değilim. Asla layık olmayacağım. Senin gibi bir kadının sevgisinde en iyi adamın bile eşit olmadığı bir şey var. Sevebiliriz - hem de çok- ama aynı şey değil."

"Vadiye girdik," diye bağırdı, "ve seni küçük Harika'nı kaybettim--"

"_Bizim_ küçük Harika'mız," diye nazikçe düzeltti Beatrice. "Onu
birlikte bulduk ve birlikte kaybettik. Belki bir gün onu
birlikte tekrar bulacağız--"

"Ve biliyor musun, Antony," diye devam etti Beatrice, "bazen onun
küçük ruhunun bize bir görevin parçası olarak gönderilip alınmadığını merak ediyorum, ki bu da kendi kaderinin işleyişinin bir parçasıdır. Çünkü hayat çok gizemlidir, Antony--"

"Ah! Hayatı unutmuşum," diye cevapladı Antony iç çekerek.

"Evet, canım," diye devam etti Beatrice, düşüncesini sürdürerek. "Belki de Wonder'ın, bir araya gelmemizin sembolü olduğu için, tam da bu anda, birbirimizden uzaklaştığımız için alındığını
ummaya cesaret ettim.
Belki de küçük Wonder'ın ölmesinin sebebi aşkımızı kurtarmaktı--"

Antony, Beatrice'e baktı; yarı bir çocuğa bakar gibi, yarı da bir meleğe bakar gibi.

"Beatrice," dedi şefkatle, "Tanrı'ya inanıyorsun."

"Bütün kadınlar Tanrı'ya inanır," diye cevapladı Beatrice.

"Evet," dedi Antonius düşünceli bir şekilde ve hiçbir ironi düşünmeden, "sizi kadın yapan şey budur."

BÖLÜM XVII

ANTONİ TEPELERDE YALNIZCA

Ancak Beatrice, Antonius'u affedebilirdi ama kendisinden
affetme gelmedi. Pişmanlığını ondan sakladı, kalbindeki
anne yarasını esirgedi--ama tek başına yürürken her zaman kendi kendine şöyle demeye devam etti: "Küçük Harikamızı kaybettim. Küçük Harikamızı öldürdüm."

Bir gün ulaşabileceği en yüksek tepeye tırmandı ve orada muazzam sessizliğe yaslandı, Tanrı'nın duyması için yüksek sesle haykırmak istedi--Tanrım!--zavallı küçük Beatrice, Tanrı neleri duymak için oradaydı! Beatrice'e bakıldığında, kişi gerçekten Tanrı'ya inanabilirdi - ve yine de Tanrı'yı ​​kendi suretinde yaratan Beatrice değil miydi? Tanrı, insan ruhunun tüm saf taşkınlarından, dünyanın tüm acılarının tüketemeyeceği insan gözlerinin nazik ışığından, doğal yasanın tüm rezilliklerinin yıldıramayacağı insan ruhunun idealizminden yaratılmadı mı?

Yine de, Antonius tepelerde Tanrı'ya itiraf etti, aslında af arayan biri olarak değil, ceza arayan biri olarak.

Yine de Cennet'in yumuşak, kaygısız mavisi yüzünde bulut taşımıyordu,
çünkü kırılan bir insan kalbi ona kutsal olmayan sırrını üflemişti. Tüm o devasa çemberin etrafına binlerce şehirden zehirli buharlar gibi bu tür haykırışlar ve bu tür itiraflar yağıyordu; ama o bozulmaz eter ilk sabahki gibi lekesiz kaldı, hepsinin kara dumanı Tanrı'nın iyimserliğinde kayboldu.

Bazı günler, ormandaki Harika sahnesini dayanılmaz bir canlılıkla tekrar yaşardı.

"Neden, bunlar sadece kelimeler, aptal Baba!"--Günde kaç kez o tuhaf küçük sesin, bir çocuğun derinliğiyle, edebiyata yönelik o muazzam eleştiriyi yaptığını duymadı.

Onu kelimelerin müziğiyle susturmuştu, tıpkı kendi kalbini ve ruhunu aynı müzikle susturduğu gibi, ama yine de bunlar sadece kelimelerdi. Ah! Eğer bugün burada olsaydı, ona kelimelerden daha güzel bir şey getirirdi--ya da mantarlar.

Çürüyen hayalinin o sabah Üç Kara Gölet'te aldığı iğrenç şekli düşününce ürperdi. Uzattığı küçük ellerini Doğa'nın pisliği ve zehriyle doldurmuştu. Doğa çiçek
istemişti, o ona mantar getirmişti. Ah, utanç, suç, ızdırap!

Ama en kötüsü, ruhunun sessizliğinde, onu sakinleştirecek hiçbir gücü olmadan, bazen kalbinin atışlarını duymaya zorlandığı gibi, tekrar tekrar "Silencieux, sana küçük
çocuğumu getiriyorum." dediğini duymaktı.

Bazen Beatrice'le birlikteyken bunu o kadar net duyuyordu ki, onu bırakıp saatlerce tek başına yürümek zorunda kalıyordu. Sadece tepeler arasında görünmeden, o anının onu parçaladığı çılgın umutsuzluğa
serbest bırakmaya cesaret edebiliyordu.

Evet, kelimeler uğruna - "sadece kelimeler" için - o harika canlıyı, bir çocuğu feda etmişti. Kelimeler için o büyülü ilişkiyi, bir çocuğun zihniyle olan ilişkiyi kaçırmıştı. Ne kadar sıklıkla ona bir hikaye için gelmişti ve o sıkıcı ve meşguldü - kelimelerle; ne kadar sıklıkla - onu patikadan yukarı yürüyüşe çıkarmasını istemişti, ama o çok meşguldü - kelimelerle!

Aman Tanrım, keşke gelip tekrar sorabilseydi. Şimdi o kadar uzaktayken hayal gücü hikayelerle
dolup taşıyordu. Her yol kenarı çiçeğinin "Bana küçük Wonder'a anlat" diye bağıran bir peri masalı vardı - ve bir keresinde Wonder'ın elini tuttuğuna ve büyük ciddi gözleriyle yüzüne baktığına, bir çocuğun saçmalıklarını sonsuz tepelere anlattığına inanmaya
çalıştı. Yarıda kesti - kendine öfkeyle. Bir yanılsamayı başka biriyle mi değiştiriyordu?

"Aptal, seni kimse duymuyor," ve kendini yüzüstü çimenlere attı
ve hıçkırdı.

Ama nazik bir el omzuna kondu ve Beatrice'in sesi şöyle dedi:

"Seni duydum, Antony--ve bunun için seni sevdim."

Dolayısıyla Antony, artık bir çocuğu olmadığında bir babanın kalbini bulmuştu.

BÖLÜM XVIII

TEPELERDEKİ İKİNCİ KONUŞMA

"Ama düşünmek," dedi Antony hemen Beatrice'in yatıştırıcı eline cevap olarak, "bir çocukla yaşayabileceğimi düşünmek--ve bunun yerine
sözcüklerle yaşamayı seçtim. İnsanın tüm gizemli yollarında, bundan daha gizemli bir şey var mıdır? Zavallı rüyalara kapılmış aptal, zavallı renkli gölgelerin
sevgilisi!

"Ve yine de, deliliğimden ne kadar gurur duyuyordum! Sözcüklerin
temsil ettikleri şeylerden daha güzel olduğunu ve dünyanın en güzel kadınlarının, Sappho, Fiametta, Guinivere'nin isimlerinin
Sappho, Fiametta, Guinivere'nin kendilerinden daha güzel olduğunu söylemeyi ne kadar severdim; yıldızların adlarının herhangi bir yıldızdan daha güzel olduğunu - kim
Ülker takımyıldızını adları kadar güzel, ya da herhangi bir kralı
Orion'un sesi kadar büyük bulmuştur? - ve Evren'de Arcturus'u adıyla taşıyacak kadar güzel olan ne var? - Ah! Eskiden nasıl konuştuğumu biliyorsun - zavallı aptal, zavallı
renkli gölgelerin sevgilisi!"

"Evet, canım," dedi Beatrice yatıştırıcı bir şekilde, "ama bu artık geçti ve sen
bunun üzüntüsünde veya küçük Harika için
üzüntünde çok ısrarcı olmamalısın. Bu da gölgelerle yaşamaktır ve kederin veya sevincin
gölgeleriyle yaşamak ruh için tehlikelidir."

"Biliyorum. Ama korkma, Beatrice. Belki de bir bulut ülkesinden diğerine geçme tehlikesi vardı - çünkü şimdiye kadar bizim Harikamızı ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum ve sadece hayal gücümle de olsa onu gittiği
yerlere takip etmeyi ve birlikte kaybettiğimiz hayatı
burada--"

"Ama bu asla olamaz," dedi Beatrice; "bunu kabul etmelisin, Antony. Onu ancak bunu yaparak tekrar görebiliriz. Kalbimizden 'O burada kayboldu,' diyebildiğimiz kadar çabuk, başka bir
dünyada bulunmasına o kadar yakın olur. Evet, sevgili Antony, birlikte hayatın tepelerine tırmanacaksak, Harika'nın küçük gölgesi bile geride bırakılmalı."

"Harika Beatrice! Evet, hayatın tepeleri. Artık ormanları değil,
tepeleri, uçsuz bucaksız ve açık bir güneş ışığıyla yıkanmış. Etrafımıza bir bak - her çizgi ve şekil ne kadar asilce
basit! Ufuk çizgisinin çok altında doğa
incelikli, hayallerle dolu, karmaşık su yolları, narin çukurluklar,
fantastik derecede kasvetli vadiler, biçimsiz ormanlar, şeytani bir şekilde gevezelik ediyor;
ama burada ne kadar basit, ne kadar muhteşem, ne kadar iyi! Sıradan bir kaptan daha incelikli bir şekil yoktur ve renkler alfabetiktir--ve yine de,
hangi düşünceyle bu kadar büyük,
hem bu kadar güzel hem de bu kadar kutsal bir etki yaratabilirdi?"

"Evet, buna iyi güzellik denebilir," dedi Beatrice.

"Evet," diye devam etti Antony, belki de konuyla biraz uğursuz bir şekilde ilgilenerek, "bu büyük bir gizemdir--şeylerin biçimlerinin görünen ahlaki anlamı. Bazı şekiller, ne kadar güzel olursa olsun, kötülüğü çağrıştırır; diğerleri,
ne kadar çirkin olursa olsun, iyiliği çağrıştırır. Bir yılana veya bir örümceğe baktığımızda,
kötülüğün bu şekilde şekillendiğini biliriz; ve sadece canlı şeyleri değil,
cansız şeyleri de. Doğanın bazı yönleri özünde kötüdür. Ruhu
yaratan manzaralar vardır,
kutsal olmayan
gün batımları vardır, bazı insanların soluduğu kadar kesin bir şekilde ruhsal veba soluyan ağaçlar vardır--"

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Antonius, unutulması en iyi olan bir
imayla bağlı olduğunu fark ettiğinde yitip giden bir gülümsemeyle, "ormanımızın yakınındaki bataklıkta duran o eski
bükülmüş ağacı? Sık sık hangi gizemli günahı işlediğini merak ediyorum--"

"Evet," diye güldü Beatrice, "çok yozlaşmış yaşlı bir ağaç gibi görünüyordu, itiraf etmeliyim ki--ama ağaçların gizemli günahları tartışmasına
geldiğimizde eve dönmenin zamanı geldiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Antonius neşeyle, "konuyu çiçeklerin
kötülüklerine çevirelim."

Bu konuşmadan, Antonius'un zihninin hala Sanat'ın gizemi etrafında bilinçsiz bir çekimle
döndürüldüğü görülecektir. O batık arptan gelen hafif tınılar, kulak için fazla ince ve hatta zihin tarafından bile tanınmayan tınılar getiren uzaklardan esen bir deniz rüzgarı mıydı?

BÖLÜM XIX

TEPELERDEKİ SON KONUŞMA

Beatrice'in duası kabul olmuştu. Antonius ona geri dönmüştü. Bir kez daha onun için gerekliydi. Gözlerinde eski bakış, ses. Bir gün birlikte dışarıdayken, bu mutluluğun geri döndüğünü o kadar
biliyordu ki, bundan
bahsetmekten kendini alamadı -- içten içe sessizce mutlu olmanın daha iyi olduğuna dair bir hisle.

İçimizdeki, bundan bahsederken mutluluğumuzu riske
attığımızı söyleyen içgüdü nedir? Mutluluk o kadar korkmuş bir şeydir ki
kendi adını duyduğunda
uçar. Ve yine de mutluluğumuzdan
başka ne hakkında konuşabiliriz? Üzüntülerimiz hakkında sessiz kalabiliriz, ama sevinçlerimizi dile getirmek için can atarız.

Böylece Beatrice, Antony'ye büyük mutluluğundan bahsetti ve ona eski büyük mutsuzluğundan ve ölüme olan özleminden de bahsetti.

"Ne garip ve korkunç bir rüyaydı--ama Tanrıya şükür, sonunda
gün ışığına çıktık," dedi Antony. "Ah küçük Beatrice'im, seni böyle terk edebileceğimi düşünmek! Elbette gelip beni ellerimden tutup gözlerimin içine baksaydın ve beni rüyadan
çıkarsaydın, uyanmış olurdum, çünkü ne kadar acımasız olsa da, rüya daha büyük bir rüyanın, sana olan aşkımın rüyasının sadece bir parçasıydı--"

"Ama şimdi her şeyi anlıyorum," diye devam etti, "her şeyi görüyorum. Belki de hayatım boyunca imgelerden başka hiçbir şeyi sevmediğimi söylediğini hatırlıyor musun? Bu tamamen doğruydu. Hatırlayabildiğimden beri, bir şeyi sevdiğimi düşündüğümde er ya da geç nesnenin kendisinden daha az, onun hakkında söyleyebileceğim şeyden daha çok sevdiğimi ve güzel bir şey, hatırlayıp kendime tekrar tekrar söyleyebileceğim bir şey söylediğimde, nesnenin ortadan kaldırılmasını pek umursamadım. Onun manevi özü sözcüklerime geçmiş gibiydi ve en çok reenkarnasyonu sevdim. Ancak en sonunda gerçeklere uyandım ve gölgeler uçup gitti. İmgeye tapan içimde öldü. Ama ne yazık ki! Önce o küçük Harika ölmeliydi--"

"Kendime," diye devam etti, "insan hayatının, ne kadar mükemmel olursa olsun, onu ebedileştirecek bir sanat olmadan, taçyapraklarını yere
serpiştiren bir güle benzediğini söylerdim. Gül o kadar kısa bir süre mükemmel bir şekilde durdu,
sonra da bir koku harabesine düştü. Harika anlar insan hayatındaydı, ama
sanat olmadan onlar bir uçuruma düşen inciler gibi değil miydi? Bu yüzden dedim ki:
sanattan başka gerçek hiçbir şey yoktur. Sanatın malzemesi geçer--insan sevgisi,
insan güzelliği--ama sanat kalır. Sonsuz olan gerçeklik değil,
görüntüdür . Ben görüntüde yaşayacağım."

"Ama şimdi biliyorum ki," diye tekrarladı, "sanatınkinden daha yüksek bir ölümsüzlük vardır--aşkın ölümsüzlüğü. Sanatın ölümsüzlüğü
gerçekten de insanın öz-sevgisinin bir anlık düşünceyle yok ettiği o tuhaf yanılsamalardan biridir. Sanatın, söylenmesi gereken bir şey var ki, hayatta kalabilmesi için insanın bedeni kadar fiziksel ortamının hayatta kalmasına bağımlıdır--ve
destan ve büyük tuval bir milyon yıl boyunca yanmadan kalsa da, sonunda yanmalıdır, zamanın birikmiş diğer tüm gölgeleriyle birlikte yanmalıdır. Sanatta ölümsüzlük dediğimiz şey, ruhun ölümsüzlüğünün gölgesinden başka bir şey değildir; ama aşkın ölümsüzlüğü ruhun ölümsüzlüğüdür--"

"Ey Antonius," diye sözünü kesti Beatrice, "gerçekten buna mı inanıyorsun? Bir daha
asla şüphe etmeyecek misin?"

"Gerçekten gördüğümüz şeyden asla şüphe etmeyiz ve ben daha önce hiç görmemiştim," diye cevapladı Antonius, elini tutup gözlerinin içine bakarak, "bir daha
asla şu an gördüğüm gibi görmedim."

"Ve bir daha asla şüphe etmeyeceksin?"

"Asla."

"O ses sana ne söylerse söylesin?"

"O sesi bir daha asla duymayacağım."

"Ey Antonius, bu gerçekten doğru mu? Bana geri döndün. Buna
inanamıyorum."

"Dinle, Beatrice; Vadi'ye döndüğümüzde, sadece onu sonsuza dek terk etmek için döndüğümüzde, Heykeli alıp yüz parçaya ayıracağım--çünkü
şimdi ondan bir zamanlar sevdiğim kadar nefret ediyorum. Korkma; "Bir daha asla huzurumuzu
bozmayacak."

Vadiden söz edilmesi Beatrice'in mutluluğunda anlık bir buluttu,
ama Antony'nin kararlı sevgi dolu yüzüne baktığında, bulut dağıldı.

XX. BÖLÜM

ANTONY'NİN SILENCIEUX HAKKINDAKİ YARGILAMASI

Böylece tepelerdeki o ikisi için haftalar ve aylar geçti ve Antony'nin
ruhu gün geçtikçe güçlendi ve onunla birlikte sevgisi de güçlendi--ve Beatrice'in
yüzü şarkı söyleyen bir kuş gibiydi. Sonunda bahar geldi ve
çiçekleri ısıtmak için artık kara gerek kalmadı. Çiçeklerle birlikte
Harika'nın kardelen ruhu geldi ve anne ve babanın düşünceleri
onu çiçek açmayan Kasım ayında
yatırdıkları nazik yaşlı ağaçların ve narin kır çanlarının olduğu yere döndü. Bu karanlık aylarda kimyasal
toprak sevdikleri küçük bedenle meşguldü ve bu zamana kadar
Harika birçok menekşe olacaktı.

"Harika'ya gidelim," dediler; "o şimdi uyandı."

Böylece Wonder'a gittiler ve onu, toprak beşiğinde,
kuşların, çiçeklerin ve sayısız yeşil yaprakların büyük şarkılarıyla çevrili buldular.
Bir mezarlıktan çok bir saraya benziyordu ve küçükleri için
mutlu bir şekilde ayrıldılar.

Şimdi, sanki onları kalmaya ikna etmek istercesine, gerçekten de en güzeli gibi görünen vadiden ayrılmak için geriye kalanlar vardı. Bazı günler, ayrılmaları için gerekli hazırlıkları yapmak üzere
kalmaları gerekiyordu. Antonius'un aklında, bunların arasında ilk ve en gerekli olanı, kendisine ve karısına tepelerde söz verdiği Silencieux'un yok edilmesiydi.

Beatrice, onun büyük bir çekiç alıp
ormana çıktığını fark ettiği ilk öğleden sonra. Giderken ona sevgi ve güven dolu bir bakış attı - kalbinde gizli bir titreme olmasına rağmen, belki de ondan daha iyi biliyordu Silencieux'un gücünün ne kadar güçlü olduğunu.

Ancak Antonius'un kalbinde hiçbir kuşku ya da gerileme yoktu. Tepelerde geçirdiği o aylarda, gerçek ve şefkatli ve peri gibi bir kadının sevgisinde insan sevgisini fark etmişti ve hiçbir yanılsamanın, ne kadar aldatıcı olursa olsun, o gerçeğe değmeyeceğini biliyordu - bir yanılsamanın tüm büyüsüne sahip bir gerçeklik. Çekici neşeyle elinde kavradı, onu bu kadar yanıltan, sevdiklerine böylesine trajik bir üzüntü getiren
yüzüne vurmak için can atıyordu.

Yine de, sarsılmaz amacına rağmen, kendisi için çok şey ifade eden, düşüncelerinin tüm bu uzak haftalar boyunca bilinçli veya bilinçsizce etrafında döndüğü yüzü tekrar görmek garipti.

Uzun bir ayrılıktan sonra bir yüzün tekrar görülmesi nadiren Silencieux'unki kadar hayal kırıklığına uğramış görünürdü. Tapındığı, ona o garip sesle ölümsüz aşıklarından bahseden, deniz kenarında birlikte şarkı söylediği, kasabada birlikte o garip dansları yaptığı, o korkunç emri alçak sesle fısıldayan, küçük çocuğunu feda ettiği kişi miydi?

O sadece tozlu, ihmal edilmiş bir oyuncuydu -- daha fazlası değildi.

Wonder'ın sesi ona geri döndü: "Hayır, Baba, toz tadındaydılar" -- ve bu düşünceyle çekici vurmaya hazır bir şekilde kavradı.

Ve yine de, yine de, o bir erkek ellerinin güzel bir eseriydi ve Antonius, güzelliği yok etmekten nefret ederek, yine de vurmaktan kaçındı - tıpkı biçimli bir vazoyu parçalamaktan
çekineceği gibi. Sonra da, Beatrice'e olan benzerliği onu tekrar ele geçirdi. Onunkine bu kadar benzeyen yüz hatlarını
kaba bir şekilde parçalamak bir tür taklit cinayet gibi görünüyordu. Bu yüzden hala tereddüt ediyordu. Başka
bir yolu yok muydu? Sonra aklına şu düşünce geldi: "Onu göm." Bu onu
memnun etti. Evet, onu gömecekti.

Böylece, bir kürek bulduktan sonra onu duvardan aldı ve kapısından ormana baktı, mezarının
nerede olması gerektiğini düşündü. Biraz uzaktaki beyaz bir ışın, çamların kasvetli gövdeleri arasında canlı bir yeşil yangın yarattı. Çam ormanları, bahar ışıklandırmaları için altlarındaki bitkilere - eğrelti otu ve yaban mersini ve ara sıra çalılara - güvenir ve
beyaz ışın o ormanda karanlıktaki bir lamba kadar parlak parlardı.

"Onu beyaz ışının altına gömeceğim," dedi Antonius ve onu
oraya taşıdı.

Kısa süre sonra mezar, genç eğrelti otlarının büyüyen yapraklarının arasına kazıldı ve
ona uzun uzun baktıktan sonra, Antonius onu toprağa yatırdı ve
göz önünden
kapattı. O uzaklaşırken yerden hafif bir müzik yükselip, "Resurgam" kelimesini oluştururken, o da sönüp gitti, bu sadece bir hayal miydi?

"Tamamlandı," dedi Antonius Beatrice'e. "Ama onu kıramadım, o sana
çok benziyordu; bu yüzden onu ormana gömdüm."

Beatrice onu minnettarlıkla öptü. Ama kalbi Silencieux kırılmış olsaydı daha
çok tatmin olurdu.

BÖLÜM XXI

"RESURGAM!"

"Resurgam!"

Duyuları onu aldatmış mıydı? Onu aldatmış olmalılar. Ve yine de en azından o müzik
çamların üzerinde bir arpın üzerine basmak gibi
şaşırtıcı derecede yakın, ani ve tatlı gelmişti. Sonraki bir iki gün
Antonius onu kulaklarından çıkaramadı ve sık sık, ormanın içinden gelen tatlı bir
ağlama gibi, "Resurgam" kelimesini duyuyor gibiydi.

Sonuçta Silencieux yaşayan bir ruh muydu, sadece bir yanılsama değil, insanların ruhlarını ele geçiren o güzel şeytanlardan biri miydi?

Gidip Silencieux'nun mezarının başında durdu. Tıpkı bıraktığı gibiydi.
Sadece erken dönemden kalma sarı bir kelebek, yeni dönmüş toprağın üzerinde yelpaze gibi duruyordu.

Silencieux'nun ruhu muydu?

Kendisine deli diye küfrederek arkasını döndü, ama daha fazla
mesafe gitmemişti ki, bir kez daha--o ani müzik sesi ve
"Resurgam" kelimesi bir yerlerde rüzgarda duyuldu. Bu sefer yanılmadığını biliyordu, ama buna inanmak için -Aman Tanrım, buna inanmamalıydı. Gerçek ya da hayal, hayatından
çıkardığı kötü bir şeydi- ve kulaklarını kapatıp kaçtı.

Yine de, Beatrice'in sesindeki o müziği sadakatle söndürmeye çalışsa da, kalbinin derinliklerinde,
çaresizce çabaladıktan sonra bir kez daha buyurgan bir zayıflığa itaat eden biri gibi, yorgun bir şekilde fenerini ve küreğini alacağı gecenin geleceğini biliyordu--ve
tekrar Silencieux'un yüzüne bakacaktı.

O gece kesinlikle gelmişti ve bir rüyadaymış gibi, Antony kendini karanlık bahar gecesinde fener ve kürekle Silencieux'un
mezarına doğru koşarken buldu. Tekrar yüzüne bakmak, gerçekten
yeryüzünde bir vampir gibi yaşayıp yaşamadığını görmek için doğruydu; ve eğer hayatta olsaydı, onu yattığı yerde öldürmeye yemin etti - çünkü hayatına tekrar girmeyeceğini biliyordu.

Akbabaya yaklaştığında, bir rüzgar esintisi fenerini söndürdü ve
ağaçların derin karanlığında durdu. Tekrar yakmaya çalışırken,
akbabanın dibinde, yerden fışkıran bir ışıltı gibi, hafif bir ışık gördüğünü sandı; ama
bunu hayal ürünü olarak
gördü.

Sonra, feneri tekrar yaktıktan sonra küreği yere sapladı ve
aşağıdaki beyaz yüzeyden toprağı hızla çıkardı. Feneri açtığında,
rüzgar feneri tekrar söndürdü ve orada, şaşkınlığına ve dehşetine, Silencieux'un yüzü karanlıkta ışıl ışıl parlıyordu.
Yattığı delik, yamaçtan fışkıran bir pınar gibi ışıkla
dolmuştu. Yüzü neredeyse parlaklıkla şeffaftı
ve hemen ardından Antony'nin daha önce hiç duymadığı kadar tatlı bir sesle alçak sesle konuşmaya başladı. Denizin dibindeki o büyülü arpın sesiydi, ona sevgililerinden bahseden sesti, ormanda "Resurgam" diye haykıran gizli müziğin sesiydi.

"Antony," dedi, "bana küçük Harika'nın şarkılarını söyle."

Ve sesinin büyüsünü, tekrar onun olmanın coşkusunu unutarak, Antony onu şaleye taşıdı ve onu her zamanki yerine
yerleştirdi, tüm ruhuyla ona baktı.

"Bana küçük Harika'nın şarkılarını söyle," diye tekrarladı.

"Bana küçük Harika'nın şarkılarını söylememi söylüyorsun!" diye bağırdı Antony, onu ay gibi karşı konulmaz bir şekilde çeken bu güzel, kötü yüzden yarı dehşet içinde, "sen, onu benden
aldın!"

"Benden başka kim sana Harika'nın şarkılarını söylemeni isteyebilir ki?" diye cevapladı Silencieux. "Onu
sevdim. Bu yüzden onu senden aldım, senin kederinle
sonsuza dek yaşasın diye. Sana küçük Harikanı geri verebilecek benden başka kimse yok--kaybettiğin hiçbir şeyi sana geri verebilecek benden başka kimse yok. Beni sadakatle seversen, Antony--kaybedebileceğin hiçbir şey yok
ama bende onu tekrar bulacaksın."

Antony başını eğdi, yüreği Beatrice için kırıldı--ama kim kendi ruhuna karşı
güçsüz değildir ki?

"Dinle," dedi Silencieux tekrar. "Bir zamanlar ölen güzel bir kız varmış ve mezarından tüm dünyanın görmeye geldiği
harika bir çiçek çıkmış. 'Yine de yazık görünüyor,' dedi biri, 'bu kadar güzel bir kızın ölmesi.' 'Ah,' dedi yanında duran bir şair, 'çiçeği yapmanın başka bir yolu yoktu!'"

Ve yine, Antonius acı içinde sessizliğini korurken, Silencieux,
"Dinle." dedi.

"Dinle, Antonius. Kendini benden sakladın, aramıza
denizler ve karalar koydun, beni acı lanetlerle reddettin,
beni hayatından
atmaya yemin ettin, sadakatini
bir günün sıcak ve güzel insanlığına verdin ve ölümsüzlüğün görkemli soğuk
mermerine
sövdün. Ama hepsi boşuna. Yüreğinin derinliklerinde
hiçbir insani şeyi sevmiyorsun, kendini bile sevmiyorsun, sadece
her şeydeki güzelliğin ebedi ruhunu seviyorsun, sadece beni seviyorsun. Beni
kurban edebilirsin, kendi kalbini inkar edebilirsin, insan sevgisine karşı insan merhametinin zayıflığında; ama eğer bu olursa, hayatın gizlice kırılmış,
amaçsız ve perili olacak ve sonunda bana geleceksin,
sonunda -sonunda ve çok geç. Bu senin kendi kalbinin sesi; bunun doğru olup olmadığını
biliyorsun."

"Doğru," diye inledi Antonius.

"Bu dünyada birçok erkek ve birçok aşk var," diye devam etti
Silencieux, "ve her biri kendi aşkının yolunu bilir ve hiçbir şey
sonunda onu bundan döndüremez. Buraya gidebilir ve oraya dönebilir, ama
sonunda her biri için yalnızca bir neşe yolu vardır ve o yolda gitmelidir, yoksa yok olur. Yeryüzünde birçok yüz güzeldir, ama her insan
en güzelidir, bu yüzden onu kazanmadığı sürece her biri
sonsuza dek ıssız kalacaktır--"

"Ebedi Güzelliğin Yüzü," dedi Antonius, "benim için sonsuza dek yalnızca bir yüz var. Senindir."

* * * * *

Ertesi gün Beatrice, Antony'nin yüzünde onu korkutan o ışığı bir kez daha gördü. Yanında, Silencieux'nin ona söylemesini emrettiği küçük Harika'nın şarkılarının yazılı olduğu birkaç kağıt parçası getirmişti. Bunlar, o kadar dokunaklı ve güzel keder şarkılarıydı ki, onları dinlerken insan mutlu oluyordu ve Antony, onları yapmış olmanın sevinciyle her şeyi
unutuyordu. Bunları Beatrice'e bir vecit içinde okudu. Beatrice'nin yüzü, okudukça daha da hüzünlendi. Bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Antony!--Silencieux yeniden ayağa kalktı."

"Ah Beatrice, Beatrice--senin için dünyadaki her şeyi yaparım--ama onsuz yaşayamam."

BÖLÜM XXII

ANTONY'NİN GARİPLİĞİ

Bu andan itibaren Silencieux, Antony'yi daha önce hiç olmadığı kadar sahiplendi. Daha önce hiç bu kadar erişilmez bir şekilde geri çekilmemişti Beatrice onun
ölümcül rüyasına. Beatrice onun için duyduğu korkuda kendi acı acısını unuttu,
onu tüketen ateşlerle o kadar uğraşmıştı ki. Bazı günler neredeyse onun
aklından korkuyordu ve onu gözetlemek istiyordu, ama onun onun
varlığına duyduğu eski öfke geri dönmüştü.

Yaz günleri geldiğinde, onun sabah ormanın yeşil kapısından
kaybolduğunu ve akşam geri döndüğünü görüyordu; ama bütün
gün boyunca her biri yalnızdı, Beatrice artık
hiçbir Harikanın olmadığı bir yalnızlıkla yalnızdı. Yaz güzelliği ona cesaret verdi, ama o
sonun çok uzakta olamayacağını biliyordu.

Bir gün Antonius'un tavrında onu her zamankinden daha fazla
tedirgin eden bir şey olmuştu ve gece çöktüğünde ve o geri dönmediğinde,
kalbi önsezilerle dolu bir şekilde onu aramak için ormana doğru gitti. Şaleye yaklaştığında sesler duyuyor gibiydi. Hayır! Sadece bir ses vardı. Antonius biriyle konuşuyordu. Gürültü yapmamaya dikkat ederek,
pencereye doğru gizlice yaklaştı ve içeri baktı. Gözlerini
karşısına çıkan manzara onu büyük bir korkuyla doldurdu. "Aman Tanrım, deliriyor," diye haykırdı kendi kendine.

Antony ateşe çekilmiş büyük bir sandalyede oturuyordu. Karşısında,
yastıklarında sırtüstü yatan İmge, büyük siyah kadife bir
pelerinle örtülüydü. Aralarında bir masa vardı ve üzerinde iki bardak ve neredeyse boş bir
sürahi şarap vardı, Silencieux'ün kadehi henüz tadına bakılmamıştı, ama
Antony açıkça çok içmişti, çünkü yanakları kızarmıştı ve
gözleri çılgıncaydı.

Öfkeli, tutkulu, umutsuz bir tonla konuşuyordu.
Silencieux'ün garip sessizlik hallerinden biri gelmişti ve yastıklarına
taş gibi tepkisizce uzanmıştı.

"Tanrı aşkına benimle konuş," diye haykırdı Antony. "Seni tüm kalbimle seviyorum. Senin uğruna sevdiğim her şeyi feda ettim. Senin için şu anda ölürüm - evet! Yüz bin ölüm. Ama bana tek bir kelime bile cevap vermeyeceksin -"

Ama cevap yoktu.

"Silencieux! Beni sevmeyi bıraktın mı? Rüya bir kez daha sona mı erdi, büyü soldu mu? Ah, konuş - söyle bana - herhangi bir şey - sadece konuş!" Ama
Silencieux hala ne konuşuyor ne de gülümsüyordu.

"Dinle, Silencieux," diye haykırdı sonunda Antonius, kendinden geçmiş bir şekilde, "bana cevap vermezsen, bu gece öleceğim ve kanım sonsuza dek senin zalim
sunağının üzerinde olacak."

Konuşurken şöminenin üzerindeki bibloların arasından bir hançer kaptı ve kınından çıkardı.

"Şehitlerinle gurur duyuyorsun," diye güldü; "bak, senin uğruna kan kaybından öleceğim. Tanrı adına konuş."

Ama Silencieux hiçbir şey söylemedi. Sonra Beatrice, dehşet içinde onu izlerken, yüzünden gerçekten kendini öldüreceğini görerek, kapıya doğru koştu ve içeri girdi, "Ah zavallı Antony!" diye bağırdı ama çoktan hançeri sol bileğinin damarlarına saplamıştı ve kanın garip bir zevkle fışkırmasını izliyordu.

Beatrice içeri daldığında, ona baktı ve onu Silencieux ile karıştırdı.

"Ah!" dedi, "sonunda konuştun. Beni şimdi seviyorsun, çok geç olduğunda - ben ölürken."

Bunu söylerken yüzü bembeyaz oldu ve bayıldı.

Antony günlerce baygın yattı, korkunç bir hezeyandan muzdaripti. Doktor buna beyin ateşi dedi. Yaygın bir form değildi, dedi, ama sadece hayal gücü olan insanların maruz kaldığı daha tehlikeli bir formdu. Bu, hasta ve özellikle arkadaşları yıllarca şüphelenmeden yaşayabilecekleri için daha da kötü huylu bir delilik formuydu. Doktor hastalığın adını vermedi.

Antony, hastalığı sırasında Beatrice'e her zaman Silencieux olarak hitap etti,
ama bir gün, neredeyse iyileştiğinde, aniden öfkeli bir hayal kırıklığıyla ona döndü,
daha önce hiç göstermediği tuhaf bir sertlikle, sanki ruhundaki nezaket hastalığı sırasında ölmüş gibi,
ve haykırdı:--"Neden, sonuçta sen Silencieux değilsin!"

"Ben Beatrice'im," dedi karısı nazikçe; "Seni tüm kalbiyle seven Beatrice."

"Ama ben Silencieux'ü seviyorum--"

Beatrice yüzünü sakladı ve hıçkırdı.

"Silencieux nerede? Bana Silencieux'ü getir. Görüyorum! Onu
ben hastayken aldın--kendim gidip arayacağım," ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Çok zayıfsın. Ayağa kalkmamalısın, Antony. Sana
Silencieux'ü getireceğim."

Ve böylece, yatağından kalkacak kadar iyi olana kadar, Silencieux yatak odası duvarında Antony'ye dönük asılı kaldı ve havaya ilk yürüyüşünde, onu da yanına aldı ve onu bir kez daha ormandaki eski tapınağına yerleştirdi.

Şimdi, bu sırada, Beatrice'in kalbi kırılmıştı.

XXIII. BÖLÜM

BEATRICE KADERİNİ YERİNE GETİRİYOR

Beatrice'in kalbi kırılmıştı ve artık dünyada onun için
bir yer veya kullanım kalmamıştı. Şaşkınlık gitmişti ve Antony daha da uzaklaşmıştı. Artık
onun ona asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Bir daha asla geri dönemeyecekti.

Tepelerdeki o mutlu haftaların yanılsaması bile. Antony sonsuza dek
onun olmayacaktı.

Antony'nin, Antony'nin İmge'yi eve getirdiğinden ve Seine suyunun saçlarını nasıl şekillendirdiğini ve kirpiklerini nasıl ıslattığını
gösterdiğinden beri belirsiz bir şekilde bildiği kaderini yerine getirmesi için orada kalmıştı.

Beatrice birkaç haftadır başka bir dünyanın sınırında yaşıyordu. Sonunda dünyevi mutluluk umutlarından vazgeçmişti ve Antony için artık bir yardım veya mutluluk değildi. Ona tekrar ihtiyacı olmuştu
birkaç kısa hafta boyunca, ama artık ona ihtiyacı yoktu. Her bakışı ona hayatından
gitmesini ne kadar istediğini söylüyordu. Ve dünyada başka kimsesi yoktu.

Ama başka bir dünyada küçük Harikası vardı. Son zamanlarda onunla sokaklarda karşılaşmaya başlamıştı. Gündüzleri başının etrafında çiçek çelenkleri, geceleri ise büyük bir ışık vardı. Geceleri onunla buluşmaya giderdi,
ki ışık adımlarını yönlendirebilsin.

Böylece bir gece Antony Silencieux ile garip bir şekilde ziyafet çekerken, pelerinini beline doladı ve ormana gizlice girip gölgeleriyle
gülerek oturan ona son bir veda etti.

"Elveda, Antony, elveda," diye bağırdı. "Sana verebileceğim tek şey insan sevgisiydi. Seni ilahi aşka teslim ediyorum."

Sonra yolların ne kadar çiçekle dolu olduğunu ve gece havasının ne kadar tatlı olduğunu fark ederek ve tüm duyuları
terk etmek üzere olduğu dünyanın şarkısı ve kokusuyla
etkilenerek, garip bir
serbest kalma sevinciyle Üç Siyah Gölet'e giden yolunu buldu.

Ay ışığıydı ve cüce meşe ağaçları, göletlerin üzerine sarkan yapraklı galeriler boyunca
druid gölgeleri oluşturuyordu. Havuzların kendileri şaşırtıcı bir gümüşle parlıyordu - öylesine sessiz, öylesine düşseldi ki
onları çevreleyen her şey
öylesine doğal olmayan bir uyanıklık, bir gün ışığı gözlemi gibiydi, parlak yüzeylerinde - ve geçen yıl olduğu gibi, üzerlerinde
zambaklar batık kraliçelerin taçları gibi yüzüyordu. Fakat üçüncü havuz
daha fazla gölgedeydi ve Beatrice'e göre, bununla birlikte bir ışık parlıyordu.

Evet, bir ışık parlıyordu ve bir ses bağırıyordu. "Anne," diye sesleniyordu,
"Küçük Anne. Seni bekliyorum. Burada, küçük Anne. Burada
nilüferlerin yanında toplanamadık."

Sesi takip eden Beatrice, geçit boyunca yürüdü ve zambakların arasına
battı; ve batarken Antonius'un göletin üzerine eğildiğini ve "Ne kadar güzel görünüyor, ne kadar güzel, zambakların arasında
yatıyor!" dediğini gördü.

* * * * *

Ertesi gün, Beatrice'i göletten çıkardıklarında, saçında zambaklarla
Antonius ona doğru eğildi ve şöyle dedi:--

"Çok üzücü - Zavallı küçük Beatrice - ama ne kadar güzel! Böyle ölmek
harika olmalı."

Ve sonra tekrar şöyle dedi: "Garip bir şekilde Silencieux'ye benziyor."

Sonra büyük bir dinginlikle ormanın yukarısına doğru yürüdü.
Harika'yı
kaybetmişti, ama o şarkılarında yeniden yaşıyordu. Beatrice'i kaybetmişti, ama
onun suretine sahipti - Silencieux'de sonsuza dek yaşamadı mı?

Böylece ormanın yukarısına doğru yürüdü, kendi kendine yumuşakça ıslık çalarak - ama işte!
Dağ evinin kapısını açtığında, odada garip bir ışık vardı.
Silencieux'nün gözleri kocaman açılmıştı ve dudaklarından,
kanatlarının arasında ölüm yüzü olan koyu bir güve sarkıyordu.

SON

Richard Le Gallienne'in The Worshipper of the Image adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORSHIPPER OF THE IMAGE ***

***** This file should be named 10812.txt or 10812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/1/10812/

Produced by Brendan Lane, Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


