*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends, Tales and Poems (Efsaneler, Hikâyeler ve Şiirler)
Yazar: Gustavo Adolfo Becquer
Yayın Tarihi: January 24, 2004 [EBook #10814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends, Tales and Poems
by Gustavo Adolfo Becquer
Edited with Introduction, Notes and Vocabulary, by Everett Ward Olmsted

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends, Tales and Poems

Author: Gustavo Adolfo Becquer
Edited with Introduction, Notes and Vocabulary, by Everett Ward Olmsted

Release Date: January 24, 2004 [EBook #10814]
[Last updated: January 12, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS, TALES AND POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keren Vergon, Arno Peters ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Efsaneler, Hikâyeler ve Şiirler

[İllüstrasyon: B. Maura'nın bir gravüründen sonra]

EFSANELER, HİKÂYELER VE ŞİİRLER

GUSTAVO ADOLFO BECQUER TARAFINDAN

EDİTÖR

GİRİŞ, NOTLAR VE KELİMELERLE

EVERETT WARD OLMSTED, PH.D. TARAFINDAN

CORNELL ÜNİVERSİTESİ'NDE

ROMANS DİLLERİ YARDIMCI DOÇENTİ

* * * * *

ANNEME

* * * * *

ÖNSÖZ

Bu yazarın eserlerinin İngilizce konuşan öğrenciler için şimdiye kadar yayınlanmış tek açıklamalı baskısı olan Becquer'in efsaneleri, öyküleri ve kısa şiirlerinden oluşan bu koleksiyonu hazırlarken, editör okullarımıza ve kolejlerimize yalnızca birinci veya ikinci sınıflar için bir okuma kitabı olarak değil, aynı zamanda İspanyol Romantik okulunun en özgün ve çekici yazarlarından birinin eserleri aracılığıyla İspanyol edebiyatına bir giriş olarak da hizmet edebilecek bir kitap vermeyi amaçlamıştır.

İyi edebiyata olan düşkünlük en baştan itibaren teşvik edilmelidir ve bu baskıda yer alan eski İspanya'nın ilginç hikayeleri ve efsaneleri, en büyüleyici üslupla anlatıldığı gibi, öğrencinin ilgisini çekmek ve onu İspanyol edebiyatının zengin madenini daha fazla araştırmaya yönlendirmek için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Becquer'in şiiri, düzyazısından daha az hoş değildir ve okunması da çok daha zor değildir. Girişte yer alan İspanyolca şiir üzerine kapsamlı incelemenin yardımıyla, öğrenci Becquer'in şiirinin uyumunu ve ritmini takdir edebilecek ve bundan sonraki tüm İspanyol şiiri okumalarında bu incelemeyi kullanışlı ve değerli bir referans eseri bulacaktır. Becquer'in Hayatı, özlü olmasına rağmen, belki de şimdiye kadar yayınlanmış olan en eksiksiz eserdir, çünkü önceki biyografi yazarlarının verdiği tüm verileri ve yazarın İspanya'ya son ziyareti sırasında (1905-1906) Becquer'in o zamanlar hayatta olan arkadaşlarından topladığı belirli sayıda gerçeği içerir. Kelime dağarcığı, notları sık sık onları meşgul eden kelime veya ifadelerin çok sık çevrilmesinden kurtarmak için yeterince tamamlanmıştır. Notlar, onlar için tek uygun yere, her sayfanın altına basılmıştır ve öğrenci veya öğretmene aşina olmayabilecek coğrafi, biyografik, tarihsel veya diğer noktalarda mümkün olduğunca eksiksiz ve kesin olduğu görülecektir. Tüm dilbilgisi veya sözdizimi konuları, zor veya özel bir karakterde olmadıkça, çıkarılmıştır; ancak bol miktardaki edebi alıntıların, öğrenciyi daha fazla okumaya ve kendi edebi karşılaştırmalarını yapmaya teşvik edeceği umulmaktadır.

Editörün, Becquer ile ilgili gerçekleri toplamada ve bu çalışmayı teşvik etmede yardımcı olan aşağıdaki beyefendilere derin şükranlarını ifade etmesi
gerekmektedir: Exc^{mo} Sr.
Conde de las Navas, Exc^{mo} Sr. Licenciado D. Jose Gestoso y
Perez ve Exc^{mo} Sr. D. Francisco de Laiglesia. Ayrıca, Cornell Üniversitesi'nden Profesör George L. Burr'a, bazı tarihi notlardaki yardımları için teşekkürlerini iletmekten ve özellikle de Cornell Üniversitesi'nden Bay Arthur Gordon'a ve New York Şehri Ticaret Lisesi'nden Bay W. R. Price'a yardımları veya daha doğrusu işbirlikleri için minnettarlığını belirtmekten mutluluk duymaktadır. EVERETT WARD OLMSTED CORNELL ÜNİVERSİTESİ Ithaca, N.Y. İÇİNDEKİLER GİRİŞ BECQUER'İN HAYATI BECQUER'İN YAYINLANMAMIŞ MEKTUBU BİBLİYOGRAFİK NOT İSPANYOL PROSODY DESDE MI CELDA--CARTA SEXTA LOS OJOS VERDES LA CORZA BLANCA LA AJORCA DEL ORO EL CRISTO DE LA CALAVERA EL BESO PEREZ EL ORGANISTA LA CRUZ DEL DIABLO CREED EN DROS LAS HOJAS SECAS RIMAS KELİMELER GİRİŞ BECQUER'İN HAYATI "Sevilla'da, Guadalquivir boyunca ve San Jeronimo manastırına giden kıyıya yakın bir yerde bir tür lagün bulunabilir,
bankanın doğal eğimi ile oluşmuş minyatür bir vadiyi gübreleyen,
o noktada çok yüksek ve dik. İki veya üç yapraklı beyaz kavak, dallarını birbirine dolayarak, nadiren aralarından sızmayı başaran
güneş ışınlarından yeri korur. Rüzgâr onları hareket ettirdikçe yaprakları yumuşak ve hoş bir mırıltı çıkarır ve
estiği noktaya göre bazen gümüş bazen yeşil görünmelerine neden olur. Bir söğüt, köklerini akıntıya doğru yıkar, sanki görünmez bir ağırlık tarafından eğilmiş gibi
eğilir ve her tarafta pınarların ve derelerin kenarlarında kendiliğinden büyüyen sazlar ve sarı zambaklar vardır.

"On dört veya on beş yaşında bir çocukken, ruhum sayısız özlemle, saf düşüncelerle ve gençliğin en değerli mücevheri olan o sonsuz umutla dolup taşarken, kendimi bir şair olarak gördüğümde, hayal gücüm klasik dünyanın o hoş hikayeleriyle doluyken, Rioja çiçeklere _silvas_'ıyla, Herrera şefkatli ağıtlarıyla, özel edebiyatımın Penates'leri olan tüm Sevilla şarkıcılarım bana sürekli olarak görkemli Betis'ten, çan kuleleri ve defnelerle taçlandırılmış, kristal bir amforadan denize akan perilerin, naiadların ve şairlerin nehri hakkında konuştular, çocuksu düşlerimin tefekkürüne dalmış bir şekilde ne sıklıkla gidip kıyısına otururdum ve orada, kavakların beni gölgeleriyle koruduğu yerde, hayallerime dizgin verir ve o imkansız düşlerden birini canlandırırdım. Ölümün iskeleti gözlerimin önünde
muhteşem, büyüleyici bir kıyafetle belirdi! O zamanlar mutlu,
bağımsız bir hayat hayal ederdim, tıpkı şarkı söylemek için doğmuş ve
yemeğini Tanrı'dan alan bir kuş gibi. Nesilden nesile yumuşak bir ışıkla parlayan şairin o sakin hayatını hayal ederdim.
Doğumuma tanıklık eden şehrin bir gün
benim adımla gurur duyacağını, onu
şanlı oğullarının parlak listesine ekleyeceğini ve ölüm varlığıma son verdiğinde,
beni ölümsüzlüğün altın rüyasını görmem için
Betis kıyılarına yatıracaklarını, övgülerini muhteşem kasidelerle söyleyeceğimi ve dalgalarının tatlı mırıltısını duymak için sık sık gittiğim o noktada. Üzerinde bir haç ve adım olan beyaz bir taş
tek anıtım olacaktı.

"Mezarımın üstünde gece gündüz sallanan beyaz kavaklar, yeşil ve gümüş yapraklarının hışırtısıyla ruhum için dua ediyormuş gibi görünmeli. Kuşlar gelip yuva yapmalı, böylece şafak vakti ruhun daha sakin bölgelere dirilişine neşeli bir ilahi söyleyebilirler. Yüzen gölgelerle yeri kaplayan söğüt, yumuşak, solgun yapraklarını sanki ölümlü ganimetlerimi korumak ve okşamak istercesine eğip dökerken, ona kendi belirsiz hüznünü vermeli. Gelgit sırasında gelip sazlarla kaplı levhanın sınırını öpebilecek olan nehir de, uykumu hoş bir müzikle yatıştırmalı. Ve biraz zaman geçtiğinde ve yosun parçaları taşın üzerine yayılmaya başladığında, yabani sabah zaferlerinin, ortasında kırmızı bir disk bulunan, çok sevdiğim o mavi sabah zaferlerinin yoğun bir büyümesi yan tarafında, çatlaklarından
geçerek ve geniş şeffaf yapraklarıyla onu giydirerek,
hangi gizemle olduğunu bilmediğim, kalp biçiminde olan.
Işık kanatlı altın böcekler,
sıcak öğleden sonralarında vızıldayarak uykuya dalmalarıyla gelip
kadehlerinin etrafında dolanmalı ve
yapraklı perdeyi aralayıp adımı okumak zorunda kalmalı,
zaman ve nemle bulanıklaşmış. Ama neden adım okunsun ki? Kim
benim orada uyuduğumu bilmezdi ki?"[1]

[Dipnot 1: _Obras de Gustavo A. Becquer_, Madrid, 1898, cilt II,
s. 242-245. Bu baskı bundan sonra Becquer'in eserlerine yapılan tüm
atıflarda anlaşılacaktır.]

Şair Becquer[1] gençliğinin altın günlerinde böyle düşünüyordu, damarları sağlıkla
dolduğunda, kalbi hırsla
ateşlendiğinde ve kulaklarında ilham perisinin neşeli daveti çınladığında. [Dipnot 1: İsim, aksanlı veya aksansız olarak fark gözetmeksizin yazılır--_Becquer_ veya _Becquer_. İkinci yazımın seçiminde, başlıca biyografi yazarı Ramon Rodriguez
Correa'nın otoritesi izlenmiştir.]

Dünya hakkındaki bilgisi, doğduğu büyüleyici şehirle sınırlıydı. Sanat ve mimari mücevherleri, rüyalarının dokusuna işlemişti; palmiye bahçelerinde derin düşüncelere dalmış, tapınaklarında ibadet etmiş ve tarihi nehrinin kıyılarında uzun öğleden sonraları hayal etmişti. Bencil çıkarların soğuk, sıradan dünyasından hiçbir şey bilmiyordu. Ruhun acılığıyla, ve pelerinini kayıtsızlığın soğuk rüzgarına karşı üzerine sararak, "Bugün tek tutkum, geniş insan komedisinde bir fazlalık olmak ve sessiz rolüm sona erdiğinde, ne tıslanarak ne de alkışlanarak sahne arkasına çekilmek, çıkışımı fark edilmeden yapmak."[1]

[Dipnot 1: _Obras_, cilt II, s. 251.]

Gerçekten de, o son deneme ve zorluk günlerinde, sıklıkla yorgun bir şekilde evlat edinildiği şehir olan Madrid'e, zorunlulukla ezici mücadelesinin sahnesine, pencerelerinin önünde uzanmış bir şekilde bakardı, "kirli, siyah ve etsiz bir iskelet gibi çirkin, muazzam kar örtüsünün altında titriyordu"[1] ve zihninde gençliğinin şehrini, her zaman değer verdiği Sevilla'yı, "titreyen Guadalquivir'de yansıyan dantelli Giralda'sıyla, dar ve kıvrımlı Mağribi sokaklarıyla, hala Yargıç Kral'ın yürüyüşünün garip çatırtı sesini duyduğunu hayal ederdi;
Sevilla, parmaklıklı pencereleri ve aşk şarkılarıyla, demir kapı sineklikleriyle ve gece bekçileriyle, sunak parçalarıyla ve hikayeleriyle, kavgalarıyla ve müziğiyle, sakin geceleriyle ve ateşli
öğledensonraları, pembe şafakları ve mavi alacakaranlıkları; Sevilla, yirmi yüzyılın alnına yığdığı tüm
gelenekleriyle,
güney doğasının tüm ihtişamı ve ihtişamıyla."[2] Hiçbir övgü sözcüğü
ateşli sevgilisi için fazla parlak görünmüyordu.

[Dipnot 1: _Aynı_., cilt III, s. iii.]

[Dipnot 2: _Obras_, cilt III, s. 109-110.]

Ancak, garip bir gizemle, kaderin ona her sevdiği nesnede sadece hayal kırıklığı yaşatması gerektiği hükmedilmişti.

Doğum yeri de bu kuralın bir istisnası değildi: Becquer'in ölümünden bu yana
derin bağlılığını karşılamak veya gençlik hayallerini tatmin etmek için çok az çaba sarf etti. "San Jeronimo'nun harap manastırına giden Guadalquivir kıyısını" arayabilirsiniz, orada büyüyen gümüş kavakların veya söğütlerin arasında görebilirsiniz, sazlıkları ve sarı zambakları veya sabah zaferlerinin karışık büyümesini bir kenara itebilirsiniz, ancak
hepsi boşuna - "haçlı beyaz taş" görünmez. Şehrin birçok kilisesinde dolaşabilirsiniz, ancak seçkin şairin mezarını, hiçbir meydanda anıt bulamazsınız. Bedeni, Madrid'deki San Nicolas mezarlığında neredeyse unutulmuş bir şekilde uyumaktadır.

Ancak adımlarınızı, _Juan
Tenorio_ ve _Estudiante de Salamanca_'nın orijinal tipi olan ünlü D. Miguel de Manara'nın gizemli darbeyi
hissettiği ve kendi cenaze treninin geçtiğini gördüğü Sevilla'nın _barrio_'suna çevirirseniz ve Conde de Barajas'ın küçük
sokağına girerseniz, 26 numaralı evin cephesinde mütevazı ama zevkli bir levha göreceksiniz:

EN ESTA CASA NACIO
GUSTAVO ADOLFO
BECQUER
XVII FEBRERO MDCCCXXXVI.[1]

[Dipnot 1: 10 Ocak 1886'da ortaya çıkarılan bu anıt, Becquer'in hayranlarından oluşan küçük bir gruba ve özellikle genç bir Arjantinli şair olan Roman Garcia Pereira'ya (27 Aralık 1886'da Barselona'da _La Ilustracion Artistica_'da yayınlanan _Canto a Becquer_ adlı eseri, bu esere ilham veren şaire layık bir övgüdür) ve ünlü Sevilla bilgini Don Jose Gestoso y Perez'in kişisel çabalarına borçludur. Burada, Sevilla'da Becquer'in adını taşıyan
aşağılık bir sokağın da olduğunu eklemek adil olacaktır. ]

Gustavo Adolfo Dominguez Becquer burada gözlerini bu misafirperver olmayan
dünyaya açtı. Sekiz gün sonra San Lorenzo
kilisesinde vaftiz edildi.[1] Sekiz oğlu olan bir ailenin çocuğuydu: Eduardo,
Estanislao, Valeriano, Gustavo Adolfo, Alfredo, Ricardo, Jorge ve
Jose. Babası Don Jose Dominguez Becquer, tanınmış bir Sevilla
tür ressamıydı. Gustavo henüz beş yaşında bir çocukken öldü, sanatının ilkelerini öğrenemeyecek kadar küçüktü; ancak yine de ona şairin dehasında baskın bir özellik olan sanatsal mizacı miras bıraktı. Becquer'in annesi Dona Joaquina babasından kısa bir süre daha yaşadı ve çocuklarını henüz çok küçükken yetim bıraktı. Gustavo, annesi öldüğünde henüz dokuz buçuk yaşındaydı. Neyse ki yaşlı ve çocuksuz bir amca olan D. Juan
Vargas, ev veya iş bulana kadar
annesiz çocukların sorumluluğunu üstlendi.

[Dipnot 1: Aşağıdaki vaftiz kaydının bir kopyasıdır:

  "25 Şubat 1836'da D. Antonio Rodriguez Arenas'ta
  Pbro. Cura de la Parroquial de Sn.'nin altyapı lisansı ile.
  Lorenzo de Sevilla: Gustavo Adolfo'nun yanında ciddi bir tören
  en 17'sinde Jose Dominguez Vequer (_sic_) ve bir başkası daha
  Dona Juaquina (_sic_) Yasal mujer'in bastida'sı. Fue su madrina Dona
  Manuela Monchay, Sn. Miguel a la que se
  Ebeveyn olarak manevi ve yükümlülüklere yönelik tavsiyeler ve gerçekler için
  sıkı.--Antonio Lucena Cura." Bkz. La _Illustracion Artistica_,
Barselona, ​​27 Aralık 1886, s. 363-366. Bu süreli yayından yapılan alıntılar bundan sonra bu tarihli sayıya atıfta bulunacaktır.]

Gustavo Adolfo ilk eğitimini San Antonio Abad Koleji'nde aldı. Annesinin ölümünden sonra amcası onun için Guadalquivir kıyısındaki, daha sonra Montpensier Dükleri'nin sarayı olan binada bulunan denizciler için bir eğitim okulu olan San Telmo Koleji'ne kabul edilmesini sağladı. Bu kurum 1681'de Triana'nın ünlü _Escuela de Mareantes_'in (gezginler) yeniden düzenlenmesi olarak eski Marruecos banliyösünde kurulmuştu. Hükümet, yalnızca asil kökenli yoksul ve yetim çocukların kabul edildiği bu okulun öğrencilerinin bakım ve eğitim masraflarını karşıladı. Gustavo tüm bu gereklilikleri yerine getirdi. Gerçekten de, on altıncı yüzyılın sonunda veya on yedinci yüzyılın başında Flanders'tan Sevilla'ya gelen ailesi, kasabanın en seçkinlerinden biriydi. Hatta seçkin üyeleri arasında bir Sevilla Veinticuatro bile vardı ve asil bir soydan geldiğinin kanıtını sunamayan hiç kimse bu ayrıcalığa ulaşamazdı.[1]

[Dipnot 1: "Flanders'ın yerlisi olan Sevilla'lı Don Martin Becquer, _mayorazgo_ ve _Veinticuatro_, Dona Ursula Diez de Tejada ile evlendi. Don Juan ve Dona Mencia Becquer doğdu. İkincisi, Don Julian Dominguez ile evlendi ve ondan Don Antonio Dominguez y Becquer adında bir oğlu oldu. O da Dona Maria Antonia Insausti y Bausa ile evlendi. Oğulları, Dona Joaquina Bastida y Vargas'ın kocası ve şair Becquer'in babası olan Don Jose Dominguez Insausti y Bausa'ydı." Ailenin arması "mavi bir kalkandı, altın bir şeritle, beş mavi yıldızla, kalkanın üst köşelerinde iki altın yonca yaprağı ve ucunda altın bir taçla yüklüydü." Orijinalin dili teknik değil ve ben tam olarak çevirdim. Bkz. _Carta a M. Achille
Fouquier_, D. Jose Gestoso y Perez, _La Ilustracion
Artistica_, s. 363-366.]

San Telmo öğrencileri arasında, Gustavo'nun özel bir dostluk hissettiği Narciso Campillo adında biri vardı; edebi zevkleri, kendisininki gibi, erken gelişmiş ve daha sonra edebiyat alanında hiç de fena olmayan bir konuma sahip olmaya mahkum bir çocuktu. Senor Campillo gençliğinin o günlerini yazarken şöyle diyor: "Çocukluk arkadaşlığımız, aynı üniformayı giydiğimiz, aynı masada yemek yediğimiz ve kemerleri, sütunları ve aralıklarla asılı melankolik lambaları hala önümde görebildiğim muazzam bir salonda uyuduğumuz ortak yaşamımızla güçlendi.

"İlk edebi ifademizin bu dönemini hatırlamaktan hoşlanıyorum.
(_vagido_) ve _bizim_ diyorum, çünkü o henüz on yaşındayken ben on bir yaşındayken, yukarıda adı geçen okulda (San Telmo) korkutucu ve abartılı bir dram yazdık ve sunduk. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
Los _Conjurados_ ('Komplocular') adını taşıyordu. Biz de bir romana başladık. Her bakımdan bu kadar cahil olan bu iki çocuğun, insan, toplum ve yaşam hakkında en çok bilgi gerektiren iki edebi çizgiyi nasıl bu kadar güvenle ortaya koyduklarına şaşıyorum. Acı dolu mücadeleler ve zorlu denemeler sayesinde, kazanılması zor olduğu kadar acı olan bu bilgiye
sahip olmaları gereken zaman henüz gelmemişti!"[1]

[Dipnot 1: Narciso Campillo'nun Gustavo Adolfo Becquer hakkındaki makalesi,
La Ilustracion Artistica, s. 358-360]

Genç Becquer'in kaydolmasından kısa bir süre sonra, San Telmo Koleji kraliyet emirleriyle kapatıldı ve çocuk kendini
sokaklarda buldu. Daha sonra, iyi kalpli ve çok zeki bir kadın olan vaftiz annesi Dona Manuela Monchay'ın evine kabul edildi.
Çocuğun emrine verilen güzel bir kütüphanesi vardı; ve burada okuma sevgisini tatmin etti ve edebi zevkini mükemmelleştirdi. Bu dönemde onun üzerinde önemli etkisi olan iki eser, P. Urbano Campos tarafından çevrilen Horace'ın Kasideleri ve
Zorrilla'nın şiirleri. Kendi şiirlerini yazmaya başladı, ancak
sonradan bunları yaktı.

"1849'da," diyor Senor Campillo, "Sevilla'da, stüdyoları çok sayıda öğrenciye açık ve onlar tarafından ziyaret edilen iki önemli ressam vardı, her biri kendi hayalinde Velasquez ve Murillo'nun ihtişamlarının gelecekteki rakipleriydi. Museo de Pinturas ile aynı binada bulunan bu stüdyolardan biri, yeteneği ve belki de onu tanıyanların zevkini
bilen zekasıyla unutulmayacak bir adam olan D. Antonio Cabral
Bejarano'nun stüdyosuydu. Diğeri, Mağribi _alcazar de Abdelasis_'in üst katında, _de Banderas_ avlusunun yakınında bulunan, D. Jose'nin kardeşi ve öğrencisi olan D. Joaquin Dominguez Becquer tarafından yönetiliyordu."[1]

[Dipnot 1: Narciso Campillo, _loc_. cit.]

Bu ilişkiye rağmen, Gustavo Adolfo, on dört yaşındayken,
Bejarano'nun stüdyosuna girdi. Orada iki yıl kaldı ve
doğal bir yeteneği olduğu çizim sanatını uyguladı.
Daha sonra, yeğeninin sanatsal bir kariyerden çok edebi bir kariyer için daha nitelikli olduğuna karar veren amcasının talimatına girdi ve ona ilkini takip etmesini tavsiye etti ve ona birkaç Latince dersi verdi. Bu arada Gustavo, büyük şairlerden okuyarak ve güzellikleri tefekkür ederek şiirsel ufkunu genişletmeye devam etti doğanın. Arkadaşı Campillo ile birlikte La _Conquista de Sevilla_ adlı bir şiirin ilk üç kıtasını besteledi ve onunla birlikte doğduğu güzel şehirde dolaştı ve bu Giriş'in başladığı gibi
rüyalar gördü.

Gustavo'nun kolay şartlarda yaşayan ve çocuğu veya yakın akrabası olmayan bir kadın olan vaftiz annesi, eğer onun isteklerini yerine getirip onurlu bir
ticaret hayatına yerleşseydi, şüphesiz mal varlığını ona miras bırakırdı. Ancak, yazmayı neredeyse öğrenemeden önce çizmeyi ve beste yapmayı öğrenen ve aritmetiğin en basit
sorunu karşısında her zaman soluk kalan çocuk, böyle bir hayata uyum sağlayamadı. İçindeki sanatçı isyan etti ve on yedi buçuk yaşında, başkentin kendisine olan çekiciliğini güçlü bir şekilde hissederek, gençliğinin arkadaşlarına veda etti ve şöhret ve servet aramaya koyuldu. Becquer, Madrid'e 1854 sonbaharında geldi,
"boş ceplerle, ama kafası onu zenginleştirmeyecek hazinelerle dolu." Burada hayal bile etmediği bir kayıtsızlıkla karşılaştı; ve burada unutulmanın gölgesinde kaldı, hem fiziksel hem de zihinsel acılarla, ruhsal olarak tamamen yalnız bir şekilde sefil bir varoluş sürdürdü, ta ki 1856'da hayat boyu arkadaşı ve ilk biyografi yazarı olan Ramon Rodriguez Correa ona katılana kadar. Ramon Rodriguez, başkente Becquer ile aynı amaçlarla gelmişti ve sağlam sağlığı ve neşeli mizacı, özellikle üzgün ve hasta hayalperestlere hitap ediyordu. Yeni bulunan arkadaş gerçekten de bir Tanrı lütfuydu,
çünkü Gustavo 1857'de korkunç bir hastalıktan muzdaripken,
Correa ona bakarken
_El caudillo de las manos rojas, tradicion india_ başlıklı bir yazıya rastladı. Biçim ve kavram olarak özgünlüğünden büyülenen Correa, arkadaşını yayınlaması için teşvik etti.
Becquer kabul etti ve hikaye kabul edildi ve La
_Cronica_ tarafından yayınlandı. Bu ilk başarının sevinci ve belki de bunun sonucunda gelen maddi yardım, Gustavo'nun hızlı iyileşmesinde büyük rol oynamış olmalı.

Bundan kısa bir süre sonra arkadaşı Correa ile birlikte _Direccion de Bienes Nacionales_ ofisine yılda yaklaşık 150 dolar gibi cömert bir maaşla kopyacı olarak girdi. Bu iş kesinlikle zevkine aykırıydı ve can sıkıntısını gidermek için sık sık eskiz çizer veya en sevdiği şairlerden okurdu. Bir gün, eskiz çizmekle meşgulken, Yönetmen içeri girdi ve Gustavo'nun sandalyesinin etrafında bir grup görünce, -çünkü genç sanatçının eskizleri hayranlık
duyan arkadaşları tarafından merakla bekleniyordu ve talep ediliyordu- arkadan gizlice yaklaşıp, "Bu ne?" diye sordu. Gustavo hiçbir şeyden şüphelenmeden eskizine devam etti ve doğal bir
tonla, "Bu Ophelia, çelengi üzerindeki yaprakları koparıyor. O yaşlı herif bir mezar kazıcısı. Şurada..." diye cevapladı. Bunun üzerine, herkesin ayağa kalktığını ve genel bir sessizliğin hüküm sürdüğünü fark eden Becquer yavaşça başını çevirdi. "Burada bir tane fazla," dedi Yönetmen ve sanatçı o gün işten çıkarıldı.

Görevden alınma haberini üzüntüyle aldığı söylenemez, çünkü bu görevi büyük ölçüde sempatik bir arkadaşını memnun etmek için kabul etmişti. Ancak ücret az da olsa, yaşamasına yardımcı olmuştu; ve bu kaynak ortadan kalktığında, Gustavo yine
zekasına güvenmek zorunda kaldı. Fırçayla olan becerisi bu dönemde ona iyi hizmet etti ve Marquis of Remisa tarafından sarayını dekore etmek için işe alınan ancak freskteki figürleri yapamayan bir ressama yardım ederek biraz para kazandı.

1857'de, diğer _edebiyatçılar_ ile birlikte Becquer, _Historia de los Templos
de Espana_ adlı bir eserin hazırlanmasını ve yönetimini üstlendi.[1] Yazarın birçok planı gibi, bu eser de
tamamlanmamış olarak kaldı; ancak ortaya çıkan tek ciltten, eserin kapsamının ne kadar geniş ve icrasının ne kadar bilimsel olduğu görülebilir. Gustavo, ciltte bulunan en iyi sayfalardan bazılarının, örneğin Giriş ve _San Juan de los_ Reyes ile ilgili bölümlerin yazarıdır. Aynı şekilde, eseri süsleyen birçok mükemmel taslağın, özellikle de _portada_ taslağının yazarıdır. Bu taslaklar ve başka yerlerde yayınlanan diğerleri, edebiyat yerine bu alanı işlemeye karar vermiş olsaydı, sanatçı olarak çalışmalarının ne kadar seçkin olacağını gösterir. 

[Dipnot 1: Eserin tam başlığı _Historia de los
Templos de Espana, publicada bajo la proteccion de SS. MM. AA. y muy
reverendos senores arzobispos y obispos--dirigida por D. Juan de la
Puerta Vizcaino y D. Gustavo Adolfo Becquer. Tomo I, Madrid, 1857.
Imprenta y Estereotipia Espanola de los Senores Nieto y Compania._]

Esasında bir sanatçı mizacına sahipti, her şeye
sanatçının bakış açısından bakıyordu. Politikaya karşı hoşnutsuzluğu güçlüydü ve
politik entrikalara karşı ilgisizliği derindi. "Sanatsal ruhu, Sevilla'nın seçkin edebiyat okulunda beslenmiş," diyor Correa, "ve Gotik Katedraller, dantelli Mağribi ve vitray pencereler arasında gelişmiş, yalnızca gelenek alanında rahattı. Kendini Orta Çağ'daki gibi tam bir medeniyette evinde hissediyordu ve sanatsal-politik fikirleri ve cahil kalabalıktan duyduğu korku, onu aristokrat ve tarihsel olan her şeye belirgin bir eğilimle bakmaya yöneltti, ancak hızlı zekasıyla yaşadığı dönemin harikulade karakterini tanımayı da reddetmedi. Dahası, küçük şeylerde tembeldi - ve onun için siyasi partiler küçük şeylerdi - her zaman arkadaşlarının çoğunun olduğu ve resimlerden, şiirlerden, katedrallerden, krallardan ve soylulardan en çok bahsettikleri yerde bulunurdu. Nefretten aciz olduğu için, bir yazar olarak olağanüstü yeteneğini asla siyasi
düşmanlıklar, ne kadar kesin olursa olsun onun kazançları."[1]

[Dipnot 1: Ramon Rodriguez Correa, _Prologo_, _Obras de
Becquer_, cilt I, xvi.]

Gustavo, Madrid'deki hayatının başlarında, çekici genç bir kadın olan Julia Espin y Guillen'in etkisi altına girdi.[1] Babası, Teatro Real'deki orkestranın
yönetmeniydi ve evi genç müzisyenlerin, sanatçıların ve _edebiyatçıların_ buluşma yeriydi.
Gustavo, Correa, Manuel del Palacio, Augusto Ferran ve diğer
arkadaşlarıyla birlikte müzik ve edebiyat akşamları için orada toplanırdı ve orada
Gustavo şiirlerini okurdu. Bunları her zamanki gibi dikkatsiz
bir şekilde, garip kağıt parçalarına ve genellikle kartvizitlere yazarak getirirdi.

[Dipnot 1: Daha sonra, hala hayatta olan, seçkin bir mühendis, milletvekili, devlet bakanı ve kamusal yaşam adamı olan Don Benigno Quiroga Ballesteros ile evlendi. Ocak 1907'de öldü.]

Arkadaşları, uzun boylu, esmer ve güzel Julia'nın onun hayranlığının nesnesi olduğunu keşfetmekte gecikmediler ve ona aşkını açıkça ilan etmesini tavsiye ettiler. Ancak, çekingen ve çekingen yapısı dudaklarına sessizliği dayattı ve ona asla tek bir aşk sözcüğü söylemedi. Ayrıca, parlak genç kızın genç hanımda yarattığı izlenimin, onun sessiz bağlılığının geri dönmesine ilham verecek kadar olduğu söylenemez. Becquer giyiminde ihmalkârdı ve kişisel görünümüne karşı ilgisizdi ve Julia'nın arkadaşları onu kalbinin katılığı yüzünden azarladığında, şu tür kısa ve acımasız bir epigramla cevap verirdi: "Belki de midemi daha az etkileseydi kalbimi daha çok etkilerdi."[1]

[Dipnot 1: Ölen Don Manuel del
Palacio ile yapılan sohbetten öğrenilen gerçekler.

Bu taslağın editörü, en azından Becquer'in bazı eserlerinin ilham perisi olan Exc^{mo}. Sr. D. Benigno Quiroga Ballesteros'a ve yakın zamanda ölen eşi Dona Julia'ya, şairin bazı şiirlerini ve Becquer'in sanatsal yeteneğine olan hayranlığını doğrulayan en ilginç kalem taslaklarını içeren birkaç albümü inceleme fırsatı verdiği için minnettardır. İşte çizimlerin bir listesi:

_İlk Albüm:_

Lucia di Lamermoor--Ön kapak dahil on bir çizim.

Bir adamın, dizlerinin üzerinde tüneyen küçük bir şeytanla birlikte huzursuz bir uykuda resmedildiği bir rüya, daha doğrusu bir kabus; bu şeytan, uyuyan kişinin başının üzerinde zarif, havada süzülen giysiler içindeki bir kadını uçurtma gibi uçuruyor.

İtiraf odasında şişman ve neşeli boynuzlu bir şeytan, bir tarafta diz çökmüş güzel bir itirafçı, en sağda ise iki küçük mürit, eteklerinin altından çıkan şüpheli görünümlü bir kuyruğu birbirlerine işaret ediyor ve böylece onu Şeytan'ın
kendisi gibi damgalıyorlar.

Sallanan bir çanı olan bir çan kulesi penceresi ve çanın üstünde, üst kısmını sıkıca kavrayan bir iskelet--belki de _animas_'ı çalıyor.

Gustavo'nun kendisi oturmuş sigara içiyor, sandalyesine yaslanmış, dumanın içinde bir dizi kadın yükseliyor, bazıları kanatlı. Bir rahibe, yatağının örtülerini açarken neşeli bir
şeytanı keşfetmenin dehşeti içinde.

Bir kadının tabutu, mezar bekçisi tarafından açığa çıkarılırken, yanında duran bir sevgili, "iiCascaras!! icomo ha cambiado!" diye bağırıyor.

Sahne arkasında küçük bir grupla Senor Espin y Guillen ve bir primadonnanın şarkı söylediği _Teatro Real_'de bir sahne. Oyuncular
kulislerde ayrı ayrı duruyor.

Mezarlığa bir ziyaret. Mezar nişinden başını uzatan bir iskelet ve kartını uzatan genç bir adam. "DIFUNTO: No
recibo. VISITANTE: Pues hai (_sic_) queda la targeta (_sic_)."

Zengin onbeşinci yüzyıl kıyafetleri içinde görkemli bir figür olan "Eleonora"nın güzel bir taslağı.

Kadınlar, şövalyeler, rahipler, şeytanlar, askerler,
iskeletlerin vb. bir dizi taslağı.

_İkinci Albüm: Les morts pow rire, Bizarreries dediees a
Mademoiselle Julie, G. A. Becker (sic) tarafından_.

Kafatasları, kemikler ve yapraklı yaprakların yer aldığı muhteşem bir ön sayfa ve iki genç sevgili oturmuş, çizim yapıyor.

Kafataslarıyla savaş topu ve mekik oynayan iskeletler.

Uzun, ince bir iskelet ve yuvarlak, kısa bir iskelet.

Balodaki iskeletler.

Kocasının mezarını ziyaret eden bir iskelet dul kadın.

Kocası ziyaretine karşılık veriyor ve parkta öğle yemeğini paylaşmaya geliyor.

İki sahnede bir iskelet sirki: (1) Çemberin içinden atlamak.
(2) Bir iskelet, ayakta duran bir diğerinin başının üzerinde, başı aşağı, kendini dengeliyor.

Sahnede bir iskelet şarkıcı.

Bir engeli aşan bir iskelet at.

Grubuyla iskelet bir davul majörü.

Bir iskelet boğa güreşi.

İskeletler arasında bir düello.

İskelet atlar üzerinde bir turnuva.

Yakın zamanda ölmüş bir kadın, iskeletlerin iltifatlarını
sunmasıyla çevrili. Aralarından biri, elinde şapkayla onları
sunuyor.

İskelet aşıklar arasında bir balkon kur sahnesi.

Kemiklerdeki _FIN_ kelimesi, şairin zihninde her zaman mevcut olan bir gerçeği vurgulayan grotesk ve ürkütücü taslaklar serisini sonlandırır: hayattayken _ölürüz_.]

Julia'ya olan bağlılığının karşılıksız kaldığını gören Becquer, isyankar bir ruh halindeydi ve Soria'lı bir kadının, Casta Esteban y Navarro adlı birinin cazibesi ve iltifatlarının etkisi altına girdikten sonra, 1861 yılı civarında talihsiz bir evlilik yaptı; bu evlilik hayatının geri kalanını daha da zorlaştırdı ve karşılayamayacağı endişeler ve masraflar ekledi. Karısıyla sadece kısa bir süre yaşadı; bu süre zarfında iki oğlu oldu: Gustavo, sonraki kariyeri ne yazık ki ünlü babasının anısına itibar kazandıracak türden değildi ve Jorge, genç yaşta öldü. Becquer çocuklarına tutkuyla bağlıydı ve karısından ayrıldıktan sonra onları yanında tutmayı başardı. Sürekli olarak şefkatli bir ilginin nesnesiydiler ve son düşünceleri onlar içindi. 1858 civarında _El Contemporaneo_ gazetesi yetenekli ve geniş görüşlü Jose Luis Albareda tarafından kurulmuştu ve yönetimle ilişkili olan Correa, arkadaşı için kadroda bir pozisyon elde etmeyi başardı. Becquer 1861'de yeni çalışmalarına başladı ve gazete kapatılana kadar oldukça düzenli bir katkıda bulundu. Burada efsanelerinin ve hikayelerinin büyük bir kısmını ve ayrıca _Desde mi Celda_ ("Hücremden") adlı dikkat çekici mektup koleksiyonunu yayınladı. Ertesi yıl, o zamana kadar Sevilla'da tür ressamı olarak yeteneklerini sergileyen kardeşi Valeriano, Madrid'e ona katılmak için geldi. O da ev içi ilişkilerinde talihsizdi ve kardeşler sempatiyle birleşerek yeni bir hane oluşturdular. Önlerinde nispeten rahat bir dönem açılmış gibi görünüyordu. Ancak bu dönem kısa sürdü; çünkü Gustavo (asla güçlü değildi) kısa süre sonra hastalandı ve daha temiz hava arayışıyla başkentten ayrılıp, İspanya'nın kuzeyindeki Moncayo'da bulunan tarihi Veruela manastırına gitmek zorunda kaldı. Kardeşi Valeriano da ona eşlik etti ve orada dünyanın geri kalanından tamamen izole bir şekilde bir yıl geçirdiler. Ancak zorunluluk ikisini de çalışmalarına devam etmeye zorladı ve Gustavo _Maese Perez_ gibi efsaneler yazarken ve büyüleyici _Cartas desde mi Celda_'sını bestelerken, Valeriano La _Vendimia_ ("The Vintage") gibi Aragon sahneleri veya _El Barco del Diablo_ veya La _Pecadora_ gibi hayali kreasyonlar çiziyordu. 
Ertesi yıl iki kardeş başkente döndü ve Gustavo, arkadaşı D. Felipe Vallarino ile birlikte kısa ama parlak bir anı olan _La Gaceta literaria_'nın yayımına başladı. Aynı yıl ve 1863 boyunca Gustavo _El
Contemporaneo_ kadrosunda yer almaya devam etti ve sayfalarını ara sıra eşsiz güzellikte bir efsaneyle zenginleştirdi. 

1864 yazında ayrılmaz kardeşiyle birlikte sağlığını iyileştirmek için gittiği Navarre'deki Fitero Hamamları'nda, Gustavo _Miserere_'nin fantastik efsanesini ve daha az ilginç olmayan diğerlerini yazdı. Fitero'dan döndüğünde _El
Contemporaneo_'da çalışmaya devam etti ve kısa bir süre sonra bir bakanlık gazetesine girdi, bu gazetenin sıkıcı görevlerini istifa ederek üstlendi.

Bu sırada, siyasi olarak kendisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, _ince_ edebi
ayrımcılığı olan Luis Gonzalez Bravo, II. Isabel döneminde başbakandı. Gustavo'nun çalışmalarına ilgi duymaya başlamıştı ve genç şairin içinde bulunduğu korkunç mali sıkıntıları bildiğinden, bu endişeleri azaltmayı ve böylece ona roman sansürü uygulayarak yaratıcı çalışmalara daha fazla zaman ayırmasını sağlamayı düşündü. Yeni bir sakinlik ve göreceli rahatlık dönemi başladı ve Becquer hayatında ilk kez uzun zamandır beslediği bir projeyi, hem kendi arzusunu hem de arkadaşlarının arzusunu, gerçekleştirme fırsatı buldu: tüm dağınık şiirlerini tek bir ciltte toplamak ve henüz gün yüzüne çıkmamış diğer şiirleri de koleksiyona eklemek. Bunu yaptı ve tamamlanmış cilt arkadaşı ve hamisi Gonzalez Bravo'yu o kadar büyüledi ki, kendi isteğiyle eser için bir önsöz yazmayı ve kendi masrafıyla basmayı teklif etti. Ancak 1868'de II. Isabel'i tahttan indiren devrim geldi ve bakanlığın düşüşünü ve Gonzalez Bravo'nun aceleyle Fransız sınırına çekilmesini izleyen kargaşada şiir kitabı kayboldu. Bu, Becquer için üzücü bir darbeydi, ancak o, kaybı telafi etmek için cesurca işe koyuldu ve acı dolu bir çabayla, ölümünden sonra arkadaşı Correa tarafından eserlerinin üçüncü cildinde yayınlanan _Rimas_'ını geri çağırmayı ve yeniden yazmayı başardı. 

Becquer, aşırı titizlikle, roman sansüründen istifa etti. Hükümetin Valeriano'ya ulusal gelenekleri incelemesi için tahsis ettiği 10.000 reallik maaş geri çekildi ve her iki kardeş de tekrar kalıcı bir işten mahrum bırakıldı. Güçlerini birleştirdiler ve biri Gaspar y Roig'in _Almanac Anual_'ı için hayranlık uyandıran tahta baskılar çizerken, diğeri _Las Hojas Secas_ gibi özgün makaleler yazdı veya Fransızcadan popüler romanların çevirisi gibi basit işlerden rahatsız oldu; bu dili iyi konuşmasa da rahatlıkla okuyordu. Gustavo, eski Mağribi şehri Toledo'nun cazibesini _Historia de los Templos de Espana_ adlı eserinde hissetmiş ve anlatmıştı ve 1869'da o ve Valeriano, küçük evlerini geçici olarak hayallerindeki şehre taşıdılar,
kalemleri ve fırçaları için ilham bulmak ve
böylece ortak aileleri için geçim kaynağı sağlamak amacıyla.[1]

[Dipnot 1: Gustavo'nun mektubunu yazdığı zaman tam da bu zamandı,
ilk kez xxxix. sayfada yayınlanmıştır.]

Correa, iki kardeşin bir gece Toledo'da sokaklarında dolaşırken yaşadıkları macerayı eğlenceli bir şekilde anlatır. Şöyle der: "Muhteşem bir ay ışığı gecesinde, her iki sanatçı da
sevdikleri şehri, soğuk kürenin fantastik ışığıyla
yıkanırken tefekkür etmeye karar verdiler. Kalemlerle silahlanmış ressam ve hatıralarıyla yazar eski şehri terk etmiş ve harap bir duvarın üzerinde saatlerce sanatsal gevezeliklerine kendilerini kaptırmışlardı... o sırada şüphesiz o günlerde yağmacıları arayan bir çift _Guardias civiles_ onlara yaklaştı. Apsisler,
squinch'ler, ogiv'ler ve şüpheli veya tehlikeli diğer terimler hakkında bir şeyler duydular...
ve böyle konuşanların dağınıklığını, uzun sakallarını, heyecanlı tavırlarını, saatin geç olmasını, yerin yalnızlığını gözlemleyerek ve özellikle İspanyol polisinin gaf yapma konusundaki o aksiyomatik kesinliğine uyarak, öfkeyle o gece kuşlarına saldırdılar ve protestolara ve duyulmamış açıklamalara rağmen, onları Toledo hapishanesindeki bir zindanın loş ve korkunç ışığında sanatsal temalarını sürdürmeye götürdüler.... Tüm bunları, Gustavo'dan her iki masumun da muhtemel tutkusunu ve ölümünü temsil eden taslaklarla dolu bir açıklayıcı mektup aldığımızda, _EC Contemporaneo_ ofisinde öğrendik. Personel _toplu halde_ hatalı gardiyanlara mektup yazdı ve sonunda mahkumların sağ salim geri döndüğünü gördük, bizim huzurumuzda sözcükler ve kalemlerle Silvio Pellico'nun meşhur hapishanelerini parodileştirdiler."[1]

[Dipnot 1: Correa, _op. cit._, s. xxi-xxiii.]

Aynı yıl, 1869'da, kardeşleri Madrid'in dışındaki Barrio de la Concepcion'da mütevazı bir yerde barındırılırken buluyoruz.
Adolfo burada birkaç yeni şiir yazdı ve Gasset'in 1870'te kurduğu _La Ilustracion de Madrid_ tarafından planlanıp organize edilen _Biblioteca de grandes autores_ için Dante'nin çevirisine başladı. Bu önemli gazetenin ilk sayısı o yılın 12 Ocak'ında çıktı ve başlangıcından ölümüne kadar Gustavo gazetenin yöneticisi ve düzenli bir üyesiydi. Katkıda bulunan.[1] Kardeşi Valeriano
sayfalarının çoğunu resimledi ve burada İspanyol tiplerini ve geleneklerini tasvir etme becerisi hakkında bir fikir edinilebilir. "Ama kim," der arkadaşları Campillo, "bu kadar kısa bir süre içinde onun ve sevgili kardeşinin ölümünün aynı gazetede yayınlanacağını önceden söyleyebilirdi?"[2]

[Dipnot 1: Gustavo'nun bu makaleleri çoğunlukla başka bir yerde yayınlanmamıştır. Tüm eserlerinin gelecekteki editörü için, toplanması gereken çok sayıda bu tür makale kalmıştır.]

[Dipnot 2: _La Ilustracion Artistica_, s. 360.]

Zorluk ve endişe dolu hayatları, iki genç sanatçının hassas sağlığını paramparça ediyordu ve 23 Eylül 1870'te Valeriano, Gustavo'nun kollarında son nefesini verdi. Ölümü, Gustavo'nun asla toparlanamadığı bir
darbeydi. Sanki bir saatin ana yayı kırılmış gibiydi; ve tekerlekler hala kendi
momentumlarıyla dönse de, devrimler sayıca azdı ve kısa sürede sona erdi. Correa, "Tuhaf bir hastalık," diyor, "ve garip bir ölüm şekliydi! Kesin bir semptom olmadan, zatürre olarak teşhis edilen şey hepatite dönüştü, başkalarının yargısına göre perikardit oldu ve bu arada hasta, beyni her zamanki gibi berrak ve doğal yumuşaklığıyla, her
deneye boyun eğmeye, her ilacı kabul etmeye ve santim santim ölmeye devam etti."[1]

[Dipnot 1: Correa, _op. cit._, s. xix.]

Sondan kısa bir süre önce yatağını
çevreleyen arkadaşlarına döndü ve onlara, "Acordaos de mis ninos" dedi.[1] Son kez onların lehine kolunu uzattığını ve artık o
zayıf desteğin geri çekildiğini fark etti. "Sonunda ölümcül an geldi ve titreyen dudaklarıyla 'Todo
mortal!' sözcüklerini açıkça telaffuz ederek, saf ve sevgi dolu ruhu Yaratıcısına yükseldi."[2] 22 Aralık 1870'te öldü.

[Dipnot 1: Bu gerçek, şairin son nefesini verdiği sırada Correa, Ferran ve diğerleriyle birlikte orada bulunan Don Francisco de Laiglesia ile yapılan bir sohbetten öğrenildi.]

[Dipnot 2: Correa, _op. cit._, s. xx. ]

Ramon Rodriguez Correa'nın girişimi ve diğer arkadaşlarının yardımıyla
Becquer'in dağınık hikayelerinin, efsanelerinin ve şiirlerinin çoğu
bir araya getirilerek Madrid'deki Fernando Fe tarafından
üç küçük ciltte yayımlandı. İlk baskının önsözünde Correa
arkadaşının hayatını sempati ve coşkuyla anlatır ve şairin hayatıyla ilgili
bilinmesi gereken gerçeklerin çoğunu bu kaynaktan elde ederiz. Bu ciltlerin ortaya çıkması belirgin bir
etkiye yol açtı ve yazarları halk kararıyla
çağdaş yazarların ön saflarına yerleştirildi.

Becquer'in, İspanya'daki temsilcilerinin başında Zorilla ve Espronceda'nın geldiği Romantik Okul'a ait olduğu söylenebilir.
Hikayelerinin sahnesi olarak
ortaçağ zamanlarını seçmesi, üslupları ve işlenişleri, ayrıca kişisel notu ve şiirlerinin özgürlüğü,
hepsi onu bir Romantik olarak damgalar.

Efsaneleri, bir veya iki istisna dışında, konu olarak gerçekten İspanyol'dur, ancak memleketinin yazılarından ziyade kuzey baladlarını hatırlatan hassas bir melankoli ile aşılanmıştır. Eski kalıntılara ve anıtlara olan sevgisi, arkeolojik içgüdüsü her satırda belirgindir. Aynı şekilde, şiirinde olduğundan daha fazla ifade alanı bulan sanatsal doğası da öyledir. Buna gizemli ve doğaüstü olana yönelik belirli bir eğilimi eklersek, bu efsanelerin kompozisyonuna giren temel unsurları elde ederiz.
Bunların tuhaf, tuhaf güzelliği, yalnızca popüler veya halk masallarına doğal olarak eklenen çekiciliği ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda özellikle bunların hem sanatçı hem de şair olan biri tarafından anlatılma biçiminden kaynaklanır.

Zorilla'nın, Becquer'in en yakın öncüsü olduğu söylenir, çünkü gizemli olana karşı aynı içgüdüye sahiptir. Ancak, Blanco Garcia'nın gözlemlediği gibi, "Becquer, Zorilla'dan daha az ateşlidir ve bazı bilinmeyen doğaüstü güçlerin dolaştığı garip gelenekleri, yalnızca insan tutkularının kaprisleri ve patlamalarıyla dahil olduğu daha olası olanlara tercih eder."[1] Correa, efsaneleri hakkında "Hoffmann ve Grimm'in hikayeleriyle ve Rueckert ve Uhland'ın baladlarıyla rekabet edebileceklerini" ve "ne kadar fantastik olurlarsa olsunlar, ne kadar hayali görünürlerse görünsünler, her zaman öyle bir gerçeklik temeli, öyle gerçek bir düşünce içerirler ki, olağanüstü biçimleri ve bağlamları arasında, bir gerçek, kişilerin durumunu, yaşadıkları zamanı veya onları çevreleyen koşulları analiz ederseniz, en ufak bir zorluk çekmeden kendiliğinden gerçekleşmiş veya gerçekleşebilecek gibi görünür."[2]

[Dipnot 1: _La Literatura Espanola en el Siglo XIX_, Madrid, 1891,
cilt II, s. 275.]

[Dipnot 2: Correa, _op. cit._, s. xxx.]

Los Ojos Verdes_, _La Corza
Blanca_, _Maese Perez el Organista_ gibi efsanelerin yerel renklerle dolu ve eski İspanya atmosferine sahip olmalarına rağmen incelikli cazibesini tarif etmek zordur, ancak yine de gerçektir. İnsan ilk satırlarda nesrin müziğine kapılır, hikayenin tuhaf cazibesine kapılır ve son kelimeler kaybolana kadar nefes nefese bir ilgiyle tutulur. Becquer'in ifadesi her zaman klasik olmasa da, diğer yandan canlı ve pitoresktir; ve yazılarının basımevinin karmaşasında veya küçük ailesinin acil ihtiyaçları için yiyecek temin etmek üzere aceleyle sefil bir çatı katında üretildiği zor koşullar düşünüldüğünde ve ayrıca yazarın ölümünden sonra ve rötuş yapılmadan nihai kitap biçiminde yayınlandığı hatırlandığında, bu kadar hoş ve sertlikten uzak bir üslupla yazılmış olmalarına hayret edilir. Becquer'in düzyazısı şüphesiz en iyi halini 1864'te Veruela manastırından yazdığı _Desde mi Celda_ başlıklı mektuplarında bulmuştur. Antik Aragon kasabası Tarazona'ya yaptığı yolculuğun, Queiles Nehri'nin kıyısındaki pitoresk
konumunun, görkemli Moncayo üzerindeki katır yolculuğunun, Veruela'nın eski müstahkem
manastırının
huzur ve sessizliğinin anlatımını okuyun, o zaman onun gezilerini takip etmek için kesinlikle ilham alacaksınız. Becquer, Veruela'daki inzivadaki hayatı hakkında şunları söylüyor: "Her
öğleden sonra, güneş batmak üzereyken,
Madrid gazetelerini bana getiren postacıyı beklemek için manastır kapılarının önünden geçen yola
çıkıyorum. Manastırın ilk çevresine giriş sağlayan kemerin önünde,
o kadar uzun kavak ağaçlarından oluşan uzun bir yol uzanıyor ki,
dalları akşam esintisiyle hareket ettiğinde
tepeleri birbirine değiyor ve muazzam bir yeşillik kemeri oluşturuyor.
Yolun her iki tarafında, ağaçların bükülmüş kökleri arasında hoş bir mırıltıyla
zıplayarak ve yuvarlanarak, bir kılıcın bıçağı kadar soğuk ve
kesimi kadar parlak, kristal berraklığında
şeffaf sudan oluşan iki dere akıyor. Kavakların gölgelerinin üzerinde yüzdüğü,
huzursuz ışık noktalarıyla benekli zemin, aralıklarla
en kalın ve en ince otlarla kaplı, o kadar çok beyaz papatya var ki
ilk bakışta meyve ağaçlarının sıcak nisan günlerinde
yeryüzüne yağan
yaprak yağmuruna benziyorlar. Derenin kıyılarında, çalılıklar ve sazlıklar arasında,
sürünen yapraklarının arasında neredeyse gizlenmiş olsalar da,
kendilerini nüfuz eden kokularıyla uzaktan belli eden yabani menekşeler yetişiyor. Ve son olarak, yine suyun yakınında ve sanki ikinci bir sınır oluşturuyormuş gibi, kavak gövdeleri arasında
koyu, yuvarlak, kompakt tepeleri olan tıknaz ceviz ağaçlarından oluşan çift sıra görülebilir." Caddenin yaklaşık yarısında, renginden dolayı civarda Veruela'nın
Kara Haçı olarak bilinen mermer bir haç duruyor. "Hiçbir şey bundan daha kasvetli ve güzel değildir. Yolun bir ucunda, sivri kemerleri, sivri kuleleri ve etkileyici mazgallı
duvarlarıyla manastır manzarayı kapatıyor; diğer tarafta, çiçek açmış kekik ve biberiye ile
dolu bir tepeciğin eteğinde küçük bir inziva yerinin kalıntıları yükseliyor. Orada, haçın
dibinde oturmuş, elimde neredeyse hiç okumadığım ve genellikle haçın basamaklarında
unutulmuş halde bıraktığım bir kitapla, gazeteleri beklemek için bir, iki ve hatta bazen dört saat oyalanıyorum." Sonunda posta geliyor ve _Contemporaneo_
ellerinde. "Doğumunda hazır bulunduğum ve doğduğundan beri ateşli ve tutkulu hayatını yaşadığım için, _El Contemporaneo_
benim için diğerleri gibi sıradan bir gazete değil, ama köşeleri sizlersiniz, dostlarım, umutta veya hayal kırıklığında, başarısızlıkta veya zaferde, sevinçte veya acıda yoldaşlarım. O zaman, aldığımda hissettiğim ilk izlenim, zarfının üzerinde tanıdık bir el yazısı gördüğümüz bir mektubu açtığımızda veya yabancı bir ülkede bir vatandaşımızın elini tuttuğumuzda ve anadilimizi tekrar duyduğumuzda yaşadığımız sevinç gibi bir duygu. Nemli kağıdın ve matbaanın mürekkebinin kendine özgü kokusu, burada her elde soluduğumuz çiçeklerin kokusunu bir anlığına gölgeleyen o karakteristik koku, koku hafızasını etkiliyor gibi görünüyor, şüphesiz var olan garip ve keskin bir hafıza ve bana eski hayatımın bir kısmını geri getiriyor, o huzursuzluk, o etkinlik, gazeteciliğin o ateşli üretkenliği. Az önce yazdığımız ve kalemlerimizden titreyerek çıkan kelimeleri binlercesiyle çoğaltan baskı makinelerinin sürekli vuruşlarını ve gıcırdamasını hatırlıyorum. Gece neredeyse bitmek üzereyken ve kopyalar kıtken, yayının son saatlerindeki gerginliği hatırlıyorum. Kısaca, günün bizi şaşırttığı, bir makaleyi düzelttiğimiz veya son bir not yazdığımız,
şafak vaktinin şiirsel güzelliklerine en ufak bir dikkat göstermediğimiz zamanları hatırlıyorum. Madrid'de ve özellikle bizim için, güneş ne
doğuyor ne de
batıyor: Işıkları söndürüyoruz veya yakıyoruz ve onu
fark etmemizin tek nedeni bu."

Sonunda sayfayı açıyor. Kulüpler veya Cortes'in haberleri
onu içine çekiyor, ta ki batan güneşin azalan ışığı onu uyarana kadar,
sadece ilk sütunları okumuş olmasına rağmen, gitme zamanının geldiği konusunda uyarana kadar. "Dağların
gölgeleri hızla düşüyor ve ovaya yayılıyor. Ay, gökyüzünde parlayan gümüş bir daire gibi doğuda belirmeye başlar ve kavakların oluşturduğu cadde belirsiz bir alacakaranlıkla sarılır.... Bizans'ın yıkık kulesinde hala asılı duran tek
olan manastır çanı, ezan okumaya başlar ve biri yakınlarda biri uzakta, bazıları keskin metalik notalarla, bazıları ciddi, boğuk tonlarla, yamaç kasabalarının diğer çanları cevap verir.... Bu, sanki gökten düşen ve aynı anda yeryüzünden yükselen bir uyum gibidir, karışır ve uzayda süzülür, ölen günün solan
sesleriyle ve yeni doğan gecenin ilk iç çekişleriyle karışır.

"Ve şimdi her şey susturuldu, Madrid, siyasi çıkarlar, ateşli mücadeleler, insan sefaletleri, tutkular, hayal kırıklıkları, arzular, her şey o ilahi müzikte susturuldu. Ruhum şimdi derin ve sessiz su kadar dingin. Daha büyük bir şeye, bilinmeyen bir geleceğe, bu hayatın ötesinde bir kadere, sonsuzluğa olan bir inanç, kısacası, her şeyi içine alan daha büyük bir özlem, kişisel olarak adlandırabileceğimiz o önemsiz inancı, yarına olan inancı, kararsız zihinleri kamçılayan ve bu dünyada mücadele etmek, var olmak ve bir şeyler başarmak zorundaysa çok gerekli olan o tür bir dürtüyü bastırıyor."[1]

[Dipnot 1: _Obras_, _cilt_ II, s. 222-229.]

Yalnızca İspanyolcanın ifade edebileceği o zengin armonilerin orijinalinde dolu olan bu zarif düşünce, bir izlenim vermek için yeterli olacaktır Serinin tamamı. Son satırlarda ifade edilen geniş ama ateşli inanç, derinden dindar ve bir nebze mistik bir doğaya işaret ediyor. Becquer'in bu özelliği yazılarında sıklıkla fark edilebilir ve eserlerini dikkatle okuyan hiç kimse, bazı iftiracılarının yaptığı gibi, ona elitist diyemez.

Becquer'in nesri ne kadar güzel olarak değerlendirilebilirse değerlendirilsin, evrensel görüş, onun kalıcı şöhret iddiasının dizelerine dayandığıdır. Bayan Humphrey Ward, "Bir İspanyol Romantik"[1] başlıklı ilginç makalesinde onun hakkında şöyle diyor: "Edebi önemi gerçekten de ancak şimdi anlaşılmaya başlıyor. Gustavo Becquer için neredeyse şunu söyleyebiliriz ki, bir kafiye kuşağında tek şair oydu; ve şimdi eseri, parlak ve sevimli kişiliğinin bize kalan tek şeyi olduğu için, bize öyle geliyor ki, modern İspanyol şairler kalabalığı arasında yalnızca o, Avrupalı ​​bir dinleyici kitlesine ulaşma veya gelecek nesillere kalma şansına sahip." Çağdaş İspanya'nın diğer şairlerine karşı bu taşlama bize haksız görünebilir; ancak kesin olan şu ki, Becquer birçok kişinin gözünde hem Nunez de Arce'yi hem de Campoamor'u geride bırakıyor; onlarla birlikte "çağdaş İspanyol liriklerinin tüm tezahürlerini yönlendiren ve yoğunlaştıran bir üçlü" oluşturuyor.[2]

[Dipnot 1: _Macmillan's Magazine_, Şubat, 1883, s. 307.]

[Dipnot 2: Blanco Garcia, _op. cit._, cilt II, s. 79.]

Becquer, Endülüslü'nün hiçbir özelliğine sahip değildir. Blanco Garcia, onun lirik dehasının yalnızca Güney İspanya'nınkiyle değil, aynı zamanda plastik sanatlara olan eğilimiyle de çeliştiğini söylüyor. "Resim ve heykel harikalarının aşığı bir Sevilla şairi, nasıl olur da dış formdan uzaklaşıp saf fikri kucaklayabilir, Spree'nin yıkadığı kasvetli bölgelerde yaygın olan o melankolik öznelcilikle Darro ve Guadalquivir kıyılarında bilinmez?"[1]
Sorunun cevabı onun soyunda bulunmalıdır.

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 80.]

Julia Espin y Guillen'in genç şaire karşı erken dönemde duyduğu hayranlığa rağmen, onun _Rimas_'ının ilham perisi olduğu söylenebilir mi, şüphelidir. Şüphesiz ki şairin bazı dizelerine ilham kaynağı olmuştur; ancak şair çeşitli sevgililerin övgülerini söylüyor veya zulmüne ağıt yakıyor gibi görünüyor. Gustavo'yu iyi tanıyan merhum Don Juan Valera, şu kadar ileri gider: "Bu kadınların hiçbirinin
hepimizin bedensel olarak içinde bulunduğu dünyada hiç yaşamadığından şüpheleniyorum. Şairin zihni bu dünyaya indiğinde, çok fazla yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldı, kendisini çok sayıda denemeyle yutulmuş ve yutulmuş olarak gördü ve kendini öylesine sıradan ve bayağı ekmek parası kazanma meseleleriyle meşgul etmek zorunda kaldı ki, onu şimdi bir Romeo, şimdi bir Macias, şimdi bir Othello ve şimdi bir
Kalem-arch yapan o zarif ve yarı ilahi kadınları aramadı ve arasa bile bulamazdı.... Bu tür aşklardan gerçekten zevk almak veya acı çekmek ve bu kadar nadir kadınlarla birlikte buna kapılmak için Becquer'in zamanı, fırsatı, sağlığı ve parası yoktu.... Aşk arzusu, Binbir Gece Masalları'ndaki bir masaldaki Prens'in oku gibi, her şeyin üzerine
fırladı gerçek _yüksek hayat_ ve büyülü sarayların ve Peri Paribanu'nun bahçelerinin altın kapısını deldi, o da ona hayran
olarak onu eşi olarak aldı."[1] Aslında Becquer, hayal gücünün sayısız yavrularının gerçek dışılığından bahsederken, Haziran 1868'de yazdığı eserlerinin Giriş bölümünde şöyle der: "Hangi şeyleri hayal ettiğimi ve başıma hangi şeylerin geldiğini belirlemek bana emek harcatıyor. Sevgim hayal gücümün hayaletleri ve gerçek kişilikler arasında bölünmüş durumda. Hafızam, ölmüş veya geçmiş kadınların ve günlerin isimlerini ve tarihlerini, zihnim dışında hiç var olmamış günlerle ve kadınlarla karıştırıyor."[2]

[Dipnot 1: _Florilegio de Poesias Castellanas del Siglo XIX_, con
introduccion y notas, por Juan Valera. Madrid, 1902, cilt I, s.
186-188.]

[Dipnot 2: _Obras_, cilt I, s.
L.]

Becquer'in şiirindeki ilham perisinin veya ilham perilerinin kişiliği hakkındaki fikriniz ne olursa olsun, Becquer'in kutladığı aşk, doğu şarkısının aşkı değildir, "ne de Provence Ozanlarının şarkılarında temsil edilen kadının acımasızca tanrılaştırılması, ne de Herrera ve Garcilaso'ya ilham veren aşktır. Kuzey baladlarının, ürkek ve dingin, melankolik şefkatle dolu fantastik aşkı, kendini dış nesnelere akıtmaktan ziyade, ağlamakla ve kendini aramakla meşguldür."[1] Bu lirik öznelcilik meselesinde Becquer eşsizdir, çünkü San Juan de la Cruz veya Fray Luis de Leon gibi mistik yazarlar dışında başka hiçbir İspanyol şairinde bulunamaz.

[Dipnot 1: Blanco Garcia, _op. cit._, s. 83.]

Becquer'in nesirdeki en güzel yazılarından birinde, Augusto Ferran y Fornies'in _Cantares_ koleksiyonuna _Prologo_'da, yazarımız kişinin seçimine sunulan iki tür şiiri şöyle anlatır:
"Muhteşem ve gür bir şiir vardır, meditasyon ve sanatın ürünüdür, kendini dilin tüm ihtişamı,
ritmik bir ihtişamla ilerler, hayal gücüne hitap eder,
imgelerini mükemmelleştirir ve onu istediği gibi bilinmeyen yollardan geçirir,
uyumu ve güzelliğiyle büyüler." "Ruhumuzdan elektrik kıvılcımı gibi
doğal, hızlı, özlü başka bir şiir daha vardır,
duygularımızı bir kelimeyle vuran ve kaçıp giden. Yapaylıktan
çıplak, özgür bir biçim içinde özgür, tek bir akraba fikrin yardımıyla, hayal gücünün dipsiz okyanusunda uyuyan binlerce diğerini uyandırır. Birincisinin kabul edilmiş bir değeri vardır; herkesin şiiridir. İkincisinin herhangi bir mutlak ölçüm standardı yoktur;
etkilediği hayal gücünün oranlarını alır; buna
şairlerin şiiri denebilir."[1]

[Dipnot 1: _Obras_, cilt III, s. 112-113.]

Arkadaşı Ferran'ın kısa, öz ve çarpıcı kompozisyonlarının bu tanımında, Becquer aynı şekilde kendi şiiri için de bir özür yazmıştır. Onunki "hızlı, temel izlenimlerin" bir şiiriydi. "Lirinde bir seferde sadece bir akor çalıyor, ama sizi
heyecanlandırıyor. Bu aşırı sadelik ve ifadenin doğallığı
yetmiş üçüncü şiirin nakaratıyla iyi bir şekilde gösterilebilir:

_iDios mio, que solos
Se quedan los muertos!_

Şiirleri sıklıkla taklit ettiği söylenen Heine'nin şiirleriyle karşılaştırılmıştır. Becquer aslında Almanca okumamıştır; ancak işbirlikçisi olduğu ve _Rimas_'ını yayınladığı _El
Museo Universal_'da _Intermezzo_'nun[1] ilk versiyonlarından biri ortaya çıkmıştır ve _Intermezzo_'yu taklit ederek _Rimas_'ını ortak bir otobiyografik temanın bağlantı ipliğine boncuklar gibi dizmeye yönelmiş olması pek de olası değildir. Şiirlerini oluşturan _yetmiş altı kısa şiirde _Rimas_, Becquer "gençlik, aşk, ihanet, umutsuzluk ve nihai teslimiyetin hızla ilerleyen, tutkulu bir hikayesini" anlatır. "Giriş şiirleri, şairin kendi yüksek, iletilemez yeteneğinin bilincinde olduğu, şeylerin hayatına baktığı, amaçsız bir ateşin ve huzursuzluğun bilincinde olduğu, sonsuza dek zevki yorgunluğa dönüştüren doğal dünyanın güzelliğine ve karmaşıklığına daldığı bir aşamayı temsil etmek içindir."[2]

[Dipnot 1: Blanco Garcia, op. cit., s. 86.]

[Dipnot 2: Mrs. Ward, _loc. cit._, s. 316.]

Bu şiirlerden bazıları, özellikle onuncusu son derece güzeldir.
On üçüncüyle başlayan aşk hikayesinin bir tür önsözünü oluştururlar. Sanatta idealinin gerçekleşmesini bulamayan şair aşka yönelir. Bu tutku yirmi dokuzuncu seçkide doruk noktasına ulaşır ve otuzuncuyla birlikte yanlış anlama, tatminsizlik ve üzüntü başlar. Umutsuzluk ona saldırır, ara sıra melankolik bir teslimiyetle kesilir, tıpkı şairin tüm dizelerinin en bilineni olan elli üçüncü şiirde olduğu gibi. Bu şiirle birlikte gerçek aşk hikayesi sona erer ve "aşk şiirlerinin şüphesiz yarıdan fazlası hayal ürünü ve şiirsel olan melankoli, hayatı bir bütün olarak kucaklayan daha derin bir üzüntüye doğru genişler ve hayal kırıklığı yaratan tutku, birçok unsurdan yalnızca biridir."[1] "Ve,
son olarak, pişmanlık ve tutku, ölülerin yüzünde ve mezarın sonsuz ve sakin uykusundan önce parlayan o sessiz aşkın varlığında aynı şekilde susturulur."[2]

[Dipnot 1: Mrs. Ward, _loc. cit._, s.319.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 316.]

Becquer, Heine'ye biçim veya öz olarak ne borçlu olursa olsun, o köle bir taklitçi değildi. Aslında, otuzuncu hariç, _Rimas_'larından hiçbiri doğrudan Heine'nin _Intermezzo_'sundan esinlenmiş gibi görünmüyor. Heine'nin dizelerindeki ayırt edici not alaycılıktır,
Becquer'inki ise pathos'tur. Heine daha büyük şairdir, Becquer ise daha derin bir sanatçıdır. Blanco Garcia'nın da gayet iyi belirttiği gibi[1], iki şairin ahlaki eğilimleri de belirgin ve farklıydı.
Becquer'in doğaüstü olana olan içgüdüsü onu Heine'nin şüpheciliğinden ve dinsizliğinden kurtardı; ve çok acı çekmiş olmasına rağmen, asla İlahi Takdir'den şüphe etmedi.

[Dipnot 1: a.g.e., s.86.]

Alfred de Musset'nin etkisi Becquer'in _Rimas_'ında da hissedilebilir, özellikle kırk ikinci ve kırk üçüncüde; Ancak
genel olarak, İspanyol şair Fransızlardan "daha az dünyevi ve daha az ateşlidir"[1].

[Dipnot 1: Corm, _op. cit._, s. xl.]

_Rimas_ çoğunlukla asonanslı dizelerle yazılmıştır. Uyağın müziği yerine uyumlu bir ritim ikame edilmiş gibi görünüyor.
Metre de oldukça özgürce işlenmiştir. Tüm bunlara rağmen, Becquer'in dizelerinin melodisi çok tatlıdır ve kısa sürede yabancı kulağı bile yakalar ve büyüler. Onun _Rimas_'ı Campoamor'un _Doloras_'ından esinlenen
gibi bir okul yaratmıştır. Ancak Becquer'in ifadesinin aşırı sadeliği ve doğallığı, sıradanlığa düşmeden yeniden üretilemezdi ve taklitçileri çoğunlukla başarısız oldu. ŞAİR BECQUER'İN YAYIMLANMAMIŞ BİR MEKTUBU, KENDİSİNDEN AYRILAN AZ SOR. C. FRANCO DE LA IGLESIAS, MINISTERIO
DE ULTRAMAR, MADRİD'E HİTAP ETMİŞTİR. TARİHİ TOLEDO, 18 TEMMUZ 1869'DUR.[1]

[Dipnot 1: Orijinalin vurgu ve noktalama işaretleri korunmuştur. Bu mektup özellikle ilgi çekicidir, çünkü Becquer'in çocuklarına olan şefkatli ilgisini, üç veya dört dolarlık bir borcun bir nimet olduğu
zamanlarda yaşadığı korkunç mali sıkıntıları ve böyle zorluklar içinde bile arkadaşlarından yardım istemekten çekinmesini göstermektedir. Mektup, bu taslağın yazarına, seçkin bir İspanyol yazar ve kamusal yaşam adamı ve Becquer'in yakın bir arkadaşı olan Don Francisco de Laiglesia tarafından sunulmuştur. Senor de
  Laiglesia, Gustavo'nun muhteşem portresinin sahibidir.
  Valeriano Becquer'in güzelliği hakkında ancak belli belirsiz bir fikir sahibi olabiliriz.
  Maura'nın gravür kopyasından elde edilmişti;
  Mevcut cildin ön parçası.]


Çok merak ediyorum dostum:

Ben de Chico'ların yemeğini ve etkili bir şekilde yemek yiyorum
Bir açıklama yapıldı ve bu, en iyi şekilde gerçekleşti. Esto se
bu mektubu uzatıp Gaspar ve Valera'ya yazdı
Gaspar, salio'yu sabido ile ithal ederek tek başına yola çıktı
Aguas Buenas'a gittik ve Valera espero kartımı almak için zaman ayırdım
enviara ese pico pero suele gastar una sakinlik umutsuzca en este
bir kez daha vd'de tekrarlandı. benimle düello yaptın ve suistimal ettin
bu yüzden üç ya da üç dakikayı kıskanmam mümkün
Din ortamınızı koruyun ve her zaman güvenli olmasını sağlayın
sabemos que dia vendra ve aqui tenemos al medico en casa ve atenciones
Bir an bile esperanlamıyorum.

Adios, bu nunca cesa'nın ardından geldi. Adios mande vd. bir su
dostum que le quiere

  Gustavo Becquer


Pepe Marco S/c Calle de San Ildefonso Toledo'yu ifade eder. Si le es a
vd. mümkün olan enviar eso hagalo eğer bu şekilde alınabilecek bir tarza sahipse
havanın geldiği an için kartpostal.




KAYNAKÇA NOT


Krokinin hazırlanmasında başvurulan eserlerin listesi
Becquer'in hayatı.


BECQUER'İN ÇALIŞMALARI

Obras de Gustavo A. Becquer. _Çeşitli değişikliklerle beş düzenleme
şiirler ve leyendalar. Madrid, Libreria de Fernando Fe, 1898._ Üç
birimler.

Historia de los Templos de Espana, _publicada bajo la proteccion de
SS. MM. AA. y çok saygıdeğer senores arzobispos y obispos--dirigida
D. Juan de la Puerto Vizcaino ve D. Gustavo Adolfo Becquer tarafından. Tomo ben,
Madrid, 1857. Imprenta y Estereotipia Espanola de los Senores Nieto y
Campania._ Becquer bu çalışmanın yalnızca bir kısmının yazarıdır - bkz.
Giriş, s. xx.

La Ilustracion de Madrid, 12 Ocak-12 Ekim 1870, şunları içerir:
Becquer'in daha önce hiç yayınlanmamış çok sayıda makalesi
kitap formu. Aynı şey Becquer'in yayınlandığı diğer süreli yayınlar için de söylenebilir.
işbirliği yaptı.


ÇEVİRİLER

Gustave Becquer--Legendes espagnoles. _Traduction de Achille Fouquier,
dessins de S. Arcos. Paris, Librairie de Firmin-Didot et Cie, 1885_.
Fransızca.

Terrible Tales--İspanyolca. _W. W. Gibbings, Londra, W. C._ Bu
koleksiyonda yer alan on iki hikayeden aşağıdaki yedi tanesi Becquer'e aittir:--"The Golden Bracelet", "The Green Eyes",
"The Passion Flower", "The White Doe", "Maese Perez, the Organist",
"The Moonbeam" ve "The Mountain of Spirits". Çeviri genellikle
yanlıdır.

BECQUER HAKKINDA ESERLER VEYA MAKALELER

P. Francisco Blanco Garcia. _La Literatura Espanola en el Siglo XIX,
parte segunda, Madrid, 1891_, Becquer'in edebi eserinin iyi bir eleştirisini içerir, s. 79-91 ve s. 274-277.

Narciso Campillo. _Gustavo Adolfo Becquer_, onu iyi tanıyan birinin, _La Ilustracion Artistica_, Barselona, ​​27 Aralık 1886, s. 358-360'ta yazdığı Sevilla şairi hakkında mükemmel bir makalenin başlığıdır.

Bu sayı (261--Ano V) Becquer'e adanmıştır ve onunla ilgili birçok
düzyazı makalesi ve şiir içerir.

Achille Fouquier. _Gustave Becquer, Legendes Espagnoles. Çeviri
Achille Fouquier, S. Arcos'un tasarımcıları. Paris, Firmin-Didot ve Cie,
1885,--Avant-Propos_, s. 1-19. Becquer'in ilginç bir taslağı
hayatı ve tarzının mükemmel bir takdiri.

José Gestoso ve Perez. _Carta ve Bay Achille Fouquier_ bir ünvandır
_La Ilustracion Artistica_'da değerli makale, Barselona, ​​Aralık
27, 1886, s. 363-366. Bu makale önemli soyağacı içeriyor
O zamana kadar ele alınmamış olan Becquer ile ilgili mesele
yayınlandı.

Eduardo de Lustono. Becquer, bu yazarın bir taslağının başlığıdır,
_Alrededor del Mundo_, No. 109, 4 Temmuz 1901, s. 11-13,
ve No. 110, 11 Temmuz 1901, s. 22-23'te yayınlanmıştır. büyük ölçüde yukarıda belirtilen Narciso Campillo'nun
makalesinin ve aşağıdakilerin
Rodriguez Correa'nın
bir kopyası.

Ramon Rodriguez Correa. _Gustavo A. Becquer'in Eserlerinin Önsözü.
Quinta edicion, Madrid, Fernando Fe, 1898_. Cilt I, ss . IX-XLV. Bu
Becquer'in başlıca biyografisi ve diğerlerinin tümünün kaynağıdır. Yazarı Becquer'in en yakın arkadaşıydı.

Juan Valera. _Florilegio de Poesias Castellanas del Siglo XIX, Tomo
I, Madrid, Fernando Fe, 1902_, s. 182-191'de, İspanyol eleştirmenlerin en yeteneklilerinden biri ve Becquer'in kişisel bir arkadaşı olan şairin mükemmel bir takdirini bulabilirsiniz. P. Restituto del Valle Ruiz, Agustino. _Estudios Literarios_ adlı eserinde,
s. 104-116, Gustavo A. Becquer'e ayrılmış bir bölüm var, bu bölüm
şiirinin ilginç bir eleştirisini içeriyor.

Bayan (Mary A.) Humphrey Ward, _Macmillan's Magazine_, No. 280,
Şubat, 1883, s. 305-320'de "İspanyol
Romantik: Gustavo Becquer" başlıklı bir makale var. Bu, Becquer hakkında yayınlanmış en iyi makalelerden biridir.

İSPANYOL PROZODİSİ

İspanyol prozodisi üzerine aşağıdaki açıklamaların temeli, çoğunlukla E. Benot'nun _Prosodia Castellana y Versification_, 3 cilt,
Madrid, 1892'dir. Diğer eserler danışılanlar arasında A. Bello'nun _Obras Completas_, cilt 4, Madrid, 1890'da yayınlanan _Ortologia
y Arte Metrica_'sı; Rengifo'nun _Arte Poetica Espanola_, Barselona, ​​1759;
J. D. M. Ford'un _A Spanish Prosody'deki "Notes on Spanish Prosody"si yer almaktadır. Antoloji_,
Silver, Burdett & Co. tarafından yayınlanmıştır, 1901; ve D. Saturnino Milego e Inglada'nın 1887'de Toledo'da yayınlanan _Tratado de Literatura
Preceptiva_ adlı eseri.

İspanyol şiirinin sesli harflerin miktarıyla hiçbir ilgisi yoktur
(uzun veya kısa), ki bu Latin prozodisinin temelidir.

Dört tane vardır İspanyolca şiirde önemli unsurlar. Bu dört unsurdan ikisi esastır ve diğer ikisi genellikle
mevcuttur.

İspanyolca şiirin var olamayacağı esas unsurlar şunlardır:

I. Satır başına belirli sayıda hece.

II. Ritmik dizedeki vurguların dağılımı.

İspanyol şiirsel kompozisyonlarında genellikle bulunan ek unsurlar şunlardır--

III. Sezüral duraklamalar.

IV. Kafiye.

I. HECELEME

Ünsüzler.--Dizede, ünsüzlerin dağılımı için düzyazıdakiyle aynı kurallar geçerlidir hecelerde.

Ünlüler.--Bir hecede yalnızca bir ünlü olsaydı, İspanyolca
heceleme kolay olurdu; ancak bazen iki veya daha fazla ünlü
ün ünsüzler arasında veya bir kelimenin başında veya sonunda
bulunduğu görülür. Böyle bir durumda, karmaşıklıklar ortaya çıkar, çünkü bazen
bitişik ünlüler tek bir hecede telaffuz edilir ve bazen
ayrı hecelere bölünürler.

Bitişik ünlüler tek bir sözcüğe ait olabilir (bkz. A); veya
bir sözcüğün son ünlüsü veya ünlüleri olabilir ve bir sonraki kelimenin veya kelimelerin ilk ünlüsü veya ünlüleri (bkz. B).

A. _Diftongizasyon_,--Tek bir kelimenin iki bitişik ünlüsü tek bir hecede telaffuz edilirse bir diftong oluştururlar, örn. _hu^esped_.

B. _Synalepha_.--İki veya daha fazla sözcüğe ait iki veya daha fazla bitişik ünlü tek bir hecede telaffuz edilirse, synalepha'yı oluştururlar.

Örn. _Yo se^un himno gigante y^extrano_, s. 164, I, l. 1 . İspanyolca şiir, dize başına belirli sayıda heceye bağlı olduğundan, _diftongizasyon_ ve _synalepha_ dizeleştirmede önemli faktörlerdir.

A. DİFTONGİZASYON

Ünlüler arasındaki sessiz _h_ dikkate alınmaz ve _diftongizasyonu engellemez, örn. _a^h^ora_, _re^h^usar_.

Genellikle bir hecede birleşmiş iki ünlünün ayrılmasına _diaeresis_ denir, örn. _vi|oleta_.

Genellikle ayrı hecelerde olan iki ünlünün bir hecede birleşmesine _synaeresis_ denir, örn. _ca^os_.

1. DİFTONGLARDAKİ YİRMİ BEŞ OLASI KOMBİNASYON

Ünlüler güçlü ünlüler (a, e, o) ve zayıf ünlüler
(i, u) olarak ayrılabilir. Şiirselleştirme amaçları için bir ünlü olarak y
i olarak ele alınabilir. Çiftler halinde alınan beş ünlü (a, e, o, i, u) aşağıdaki gibi
yirmi beş olası kombinasyonda ikili ünlüler oluşturabilir:

a. İki zayıf ünlü çiftleri: ui, iu, ii, uu.

b. İki güçlü ünlü çiftleri:

{ ae, ao, aa,
{ ea, eo, ee,
{ oa, oe, oo.

c. Güçlü bir ünlü artı zayıf bir ünlü çiftleri

{ ai, au,
{ ei, eu,
{ oi, ou.

d. Zayıf bir ünlü artı güçlü bir ünlü çiftleri

{ ua, ue, uo,
{ ia, ie, io.

NOT: İkili ünlülerde a, o ve e'ye; o ise e'ye baskındır. Herhangi bir güçlü ünlü zayıf bir ünlüye baskındır.

Örn. Bo^abdil'de, a baskın olmasaydı, ikili ünlü
çözülürdü.

2. İKİLİ ÜNLÜLER VE KELİME VURGUSU

Aksanla ilgili olarak, bir kelimede iki bitişik ünlünün
olabileceği üç olası koşul vardır.

a. Bitişik ünlüler, vurgulu heceden önce gelebilir.

b. Bitişik ünlülerden biri vurgulu olabilir.

c. Bitişik ünlüler, vurgulu heceden sonra gelebilir.

a. Vurgudan önce iki bitişik ünlü.

(1) Yirmi beş olası kombinasyondan hepsi
vurgulu heceden önceki hecedeki ikili ünlülerde kabul edilebilir.

Örn. _Habra po^esta_, s. 165, IV, s. 4.

(a) İkili ünlüyü çözmek için ikili ünlü kullanılabilir.

Örn. _Sobre una vi|oleta_, s. 169, XIII, s. 8.

b. İki bitişik ünlüden biri vurgulu.

(1) _İki bitişik ünlü güçlü olduğunda._

(a) İki bitişik güçlü ünlüden biri vurguluysa ikili ünlü yoktur.

Örn. _Chispe|ando el sol hiere_, s. 173, XXVI I, s. 17.

Örn. _Tu, sombra a|erea que, cuantas veces_, s. 170, XV, l. 7.

Ancak synaeresis ile bir diftong oluşturulabilir, özellikle
a^o, a^e, o^e--_c^a^o^s, c^a^e, ro^e_ kombinasyonlarında. Ancak oa, ea ve eo'yu diftonglamak için, vurgu doğal olarak ilk ünlüye düştüğünde, vurgunun baskın bir
ünlü olan ikinciye kayması gerekir. Bu tür bir diftonglama serttir. Örneğin, _loa_ bir diftong oluşturmak için vurguyu o'dan a'ya kaydırırdı. Vurgu _cre^a, fe^o_'da da kayardı.

(2) _Bitişik ünlülerden biri zayıf, diğeri güçlü olduğunda._

(a) Vurgulu zayıf bir ünlü güçlü bir ünlüden önce gelirse diftong olmaz.

Örn. _Yo, que a tus ojos en mi agoni|a_, s. 171, XV, s. 18.
Ancak, bazen bu kuralı aşmak için synaeresis kullanılır.

Daha sonra vurgu değişmelidir.

Örn. _Habi^a llegado una nave._ Calderon.

(b) Vurgulu zayıf bir ünlü güçlü bir ünlüyü takip ederse, diftong olmaz.

Örn. _?Como puede re|ir?_ s. 182, XLIX, s. 4.

Synaeresis bazen bu kuralı aşmaya yarar. Sonuç
genellikle serttir.

Örn. _En re^ir a costa ajena, les prepara._

(c) Vurgulu güçlü bir ünlü zayıf bir ünlüden önce gelirse, bir
diftong oluştururlar. Diftong nadiren çözülür ve genellikle çözülme meydana gelirse bir
diaresis ile işaretlenir.

Örn. _Beso del aura, onda de luz_, s. 170, XV, s. 5.

(d) Zayıf bir ünlüden sonra vurgulu güçlü bir ünlü gelirse
bir diftong oluşturabilir veya oluşturmayabilir.

Örn. _Por una sonrisa, un ci^elo_, s. 172, XXIII, s. 2. [Diphtong.]

Örn. _Domando el rebelde, mezquino idi|oma_, s. 164, I, s. 6. [Diphtong yok.]

Diaeresis veya synaeresis genellikle duruma göre kullanılabilir.

Böylece, _fiel_, diaeresis ile _fi|el_ olur ve _br|ioso_,
synaeresis ile _bri^oso_ olur. Bazı kelimelerde vurgulamanın değişken, bazılarında ise sabit olduğu unutulmamalıdır.

Değişken vurgulaması olan iki kelime sınıfı vardır:
Birincisi, vurgusuz zayıf bir ünlünün ardından vurgulu güçlü bir ünlünün geldiği kelimeler, örn. _majestu^oso_, _majestu|oso_; ikincisi, vurgulu güçlü bir ünlünün ardından vurgusuz güçlü bir ünlünün geldiği kelimeler, örn. _tra|e, tra^e._

Örn. _Cre^es que la afe|an_. Becquer.
_Cre|es que suspirando pasa el viento_, s. 171, XVI, 1. 3.

Etimolojik koşullar genellikle bir ikili ünlünün oluşup oluşmayacağını belirler.

Latince e ve o'dan türetilen ie ve ue, ayrışmaz ikili ünlüler oluşturur.

Özneler için -ion eki genellikle bir diftongdur ve nadiren dağılır.

Synaeresis, etimoloji veya türevler söz konusu olduğunda orijinal kelimeyle benzerlik nedeniyle ayrılmış iki bitişik ünlüyü (vurgusuz zayıf + vurgulu güçlü) tek bir hecede birleştirmek için kullanılabilir; ancak diateresis, uygun bir diftongal kombinasyonunu (vurgusuz zayıf + vurgulu güçlü) dağıtmak için çok nadiren kullanılır.

Örneğin, _dia_ ile benzerlik yoluyla _di|ario_ ve Latince _fidavit_ kelimesinden gelen _fi|o_, genellikle ayrı hecelerde _i_ harfine sahiptir, ancak synaeresis ile bir diftong oluşturulabilir.

(3) _İki bitişik ünlü zayıf olduğunda_.

(a) Vurgusu ilkinde olan iki bitişik zayıf ünlü, çözülemeyen bir diftong oluşturur, örn. _mu^y_.

(b) İkincisinde vurgu bulunan iki bitişik zayıf ünlü bir diftong oluşturabilir veya oluşturmayabilir.

Örn. _Si antes no juras que por ru^in falsia_. Hermosilla.
[Diftong.]

Örn. _Con sus mil rue|idos_, s. 188, LXXIII, s. 19, [Diftong yok.]

c. Vurgulu heceden sonra iki bitişik güçlü ünlü.

(1) Vurgulu heceden sonra iki bitişik güçlü ünlü doğal olarak
bir diftong oluşturur.

Örn. _Tu, sombra aere^a que, cuantas veces_, s. 170, XV, s. 7.

Diftongu çözmek için diaeresis kullanılabilir.

(2) Güçlü bir ünlünün ardından vurgulu heceden sonra zayıf bir ünlü gelirse, bir diftong oluştururlar, örn. _hablaba^is, amara^is_.

Bu diftong kolayca çözülür.

(3) Zayıf bir ünlünün ardından vurgulu heceden sonra güçlü bir ünlü gelirse, bir diftong oluştururlar, örn. _histor^i^a, ans^i^a_.

Örn. _De la brisa nocturna al tenu^e soplo_, s. 192, LXXV, 1. 6.

Ancak diftong çözülebilir, örn. _estatu|a, tenu|e,
nadi|e_.

3. ÜÇLÜLER VE KOMBİNASYONLAR OP ÜÇ VEYA DAHA FAZLA BİTİŞİK SESLİ HARF

Aynı kelimeye ait üç sesli harf bitişikse, bunlardan biri
vurgulanmalıdır. O zaman üç olası düzenleme vardır.

(i) Vurgusu ilkinde olan bir kelimenin üç bitişik sesli harfi,
örn. _traeos_.

(ii) Vurgusu ikincisinde olan bir kelimenin üç bitişik sesli harfi,
örn. creia, _buey_.

(iii) Vurgusu üçüncüsünde olan üç bitişik sesli harfi,
örn.
_rehui_.

Yukarıdaki düzenlemelerin her biri, ikili ünlüler için kuralların uygulanabileceği vurgulu ve vurgusuz sesli harflerin iki kombinasyonuna sahiptir.
(i)'de, ilki vurgulu olan iki sesli harfin bir kombinasyonu,
artı vurgudan sonra iki sesli harfin bir kombinasyonu olacaktır. Örneğin _traeos_'ta, a ve e muhtemelen b (1) ile ayrı hecelerde olurdu
(a) ve eo muhtemelen c (1) ile bir diftong oluştururdu. _Traeos_, o zaman muhtemelen iki heceli olurdu.

(ii)'de, vurgusu an olan iki ünlünün birleşimi ve vurgusu birincide olan iki ünlüden biri olur. Örneğin
creia'da, e ve i b (2) ile ayrı hecelerde olurdu
(b) ve i ve a da muhtemelen b (2) ile ayrı hecelerde olurdu
(a). Bu nedenle, _creia_ muhtemelen üç heceli olurdu. _cambiaos_'ta i ve a b (2) ile bir veya iki hece oluşturabilirdi (_d_)
ve a ve o muhtemelen b (1) ile ayrı hecelerde olurdu (a). Bu nedenle, _cambiaos_'ta iao kombinasyonu iki heceli
veya üç heceli
oluşturabilir.

(iii)'te vurgudan önce iki ünlünün birleşimi olacak
ve ikinci vurgulu iki ünlüden biri. Örneğin _rehui_'de e ve u aynı hecede olabilir (1) veya dieresis ile ayrı hecelerde olabilir (1) (a) ve u ve i ayrı hecelerde olabilir veya b (3) (b) ile olmayabilir. Bu nedenle _rehui_ tek heceli, iki heceli veya üç heceli olabilir.

Üç sesli harfin diğer kombinasyonları da benzer şekilde analiz edilebilir, ayrıca üçten fazla sesli harfin kombinasyonları da olabilir, örn. _creiais_,
vb.

B. SYNALEPHA

Ayrı kelimelerin bitişik sesli harfleri arasında
synalepha (bir kelime içinde diftonglaşmaya karşılık gelir) veya
hiatus (bir kelime içinde diaeresis'e benzer) bulunabilir.

Örn. _Abre^una^eternidad_, s. 178, XXXVI I, s. 22. _?A que me lo
decis? lo se^:^es mudable_, s. 179, XXXIX, s. 1. [Synalepha.]

Örn. _Como la onda^azul, en cuya cresta_, s. 173, XXVII, s. 16.
[Hiatus.]

Synalepha tarafından daraltılan ünlüler, aynı ünlü tekrarlandığında, yalnızca uzun bir ses duyulduğunda, yukarıdaki _onda^azul_ veya _se^es_ gibi, telaffuz edilir.

Synalepha, tek bir hecede iki, üç, dört ve hatta beş ünlüye birleşebilir. İki ünlünün birleşimi (diftongal synalepha) ve üç ünlünün birleşimi (triphtongal synalepha) en yaygın olanlardır.

Anlamda bir kesinti nedeniyle oluşan duraklama synalepha'yı engellemez. Sessiz h
ayette göz ardı edilir ve synalepha'yı engellemez.

Örn. _Capaz de encerrarlo, y apenas ioh^hermosa!_ s. 164, I, l. 10.

DİFTONGAL SYNALEPHA

Synalepha, ayrı kelimelere ait olan iki bitişik vurgusuz ünlü arasında yer alır.

Örn. _Abre^una^eternidad_, s. 178, XXXVII, l. 22.

Synalepha, ilk kelimenin son ünlüsü vurgulandığında meydana gelir.

Örn. _Te vi^un punto, y, flotando ante mis ojos_, s. 169, XIV, l. 1.

Synalepha genellikle ikinci kelimenin ilk ünlüsü vurgulandığında, özellikle de ilk kelime zayıf bir ünlüyle bittiğinde ve ayrıca aa, oa, oa, ea, eo, ee kombinasyonlarında ortaya çıkar.

Örn. _Me parece^en el cielo de la tarde_, s. 169, XIII, s. 11.

NOT: Synalepha diğer kombinasyonlarla da mümkündür, ancak hiatus
yukarıdaki kombinasyonlarla bile, ritmik vurgunun düştüğü bir hecede tercih edilir (Ritmik Vurgu başlığına bakın).

Örn. _Despierta, hablas, y al hablar, vivides_, s. 174, XXVII, s.
23.

Örn. _Como la ola que a la playa_ viene, s. 178, XXXVII, s. 19. ÜÇLÜ SİNALEFA a orta sesli harf olduğunda her zaman üç sesli sinalefa vardır; veya o veya e orta sesli harf olduğunda, aşağıdaki kombinasyonlar haricinde, aoa, aoo, ooo, aea, aeo, oea, oeo.

  Eski. _Silenciosa a expirar_, s. 178, XXXVII, l. 20. Vurgulu zayıf sesli harf iki güçlü sesli harf arasında durduğunda asla üç sesli sinalefa yoktur. Bu nedenle y ve u bağlaçları üçlü sinalefayı önler.

  Eski. _Y de purpura y oro la matiza_, s. 168, IX, l. 4. i (y) orta sesli harf olduğunda, u ondan önce gelirse veya i onu takip ederse, üç sesli sinalefa olabilir.

  Eski. _Fui diestro, fui valiente, fui arrogante_. Cervantes.

U orta ünlü olduğunda, i'den sonra gelirse synalepha olabilir. Yapı çok nadirdir.

Hue ile başlayan bir kelimede synalepha yoktur.

Örn. _Mucho nuestro huesped tarda_. Tirso de Molina.

Aşağıdaki durumlarda genellikle üçlü ünlü synalepha'yı oluşturacak olan ünlü grupları iki hecede telaffuz edilir:

(1) Grubun ilk kelimesi bir diftong oluşturmayan iki ünlüyle
bittiğinde.

Örn. _Que aun teni|a^abiertos_, s. 187, LXXIII, l. 2.

(2) İkinci kelimenin iki ilk ünlüsü bir diftong oluşturmadığında.

Örn. _Tu, sombra^a|erea que, cuantas veces_, s. 170, XV, s. 7.

(3) İlk sözcük bir diftongla bitiyorsa ve ikincisi
bir bileşen hecedeki bir ünlüyle başlıyorsa (yani
ritmik vurgunun düştüğü bir hece).

Örn. _Tan gran designio honra tus audacias._

Vurgulu ünlü bir bileşen hecede değilse synalepha
oluşabilir.

Örn. _Mientras la cencia a descubrir no alcance_, s. 165, IV, s. 13. (4) İlk sözcük tek bir ünlüyle bitiyorsa ve ikinci sözcük bir bileşen hecede bir diftongla başlıyorsa.

Örn. _Tu, proceloso austro que derribas_.

(3) ve (4) iyi bir şekilde hiatus vakaları olarak düşünülebilir.

DÖRT VEYA DAHA FAZLA SESLİ HARF ARASINDA SYNALEPHA

Bu daha az yaygındır, ancak vardır.

Örn. _No^h^a^y^amor donde no hay celos_. Lope de Vega.

HIATUS

Hiatus en sık yakın sözdizimsel ilişkiye sahip sözcükler arasında, özellikle de ikinci sözcüğün ilk ünlüsü bir bileşen hecedeyse
bulunur. Makale ve öznesi, sahiplik sıfatı ve öznesi, bir edat ve nesnesi, olumsuzluklar _no_ ve _ni_ ve bir sonraki ünlü arasında meydana gelebilir; ve _y, que, si_, ve _desde, coma, todo, otro, cuando_ gibi zayıf vurgusu olan diğer
kelimelerden sonra

Hiatus, vurgulu ünlünün bir cümle veya beyitteki son kelimenin ilk ünlüsü olması veya beyitte
güçlü vurgulu bir konuma sahip bir kelimenin ilk ünlüsü olması durumunda meydana gelme olasılığı en yüksektir; örneğin, hece bir beyitteki sondan bir önceki hece olduğunda veya ikinci sınıf bir hendekasilabik beyitin dördüncü veya sekizinci hecesi olduğunda.

Örn. _Rumor de besos y batir de alas_, s. 168, X, s. 6.

Örn. _Como la ola que a la playa viene_, s. 178, XXXVII, s. 19. Yukarıda bahsedilen durumda, _de^oro_ ifadesi genellikle synalepha ile birleştirilir.

  Eski. _Mi frente es palida, mis trenzas de oro._ Becquer.

Ancak bazen bu ifadede boşluk da görülmektedir.

  Eski. _De plumas y de oro_, s. 180, XL, l. 28. Her iki sesli harf vurgulu olduğunda, yakın bir sözdizimsel ilişki olmamasına rağmen boşluk, synalepha'dan daha yaygındır, ancak sesli harfler, kurucu bir hecede bulunmuyorlarsa, synalepha ile birleştirilebilir.

  Eski. _iOh ya isla catolica patente!_ Herrera. [Ara.] Örn. _?Sabes tu^a donde va?_ s. 178, XXXVIII, l. 4. [Synalepha.] II. RİTMİK VURGU

İspanyol şiirinin ikinci temel öğesi, bir dize içindeki vurguların ritmik
dağılımıdır. Kelimelerin kendilerine ait bir vurgusu ve bir dizedeki konumlarından dolayı daha güçlü bir vurgusu vardır.

Bir dizenin doğal olarak vurgulu hecelerini periyodik olarak güçlendiren bu olağanüstü vurgulu vurgu, _ritmik
vurgu_ olarak bilinir. Latin dizelerindeki miktarla aynı rolü oynar. Dizedeki diğer tüm vurgular ve duraklamalar ritmik
vurguya tabidir.

Ancak İspanyolca dizeler vurgulu ve niceliksel olmadığından, Latin dizelerindeki uzun ve kısa hecelerin düzenli tekrarını belirlemek için kullanılan terimler buna pek uygulanabilir değildir ve çok az kompozisyon vurgunun düzenlenmesinde düzenlidir.

A. İSPANYOL DİZİSİNE UYGULANAN LATİNCE DİZİ TERİMLERİ

Latince dize terimleri bazen İspanyolca dizelere uygulandığından, aşağıdaki kurallar yardımcı olabilir.

Örneğin, vurguyu nicelik yerine koyan _trokaik_ sekiz heceli bir dize,

/ -- | / -- | / -- | / --,

vurgu birinci, üçüncü, beşinci ve yedinci hecelerde olacak şekilde taranır.

_İambik_ dizede vurgusuz ve vurgulu hecelerin düzenli bir şekilde dönüşümlü olması gerekir, -- / -- /, vb.

_Daktilik_ dizede vurgulu bir hecenin ardından iki vurgusuz hecenin düzenli olarak tekrarlanması gerekir, vb.

/ -- -- | / -- -- |, vb.

_Amfibraşik_ dize, ortadaki hecenin vurgulandığı üç hecenin düzenli olarak tekrarlanmasıyla oluşur, -- / --. Bu yapı bazen on iki heceli dizelerde (s. 164, I, 1. 2) ve ayrıca altı heceli dizelerde (s. 167, VII, 1.-4) izlenir.

_Anapestic_ dize, vurgulu bir heceden önce gelen iki vurgusuz hecenin düzenli tekrarından oluşur, -- -- /. Bu bazen
on heceli dizelerde bulunur (s. 164, I, 1. i).

B. İSPANYOLCA DİZİ SONLARI

Aksanlı bir kelimeye, vurgu son hecede olduğunda _aguda_ denir, örn. _verdad, luz, yo_; vurgu son hecede olduğunda _llana_ (veya grave) denir, örn. _trabajo, fruto_; _esdrujula_ antepenult üzerinde vurguya sahip olduğunda, ör. _limpido, pajaro, revak_.

Bir ayete, son kelimesinin aguda, llana (veya mezar) veya esdrujula olmasına göre _agudo, llano_ (veya mezar) veya _esdrujulo_ denir.

Bir _verso agudo_'da son hece iki hece sayılır.
Bu nedenle, _Ni tu ni yo jamas_, s. 177, XXXIII, l. 2, bir yedi hecelidir.

Bir _verso llano_'da (mezar) hece sayısı değişmez.
Bu nedenle, _Detras del abanico_, s. 180, XL, l. 27, bir
heptasylable'dır.

Bir _verso esdrujulo_'da, vurgulu hece ile son hece arasındaki ara hece, ne dizedeki heceleri sayarken ne de kafiye (assonance) için sayılmaz. Bu nedenle,
_Umbrales de su portico_, s . 180, XL, l. 32, yedi heceli bir dizedir.

C. RİTMİK VURGULARIN DAĞILIMI

Farklı uzunluktaki dizelerde, vurguların dağılımına ilişkin farklı kurallar vardır, ancak aşağıdaki genel kurallara uyulmalıdır.

Her dize, son heceden nominal olarak önce gelen heceye vurgu yapılır.

NOT: Bir versa _agudo_'daki gerçek son hecenin iki hece olarak sayıldığı ve bir verso _esdrujulo_'daki sondan bir önceki gerçek hecenin sayılmadığı akılda tutulmalıdır.

Sondan bir önceki hecedeki gerekli vurgunun yanı sıra ,
yedi hece veya daha fazla olan tüm dizelerin,
satırdaki hece sayısına göre belirlenen diğer gerekli vurgulara sahip olması gerekir.

Ritmik vurguya sahip olan heceden hemen önce gelen hece
asla vurgulanmamalıdır, çünkü bu, dizenin uygun şekilde vurgulanmasını engeller.
bileşen hece. Bu şekilde vurgulanan bir heceye _obstruccionista_ denir.

D. İSPANYOLCA DİZİDEKİ HECE SAYISI

İspanyolca dizeler ikiden on altıya kadar herhangi bir sayıda heceden oluşabilir. Hepsinin sondan bir önceki hecesinde vurgu olmalıdır.

_İki Heceli Şiir_: İki heceli bir şiir tek bir kelimeden oluşabilir (_aguda_, _llana_ veya _esdrujula_).

Örn. _iDuerme!_ s. 173, XXVII, 13. cilt.

Fazladan vurgular olamaz.

_Üç Heceli Şiir_: Bir şiir üç heceli dizelerde
ekstra vurgu olamaz, çünkü vurgu _obstruccionista_ olurdu.

Örn. _Suspira._

_Dört Heceli Dize_: Dört heceli bir dizede
üçüncü hecede bir vurgu olmalıdır.
İlk hecede ek bir vurgu olabilir veya olmayabilir .

Örn. _De ese brio._

_Pentasyllabic Verse_: Beş heceli bir dizede dördüncüde
vurgu olmalıdır. Birinci veya ikinci hecede fazladan bir vurgu olabilir veya olmayabilir.

Örn. _Rumor sonoro_, s. I 70, XV, l. 3.

_Adonic verse_, birinci ve dördüncü hecelerde gerekli vurguların olduğu beş heceli bir şiirdir.

Örn. _Cefiro blando_. Villegas.

_Hexasyllabic Verse_: Altı heceli bir dizede beşinci hecede bir vurgu olmalıdır. Fazladan vurgular olabilir veya olmayabilir, ancak dördüncü hecede asla olmaz.

5
Örn. _Y^entre^aquella sombra
2 ​​5
Veiase^a ^intervalos
3 5
Katılaştırma
2 5
Kafanın şekli_, s. 188, LXXIII, ll. 13-16.

_Heptasyllabic Verse_: Yedi heceli bir beyitte altıncı hecede bir vurgu ve beşinci hece hariç herhangi bir hecede olabilecek en az bir diğer gerekli vurgu bulunmalıdır.

2 6
Örn. _Su mano^entre mis manos,
2 6
Sus ojos en mis ojos_, s. 179, XL, ll. 1-2.

_Octosyllabic Verse_: Sekiz heceli bir dizede yedinci hecede bir vurgu ve altıncı hece hariç herhangi bir hecede olabilecek en az bir başka vurgu olmalıdır.

1 4 7
Örn. _Hojas del arbol caidas
2 5 7
Juguetes al viento son._ Espronceda.

_Hendecasyllabic verse_: İki sınıf hendecasyllable vardır.

_Birinci Sınıf_: Altıncı ve onuncu heceleri vurgulanmış on bir heceli dizeler, birinci sınıfın onda heceli dizeleridir.

Örn. _Los invisibles 'atomos del 'aire_, s. 168, X, 1. cilt. Birinci sınıfın hendekasili dizeleri, beşinci veya dokuzuncu hecelere düşmediği sürece diğer hecelerde fazladan vurgulara sahip olabilir.

Örn. _Los sus'pires son 'aire, y van al 'aire.
Las 'lagrimas son 'agua, y van al 'mar._ s. 178, XXXVIII, ll.
1-2.

_İkinci Sınıf_: İkinci sınıfın hendekasili dizeleri, dördüncü, sekizinci ve onuncu hecelerde vurgu bulunan on bir heceli dizelerdir. _obstruccionistas_ olmadıkları sürece diğer hecelerde de vurgular olabilir.

Örn. _Olas gi'gantes qu^e^os rom'peis bra'mando,_ s. 183, LII, l. 1.

Bir hendekasili, dördüncü, altıncı, sekizinci ve onuncu hecelerde vurgular olduğu için sınıflandırmak zorsa, kişi
vurguların belirginliğine duraklamalardan mı yoksa vurgulardan mı karar vermelidir.
Hendekasili,

_La vida es 'corta, 'si; muy 'largo el 'arte,_

_si_ vurgusu nedeniyle birinci sınıfa ait olurdu,

kıta,

_La vida es 'corta, 'corta; 'largo el 'arte,_

dördüncüden sonraki duraklama ve sekizincideki vurgu nedeniyle ikinci sınıfa ait olurdu. Altıncıdaki vurgu, o zaman, kurucu değil, fazladandır.

Şimdiye kadarki tüm ölçülerde

Zorunlu (kurucu) vurgular vardır.

İsteğe bağlı (fazladan) vurgular.

Vurgusuz bir hece artı vurgulu bir hece artı vurgusuz bir hecenin (-- / --) birleşiminde zorunlu bir sonlanma. İki heceli olan tek istisnadır.

İsteğe bağlı vurgu, her bir satırdaki iki heceli ve üç heceli öğelerin düzenli tekrarına karşıdır, bu öğeler Latin şiirinin ritmine neden olmuştur.

İspanyol ritmi, bir dizede düzenli olarak tekrar eden vurguların ritmi değil, kıtaların bir ritmidir.

Ancak on veya on iki heceli dizeler, düzenli olarak tekrar eden vurgudan gelen ritme daha yatkındır.

_On Heceli Dize_: On heceli bir dize, üç heceli -- -- /'nin üçlü tekrarıyla oluşturulabilir. Dize _llano_ olduğunda bir ekstra vurgusuz
hece kabul edilebilir; ve iki
mısra _esdrujulo_ olduğunda.

Şema:

-- -- / -- -- / -- -- , _agudo_.
-- -- / -- -- , -- -- , -- _llano_.
-- -- / -- -- / -- -- / -- -- _esdrujulo_.

_Dodekasili Mısra_: İkinci, beşinci, sekizinci ve on birinci hecelerdeki vurguyla
on iki heceli bir mısra, amfibraklardan oluşan bir dodekasili oluşturur. Bu dodekasili

altıncı heceden sonra kısa bir metrik duraklama ve on ikinci heceden sonra daha uzun bir duraklama içerir.

Şema:

-- / -- -- / -- || -- / -- -- / _agudo_.
-- / -- -- / -- || -- / -- -- / -- _llano_.
-- / -- -- / -- / -- -- / -- -- _esdrujulo_.

Farklı uzunluktaki dizeler kolayca birbirine karışmaz. Ancak, birlikte çok kullanılan bazı ölçüler vardır.

On bir heceli dizeler yedi veya beş heceli dizelerle kullanılır.

Sekiz heceli dizeler dört heceli dizelerle kullanılır.

On heceli dizeler on iki heceli dizelerle (s. 164, I); ve
altı heceli dizelerle de (s. 167, VII) kullanılır. Bu ölçüler, diğerlerinden daha kolay bir şekilde düzenli olarak tekrarlanan vurguya uygundur.

III. SEZÜRAL DURAKLAMALAR

Sezür, İspanyolca dizelerde önemli, ancak temel olmayan bir unsurdur. Ancak, on bir veya on iki heceli dizelerde,
sezür genellikle belirli bir yerde ara vermek için kullanılır. Duraklama, kendisinden önceki hecede güçlü bir vurgu gerektirir ve synalepha'yı engellemez.

Örn. _Si al resonar confus|o^a tus espaldas_, s. 171, XVI, s. 7.

Örn. _Sabe que, ocul|to^entre las verdes hojas_, s. 171, XVI, s.5.

Duraklama duraklamalarının düzeni, dizeleştirmenin uyumunu belirler ve genellikle dizedeki monotonluğu önlemek için vurgularla değişir.

IV. UYAK

Not: Uyak amaçları için, kelimeler iki sınıfa ayrılabilir:

_Birincisi_, sesli harfle biten kelimeler.

İkincisi, ünsüz harfle biten kelimeler.

Uyak kelimeleri sesli harfle bitiyorsa, kafiyelere dişil denir.

Kafiye kelimeleri ünsüzle bitiyorsa, bu kafiyelere eril kafiye denir. NOT: Özellikle isimlerin çoğulunda ve fiillerde son s ve son n sayılmaz. Bu nedenle, _penas_ ve _arenas_ bir dişil kafiye oluşturur.

İki tür kafiye vardır: Ünsüzlük ve Ünsüzlük.

A. ÜNÜZSÜZLÜK

_Ünsüz kafiye_, vurgulu heceden kelimenin sonuna kadar tüm harflerin, ünlülerin ve ünsüzlerin aynı olduğu kafiyedir, örn. _bruma--espuma_; _flor--amor_.

Ünsüz kafiyede hem ünsüzler hem de ünlüler tam olarak aynı olmalıdır
(_sonante--errante_); ancak b ve v aynı sesi temsil ettikleri için birlikte kafiyeli olabilirler, örn. _estaba--esclava_; _haba--clava_.

Aşağıda ünsüz kafiye için birkaç genel kural bulunmaktadır.

Bir kelime kendi kendine kafiyeli olmamalıdır. Ancak bazen basit bir kelime türev bir kelimeyle (_menor--pormenor_) veya iki türev birbiriyle kafiyeli olabilir (_menosprecio--desprecio_).

-aba, -ando, -ais, -eis ile biten fiillerin zamanları; düzenli fiillerin şimdiki ve geçmiş zaman kipleri; -mente son eki olan zarflar; -miento, -cion ve diğer benzer son eklerle biten fiil isimleri birbirleriyle kafiyeli olmamalıdır.

Ses ve biçim olarak benzer ancak anlam olarak farklı olan kelimeler kafiyeli olabilir.

_son_ ('ses')--_son_ ('vardır')

Aksansız zayıf bir ünlü (i, u) bir kelimenin aynı hecesinde güçlü bir ünlüden önce veya sonra gelirse, güçlü ünlü tarafından
soğaltılır ve kafiyede sayılmaz. Bu nedenle, _vuelo_ ve _cielo_ kafiyelidir;
ayrıca _muestra_ ve _diestra_.

B. ASSONANS

Vurgulu heceden kelimenin sonuna kadar olan ünlüler aynıysa, ancak ünsüzler farklıysa, kafiyeye
assonans denir. Bu nedenle, _inflaman_ ve _pasa_ a-a'da; _negros_
ve _creo_ e-o'da assonans yapar.

Son hecede vurgu yapılan kelimelerde (_agudas_), assonans yalnızca son heceninkidir, örn. _perdon--espiro_; _azul--tu_.

Ön hecede (_esdrujulas_) veya bir önceki hecede vurgulanan
kelimelerde, yalnızca vurgulanan hece ve son hece
uyum amacıyla sayılır. Bu nedenle, _fabula_ ve _lagrimas_ a-a'da; _tremulo_ ve _vertigo_ e-o'da uyum sağlar.

Son hecede vurgulanan kelimeler (_agudas_), son hecede vurgulanan
kelimelerle (_llanas_) veya ön hecede vurgulanan
kelimelerle (_esdrujulas_) veya herhangi bir önceki hecede vurgulanamaz.

_llanas_ veya _esdrujulas_ kelimelerinde uyum yalnızca iki ünlüden oluşur.
Diftonglarda, diftong vurgulanan bir hecede bulunuyorsa yalnızca vurgulanan ünlü dikkate alınır. Bu nedenle, _verte_ ve _duermes_
e-e'de assonat; _baile_ ve _parte_ a-e'de assonat.

_llanas_ sözcükleri, antepenult'ta vurgulanan sözcüklerle assonat olabilir
(_esdrujulas_). Bu nedenle, _portico_ ve _olmos_ o-o'da assonat.

Assonans amacıyla, antepenult'tan önceki bir hecede vurgulanan sözcüklerden çok az yararlanılır.

Son vurgulu veya vurgusuz hecede u ve i, assonans amacıyla, bir önceki veya sonraki a, o veya e tarafından emilir.

Bu nedenle, _sabia_ ve _gratia_ a-a'da assonat; _igual_ ve _mar_
a'da assonat, _pleita_ ve _pliega_ e-a'da assonat.

Eğer asonansta zayıf bir ünlü, güçlü bir ünlüyle bir diftongda birleşirse, asonansa _bileşik asonans_ denir, örneğin
_guarda--fatua_.

İki tek ünlü arasındaki asonansa _basit asonans_ denir, örneğin
_sangre--trae_.

Ancak bu ayrımın pek bir değeri yoktur, çünkü basit ve
bileşik asonanstaki dizeler sürekli olarak değişir.

Vurgulu bir heceden sonra bir diftong oluşturan iki güçlü ünlü durumunda, aşağıdaki kurallar geçerlidir.

Vurgusuz son hecedeki a, aynı hecedeki önceki veya sonraki o'ya baskındır. Bu nedenle, _Astarloa_ ve _Danao_
a-a'da asonandır.

Vurgusuz son hecedeki a, aynı hecedeki önceki veya sonraki e'ye baskındır. Bu nedenle, _corporea_ ve _rosea_ o-a'da
eşleşir.

Son vurgusuz hecedeki o, aynı hecedeki önceki e'ye göre baskındır. Bu nedenle, _oleo_ ve _erroneo_ o-o'da assonansa girer;
ancak vurgusuz son hecedeki o, aynı hecedeki bir sonraki e tarafından domine edilir ve e assonansta sayılır. Bu nedenle,
_heroe_ ve _veces_ e-e'de assonansa girer.

İki zayıf ünlü (i, u) bir diftongda birleştiğinde, ikincisi
baskın olur. Böylece _triunfo_ ve _chulo_ u-o'da assonansa girer; _cuido_ ve
_bendito_ i-o'da assonansa girer.

İspanyolcada yirmi olası assonans vardır: a, o, e, i, u, a-a,
a-e, a-o, e-a, e-e, e-o, o-a, o-e, o-o, i-a, i-e, i-o, u-a, u-e, u-o.

Son vurgusuz hecede i veya u bulunan, ikili ünlülerde olmayan kelimeler, sırasıyla e veya o ile bitiyormuş gibi asonans amaçları için dikkate alınır. Bu nedenle, _facil_ ve _nave_ a-e'de;
_espiritu_ ve _liquido_ i-o'da assonans yapar.

Eğer ai vurgulu hecede a'dan sonra gelen bir hecede geçerse, ikili ünlünün a'sı değil i'si asonansta sayılır. Bu nedenle,
_cantares_ ve _trocabais_ a-e'de assonans yapar. Eğer vurgulu ünlü
a değilse, ai'nin a'sı assonansta sayılır. Bu nedenle, _Vicenta_ ve
_quisierais_ e-a'da assonans yapar.

Asonansla yazılmış kompozisyonlarda ünsüz kafiye kullanılmamalıdır. Bu kural her zaman gözetilmez (bkz. s. 183-184, LIII).

Alternatif dizelerin (çift sayıların) uyumu, modern İspanyolcada kuraldır.
Eğer kompozisyon kısa ise aynı uyum
her yerde korunabilir.

Boş Şiir.--Hem ünsüz kafiyesi hem de uyumdan yoksun dizeler
İspanyolcada görülür ve bunlara _versos sueltos_ (veya _libres_) denir.
Ancak, boş şiirdeki kompozisyonların İspanyolcada yazılması
son derece zordur ve bu nedenle nispeten nadirdir.

STROPHES

Strof sıklıkla keyfi uzunluktadır, ancak şair
strophe'unun ölçüsünü bir kez belirlediğinde, aynı ölçüyü
her yerde koruması beklenir. Aşağıda İspanyolcadaki strofik
düzenlemelerden bazıları verilmiştir.

_Pareados_ aynı sayıda heceden oluşan, çiftler halinde kafiyeli[1] bitişik dizelerdir.

[Dipnot 1: Bundan sonra _kafiye_ ile _ünsüz_
kafiye anlaşılacaktır, aksi belirtilmediği sürece.]

_Tercetos_, ilk kıtanın üçüncüyle kafiyeli olduğu ve ikinci kıtadan itibaren her ardışık kıtanın birinci ve üçüncü kıtasının önceki kıtanın orta kıtasıyla kafiyeli olduğu bir dizi kıtadır. Bu kıta biçimi İtalyancada _terza rima_ olarak bilinir. Kompozisyon, birinci ve üçüncü kıtaların önceki kıtanın orta kıtasıyla kafiyeli olduğu bir _serventesio_ (aşağıya bakın) ile sona erer. Kafiye şeması, o zaman, a b
a, b c b, c d c, vb., d e d e olacaktır.

_Cuartetas_, tam olarak böyle adlandırılır, dört sekiz heceli kıtadan oluşan kıtalardır ve ikinci kıta dördüncüyle kafiyelidir (veya asonanslıdır). _Cuarteta_ da dört kıtadan oluşan kıtalara verilen genel bir isimdir.

_Serventesios_ dört hendeka heceli kıtalardır ve birinci kıta üçüncüyle kafiyelidir veya asonanslıdır ve ikinci kıta dördüncüyle kafiyelidir.

_Redondillas_ dört sekiz heceli (veya bazen altı heceli) kıtadır ve aşağıdaki gibi kafiyelidir: a b b a.

_Cuartetos_ dört hendeka heceli kıtalardır ve kafiye şeması a b b a'dır. Hendecasyllables'de yazılmış kompozisyonların düzensiz mısralarına veya onlarla kafiyeli mısralara
_aguda_ adında bir son kelime koymak alışılmış bir şey değildir. Bazen
dört mısra esdrujulos'tur.

Tüm biçimler arasında en çok kullanılanı olan _Romances_'ın _cuartetas_ olarak yazılması gerekmez. Eşit mısraların asonans, düzensiz mısraların serbest olması yeterlidir. Romances, tam olarak böyle adlandırılır, sekiz heceli mısralardan oluşur.

_Romancillos_, sekizden az heceli mısralardan oluşan romanslardır.

_Romances heroicos_, hepsi _llanos_ olan hendecasyllabic mısralardan oluşan romanslardır.

_Quintillas_, sadece iki kafiyesi olan beş mısranın birleşimidir, bunlardan biri üç kez, diğeri iki kez geçer. Bu dizeler, aynı kafiyeye sahip üç dizenin ardışık olarak birbirini takip etmemesi koşuluyla, şairin isteğine göre kafiyeli olabilir. Olası düzenlemelerden en sık görülenler şunlardır: a a b b a, a b b a
a, a b a b a, a b a b b.

_Sextinas_ genellikle, _serventesio_'nun _pareado_ tarafından takip edildiği altı hendekasilabik dizeden oluşur.

Ancak, birinci, üçüncü ve beşinci dizeler birlikte kafiyeli olabilir ve
ikinci, dördüncü ve altıncı dizeler de.

Ayrıca, üçüncü ve altıncı dizeleri _agudas_ olan kelimelerde ünsüz kafiyeli olan _sextinas_ vardır, birinci ve ikinci, dördüncü ve beşinci dizeler ise _pareados_ oluşturur.

_Sextinas_ ile yazılmış kompozisyonlarda, sonraki kıtalar birinciyle aynı düzenlemeye sahiptir.

Octavas:

_Octavas de Arte mayor_, vurguların ikinci, beşinci, yedinci ve on birinci hecelerde olduğu, iki eşit yarım heceye bölünmüş sekiz on iki heceden oluşur. İlk kıta dördüncü, beşinci ve sekizinci; ikinci üçüncü; altıncı ise yedinci ile kafiyelidir. Bazen ikinci dördüncü, beşinci sekizinci, birinci üçüncü, altıncı ise yedinci ile kafiyelidir.

_Octavas reales_, ilk altı tanesi dönüşümlü olarak kafiyeli ve son ikisi bir _pareado_ oluşturan sekiz hendekasilabik kıtadan oluşan kıtalardır.

Bu formdaki _octavalar_ sekiz heceli veya daha az kıtaya sahip olduğunda, bunlara _octavillas_ denir.

_Octavas_ ve _Octavillas Italianas_:

Dört çeşidi vardır, ancak hepsinde dördüncü ve sekizinci kıtalar _agudos_ bulunmalıdır.

_Birinci çeşit_: _verso libre_ yoktur ve uyak şeması a
b b c a d d c'dir.

_İkinci çeşit_: Birinci ve beşinci kıtalar _libres_'tir ve
diğerleri 1 b b c 5 d d c kafiyelidir. Bu form hepsinden en çok kullanılanıdır.

_Üçüncü çeşit_: Dördüncü ve sekizinci hariç tüm kıtalar _libres_'tir.

_Dördüncü çeşit_: Kafiyelerin önceki üç durumda belirtilenlerden farklı bir düzenlemesi vardır.

_Decimas_, a b b a a c c d d c kafiye şemasına sahip on sekiz heceli kıtadan oluşan kıtalardır.

Şimdiye kadar ele alınan tüm kompozisyonlar, tüm dizelerin aynı sayıda heceye sahip olduğu kıtalardır.

Bileşen dizelerinde eşit olmayan sayıda heceye sahip en yaygın kıtalar şunlardır:

_Endechas reales_, üç yedi heceli dizenin bir hendeka heceli dizeyle takip edildiği _cuartetas_'tır. Çift dizeler genellikle asonanslıdır, ancak dizelerin a b a b uyak şeması olabilir.

_Lira_, birinci, üçüncü ve dördüncüsü yedi heceli, ikinci ve beşincisi ise hendeka heceli dizelerden oluşan beş kıtadan oluşan bir kıtadır. Uyak şeması a b a b b'dir.

_Seguidillas_, üçü yedi heceli ve dördü beş heceli olmak üzere yedi kıtadan oluşan kıtalardır. Birinci, üçüncü ve altıncı kıtalar _libres_, ikinci ve dördüncü aynı asonansa, beşinci ve yedinci kıtalar ise farklı bir asonansa sahiptir.

_Silvas_, eşit olmayan sayıda hendekasi ve
heptasi hecelerden oluşan ve kafiyelerin serbest bir
düzenlemesiyle eşit olmayan bir şekilde dağıtılmış kıtalar dizisidir. Her kıta bir diğeriyle kafiyeli olmalıdır, ancak
bazen uzun kompozisyonlarda bir kıta kafiyesiz bırakılır.

_Sonnet_ İtalyancadan alınmıştır ve aynı genel biçimlere sahiptir.
Hendekasi hecelerle yazılır ve her zaman dört bölüme ayrılır - iki dörtlük ve iki üçlük.

_Versos sueltos_ (boş kıta) diğer bitişik kıtalarla veya anlamın bir duraklama gerektirdiği en yakın kelimelerle
asonasyon yapmayan kıtalardır.

Var olan birçok başka ve çok yapay biçimler var, ancak bunların
işlenmesi burada önemsiz olacaktır. On dokuzuncu yüzyılda
şairin kaprisi, düzenlemesi bir bakışta belirgin olan birçok yeni biçim icat etti. Sonuç olarak, bu ciltte yer alan Becquer'in şiirlerinin okunmasına yardımcı olmak amacıyla yapılan İspanyolca prozodi çalışmasının, kapsamlı olmak için zorunlu olarak çok kısa olduğu ve örneğin, dokuz heceli veya on ikiden fazla heceli şiir gibi bazı alışılmadık şiir biçimleri gibi birçok şeyin kasıtlı olarak atlandığı söylenmelidir. Uygun görülen her yerde, şiirselleştirme noktalarını açıklamak için Becquer'in şiirlerine atıfta bulunulmuştur. EFSANELER, MASALLAR VE ŞİİRLER
BECQUER'IN TARAFINDAN



DESDE MI CELDA


(_Cartas Literarias_)


CARTA SEXTA

Arkadaşlarım: Hara cosa de dos a tres anos, tal vez lerian[1]
Zaragoza'nın dergilerinde kullanılanlar[2] bir suçla ilgili
bu contornos'un kapılarından birinde dolaşın. Tratabase
bir kez daha bir şeyler yapmak istiyorum
bruja. Sonuçta, ekstra bir rastlantı sonucu, bir fırsat yakaladı
Ayrıntıları ve Bir Şeyin Tarihini İnceliyorum
bir işaretin yanı sıra, kullanımdan kaldırılmış bir işaretle de bunları anlayacaksınız.
nuestro.[3]

  [Dipnot 1: lerian ustedes = 'okumuş olabilirsiniz.']

  [Dipnot 2: Zaragoza = 'Saragossa.' Yaklaşık 99.000 nüfuslu bir İspanyol şehri
  sakinleri, aynı adı taşıyan ilin başkenti
  Ebro nehri Huerva ile birleştiği noktada. İki katedrali, _El Pilar_ ve La Seo ve 1808'de Fransızlar tarafından kuşatma sırasında gösterdiği inatçı ve kahramanca direnişiyle ünlüdür.]

[Dipnot 3: Cadılığa olan inanç bazı bölgelerde hala yaygındır ve 1863'te bir adam, Essex, İngiltere'deki Hedingham'da büyücü olduğu için boğularak öldürülmüştür, suçlayıcıları ve zulmedenleri köy esnafıydı. Brewer, _Dictionary of Miracles_, Phila.,
Lippincott & Co., 1884, s. 345'e bakın.]

Ya estaba para acabar el dia. El cielo, que el manecer se
mantuvo cubierto y nebuloso, gizemli bir ortama sahip
Sol, Las Nieblas'ta seyahat etmeden önce şeffaflaştı, yani
zayıflamış, cuando, ünlü castillo gibi bir esperanza ile
Litago'da[1] sanatsal gezimin sonu ve devamı
Trasmoz'u encaminarme,[2] beni uzak bir mesafeden ayıran pueblo
Camino mas corto tarafından üç saat. Kostüm rengi, y
üs, asperos'un parajes mas'ını zevkle incelemek için gerçek bir inceleme
kazara, yorgunlukla ve caminin perdesinden rahatsızlıkla
entre aquellas zarzas ve penascales, tome el mas zor, el mas dudoso
y mas largo, y lo perdi en efekto, bir pesar de las minuciosas
Lugar'ın salida'sını nasıl yapacağımla ilgili talimatlar.

  [Dipnot 1: Litago. 600 nüfuslu küçük bir köy
  Saragossa ilinde, nehrin kuzey yamacında yer almaktadır.
  Moncayo (bkz. s. 8, not 1) Huecha nehrinin batısında, pek uzak değil
  Alcala de Moncayo'dan.]

  [Dipnot 2: Trasmoz. Yaklaşık 300 nüfuslu küçük bir köy,
Moncayo'nun yakınında ve Huecha nehrinden çok da uzakta olmayan Saragossa eyaletinde yer almaktadır. İçinde eski bir kale bulunmaktadır. Bkz. s. 13,
  not 1.]

Ya enzarzado en lo mas peso ve fragoso del monte, llevando del
Uygulanamaz durumda olan bir takım kablolar, veya
Laberinto salida'yı tanımlamak için gerekenler, ya da daha fazlası
honduras con la idea de cortar terreno, anduve vagando al azar un buen
son noktaya kadar biraz geç, bir dosyanın fonunda
Bir papazla bir konuşma yaptım, bir başka deyişle, bir papazın evindeki kısa konuşma,
Despues deslizarse sobre bir cauce de mil colores, salta
Büyükanneme özellikle bir ruido ile geri döneceğim
Uzaklık, Doğal Ortamda Derin Bir Sessizlik tr
bir gece vakti ve bir gece yarısı ya da yurtta.

Pueblo'daki papazı önceden hazırlayın, her gün yanlış işaretler yok
birçok yerde çok fazla yer var, ama günah yok
Senda fija, yo habia, her zaman şu yöne doğru ilerlemeyi başardı
bana bunu gösterdin. Bu adamdan memnun kaldım, en iyilerinden birini seçtim
pudo, y ya bana azarosa jornada'da bir proseguir ve subiendo con
Pies y manos y tirando de la caballeria gibi Dios me daba a antender,
bazı pedruscos de anneler ve puntolar arasında, o zaman
papaz que me veia subir desde lejos, me dio una gran voz
Casca'ya gitmemenizi tavsiye ediyorum, sorgulayın
Llegar sano y salvo a la cumbre. La verdad çağ que el camino, que
Eşsiz bir kasırga, çok zor ve zorlu bir olaydı
ve altisimas rocas'a gittiğinizde bir kısmımız var,
que parecian aspendidas sobre mi cabeza, ve başka bir şey için
su baş döndürücü ve derin bir turtaya dönüştü, ve de la que
bir miktar sessizliğe kavuşun ve daha da genişletin
la cortadura borrando los objetos ve los colores, parecian katkıda bulunuyor
Manzarayı iyileştirin ve bir kalem hissi ile animasyonu değiştirin
Kötü bir adam, miedo'nun başlangıcını yapmayı başardı. Volvi turtaları
yine de, papazla tanışana kadar yeni bir gün ve daha sonra
pueblo'ya gittiğimde bir gün sonra, adonde
tambien iba a pasar la noche mi improvisado guia, hiçbir pude meno de
Preguntarle con alguna persistencia, por que, aparte de las
Yükselişin Zorlukları
Casca'nın göndereni ağırlaştırıyor.

--Seni bitirmeden önce, doğal tonumu kullanarak bana yardım et
Dünya'da, Maldita'ya doğru uçuruma mal olan eğilimler
adınıza bakın ve şimdi de şu anda bunu yapın
Ama sonra, dejar despues despues dejarpo, ne Dios ne de Diablo querido
para suya.

--iHola! ünlem, tıpkı sorprendido, aunque, a decir verdad, ya gibi ifadeler
Bu konuda bir yarışmaya katılmayı düşünüyorum. Peki ya
bu iş için edinilen bilgiler şu şekildedir:
Andurriales mi?

--Gelen kötü papazlara karşı direnmek ve onları takip etmek
esa parte de monte, ya haciendo entre las matas, como si fuese
bir lobo, ya dando quejidos como de criatura, o
fonda bulunan kayaların sakinlerinde oluyor
precipicio, desde donde lama con mano amarilla ve seca a los que
van por el borde, les clava la mirada de sus ojos de buho, ve cuando el
baş dönmesi ve büyük bir salto ile baş dönmesi
agarra a los pies y pugna hasta despenarlos en la sima.... iAh,
maldita bruja! papazın bir anda harekete geçmesinden sonra haykırış
küçük bir gevrek, las rocas olarak amenazandola; yani! maldita bruja,
hayatta çok fazla şey yaşadım, ve hiçbir zaman hiçbir şey yapmadığımı hissettim
paz; ama, hiçbir şey yok, que a ti y tu endiablada raza de
bir titreşim gibi bir plastik kanaması var.

--Por lo que veo, ısrarcı, ama sonra hubo'nun abartılı olduğuna karar verdi
ihtiyatsızlık, bu, esa'nın şartlarından çok daha fazla düzeltildi
mujer. Şans eseri, Alcanzo bir conocerla mı kullandı? Porque no me parece de
aynı zamanda, Las Brujas'ta canlı bir şekilde haber vermek için
bugün dünyanın her yerinde.

Al oir estas, papazla konuşuyor, que caminaba delante delante benim param
En çok bana yolladın, bir gün sonra, ve birkaç ay içinde fijando
asombrados ojos, benim burlaba olarak conocer olarak, bir ünlemle
acento de buena fe pasmosa:--iQue no le parezco a usted de edad
haber almak için bastante! Yapamadığınız bir şey var mı
üç yıl sonra buraya geldiğimiz birçok farklı şeyle karşılaştık
aynı zamanda, bu derrumbadero'nun alto'su tarafından, her gün
penascos ve zarzas'ın bir vestido veya carne jiron'u,
Fondöteni geri alana kadar, bir sapo gibi aplastada
pastanın tadını çıkarmak mı?

--Bazı ifadeler, bana güveninizin bir örneği olarak yanıt verdi
pobre hombre, kullanılan zarlara güvenmeye cesaret edin, günah nesnesi;
bana bir fikir verdin, en son olarak şunu düşündüm
brujas y'nin yaptığı etkiyi gösteren cümleler
Los hechizos no eran sino antiguas ve absürd patranas de las aldeas. --Eso dicen los senores de la ciudad, porque a ellos no les molestan;
y Fundados en que todo es puro cuento, echaron ve algunos
gente'de bir arabanın olması gerektiği gibi değil
Somontano,[1] bir esa mala mujer'den vazgeçtim.

  [Dipnot 1: la gente del Somontano = 'Yamaç'ın insanları'
  Moncayo dağının eteklerinde yaşayanlar.]

--?Cayo casualmente ella'yı fethetmeyin, çünkü bu, daha iyi bir rotadır, que
ne yani hayır mı? iA ver a ver! Cuenteme paso eso, porque gibi kullanıldı
merak ediyorum, inanmıyorum ve inanmıyorum
Bu yeterli, çünkü bu adam tek başına sorgulayacak kadar kötü niyetli değil
bir oranı dağıtmak, oyendo sus sandeces; şu ana kadar reklam verenler
başarı öykülerimi yeniden değerlendiremedim, hiçbir hatıram yok,
Efecto, yo habia leido'yu bazı eyalet dergilerinde bir şekilde
bir şekilde. Papaz, ilgi çekici sergilerle buluştu
bana seninle ilgili bir şey söylemek istiyorum, çünkü sen hiçbir zaman yaşlılardan biri değildin
_de la ciudad_, Levanto'daki tarihin önemli bir tarihi meselesine karşı
la mano en direct a uno de los picachos de la cumbre, ve gel
aslına bakılırsa, karanlık ve etkisiz hale gelen bir rocas'a sahipsin
Sobre el fondo gris del cielo, que el sol, al ponerse trans las nubes,
tenia de algunos cambiantes rojizos.

--?Alto, alto, yani bir pico cortado kullandık, y por
diğer takma adlar ve zarzales ile ilgili birkaç şey mi düşünüyorsunuz? Ben de öyle
aynen öyle. Bir çok arkadaşla aynı yerde bulundunuz mu?
bu anda karşı karşıyayız: yakın seri[1] la misma hora,
cuando crei escuchar unos alarmidos distancetes, y llantos e
Varioniller ve colericas'la konuşmanın yanlış olduğu önlemler
bir gün, başka bir yerde, papazlar gibi
Zarzaların arasında bir lobu koruyun. El sol, ikinci gün digo, estaba
al ponerse, ve alt turdaki olumsuzluklar için bir cielo jiron'u açıklayın,
rojo ve encendido la granda, sobre el que vi aparecer alta, seca y
haraposa, kendi evinden kaçabileceğin bir esqueleto gibi bir şey, envuelto
suda jirones de, korkunç bir manzara, en la que conoci a
la tia Casca. La tia Casca dönemi ünlü ve tüm dünyayla ünlü, ve ben
beyaz tenli beyazları diğerlerinden ayırt etmek için basto
su frente como culebras, sus formas abartılılar, su cuerpo encorvado
y sus brazo'lar deforme oluyor, bu da angulosos ve müstehcen bir şekilde destacaban'dır
El Fondo de Fuego del Horizonte, Para Reconocer En Ella A La Bruja de
Trasmoz. Tüm bunlar yağış sınırında, anında detuvo
günah sabre que partido tomar. Arkadaşların zorbalıklarından gelen sesler
sonaban cada vez mas cerca, y de cuando en cuando la veia hacer una
burulma, sıkışma veya bir brinco ile kantazoların önlenmesi için daraltma
Arrojaban. Günah dostum, endiablados'un botunu buralara kadar traia yok, porque,
bir traerlo, habria'nın cortadura'ya ulaştığını, dejando'yu kontrol ettiğini
bir sus perseguidores burlados ve jadeantes gibi lebreles que pierden la
fıstık. idios öyle bir şey değil, her gün bir paranın olmasına izin veriyor
sus maldades!... Llegaron los mozos que venian en sus maldades, y la
cumbre se corono de gentes, estos con piedras en las manos, aquellos
garrotes, los de mas alla con cuchillos. Bir şey geliyor
berbat. La vieja, imaldita hipokriton! viendose sin huida, se
Arrojo al suelo, se los pies'in üst katmanı tarafından düzenlendi
diğerleri, diğerlerinin çubuklarını aşındırın, sularınızda yalvarın
Virgen ya da Los Santos gibi, kendi mahallelerinde sona eren isimlerle
bir küfür gibi. Pero los mozos, asi hacian caso de sus lamentos
teknoloji harikası olduğu için lluvia gibi. --Yo soy una pobre vieja que no hecho do no a nadie: hiçbir tengo hijos ni parientes que me intikam almak; iperdonadme, bana şefkat gösterdi! aullaba la bruja; y bir mozos, bir mano la habia de las grenas, ile diğer bir başka denizde tenia tenia ve diğer bir başka dientes ile birlikte geliyor, la rekabet rugiendo de colera: iAh, bruja de Lucifer, ya es tarde para ağıtlar, ya te conocemos todos!--iTu bir mal a mi mulo, que desde desde no quiso probar bocado, ve murio de hambre dejandome en la sefalet! decia uno.--iTu'nun çok sayıda mal ve benim çocuğum var, ve bazı şeyleri ve geceleri çok fazla azotu var!
bir başkası; ve senin için bir ünlem işareti: iTu'nun bana bir suerte'si var! iTu'nun yeni bir oyunu var! iTu'nun bir özelliği var! iTu, pueblo entero'yu embrujado al pueblo entero'ya soktu![2] [Dipnot 1: seria = 'olmuş olmalı,'] [Dipnot 2: Büyücülükten suçlu sayılanlara karşı yaygın olarak yapılan suçlamalar.] Yo permanecia inmovil en el mismo punto en que me habia cehennem gibi bir şey, ama suların sonucuna bağlı olarak hiçbir hareket eden pasta yok.

Casca'nın sesiyle, aguda ve estridente, bir araya gelmek için bir araya gelen tüm diğer seslerin tümülüsüne hakim olun, güzelleri ile rostroda dans edin, ve her zaman gimiendo, siempre solozando, seguia poniendo, Dios ve los santos patronos del lugar masumiyetinin testleri tarafından.

Son olarak, tüm esperanza'ya, son olarak, bir an önce, morirden önce, suçluların perdon de, ve rodillas al cortadura olarak borde de la cortadura al borde al estaba, la vieja inclino la cabeza, junto las. manos ve anlaşılmaz olan bazı mırıltılar geliyor: beni ayıracak mesafeye sahip olmayan palabralar, ancak kendi logaron'umuzun yarattığı yanlış anlaşılmalar yok; Latince konuşmanın güvencesi altındayken, kurtarılacak ve çözülecek bir dille, bu çok güzel kostümler gibi, dualarla ilgili söylenenleri anlamanın yanılsamasına gerek yok.

Bu sırada papaz bir anlığına, bir mucizeye yöneldi ve şöyle devam etti: --?Tüm montede reina edilen bu derin sessizliği kullandık, bu da bir ipucu değil, bir adam gibi görünmüyor. El havası hareketsiz ve arkadaşlarıyla birlikte ve aplasta'yı parece mi? Moncayo'nun çok büyük bir bölümünde,[1] içeriklerimiz yetersiz kaldığından, karanlık olmayan karanlık yerler mi kullandık? ?Görünmez bir dürtüyle hareket eden bir lejyon gibi, çok büyük ve geniş bir orduyu mu kaybettiniz? Çok sessiz bir sessizlik, ekstra bir görünüm ve geç saatlerin geri kalan kısmı, en son boşluklarda silahla dolu, bu da uzun bir süre boyunca gergin bir süspansiyona neden oluyor. Tüm Franqueza'ya itiraf ettin: daha iyi bir zaman geçir. Aniden sabia ve bruja aprovechaba, mezarların derinliklerinde sakan korkunç bir sihirbazlık yapmak için anlık anlar yaşar, abismos'un derinliklerini keşfeder ve katmanın yüzeyini eğitir, bazı talihsizliklere itaat eder, en çok isyancılara kadar espiritus cehennemleri mi? La vieja rezaba; rezaba sin parar; mozos kalıcı ve aynı şekilde hareketsiz bir şekilde, bir tür tarafından encadenados, ve las nieblas obscuras seguian avanzando ve envolviendo las penas, en büyük deformasyonlar gibi ekstra figürler, siyahlar ve siyahlar, çok sayıda mujeres vueltas tr beyaz panolar ve büyük miktarda buhar listesi, son derece koyu renklerin habercisi olarak, çok sayıda renk serpantini.

  [Dipnot 1: El Moncayo. Soria ve Saragossa illerinin sınırları yakınında, Borja kasabasının batısında ve Tarazona'nın güneyinde yer alan yaklaşık 7600 feet yüksekliğinde bir dağ. Zirvesinden bakıldığında görülen manzara en genişidir. Güneyde belirsiz bir şekilde Sierra de
Guadarrama, güneydoğuda Teruel dağları, doğuda
Ebro ovası, kuzeyde ve kuzeydoğuda Pireneler ve
batıda Kantabria sıradağlarının zirveleri görülebilir. Queiles,
Huecha ve daha az önemli olan diğer nehirlerin kaynağı Moncayo'dur. Bu, tarihte Konsül Tiberius Sempronius Gracchus (MÖ 181'den 178'e kadar İspanya'nın valisi) zamanında Keltiberyalıların yenilgisi nedeniyle kutlanan antik Mons Caunus'tur.] Fija la mirada en aquel fantastik ejercito de nubes que parecian correr al asalto de la pena sobre cuyo pico iba a morir la bruja, Bir çok şeytani ruh halini iptal etmek için birkaç dakika içinde, kötü niyetli bir sürü kötü ruhtan vazgeçmek için, korkunç bir durumla karşı karşıya kaldık, entre los que bruja ve şeytani şeylerle adaleti sağlamak için, çok sayıda hizmetin pagodasında, bir kez daha iyi bir şekilde hizmet etmek için Amargo transı.

--Sonunda, muhatabım tarafından canlandırılan animasyona müdahale ettiğimi haykırıyorum ve harekete geçmek için sabırsızım, ?neredeyse bunu yapmak için? ?Mataron a la vieja? Pek çok şeyin, nubes'te kullanılan bruja ve çok sayıda senales'i okuduğunu ve arabadayken, kötü ruhların her gün sessizleştiğini yarattığını düşünüyorsun; sin mezclarse para nada en la cosas de latierra. ?Fue assi yok mu?

  [Dipnot 1: se mantendrian = 'kalmış olmalı', 'muhtemelen kaldı.'] --Asi fue, en efecto. Formülle ilgili hiçbir sonuca varamadığım için, sen de Nuestro Senor Jesucristo'yla birlikteyken, ve hiç bir şey yapmadığım için, daha sonra hiçbir şey yapamadığım için, işte bu, en iyi şekilde sonuçlandırılamadığı için, bir ay Bittiğinde ve başka bir yerde kaldığında, onu terk edersin. Görünüşü, alçakgönüllü ve hipokriton, bir kez daha, hızlı bir hareketle, bir kütük gibi bir hareketle, çok pis ve despliega[1], anillos lena de spliega.--iOh! HAYIR; ino quiero morir, hayır quiero morir! decia;
idejadme, u os mordere Las manos con que me sujetais! bir alarm, büyük bir yağışla birlikte üç ve üç kez, büyük bir yağışla birlikte, yağmurlar ve rüzgarlar, ve son olarak, borracha gibi üç veya üç paso boşta kalır, denizde. Uno de los mozos ve quien la bruja hechizo una hermana, la mas hermosa, la mas buena del lugar, la habia herido de muerte en le clavaba en el brazo sus dientes ve puntiagudos. ?Peki bunu nasıl başardınız? Şunu da belirtmek isterim ki: Lucifer'in hayatı, her zaman olduğu gibi devam ediyor.[2] Bir başkası için bir başka çare olarak, bir süre sonra, ambargoya rağmen, bir parçayı yeniden dengelemek için, elinizden çıkmanız gereken bir şey varsa veya cep telefonunuzdaki kötü niyetli kişiler, kurtarılan bazı resimlerden birini askıya aldıysa, geri dönün. hepsini kola, iDios, küfür gibi bir sürüngen gibi eziyet edin! Bu, senin boca'nın korkunç salianlarından kaynaklanıyor! Las carnes'ı gezin ve yalnız başına kablolarla dolaşın.... Los mozos seguian desde lo alto todas sus grotescas
Evrimler, son aşamadan sonra anında gerçekleşir
jiron de la saya ve que estaba sujeta, y rodaria dando tumbos, de pico
en sonunda barranco'ya kadar; pero ella con el ansia de la
muerte y sin cesar de proferir, ora korkunç küfürler, ora palabras
Kötü niyetli Noel Babalar, kötü durumdaki kötü niyetli kişilerdir
matorraller; sus dedos largos, huesosos y sangrientos, se agarraban
Las Rocas'ın sıcak havalarında olduğu gibi, bu da daha iyi bir moddur.
las rodillas, de los dientes, de los pies ve de las manos, sınavlar
kibirli olmak, sürüye kadar devam ediyor, si algunos de los.
bunu düşünüyorum ve bunu düşünüyorum, hiçbir hubiesen levantado
alto una piedra gresa, con la que le dieron tal cantazo en el pecho,
que piedra y bruja bajaron a la vez saltando de escalon en escalon por
entre aquellas puntas puntas calcareas, afiladas como cuchillos, hasta dar,
son olarak, bu durumda ve en derin vadide....
Bir vez alli, la bruja kalıcı ve büyük bir oranda hareket halindeyken, la cara
Legamo ve Arroyo'nun Fango'sunda Yüzlerce Enrojecido
con la sangre; despues, poco a poco, gelip bir volver en si y a
ajitarse konvülsivamente. El agua cenagosa y sangrienta saltaba en
bizim adamlarımız tarafından batida, que dez en levantaban dışarı çıktığımızda
El aire çıtır çıtır y korkunç, hayır, yalvarıyorum, ya da
amenazando aun en las ultimas ansias.... Asi estuvo algun timempo
kaldırmak ve geri kalan kabloları kullanmak için sorgulamak
Açık olana kadar bir hava boşluğunu düzeltin
muerta; her şey yolunda, pues los que la habiamos visto caer y
nasıl bir şey yapabileceğini bilmek
Casca, girişi tamamlayana kadar başka hiçbir şey yok
la noche, la müstehcen nos impidio distinguirla, ve en todo bu
hiçbir film ve mano yok; de modo que si la mirası ve los golpes hayır
Fueron bir şeyi merak ediyor, bu da evde kalmanın güvenli olduğu anlamına geliyor
cuyas aguas tantas veces habia embrujado en vida para hacer morir
nuestra reses. iQuien en mal anda, en mal acaba! ünlemler
despenadero'nun karanlık fonundan bir sonuncusu; sen
Santiguandonos santamente ve pidiendo a Dios nos ayudase en todas Las
bazı durumlarda, bazı durumlarda, şeytana karşı ve bazı işlerde, deneyimlerde
pueblo'daki despacio la vuelta ile birlikte, en cuya desvencijada torre
las campanas llamaban a la oracion ve los vecinos devotos.

  [Dipnot 1: a la que se pisa y despliega. Gevşek yapı,
  birinci fiilin ilgi zamir nesnesi şu şekilde anlaşılmaktadır:
  ikincinin konusu.]

  [Dipnot 2: Kedi günlük konuşma İngilizcemizde geçmektedir.
  iki canın daha olduğu ifade.]

Papazla ilgili son durum kesinleştiğinde, tam olarak bu şekilde olacak
pueblo'nun en iyi yerlerinden biri, benim manzaramın değerli olduğunu düşünüyorum
Castillo Obscuro ve Imponente ile Evdeki Yüksek Torre, De La Que
solo queda en pie ve saeteras ile bir muro hacizi, que
Luz'u şeffaflaştırın ve bir fantezinin ayrıntılarını görün. Bir kez daha
Castillo, bu formattaki yeni pazarın bir parçasıydı
el monte, y cuyas vetustas murallas, hechas de pedruscos enormes,
titanların parecen obras de los contornos'un en ünlüsü
gece uzlaşıları var.

La noche habia cerrado ya, sombria y nebulosa. La luna se dejaba ver a
Derredor'da bulunan nubes'ların arasındaki aralıklar
nuestro, rozando casi con la tierra, ve las campanas de Trasmoz[1]
finalde olduğu gibi, konuşma sinyalini de verin veya verin
Beni yönlendiren korkunç hikaye.

  [Dipnot 1: Trasmoz. Bkz. s. 2, not 2. ]

Ahora que estoy en benim sakinliğimde, sana yazacağım
bu izlenimlerin ekstraları ile ilişkisi, başka bir şey yok
ve Honda'nın todavia'ya karşı batıl inançlarından hoşlanıyorum
gençlerin arasında yükselişe geçiyor, böylece başarılı oluyorlar
semejantlar; ama, itiraf etmediği için mi? sonandome aun las
ultimas palabras de aquella temerosa ilişkisi, teniendo junto a mi a
bu adamdan bir tanesi, koruma için ilahi bir ricada bulunmak
llevar a cabocrimnes espantosos, viendo a mis pies el abismo zenci y
derinden ve derinden su küçük sularda dönüyor, taklit
gemidos y lamentos, ve en lontananza el castillo geleneksel,[1]
Karanlık Gecelerin Koronası, Los Angeles'taki fantazilerin bir kısmı
Muros, senti una impresion angustiosa, mis cabellos se erizaron
istemsizce, ve razon, fantazi ile hakimiyet, her şey gibi
ayudaba, el sitio, la hora y gecenin sessizliği, bir noktayı boşalt,
ve bu saçmalıkların vahşice ve kötü sonuçlar doğurduğuna inanıyorum
Maleficios mümkün olabilir.

  [Dipnot 1: geleneksel = 'efsanevi'. Efsaneye göre bu kale
  Birinin kaprisini tatmin etmek için bir sihirbaz tarafından bir gecede inşa edildi.
  erken krallar Becquer, _Carta'da inşaatının öyküsünü anlatıyor
  septima_.]




LOS OJOS VERDES


Bu şekilde yazmak için çok zaman harcadım
başlık.

Hoy, bana bir fırsat sunuldu, o da büyük Letras ile birlikte
papel'in ilk gününde, ve o da bir capriclio volar dejado
la pluma.

Bu yerdeyken bir sürü şey gördüğünü sanıyorsun
leyenda. Suenos'ta yok, ancak görüşünü kaybetti. Kesinlikle hayır
hikayelerin açıklamaları, dönemler, ışıklar, şeffaflıklar gibi
Arboles Hojas'ı olarak yeniden dengelenebilecek lluvia'nın yolları
bir verano fırtınasından sonra. Tüm modlar, şu şekilde
Bu şekilde anlamak için yanlış derslerin hayal gücü
gün boyu yazacak bir cuadro'nun arkasında bir şeyler var.


BEN

--Herido va el ciervo, herido va; hayır hayduda. Se ve el rastro de la
Monte Las Zarzas'a şarkı söyledim, ve esos lentiscos'un bir kısmını tuzladım
han flaqueado sus piernas.... Nuestro joven senor comienza por donde
başkaları acaba ... Montero'dan bir gün önce, beni ziyaret etmediler
golpe.... iPero por San Saturio,[1] Soria'nın patronu![2] cortadle el
esas olarak carrascas'ın, azuzad los perros'un, esasen trompas'ın
eve gelene kadar ve bir gün sonra kıyafetlerini topla
iş yerimde: ?hiçbir zaman kaynağına sahip olmadım
Alamos,[3] ve ölümden önce kurtarıcın var mı?

  [Dipnot 1: San Saturio. Aziz Saturius, Tamayo'ya göre 493 yılında doğdu. 532 yılında dünyadan çekilip, Duero nehri tarafından yıkanan
bir dağın eteğindeki bir mağaraya çekildi, şu anda Soria kasabasının bulunduğu yerin yakınında. Orada yaklaşık otuz altı yıl yaşadı. yıl veya 568'e kadar, öldüğünde ve sadık müridi St. Prudentius tarafından gömüldüğünde, hayatının son yedi yılında keşişin yoldaşı olmuştu. Mağarası
hala bir hac yeridir ve azizin anısına

bir kilise inşa edildi. Florez, _Espana_ Sagrada,
Madrid, 1766, tomo vii, s. 293-294'e bakın.]

[Dipnot 2: Soria. 7296'da ortaçağa benzeyen bir kasaba sakinleri
Duero'nun sağ kıyısındaki ıssız bir platoda yer almaktadır. Aynı adı taşıyan bir eyaletin başkentidir. Numantia'nın eski şehri
(M.Ö. 133'te P. Cornelius Scipio AEmilianus komutasındaki Romalılar tarafından ele geçirilmiştir)
Soria'nın şu anki yerinin yaklaşık üç mil kuzeyinde yer almaktadır.]

[Dipnot 3 : Alamos. Büyülü pınarın mekanı olarak kavak ağaçlarından oluşan bir koruyu seçmek özellikle uygundur, çünkü bu ağaç
sihirli özelliklere sahip olduğuna inanılanların büyük listesine dahildir. Avrupa'nın güneyinde kavak ağacının bazen kuzeyde huş ağacına ayrılmış mitolojik yeri tuttuğu ve Endülüs halkının kavak ağacının en eski ağaç olduğuna inandığı görülmektedir. (Bkz. de Gubernatis, Za _Mythologie des plantes_, Paris,
Reinwald, 1882, s. 285.) Klasik batıl inançta kara kavak tanrıça Proserpine'e, beyaz kavak ise Herkül'e adanmıştır. "Beyaz Kavak da Zaman'a adanmıştı, çünkü
yaprakları sürekli hareket halindeydi ve bir tarafı koyu, diğer tarafı açıktı, gece ve gündüzün simgesiydiler.... Mesih'in Haçının Beyaz Kavak ağacından yapıldığına dair bir gelenek vardır ve tüm Hıristiyanlık âleminde ağacın, lanetlenen ata ağacıyla sempati duyarak mistik bir şekilde titrediği ve ürperdiği inancı vardır.... Bayan Hemans, 'Orman Yürüyüşü'nde, bu eski geleneklerden birine şöyle değinir:

BABA.--Oğlum, duydun mu,
Köylünün titreyen ağaç efsanesini?

ÇOCUK.--Hayır, baba; perilerin
Dallarında dans ettiğini mi söylüyor?

BABA.--Ah! Köylü, daha derin,
Çok daha ciddi bir sebep atfediyor
O solgun yaprakların garip huzursuzluğuna.
Haç sayar--kutsanmış Haç, ki üzerinde
Uysal Kurtarıcı başını ölüme eğdi--
Kavak ağacından yapılmıştı; ve o saatten beri
Bütün ırkı boyunca soluk ağaç aşağı doğru
Heyecan verici bir bilinç, gizli bir korku saldı
Onları titreten, bir esinti olmadığında
Havadaki Devedikeni tüylerini rahatsız eden veya
Parlayan tülden ışık çizgilerini sallayan."

Richard Folkard, _Plant Lore_, Londra, 1892, s. 503.] Moncayo'nun ipuçları[1] eko ve trompaların eko repitieron, el latir de la descadenada ve las pajes de los resonoron con the new furia, ve kafa karıştırıcı adam tropels, kaballos ve perros se dirigio al punto que Inigo, montero belediye başkanı los markizes de yeni furia ,[2] buna göre,[3] res'i korumak için bir teklif olarak.

  [Dipnot 1: El Moncayo. Bkz. s. 8, not 1.] [Dipnot 2: Marqueses de Almenar. Şüphesiz
Rituerto nehrinin sağ kıyısına yakın, Moncayo'nun güneybatısında ve o dağdan çok da uzak olmayan
Soria eyaletinde bulunan küçük Almenar kasabasından (650 nüfuslu) alınmış bir unvan.]

[Dipnot 3: senalara. Latince pluperfect'in (_-aram_,
_-eram_) bir kalıntısı, popüler olarak imperfect'le karıştırılmıştır. Kullanımı artık biraz eskidir ve izafi cümlelerle sınırlıdır.
Ramsey'nin _Spanish Grammar_, H. Holt & Co., 1902, Sec. 944'e bakın.]

Pero todo fue inutil. Ellerimin çevikliğiyle Carrascas'a doğru giderken ve espuma'nın akıntıları, ya da ciervo, hızlı bir şekilde bir saeta gibi, tek başına bir brinco'dan kurtarıldı, bir trocha'nın ana motorları arasında, kaynağa yol açan bir şeydi.

--iAlto!... iAlto dünyayı todo! grito Inigo cümleleri; Dios'un yürüyüşe çıktığı yer burası.

Ve la cabalgata se detuvo, ve enmudecieron las trompas, ve lebreles dejaron dejaron de la pista la la voz de los cazadores.

Bir anda, festivalin kahramanı, Almenar'ın ilk çocuğu Fernando de Argensola[1] ile yeniden bir araya gelir.

  [Dipnot 1: Argensola. Ünlü kardeşler Bartolome ve Lupercio Leonardo de Argensola'nın (on altıncı yüzyıl) yazılarından İspanyol edebiyatı öğrencilerine tanıdık gelen bir isim. Aynı zamanda Barselona ilinde 560 nüfuslu küçük bir kasabanın adıdır.] --?Que haces? Montero'nuza bir ünlem işareti koyun, ve aynı zamanda, yüzünüzde bir ombro yazın, ya da ojos'unuza bir kolordu yazın. ?Ne oldu, embesil? Bu herida'nın bir parçası, ilki de bu
bu yüzden benim için, ve taramayı ve dejas perder'i terk ediyorum
vaya a morir en el fondo del bosque! ?Crees çünkü o satıyordu
lobo festivalleri için matar ciervos?

--Senor, üfürüm, Inigo entre dientes, bu imkansız bir pasar de
punto.

--imkansız! ne için?

--Porque esa trocha, prosiguio el montero, la la fuente de los'u yönlendirin
Alamos; Alamos'un kaynağı, sularda yaşayan bir ruha sahip
mal. Doğru olanı yapmak, geri dönüşünüzü kolaylaştıracaktır. evet
la res habra salvado sus margenes; ?como la salvareis vos sin atraer
sobre vuestra cabeza alguna calamidad korkunç mu? Los cazadores somos
Moncayo'ya teşekkür ederim, ancak bir haraç ödediğime inanıyorum. Pieza que se
refugia en esa fuente misteriosa, pieza perdida.

--iPieza perdida! İlk önce babanızın senorio'sunu perdeleyin, y
İlk önce beni görmeme izin veren Satanas'taki hayvanı perdeledim
Bu ciervo'dan kaçış, Venablo'da bulunan tek birlik, la primicia de
mis gezileri de cazador.... ?Aşklar?... ?aşklar?... Aun se
ayırt a intervalos desde aqui ... las piernas le faltan, su
carrera se acorta; dejame... dejame... suelta esa brida, o te revuelco
polvo'da....?
gerçek mi? ve bu durumda, al diablo ella, su berrak ve sus sakinleri.
iSus! i_Relampago_! sus, caballo mio! si lo alcanzas, mando engarzar
oro serreta'daki sevinç elmaslarım.

Bir kasırga gibi eğlenin ve eğlenin.

Erkekte kalana kadar manzarayla karşılaştım;
her şeyin yolunda gitmesinden sonra; yapılacaklar, kalıcı, kalıcı
hareketsiz ve şaşkın.

El montero exclamo al fin:

--Senores, vosotros lo habeis visto; bana bir morir entre los'u anlattı
gecikmeli turtalar. Yo o benim deberimle birlikte geldi. Con el
diablo no sirven valentias. Hasta aqui llega el montero con su
balesta; de aqui adelante, que parar el capellan con su
hisopo.[1]

  [Dipnot 1: hisopo = 'aspergillum.' Küstah veya metalik bir alet
  kutsal suyun serpilmesi için. Kutsal suyun etkinliğine gelince
  kötü ruhlara karşı Avila'lı Aziz Teresa (1515-1582) şöyle konuşuyor:
  şöyle:

  Daha iyi bir şeyin olmadığını sık sık deneyimleyerek öğrendim
  (kutsal su yerine) onları uzaklaştırmak ve
  geri dönüyorlar: Haçı görünce kaçıyorlar ama geri dönüyorlar.
  Kutsal suyun erdemi gerçekten büyük olmalı.

  Bkz. _Escritos de Santa Teresa_, "Libro de su vida", başlık 31,
  Biblioteca de Autores Espanoles, Madrid, Rivadeneyra, 1861, s.
  94.

  L'Abbe Jean Joseph Gaume, _l'Eau lenite başlıklı bir eser yazmıştır.
  au XIXe siecle_ (Paris, 1866), burada aynı zamanda
  Bugün de benzer amaçlar için kutsal su kullanılıyor.]


II

--Teneis la color quebrada; andais mustio ve sombrio; Peki başarılı mı olduk?
Eğlenceli bir şekilde eğlendiğiniz gün boyunca, geri döndüğünüzde
Alamos'un kaynağı, herida'nın bulunduğu yerde, bir kötünün olduğu yer
bruja os ha canijado con sus hechizos.

Ya Ruidosa Jauria'dan önceki montes'e vais, ne gürültü
çevrenizden gelen manzaralar. Solo con temel cavilaciones que
os persiguen, todas las mananas tomais la ballesta for enderezaros a
Espesura ve dışarı çıkana kadar kalıcıdır. evet
la noche belirsiz ve voiveis palido ve fatigado al castillo, en balde
busco en la bandolera los despojos de la caza. ?Que os cupa tan
Ne kadar çok saat kaldı?

Mientras Inigo hablaba, Fernando, absorto en sus idea, sacaba
Monte edilmiş çantayla birlikte e-bano ağacınızın astilasyonunu yapın. Büyük bir sessizlikten sonra, tek başına ses kesildi
hoja al resbalarse sobre la pulimentada madera, el joven exclamo
tek başına hiçbir şey yapmadığın için hizmetçine yönel
kısacası:

--Inigo, sen şu manzaraya sahipsin, sen her şeyi güvence altına alıyorsun
Moncayo, son yıllardaki gerçek faldas'ını canlı olarak gördü, ve en
bu, bir gün boyunca yaptığımız gezilerde hatalara yol açar
cumbre, dime, ?burada yaşayan bir şeyle karşılaştı
rokalar mı?

--iUna mujer! Exlamo el Montero con aombro y mirandole de hito en
hito.

--Si, dijo el joven; bu benim başarılı olmamı sağlayacak ekstra bir şey, çok
ekstra.... Crei poder guardar bu secreto sonsuza kadar, ama hayır ya
mümkün; benim koridorumda ve benim gibi bir yerde. Voy, pues, bir
Revelartelo.... Beni saran gizemi ortadan kaldırıyorum.
esa criatura, que al parecer solo para mevcudiyetim, pues nadie la
conoce, ni la ha visto, ni puede darme razon de ella.

El Montero, günah despegar los labios, arrastro su banquillo hasta
Kolocarlo, senor'un escano'suyla birlikte, bir noktayı ayırmadan
Los espantados ojos. Bu, fikirlerin koordinasyonundan sonra, daha fazlası
aslı:

--Eğlenceli tahminlerin bir araya geldiği gün hakkında bilgi edinin
Alamos'un kaynağına gidin ve sulara gidip, suları geri kazanın
batıl inanç hubiera dejado huir, se lleno mi alma del deseo
de la soledad.

Hiçbir şey yapmadın. Mira, seno'da escondida'nın kaynağı
bir pena, ve dünyanın her yerinde yeniden dengelenmemiz gerekiyor
balıklarınızın sınırında olan bitkilerden yüzen hojas.
Aquellas, oro ve suenan noktaları gibi parlak bir görünüme kavuştu
bir enstrümanın notaları gibi, yollarda yeniden bir araya geldik, y
susurrando, susurrando ile bir rüyada bir an önce
Las Flores Kasırgası'nda zumban, arenalara giderken, y
bir nedenden dolayı hazırlıklı olun ve önünüzdeki engellerle karşılaşın
Camino, y se repliegan sobre si mismas, y saltan, y huyen, y corren,
Bir gün bir gün gelene kadar başka şeyler de düşünülür. En el
tarif edilemez bir söylenti var. Ağıtlar, palabralar, nombreler,
cantares, bana gönderildiğinde bir söylentide ne yaptığını bilmiyorsun
solo y febril sobre el penasco, a cuyos pies saltan las aguas de la
Fuente Misteriosa para Estancarse en una balsa profunda, cuya inmovil
yüzeysel olarak geç saatlerde ortaya çıkıyor.

Yapılacak çok şey var. La soledad con sus mil söylentileri desconocidos, yaşasın
aquellos lugares ve ruhu, tarifsiz melankoli içinde kucaklıyor.
Alamos'un güzel platolarında, penas'ın renk tonlarında, en
Las Ondas Del Agua, Parece que Nos Habla Los Angeles'ın Görünmez Ruhu
doğal olarak, ölümsüz ruhta bir kişiyi yeniden keşfeden
erkek.

Cuando al despuntar la manana me veias tomar la ballesta y dirigirme
Monte edilmiş, annenin konumunu değiştirmek için hiçbir şey yok
kaza, hayır; iba a sentarme al borde de la fuente, bir otobüs en sus ondas
... hayır, öyle değil! El dia en que salte sobre ella con mi
_Relampago_[1] ekstra bir şey için harika bir görünüm yarattı
... çok ekstra ... bir çok şey daha var.

  [Dipnot 1: Relampago. Atının adı, s. 17.]

Bu seride, suların arasında kaçak bir şekilde dolaşan bir seri var; uzun
senin denizinde yüzen temel çiçeklerden biri ve cuyos
calices parecen esmeraldas ... no se: yo crei ver una mirada que se se
clavo en la mia; benim için saçma sapan bir şey yaratan bir mucize,
gerçekleştirilemez: bir kişiyle başka bir kişiyle tanışmak gibi.

Bir gün başka bir yerde bulundunuz:

Son olarak, bir geç... bana bir sueno yarattın... ama hayır,
es verdad, la[1] o çok şey yaşadı, tıpkı bir gün gibi
... puesto'ya geç bir ziyarette bulundum, ve bir kaç kez dolaştım
sulara kadar uzanıyorum ve buğulu bir şekilde yüzüyorum, bir mujer
Hermosa Sobre Toda Ponderacion. Bu kablolar oro gibi geçti; sus
pestanas brillaban, tıpkı luz gibi, ve entre las pestanas volteaban
bir öğrenci olarak ne görmeyi istediğini merak ediyorsun; porque los ojos de
bu arada, aklında kalanları da sildim; unolar
imkansız bir renkten bazıları; çok güzel...

  [Dipnot 1: la. İspanyol Akademisi _la_ kullanımını kınadı
  dişil bir datif olarak _le_ yerine. Ancak İspanyol yazarlar
  bunu sık sık kullanın.]

--iVerdes! Inigo derin bir terör gösterisiyle haykırıyor, e
Asya'nıza bir tuz ekleyin.

Fernando le miro, şu şekilde sonuçlandırıldığı gibi bir konuşma yaptı:
bir karar verdim ve bir ansiedad ve alegria mezcla'sı ile tanışmaya hazırım:

--?La conoces?

--iOh, hayır! dijo el montero. iLibreme Conocerla Dios! Ama yanlış
Pederler, bana yasaklar getirdiler, bana birkaç mil kaldılar
bu ruhun, trasgo'nun, şeytanın veya mujer'in sularda alışkanlık haline geldiği,
bu renklerin hepsi bu. Yo os conjuro, çünkü en iyi şey budur
aynı zamanda Alamos'un kaynağına da sahip değiliz. Başka bir gün
alcanzara su venganza, y expiareis, Muriendo, el delito de haber
bir kez daha konuştum.

--iPor los que mas amo!... çok güzel bir son ile çocuk mırıldandı.

--iSi!, ilk başta; por vuestros padres, por vuestros
her ikisi de, bir rüya için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
yani, daha önce görmediğimiz bir sunucu tarafından ...

--?Bu dünyada ne var? Sabes tu por que daria yo el
babamın aşkı, benim dio la vida'mın besos'u, y todo el carino
bu seviyedeki mujeres'i ne yapabilirsin? Bir mucize için,
sadece bir mucizeyle ... iComo'da bir şeyler yapabilirsin
buscarlos!

Dijo Fernando, tam anlamıyla şu anda açıkta kalıyor, bu da lagrima que
Inigo'daki dosyaların silinmesi sizin için yeniden başlatıldı
bir kez daha, bir ünlem işaretiyle: iCumplase la voluntad
del cielo!


III

--?Kien sen misin? ?Cual es tu patria? ?Bir ortamınız mı var? İntikamını al
busca'da gün y otro, y ni veo el corcel que te trae a estos
Lugares, ve size hizmet eden sunucular. Bir gün sonra eğlenmek
gizemli velo envuelves en que te te derin bir gecede, yo
te amo, y, asil o villana, sere tuyo, tuyo siempre....

El sol habia, monte edilmiş yükün üstesinden geldi; las sombras bajaban a
grandes pasos, por su falda; la brisa gemia entre los alamos de la
fuente, y la niebla, yükselti poco ve denizin yüzeyi,
deniz kenarındaki rokaları kaplayan bir şey var.

Bir de bu, bir depresif ruh halinin yakın olduğu bir yer.
Su fonunda, yüzeysel olarak geri döndürülürse
Primogenito de Almenar, de rodillas ve los pies de su misteriosa
Ama sonra, varoluşunun sırrını düzenlemek için bir şeyler hazırla.

Ella dönemi hermosa, hermosa ve palida, alabastro'nun bir durumu gibi. Uno
de sus rizos caia sobre sus hombros, deslizandose entre los pliegues
nubes'i yakalayan bir güneş ışığı gibi hız ve bir de
sus pestanas rubias brillaban sus gözbebeği gibi esmeraldas sujetas
en una joya de oro.

Çocuk alışveriş yaptığında, laboratuvarlar aynı şekilde kaldırılır
telaffuz algunas palabras, ancak tek başına nefes verirken bir suspiro, bir
bir şeyler yapmak gibi bir şey olduğunu düşünüyorum
Brisa al morir, Los Juncos'ta.

--iBen cevap vermiyorum! Fernando al ver burlada su esperanza;
?Bana ne kadar kredi verildiğini merak ediyor musun? Ah! HAYIR....
Hablame: yo quiero sabre si me amas; yo quiero sabre si puedo amarte,
bu bir şey mi...

--O bir şeytan.... ?Ya sen?

Bir anda boşaldım; arkadaşlarımdan bir süre sonra;
gözbebeğimiz daha da yoğunlaşarak genişliyor
Bu harika, parlak fosforik ve demente casi ile büyüleyici,
bir aşk mektubunda ünlem:

--Si lo fueses ... fe amaria ... te amaria como te amo ahora, como es
mi destino amarte, şimdiye kadar mas alla de bu vida, si hay algo mas alla
de ella. --Fernando, hermosa bir müzikle bir ses tonuyla konuşuyor: yo te amo mas aun que tu me's; Sen, bir ölümlüye, temiz bir ruha sahip olmak istiyorsun. Seviyede var olan hiçbir şey yok; bu yüzden erkeklerden daha üstün olan çok değerli bir şey. Bu su fonunda canlı olarak; çok güzel, kaçak ve şeffaf, söylentilerle dolu ve şüphelerle dolu.
Moro'nun kaynağını değiştirecek bir şey yok; aşkımın başlangıcından önce ... vahşi batıl inançlardan üstün bir ölümlü olarak, karizmamı ekstra ve gizemli bir şekilde anlama yeteneği olarak.

Aynı şekilde, çocuk da, fantastik hermosurasını tefekkür etmeye dalmış, bir çılgınlık gibi, neredeyse roca'nın sınırına yakın bir yerdeydi. La mujer de los ojos verdes prosiguio asi: --? Peki, bu denizin berrak fonu, ve bu fonda çalkalanan esas büyük bitkiler ve yeşil ağaçlar mı?... Ellas, esmer ve mercanlardan oluşan bir lecho daran verdi. .. y... yo ... nombre'de mutlu olmaya cesaretin var, bu deliriyo saatlerimizde sonadoya sahip olduğun için mutluyum, ve bunu başaramadın.... Ve, la go flota sobre nuestras frentes bir pabellon gibi. lino ... las ondas nos llaman con sus anlaşılmaz sesler, el viento empieza entre los alamos sus himnos de amor; ven ... ven ... Geceleri uykumuzun genişleticisi, la luna rielaba denizin yüzeyinde, la niebla se arremolinaba al hava soplo, ve los ojos verdes brillaban en la meçhul, aynı zamanda doğru olan felaketler gibi. enfeksiyon kapmış sular.... Ven ... ve ... Fernando'nun oidosunda bir sihirbaz gibi zumbabalar var. Ven ... y la mujer misteriosa le lamaba al borde del abismo, donde estaba suspendida, y parecia of recerle un beso ... un beso ... Fernando dio un paso hacia ella ... otro ... ve sintio unos brazos delgados ve esnek bir tavırla, ve ardoroso laboratuvarlarımızda bir his, bir beso de nieve ... ve boş ... ve perdio pasta, ve bir söylenti ve eğlence ile su üzerinde cayo.

Tuzlu sular, luz'daki chispas de, ve cerraron sobre su cuerpo, ve su sirkülasyonları, plata fueron ensanchandose, ensanchandose kadar sona erene kadar orillas.[2]

  [Dipnot 1: expirar. Becquer _espirar_ biçimini yanlış kullanır.]

[Dipnot 2: "Hem eski Hindistan'da hem de eski Yunanistan'da
sudaki yansımasına bakmamak bir kuraldı.... Su ruhlarının kişinin yansımasını veya ruhunu sürükleyeceğinden korkuyorlardı su altında, onu ruhsuz bırakarak ölmeye terk etti. Bu muhtemelen
Narcissus'un klasik hikayesinin kökeniydi.... Aynı eski inanç
solmuş bir biçimde, İngiliz batıl inancında da varlığını sürdürüyor, su perisi
gören herkesin acı çekmesi ve ölmesi gerektiği .

'Ah, ay her zaman parıldamalı
İnsanın asla göremeyeceği şeyi göstermek için!--
Bir derede bir kız gördüm,
Ve güzeldi!

İzlemek için kaldım, biraz boşluk,
Eğer şarkı söyleyecekse, dudakları aralandı;
sular yüzünün üstünde kapandı
Birçok halkayla.

Hayatımın solup gideceğini biliyorum,
Boşuna özlem duymam gerektiğini biliyorum,
Çünkü ben ölümlülerden yaratıldım kil.
Ama o ilahi!'"

Fraser, _The Golden Bough_, Londra, Macmillan & Co., 1900, cilt i,
s. 293-294. Fernando'nun aşkının hedefi açıkça bir ölümsüzdü (bkz. s. 43, not 1 ve s. 47, not 1). LA CORZA BLANCA I En un pequeno lugar[1] de Aragon,[1] y alla por los anos. Mil trescientos ve pico, vivia emekli oldu ve eski bir ünlü caballero lamado don Dionis'le birlikte, gerillalara karşı bir haber hizmeti verdikten sonra[3], sazon'da tarama yaptı, caza'nın ejercicio'suna girdi. , dövüşlerin yorgunluklarından.

  [Dipnot 1: bir pequeno lugar. Moncayo civarındaki feodal bir kasaba olan Veraton (bkz. s. 8, not 1). Nüfus (1900),
484.]

[Dipnot 2: Aragon. "Eski bir krallık, şimdi İspanya'nın kaptan-generali, başkenti Saragossa, kuzeyde Fransa, doğuda Katalonya, güneyde Valensiya ve batıda Yeni Kastilya, Eski Kastilya ve Navarra ile çevrili, Huesca, Saragossa ve Teruel eyaletlerini kapsayan. Dağlarla çevrili ve Ebro ile kesişen bir bölge. Orta çağlarda yarımadadaki iki büyük Hristiyan gücünden biriydi. 1035'te bir krallık oldu; 1137'de Katalonya ile birleşti; on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Valensiya, Balear Adaları, Sardunya ve Sicilya'yı ele geçirerek büyük bir etki kazandı; ve 1479'da Aragonlu Ferdinand'ın Kastilyalı Isabella ile evlenmesiyle Kastilya ile birleşti." _Yüzyıl Dict._] [Dipnot 3: On dördüncü yüzyılda Aragon'da hüküm süren krallar şunlardır: Jaime II _el Justo_ (1291-1327), Alfonso IV _el Benigno_ (1327-1336), Pedro IV _el Ceremonioso_ (1336-1387), Juan I _el Cazador_ (1387-1395) ve Martin ( 1395-1410).] Acontecio una vez a bu caballero, en sevdiğiniz eğlenceye eşlik eden, tekil ve olağanüstü bir beyazlık ile Azucena'nın sobrenombre granjeado'su ile birlikte, bir gün boyunca en az bir kez daha devam etmek için en çok sevdiğimiz eğlenceye giriş yapın. siesta saatleri sırasında, bir kanada'da ve bir riachuelo'da, harabeye dönmüş bir malikanede ve ıslah edilebilir bir yerde tuzlanmış bir halde, kavgalı bir yerdeydin.

Don Dionis'in çok lezzetli bir eğlenceyle karşılaştığı birkaç saat boyunca Haria[1], bir helikopterin karanlık atmosferinde menüyü yeniden düzenledi, dünyanın peripecias'ları ile dostane bir şekilde ayrıldı ve yeni maceralarla ilgili başka ilginç maceralara ateş etti. Bunu yaparken, en üst seviyedeki merdivenden geçerken ve ağaç adamlarını çalkalayan alternatif uğultularla seyahat ederken, bir percibirse, bir kez daha, bir ses tonu bir rebano'dan bir ses tonuyla geliyor.

  [Dipnot 1: Haria = 'olmuş olmalı.' Bkz. s. 5, not 2 ve s.
  42, not 1.] En efecto, aslen, pues a poco de haberse oido la esquililla, empezaron a saltar por entre las apinadas matas de cantueso ve tomillo, ve a la orilla opuesta del riachuelo, sonuna kadar unos cien corderos, blancos como la nieve, detras de los cuales, con su caperuza calada Soldaki dik açılardan kabloyu serbest bırakın ve bir palo noktasındaki adama doğru ilettiğiniz zagal'ı görün.

--Olağanüstü maceralar önerisi, Don Dionis'in Monteros'undan bir ünlem, senyora: ahi teneis a Esteban el zagal, que de algun timepo a esta parte and mas tonto que do que hizo Dios, que no es poco, ve gerçek puede haceros pasar un rato divertido bu sürekliliğin nedeni.

--?Bu kötü diyaloğa ne dersiniz? Don Dionis'in merak uyandıran resmiyle ilgili haykırışı.

--iFriolera! Zumba'da Montero'nun tono'su: Bu, Viernes Santo'da yeni bir haber olan[1] ve Cruz'la birlikte bir senalado'da,[2] şeytani bir insanla yakın ilişkiler içindeyken, Cristiano'nun yaşam tarzının bir parçası olarak, aynı zamanda bir okul fakültesi olarak da bilinir. Salomon olmayan,[3] pijama diline kadar sabreden bir adam gibi poz verdi.

  [Dipnot 1: Viernes Santo = 'İyi Cuma', Kutsal Haftanın Cuması, İsa Mesih'in ölümünün yıldönümü. Cuma uzun zamandır şanssız bir gün olarak görülüyor ve Kutsal Cuma, ismine rağmen popüler batıl inançlar tarafından ölümcül bir gün olarak görülüyor. O gün doğan birinin büyücülüğe karşı özel bir yeteneği olabilir.]

[Dipnot 2: senalado con la cruz = 'haçla işaretlenmiş. ' Buradaki
referans şüphesiz bir haç biçimindeki bir doğum lekesidir,
ki bu da thaumaturgy veya okültizm için özel bir yeteneği gösterir. Bu, doğumda "her tarafı kırmızı haçlarla işaretlenmiş" olduğu söylenen Aziz Leo örneğinde olduğu gibi Hristiyan mistisizmi biçimini alabilir (bkz. Brewer, _Dictionary of Miracles_, Phila.,
1884, s. 425) veya burada önerildiği gibi daha az ortodoks bir sihir biçimi olabilir.]

[Dipnot 3: Salomon = 'Solomon.' "İsrail'in ünlü kralı, M.Ö. 993-953 (Duncker), Davut ve Batşeba'nın oğlu... Olağanüstü büyülü güçlere sahip olduğu düşünülen Süleyman'ın adı, Doğu ve dolayısıyla Avrupa efsanelerinde önemli bir rol oynar,"
_Century Dict._ "Bilgeliği ona (efsanenin bize bildirdiği gibi)
hayvanların ve kuşların konuşmalarını yorumlama yeteneğini kazandırdı, bu da daha sonra soyundan gelen Hillel tarafından paylaşıldı (Kuran, sure 37, Ewald,
_Gesch. Isr._, iii, 407)." M'Clintock ve Strong, _Cyclopedia of
Biblical, Theological, and Ecclesiastical Literature_, N.Y., 1880,
cilt ix, s. 871.]

--?Bu fakülteyi maravillosa olarak mı görüyorsun?

--Se refiere, prosiguio el montero, a que, segun el afirma, y ​​lo mas sagrado del world, los ciervos que estos montes, se han dado de ojo para no dejarle en para, siendo lo mas gracioso del caso, que en mas de una les ha soprendido konseri Eğer çantalar doluysa ve bu çantaların bir terminolojiye girmesine rağmen, kutlanan karkajadas'ın kalıntıları var.

Bu, Montero'daki Köstence'de, Don Dionis'in hermosasını toplayan, yaklaşık olarak bir cazadores grubuna sahip olan ve Esteban'ın olağanüstü tarihi hakkında merak uyandıran bir şey olarak, Ganado'daki en güzel günlere kadar uzanan bir konumdadır. Senor'un huzurunda, turba'yı ve görünürdeki mozo'yu dağıtmak için, adınızla saygıdeğer bir şekilde selamlayın, bir selamla birlikte bir selamla birlikte olun.

Era Esteban çok fazla bir şeyle veinte anos, fornido, con la cabeza pequena y hundida entre los hombros, los ojos pequenos y azules, la mirada incierta y torpe como la de los albinolar, la nariz roma, los labios gruesos y entreabiertos, la frente calzada, la tez blanca pero Güneş tarafından yağlandı ve bir kısmı ojos ve bir kısmı da cara'dan gelen bir kısmı, bir colorado'nun kırmızı Crines'ini temsil eden asperas ve rojas'ları olan bir kablo.

Esto, sobre poco mas o menos, dönem Esteban en cuanto al fisico;
Ahlaki açıdan bakıldığında, mükemmel derecede basit, rustik bir şekilde şüpheci ve kötü niyetli olan, bilgili kişilerin hiçbirinin ruh sağlığını güvence altına alma olanağı yoktur.

Dionis'in yeni yönetmeni ve dünyanın en seri tonunu kullanarak, Esteban'ın bir yarışmacı olarak geldiği bir çok sayıda preguntas ile başarılı ayrıntılarla ilgilenen olağanüstü bir ilgi görüyor. Ancak, açıklayıcı açıklamalardan kaçınmak için bunu yapın.

Ambargo nedeniyle, senyörün ve Köstence Ruegos'un sorguları nedeniyle, papazın maceralarını yeniden canlandırması ilginç ve ilgi çekiciydi, bu konuda kararsız kaldı, ancak daha önce bir keşif gezisine çıkmamıştı. buranın sunduğu diğer kişiler tarafından da yapıldı, ve sonunda bu şekilde elde edilen söylemi yeniden bir araya getirmek için üç kez daha rasgele davrandılar: --İşte bu, senor, beni Tarazona'dan bir preste ile ayırdığımda,[1] acudi no ha çok, yanlış arkadaşlara danışmak için, şeytan oyunuyla oyun oynamadan, Çin'de, San Bartolome'da buenas ve çok sayıda oraciones,[2] bu, en güzel las cosquillas ve dejarle andar;
que Dios, que es justo y esta alla arriba, kanıtladı bir yapılacak. Bu fikirde sağlam bir fikir vardı, hiçbir şey yapmamaya karar verdim; yine de merak uyandırıcı bir şekilde tatmin oldum, ve yaptığım işten sonra, eğer diablo beni toma en cuenta'da tutarsa, ve kararsızlığımın kötü bir sonucu olarak bir köstebek kasırgası, buenos Evangelios, oyunla birlikte, ve kendi yaratıcılığımla birlikte yani başkaları benim garrote'umu kullanmadığım için.

  [Dipnot 1: Tarazona. Moncayo'nun kuzeydoğusunda (bkz. s. 8, not 1) ve Borja kasabasının kuzeybatısında, Queiles nehri üzerinde yer alan yaklaşık 8800 nüfuslu saygıdeğer bir kasaba.] [Dipnot 2: San Bartolome -'St. On iki havariden biri olan Bartholomew, bazıları tarafından Nathanael ile aynı kabul edilir. "Çalışmaları hakkında çok az şey
bilinir. Geleneğe göre Asya'nın çeşitli
yerlerinde vaaz vermiş ve Albanopolis'te diri diri derisi yüzüldükten sonra başı aşağı gelecek şekilde çarmıha gerilmiştir. Ermenistan'da. Anısı 24 Ağustos'ta Roma Katolik kilisesinde kutlanıyor." _Century Dict._ Popüler batıl inançta Aziz Bartholomew'un şeytan üzerinde özel bir
gücü olduğu varsayılır ve bu azizeye yapılan duaların özellikle 
etkili olduğu düşünülür şeytanın hileleri. Aziz Bartholomew'un şeytan üzerindeki gücünün ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
Jacobi a Voragine, _Legenda Aurea_ (Th. Graesse), Lipsiae, MDCCCL,
cap. cxxiii, s. 540-544.] --Pero, vamos, exclamo don Dionis, impaciente al escuchar las diresiones del zagal, que amenazaban no concluir nunca; Rodeolardan vazgeçip Asunto'dan ayrıldık.

--Bir yolculuk, Esteban'la sakin bir şekilde bir araya gelmek için, bir silbido ile birlikte bir grupla bir araya gelmek için bir araya geldikten sonra, manzarayı görmeden ve geri dönmeden[1] montenin ayrılmasıyla, kaba bir kasırgayla karşılaşıldı. y prosiguio asi: [Dipnot 1: que no perdia de vista y Comenzaban. Bu ifadedeki akrabanın kullanımını s. 2'de dikkat çekilenle karşılaştırın. 10, not 1.] --Bir kısmı gezilere devam ediyor, diğer taraftan da başka bir yerde, başka bir şeyle uğraşırken ya da topla uğraşırken, hiç de fazla bir şey yapmadığı için bir hayat tarzına sahip olmuyorsunuz. Bu durumdayken, en uç noktaya kadar, bir başka yerde bir yol ile karşı karşıya kalmayana kadar.

Bu şekilde, İngiltere'nin verandasına gönderilmiş olan Lugar'da, Veraton'daki diğer insanlarla yeniden bir araya gelmek için yanlış bir şey yaptıktan sonra, diğer arkadaşlarımla birlikte: [1] Dipnot 1: Veraton. Bkz. s. 25, not 1.] --Pues, hombre, hiçbir konu ile ilgili bir şey yok, bazı noktalar, rasterle karşılaşmadığımız ve üç veya üç gün boyunca hiç bir şey yapmadığımızı güvence altına alıyor, Sin ir mas lejos, una manada, que a juzgar por las debia de mas deinte, le segaron de zaman önce bir üçlü parça Romeral Virgen del Santero.[1]

  [Dipnot 1: la Virgen del Romeral. Yörede bir inziva yeri.] --?Rastro'da yeriniz var mı? İnsanlara, tropiklere benzeyen bir animasyonla önceden başlayın.

--Hacia la canada de los cantuesos, bana yarışma.

Reklamın geri dönüşü yok: bir kez daha, işlerin arasında bir apostarme fui. Bu süre boyunca her şey yolunda gitti, hemen hemen yanıbaşımızda, başkalarından başka bir yere giden civardaki bramido, ve bir anda, yanlış bir yürüyüşe geçtiğinizde; ama yine de bunu yapmak zorundayım, ama bu bir ninguno'yu ayırt edecek kadar güzel değil.

Hiçbir engel yok, tüm hızımızla, su kordonumuzun seviyesine indiğimizde, bu orillada, Honda'nın dört bir yanından çok güzel bir yerde, ve bir öğle yemeği vaktinde, bir öğle uykusundayken. bir güneş ışığını kestik, ciervos'tan gelen bilgilerle karşılaştık, desgajadas'la karşılaştık, bir poco turbia'yı düzelttik ve en önemlisi, las breves huellas of unos pies[1] pek çok turta arasında de la Palma de Mi Mano, Sin Ponderacion Alguna. [Dipnot 1: turtalar. Burada elbette insan ayaklarından bahsediliyor.]

Bu şekilde bir şey yapmak, içgüdüsel olarak bir şeyler yapmak için harekete geçmek
karşılaştırma, Köstence'deki pastanın manzarasını yönetiyor, que
çok değerli bir parçanın bulunduğu bir brialden daha fazlası
tafilete amarillo; ancak Esteban'ın tam olarak aynısı gibi
ojos don Dionis ve los monteros algunos que le rodeaban, la hermosa
nina se apresuro a esconderlos, ünlem işareti ile el tono mas doğal del
dünya:

--iOh, hayır! por desgracia no los yo tan pequenitos, pues de ese
tamano tek başına bu olayda ortaya çıktı; cuya historia nos refieren los
trovadores.[1]

[Dipnot 1: trovadores = 'trubadours.' "İlk olarak Fransa'nın Provence bölgesinde ortaya çıkan
bir erken dönem şair sınıfı. Trubadours, lirik şiirin bir türünün mucidi olarak kabul edilirdi ve bu tür, şövalye aşkı konusuna neredeyse tamamen adanmış ve
genellikle ölçü ve kafiye açısından çok karmaşıktır.
On birinci yüzyıldan on üçüncü yüzyılın sonlarına kadar, özellikle Fransa'nın güneyinde, Katalonya'da, Aragon'da ve
kuzey İtalya'da ortaya çıktılar. " _Century Dict._ Harika olana ve dolayısıyla
perilere olan inanç da bu şairleri karakterize etti.]

--Pues no paro a here la cosa, continuo el zagal, cuando Constanza hubo
concluido; Sino que otra vez, başka bir yerde aynı yerde bulundum
bana yardım etmek için bir şeyler yapmanı sağladım
Kanada'da, tüm medya filosu bana bir poco el sueno getirdi,
ama aynı zamanda yaratıcı bir şekilde bir şeyler yapmadığımızı da söyleyemeyiz
Ramas'ın bana doğru hareket ettiğini fark ettim. Abri los ojos segun
dejo dicho: bana bir şeyler katıyorum ve dikkat ediyorum
kafa karıştırıcı bir mırıltı que cada vez sonaba mas proximo, oi en las
rafagas del aire, gritos ve cantares extranos, carcajadas ve tres o
cuatro sesler, bir ruido ve bir şeyle ilgili olarak söylenebilecek farklı şeyler söylüyor
algarabia semejante al de las mostachas del lugar, cuando riendo y
bromeando por el camino, vuelven en bandadas de the fuente con sus
cantaros a la cabeza.

Seslerin yakınlığı ve ses kayıtlarının bir kısmı
las ramas que crujian al romperse para dar paso ve aquella turba de
Yerler, benim için özel bir şey olan bir espesura salir ve formaba
el şu anda bulunduğu yerde monte edilmiş, yanlış giriş yapıldığında
espaldas, tan cerca o mas que me encuentro de vosotros, ya da yeni bir
voz fresca, delgada y vitale, que dijo ... creedlo, senores, esto es
tan seguro que me he de morir ... dijo ... açık ve farklı
estas propias palabras:

  _iPor aqui, por aqui, companeras,
  que esta ahi el bruto de Esteban!_

Tüm bu koşullar altında, zagal ilişkisinin bu kısmı yok
Pudieron ya contener por mas timepo la Risa, que hacia largo rato les
ojos'ta retozaba, ve buen mizahla ilgili bir şey, prorrumpieron ve
una carcajada estrepitosa. İlk gelenler ve geri gelenler
Son olarak, son olarak, en sonunda, fueron don Dionis
genel olarak bir kısmımız tarafından yapılamaz
regocijo, y su Köstence, la cual cada vez que miraba ve Esteban
her şey askıya alınıyor ve kafa karıştırıyor, kasırga punto noktasına kadar bir yere geri dönüyor
de saltarle las lagrimas ve los ojos.

El zagal, kendi anlatımıyla, anlatımın etkisi altında kaldı
habia producido, parecia todo todo turbado ve inquieto; y mientras los
Senyores, masumların sabor des reian, el kasırga la manzara ve un
Lado y a other con, zaman ve sorgu gibi görsellerle ilgili görseller
Arboles'teki Troncos Cruises'ın seyahatlerini de açıklayın.

--?Peki Esteban, başarılı oldun mu? le pregunto uno de los monteros
sakinliğinizi artırmak için, ne yaptığınızı düşünün
Don Dionis'in Hija Risuena'sındaki öğrenciler, ya Las Volvia
su, bir ifadeyle veya bir ifadeyle verilmiştir.

--Çok fazla şey başardım, Esteban'ı haykırıyorum. Cuando depues
Referanslar hakkında açıklamalarda bulundum, prontitud'u dahil ediyorum
telaffuz edilen kişiyi öğrenmek için, una corza
beyaz gibi la nieve salio de entre las mismas matas en donde yo
estaba oculto, y dando bazı büyük tuzlar por cima de los carrascales
ve lensler, bir sonraki bölümde kendi rengindeki bir korse kıyafeti var
doğal, ve bu beyaz bir şey gibi, hiçbir arrojaban yok
bramidos al huir, sino que se reian con unas carcajadas, cuyo eco
şu anda bu seslerin bana ait olduğunu düşünüyorum.

--iBah!... ibah!... Esteban, exclamo don Dionis con aire burlon, sigue
Tarazona'nın sonuçları; bu konuda hiçbir şansımız yok
los corzos amigos de burlas, yok deniz que haga el diablo que al fin
şu anda olduğu gibi; ve bunu yapman şartıyla
Evangelios y sabes las oraciones de San Bartolome, vuelvete a tus
Kanada'dan ayrılan Corderos. Ruhun nasılsa
kötü huylu tümörler rahatsız edici, ya çareyi bulursunuz: _Pater
Noster_[1] ve garrotazo.

  [Dipnot 1: Pater Noster. Rab'bin Duasının ilk sözleri
  Latince.]

El zagal, beyaz bir orta tavada korumayı başaramadı ve bir
Jabali'den bir gün geldi, ve bir asırda çok değerli bir şarap tragosu
que le dio por orden de su senor uno de los palafreneros, despidiose
de don Dionis ve su hija, y apenas anduvo cuatro pasos, Comenzo a
Honda'yı yeniden birleştirmek için Honda'yı yeniden bir araya getirin.

Dionis'in bir ve diğer saatler arasında yaptığı bir not gibi
Pasada'nın kalorisi ve geç saatlerde gelen sıcaklık
Hojas of the Chopos'u taşıyın ve okullarınızı yenileyin.
Şu anda sakinleştirici olan kabloları kullanmak için bir araya gelin
hemen bunu yapın; y cuando todo estuvo a punto, hizo sena
yollarımızı sollamak için birkaç tane, ya da başkaları için
tocasen las trompas, y saliendo en tropel de la Chopera, prosiguio
bu arada, bu durumda.


II

Don Dionis'in monterosunda Garces'in yanında bir kız vardı.
ailenin eski hizmetçisi ve aynı zamanda en büyük sorgulayıcımız olarak
beyler.

Garces, Köstence'den birkaç yıl önce geldi ve çok daha fazlası
kendi arzularının bir parçası olmayı ve ilahi bir şeyi yapmayı alışkanlık haline getirmeyi alışkanlık haline getir
Antojos'un maksimum seviyesini tatmin edin.

Sizin için ağdaki oranlara göre giriş yapıyoruz
marfil balesinin saetas'ı; el domaba los potros que habia de
montar su senora; el ejercitaba en los ardides de la caza ve sus
Favorilerim ve Amaestraba'larım ve Halcones'um, ve Los Cuales Compraba'larım
Castilla Ferias'ında[1] oro bordadas'ı kapladı.

  [Dipnot 1: Kastilya = 'Kastilya.' İspanya'nın eski bir krallığı
  yarımadanın kuzey ve orta kısmı. Kastilya krallıkları
  ve Leon, birkaç birliktelik ve ayrılıktan sonra nihayet birleştiler
  1230'da III.Ferdinand yönetimi altında. Kastilyalı Isabella, Ferdinand ile evlendi.
  1469'da Aragon'un ve 1479'da iki Kastilya krallığının ve
  Aragon birleşmişti.]

Diğer Monteros, Pajes ve Gente Hizmet Menüleri için
Don Dionis'ten, Garces'in olağanüstü talebi ve takdiri
Ayırt edici özelliklerimiz var, genel olarak geçerli bir özelliğimiz var
animasyon reklamı, tüm ortamlara ve tüm ortamlara karar vermek
cuidados, senora'nın kaprichos'unu korumak için adelantaba'ya sahip
Karakterinizin güzelliğini ve rastrero'sunu ortaya çıkarın. Faltaban yok, günah ambargosu yok,
Algunos que, mas avisados ​​veya kötü niyetli kişiler, en la creyeron sorprender
başka bir aşk talebiyle karşı karşıya kaldınız.

Öyle ki, Garces'in okülto carino'su da öyle oldu.
Köstence'nin eşsiz hermosurasında anlatılıyor. Huieraz
kalıcı olmak için bir bahçe ve bir deniz yatağı gerekli
tekil bir gün ve bir başkası için imkansız bir gün
güzeller ve çok çekiciler. La Azucena _del Moncayo_[1] llamabanla en veinte leguas a la redonda,
y bien merecia este sobrenombre, porque dönemi tan airosa, tan blanca y
tan rubia que, las azucenas gibi, parecia que Dios la habia hecho de
nieve y oro.

  [Dipnot 1: Moncayo. Bkz. s. 8, not 1]

Ambargo günahı, hermosa'daki murmurabase'deki senörler arasında
Veraton Kalesi[1] güzel gibi temiz bir dönem yok, y que
bir pesar de sus trenzas rubias ve su tez de alabastro, habia tenido por
madre una gitana. Lo de cierto que pudiera haber en estas
murmuraciones, nadie pudo nunca decirlo, porque la verdad dönemi que don
Dionis, gençliğinde küçük bir hayat yaşadı ve sonra
battleir largo timempo bajo la Conducta del monarca aragones,[2] del
diğer taraftan mercedes el feudo del Moncayo,[3] Marchose a
Filistin,[4] en donde anduvo errante algunos anos, para volver por
sonunda Veraton kalesine girdik,[5] bir kaçamak ile
Pequena, nacida sin duda en aquellos paises remotos. El unico que
Hubiera podido decir algo acerca del misterioso origen de Köstence,
pues, don Dionis'e evlerinde eşlik ediyor, o dönemde
Peder de Garces, y este habia ya muerto hacia bastante timempo, sin
bir tek palabra'ya karar vermek, bu konuda size yardımcı olmak için, çeşitli şekillerde
önceden haber verildiği gibi, büyük ilgi alanları ve manzaralar.

  [Dipnot 1: Veraton. Bkz. s. 25, not 1.]

  [Dipnot 2: monarca aragones. Bkz. s. 25, not 3.]

  [Dipnot 3: Moncayo. Bkz. s. 8, not 1]

  [Dipnot 4: Filistin = 'Filistin.' Güneyde bir bölge
  Suriye'nin bir parçası. Baş şehir Kudüs. "Yaklaşık 636 yılında Müslümanların yönetimine geçti, Haçlı Seferleri sırasında (St. Louis döneminde yedinci ve sonuncusu 1270-1272) geçici olarak Hıristiyanların elinde tutuldu ve 1516'dan beri Türk hükümetinin elindedir." _Century
Dict._] [Dipnot 5: Veraton. Bkz. s. 25, not 1.]

Karakteri, geri dönüşe açık ve melankolik, boğa gibi
alegre de Constanza, la extrana exaltacion de sus idea, sus
abartılı caprichos, sus nunca vistas costumbres, hasta la
gecenin karanlığına ve gecenin karanlığına özel olarak,
siendo blanca y rubia el oro gibi, habian da dar pabulo'ya katkıda bulundu
Konvecinos'un hablillaları ve Garces'in mismo'su ile tan
samimi olarak, habia, senora dönemini ikna etmeye çalıştı
özellikle de bu tarz şeylerle hiç ilgilenmiyorum.

Garces fue, Esteban'ın başkaları gibi bir ilişkisini sunar
çünkü bu, sizin pormenores'inizin merak uyandıran bir özelliğidir.
inanılmaz bir macera, ve zagal'da sonreir'den bir dakika bile geçmedi
bunu terk etmek yerine, la corza blanca'daki palabras'ı tekrarladım
que habian sesteado bir tabancayla geliyor ve bu saçmalıktan bahsediyorum
hayal gücü.

Las Corzas'ı öğrenmek için yapılacak hiçbir şey yok
Esteban, tam bir mentecato olarak, hayatına devam ediyor
Montero, bir gün bir yerde jinete yaptığı sırada, paso ve paso'yu takip etti
el Palafren de Constanza, la cual tambien parecia en çok rağbet gören bir şey
dağıtmak ve susturmak, ve cazadores, apenas'tan uzaklaşmak
Tomaba parte en la fiesta. ?Bunu hak eden zarlar var
basit bir veri kaynağı yok mu? bir dahaki sefere bir şeyler yazdınız.
Çünkü dünyada çok fazla şey var, ve bir beyaz tenli
bir haber, bu yüzden en iyi kantigas'a kredi verebilirsin
pais, San Huberto,[1] patron de los cazadores, tenia una. Ah, evet
pudiese coger viva una corza blanca para of resersela and my senora!

  [Dipnot 1: San Huberto = 'St. Hubert' koruyucu azizi
  avcılar; 727 civarında öldü. Anısı kilise tarafından kutlanıyor
  3 Kasım. Efsane onun bir asilzadenin oğlu olduğunu söylüyor.
  Aquitaine ve keskin bir avcı; ve bir kez nişanlandığında
  Kutsal Cuma günü Ardennes ormanındaki kovalamacada bir geyik ortaya çıktı
  boynuzlarının arasında parlayan bir haç olduğunu söyledi. Bir
uyarıcı ses duydu ve iman etti, kiliseye girdi ve Maestricht ve Liege'in
piskoposu oldu. _Encyclopedia Americano_'ya bakın.

Ancak mitolojideki geyiğin rolü genellikle bu kadar hayırsever değildir ve "antilop, ceylan ve geyiğin geneli,
kahramana yardım etmek yerine onu şaşkınlığa ve
tehlikeye sürükler. Bu efsanevi konu çok sayıda Hindu efsanesinde
genişletilmiştir." Bkz. de Gubernatis, _Zooelogical Mythology_, Londra, 1872,
cilt ii, s. 84 ve devamı.

Mme. d'Aulnoy'un La Biche au Bois_ (Ormanın Geyiği) hikayesi, Becquer'in _La Corza Blanca_ hikayesine çarpıcı benzerlikler sunan bir hikayedir. Güzel bir prenses kötü bir peri tarafından beyaz bir geyiğe dönüştürülür ve bu formdan günün belirli saatlerinde çıkmasına izin verilir. Bir gün, hala geyiğin formundayken, sevgilisi tarafından takip edilir ve bir okla yaralanır. Ancak, büyüden kurtulma ve mutlu bir evlilik, kahramanın acılarını sona erdirir. Bu İspanyol masalında dönüşüm gönüllüdür ve bu gerçek, Constanza'ya bir cadının özelliklerini verir.

Wordsworth'ün güzel şiiri _Rylstone'un Beyaz Geyiği_'nde, geyiğin büyücülüğün tüm unsurlarından arındırıldığını ve nazik ve çaresiz Leydi Emily'ye olan ilgisinde sembolik olarak

benzetildiğini görüyoruz.

Bu masum Geyiğin güzel formunda, gelip giden ruhunun kederine:
Göğsünde, üzüntü ve acının yumuşatılmış bir anısını sürdürmeye mahkum gibi görünse de,
Lekesiz, kutsal, nazik ve parlaktır; Ve bir ışık meleği gibi yeryüzünde süzülüyor.]

Yavaş yavaş Garces'i düşünerek ve tartışarak, ve güneş geldiğinde
Lomas ve Don Dionis'in diğer evlerinden kaçmaya geldik
Castillo'yu parçalamak için kendi grubunuzu yönetin, günahınızı ayırın
Comitiva'dan notado ve mas peso tarafından zagal'da yankılandı
ve monte edilmiş.

La noche habia cerrado casi por completo cuando don Dionis llegaba a
Castillo'nun kapıları. Tutumlu olmaya devam etmeye devam ediyoruz
bir araya gelip, bir şeyler yapmaya hazırız.

--Y Garces ?donde esta? Köstence'den önce Montero'yu not etme
kostüm olarak hizmet vermek için her şeyi yapıyoruz.

--Hayır, diğer sunucularla yarışmak için bir ön hazırlık yapın;
Kanada'nın entre nosotros'undan ayrıldım, y bu saat en
que todavia no le hemos visto.

Bu noktada Garces todo sofocado, cubierta aun de la la.
çılgınca, ancak en iyi şekilde tatmin oldum ve tatmin oldum
hayal et.

--Perdonadme, senora, exclamo, dirigiendose a Köstence; perdonadme si
bir an bir yükümlülük altına girdi; pero alla de donde vengo a todo
el correr de mi caballo, como aqui, yalnız ben, meşgulüm ve hizmetlerde.

--?Hizmetinizde misiniz? repitio Köstence; Ne istediğini bilmiyorum.

--Si, senora; sunucularda, günün repitio'su, sonra da bunu başardı
beyaz corza'nın var olduğunu biliyoruz. Bir Esteban, güvenli bir şekilde
Diğer birçok papaz, bir gün önce bir haberle karşılaştıklarını ve
Espero ve Dios ve patronum San Huberto'dan ayuda
Üç günden önce, yaşa ya da savaş, o la traere al castillo.

--iBah!... iBah!... ünlem Köstence zumba havasıyla, şu anda
Hacian coro ve sus palabras las Risas mas veya menos disimuladas de los
koşullar; gece ve beyaz tenli cacerias: mira
Diablo'nun basit bir çadırda olduğu gibi, y site
pençeleri ile birlikte çalışıyorlar, ve dar bir şekilde devam ediyorlar
El Pobre Esteban.

--Senora, Garces'in konuşmasını kesti ve onu dışarı çıkardı
bölgenizdeki burlon'un üretildiği olası yer
arkadaşlar, yo no me o nunca con el diablo'yu gördü, ve yakınınız tarafından,
artık gaza gelmemiş; pero conmigo os juro que todo podra
bu ayrıcalıkların tek başına kullanılması nedeniyle, bunu yapmak zorunda kaldılar
hoşgörülüyüm. Constanza, burla'nın evde ürettiği etkiyi buldu
enamorado joven; ancak son noktaya kadar sakinliğinizi artırmak istediniz,
aynı tonda bir karar verin:

--?Kendi neslinin diğer türleriyle aynı değil mi?
oyo Esteban, o se te rie en la nariz, ve al escuchar sus sobrenaturales
Carcajadas, manos balosunda bulundu ve yanıt vermeden önce
del susto ya ha desaparecido la corza blanca mas ligera que un
Relampago mu?

--iAh! "Garces" diye bağırın, bu da sizin gibi bir şey.
bir top çalmaya başlayın, bana bir hokkabazlık yapan monos'u bırakın,
bana hablara, hayır ya en romantizm, çin en latin olarak el abad de
Munilla,[1] elinde bir silah yok[2].

  [Dipnot 1: Munilla. 1170 nüfuslu bir kasaba
  Arnedillo kasabasının batısındaki Logrono eyaleti
  Cidacos. Munilla o zamanlar oldukça önemli bir yerdi
  bu hikayedeki olayların meydana geldiği varsayılıyor.]

  [Dipnot 2: no se iba = 'kaçamaz.' Bkz. s. 108, not 3]

Bu diyalogda, Dionis'le bir kez daha çaresiz kaldık
Mezar babam, ironi ile ilgili bir seyahate çıktı
palabras, bir sevgilim olarak kabul ediyorum
Dünyanın orijinalleri, birçok insanla karşılaştığımız durum için
Şeytanın beyaz tene dönüştüğünü gördüm.

Padre'nizde yeni bir olay meydana geldi, Köstence'de bir şeyler oldu
Garces ve Rompia'nın aynı yerde, aynı yerde olduğu söyleniyor
Zeka mucizeleriyle birlikte burlas'ta başka hizmetler de veriliyor
ve senin encubierto gozo.

Bu süreyi uzatarak, inandırıcı bir şekilde tüketmeyi sürdürün.
Çocuk Montero Fue, genel olarak zorunlu olan temanın gereği olarak
regocijo; Panos'a çıktığınızda, Dionis ve Donis'in kullandığı mod
Köstence yaşam alanlarından emekli oldu ve bugün hala gente
Castillo depoya girdi, Garces geniş bir alanı kalıcı kıldı
Tiempo kararsız, senores'in burlas'ından sonra,
Teklifinizle ilgili proseguiria'nın veya tamamlayıcı olarak yapılmasının sağlanması
empresa.

--iQue diantre! que se'de bu durum için geçerli bir ünlem işareti var
encontraba: belediye başkanı bana bunu başaramadı, ama bunu başaramadım, y si
Esteban'ın bulaştığının tam tersine... ioh,
bana zaferimi sabretmesi gibi!

Esto diciendo, armo su ballesta, no sin newsla[1] hecho antes la
senal de la cruz en la punta de la vira, y colocandosela a la espalda
Monte Vereda'ya gitmek için Castillo'nun poterna del dirigio'su.

  [Dipnot 1: la. Bkz. s. 20, not 2.]

Cuando Garces Kanada'ya gitti ve sonra Las Vegas'a gitti.
Esteban talimatları, las corzas'ın aparicion'unu korumak için,
la luna, cercanos'un zararları nedeniyle yeniden bir araya geldi
monteler.

Bir işe başlamadan önce, buen cazador ve oficio'da pratik yapmak
Reses'in resmini çizmek için bir öneride bulunun ve bir
Her Şeyin ve Verilerin İncelenmesi İçin Büyük Oran
vecinas, la disposicion de los arboles, los kazaları del terreno,
Rio'nun kıvrımları ve sularımızın derinliği.

Nihayetinde, bu kısa sürede sona erdikten sonra
Karşılaştığınız yerde durun, birdenbire bir ribazo junto'da şaşkına dönün
yüksek sayılar ve karanlıklar, bir dizi matas'a ait bir pasta
Lentisco, aynı seviyede bir insan yetiştirmek için çok şey başardı.

El Rio, Las Musgosas Rocas'ın yeni bir yere sahip olmasını istiyor
Moncayo'nun sinuosidades'i Kanada'ya bir girişte bulundu
veriente, deslizabase desde alli banando el pie de los soslar
sombreaban su orilla, veya jugueteando con alegre murmullo entre las
Piedras Rodadas del Monte'ye kadar Lugar'a yakın bir Hondura'da
Montero'daki Escondrijo'nun hizmeti. Los Alamos, bir söylenti ile yayında olan filmlerin arkadaşları
dulcisimo, rahatlatıcı soslar
humedecian ve ella des mayadas ramas, ve apretados
Carrascales por cuyos troncos subian y se enredaban las madreselvas y
Las Campanillas Azules, Bir Espeso Muro de Follaje Alrededor'u Oluşturun
del remanso del rio.

El viento, bahçedeki pabellones yapraklarını çalkalayın
bir kasırgada yüzüyor, bir ara ara içeri giriyor
rayo de luz, que brillaba de bir plata relampago gibi
suların yüzeyselliği ve derinlikleri.

Oculto tras los matojos, oido atento'nun masif söylenti ve la ile birlikte olduğu
debian aparecer hesaplamalarında bir sonraki günkü manzara klavuzu
Bu arada, Garces büyük bir zaman alanı sağladı.

Bu, derin bir sakinlikte kalıcı veya kalıcı bir sonuçtur.

Poco a poco, y bien fuese que el peso de la night, que ya bia pasado
de la mitad, bir dejarse sentir, bien que el lejano mırıltısı
su, las flores silvestres ve las caricias'ın nüfuz eden aroması
Viento Comunicasen a sus sentidos el dulce sopor en que parecia
Bugün doğal olarak hamile kalıyorum, o zamana kadar aşık oldum
şu anda en az bir kez yeniden başlayan bir girişimde bulundum
Fikirlerinizi geliştirmek için hayal gücünüzü kullanın
mas lentitud ve sus pensamientos tomaban formas mas leves e
kararsızlıklar.

Bir anda medyanın ortalıkta dolaştığı boş bir alandan sonra
vigilia y el sueno, entorno al fin los ojos, dejo escapar la ballesta
bu adamlarımız ve çok derin uykumuz var. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

Montero'nun çocukluğundan beri saatlerce ya da üç haria[1]
Pierna Suelta, bazı suenos masların birinden yapılan tüm sabor'ları hayal kırıklığına uğrattı
Hayatındaki yetenekler, ojos'a girdiğinde tövbe ettiğin zaman
sobresaltado; ve bu durumda bir medya dosyası ekleyin
Çok derin bir şeyden sonra doğaçlama yaparken vuelve.

  [Dipnot 1: haria = 'olmuş olmalı.' Bkz. s. 5, not 2 ve s.
  26, not 1.]

Hava rafagas'ında ve birçok söylenti ile kafa karıştırıcı
noche, creyo delgadas'ın seslerinden ekstra bir söylenti algılıyor, dulces y
Misteriosas que hablaban entre si, reian veya cantaban cada por su
bir parça ve farklı bir parça, bir algarabia ile bir çöl oluşturmak
Güneşin ilk rayosunu hayal kırıklığına uğratan pajaros gibi kafamı karıştırıyorum
bir ağacın yaprakları arasında.

Bu ekstra bir söylenti tek başına bir anda ortaya çıkıyor ve her şeyi yapmaktan vazgeçiyor
sessiz bir sessizlik.

--Zagal'ı yeniden başlatan majaderias'la sona erdiniz, haykırın
Garces, çok daha sakin ve sıkı bir şekilde evlerini dinlendiriyor
hiçbir çağda inanılmayacak kadar inandırıcı olduğuna dair ikna
huella del ensueno queda, al despertar, en la hayal gücü, como
buna rağmen bir melodinin son kadansında
Son notun süresi doldu. Yenilmez olarak hakimim
yeni bir yere yaslanıp, eşyalarımı saklamayı beceremedim
Cabeza sobre el cesped, cuando to torno ve aquellas ekoloji uzaklığı
Su ve denizdeki hava söylentilerine eşlik eden misteriosa'nın sesleri
las hojas, cantaban asi:



KORO


"El arquero que velaba en lo alto de la torre ha reclinado su pesada
Muro'da cabeza.

"Al cazador furtivo que esperaba sorprender la res, lo ha sorprendido
el sueno.

"Papaz, estrellas'a danışmanlık yapan el dia'yı koruyor, çünkü ahora
Amancer'e kadar uyuruz.

"Reina de las ondinas,[1] sigue nuestros pasos.

  [Dipnot 1: ondinas = 'dinlenir.' Dişi su perileri, olmadan
  ruhlar. Elemental ruhların bir dalını oluştururlar (bkz. s. 24,
  not 2 ve s. 47, not 1). Fouque'nin romantik romanını okuyun
  _Undine_.]

"Ve sosların sosları sudan biraz uzak olsa da.

"Entre'ye yayılan menekşe parfümüyle sarıldığında
Las sombralar.

"Gecenin bir günü olsa da, bu, ruhun en güzel günü. "

Tatlı tatlı notaları havada uçuşuyorlar
Musica, Garces'in mantuvo'su hareket halinde. Despues que se hubo desvanecido,
bir çok önlem dışında, deneysel bir günah yok
algun sobresalto vio aparecer las corzas que en tropel y salvando los
matorrales con ligereza inanılmaz unas veces, deteniendose gibi
başkaları da var, entre si, ya escondiendose entre la
espesura, ya saliendo nuevamente a la senda, bajaban del monte con
Rio'nun geri kalan yönü.

Arkadaşlarım, mas agil, mas linda, mas juguetona ve alegre
que todas, saltando, düzeltme, parandoz ve kasırga ve düzeltme, de modo
que parecia no tocar el suelo con los pies, yani la corza blanca, cuyo
fantastik bir görünüm olarak ekstra renk destacaba
de los arboles.

Çocuğunuzun, yol ücreti karşılığında bir anlaşmazlık yaşadığını düşünün.
son derece doğal ve maravilloso, la caso döneminin gerçekleri, que prescindiendo
Akıllıca bir turbonun anlık olarak algılanması
parmak müzikleri, söylentiler ve palabralar, las corzas'ın formunda değil
ne hareketlerimde, ne de parecian'la birlikte kortoslarda
Lamarse, pek aşina olmadığın bir şey yok BM
Geceleri bu gezi sınıfında pratik yapıyorum.

İlk izlenimin ortaya çıktığı bir ortam, Garces geldi
aslını anla ve kendine olan güvenini ve sana olan güvenini tazele
miedo, desde aquel momente solo se ocupo ve averiguar, teniendo ve
hangi yöne doğru gidiyorsanız, o nokta en sondadır
Corza'lar.

Hecho el calcculo, cogio la ballesta entre los dientes ve arrastrandose
Lentiscos'un bir parçası olarak bir örnek olarak, mevcut bir örnek olarak
Birileri, yakalanmadan önce Lugar'da birkaç gün geçirdi.
Yeni bir yerde konaklamak için zamanınızın yeterli olması şartıyla
Las Corzas'ın Rio'ya doğru yola çıkması için, sonunda hacer
çok mas seguro. Bu, özel bir durumla ilgili bir şey
Garces, gol atarken veya şiddete karşı kışkırtırken su üretir
bir levantarse poquito bir poco y con las mayores precauciones,
ilk önce bazı şeylerin puanını ve sonrasını iptal edin
bir çubukla.

Ya de pasta, ve silahın hazırlanışına dair bazı bilgiler verdiniz,
dio un paso hacia adelante, alarmo el cuello por cima de los arbustos
geriye kalana hakim olmak ve topu idare etmek için; pero ve el mismo punto
böylece, topun yanında, nesnenin manzarasını seyredersiniz
herir'in habia'sı, fark edilmeyen bir şekilde labios'tan kaçıyor
istemsiz grito de aombro.

La luna que habia ido remontandose with ancho'dan dolayı
Yatay olarak hareket halindeyiz ve şehir merkezinde askıya alındık. Su
dulce claridad inundaba el soto, abrillantaba la intranquila
Rio'nun yüzeyselliği ve bir gaza seyahati gibi nesnelere sahip olmak
azul.

Las corzas habian desaparecido.

Şu anda, Garces'in bir grupla yaptığı iş ve iş yerinde
Bellisimas Mujeres, de Las Cuales, Bir Suya Girmek
jugueteando, diğer şeylerle birlikte ligleri boşaltmak için acababan
elbiselerimizin kodlarını gösteren tunikler
formlar.

En esos ligeros y cortados suenos de la manana, ricos en imagenes
Risuenas y voluptuosas, suenos diafanos y celestes como la luz que
beyaz kortinaların hareketlerini şeffaf bir şekilde ifade ediyor
del lecho, bir an önce hayal gücüm yoktu
Fantazinin renklerini bir arada kullanarak güzel bir görünüm elde edin
bu, Garces'in atonito'larının bir parçası olarak takdir edilir.

Tuniklerinizden ve çok çeşitli renklerinizden ayrıldınız, que
destacaban sobre el fondo, arboles veya arrojadas con askıları
descuido sobre la alfombra del cesped, las Muchachas Disurrian a su
soto tarafından yerleştirici, pintorescos grupları oluşturmak, ve içeri girmek ve salian
agua'da, Las Flores de'deki Chispas Luminosas'ta tuzlu su çiftliği
Margen, rocio'nun bir menüsü gibi. Beyaz bir ela, bir kordon gibi beyaz, yeşil bir akuatik bitkide yüzen ve yeşil bir bahçeye sarı bir topuz, orta bir hava çıkışı için esnek bir uzunluğa sahip, bu da çok iyi bir şey olacak şekilde esnek bir uzunluğa sahiptir. ondas'ın sonsuz döngülerinde.

Öte yandan, arkadaşlarının bir rio'nun soslu sosunu askıya almasıyla, ve güzel turtalar, pembe renginde, yüzeysel olarak ters bir şekilde bir tabakta bir tabak elde ettiler. Aynı zamanda, agua ile birlikte mavi deniz kıyısında sürekli olarak yeniden yapılanma, çiçek parfümünün şehvetli havası ve açık havadaki temasla en iyi şekilde temasa geçme, suların baş dönmesi ve baş dönmesi ile birlikte, manos ile birlikte, her gün başka bir yere gitmesi lezzetli bir şekilde vazgeçip, alternatif bir ritimle pastayı kiralayın.

Çevik hareketlerimizde imkansız bir çağ, doğru bir şekilde, doğru bir şekilde, doğru bir şekilde ve arboles labirentinin entre'sine doğru ilerlemeye ısrarla devam eden sonsuz ayrıntılarla dolu bir mucize ile imkansız; diğer taraftan sudan bir su gibi kurtulun ve mevcut duruma göre düzeltin; Öte yandan, son olarak, fondötene biraz zaman ayırın, yüzeyselliğe ulaşmak için kalıcı olarak büyük bir oranda bağış yapın, derin sularda bulunan temel çiçek ekstralarından birini tepsiye alın.

Montero Montero'nun Mirası, bir başkasından başka bir yere gitti, bir kılıçla bir kez daha, bir çiftin hizmet vereceği bir bahçe pabellonunu gönderene kadar, ve bir grup çok güzel bir grupla gezinerek, bir despojarse'yi kurtardı. de sus ligerisimas vestiduras, creyo ver el objeto de sus ocultas adoraciones, la hija del asil don Dionis, la eşsiz Köstence.

Sorpresa ile birlikte, genç aşık, arkadaşlarının tanıklıklarından veya övgülerinden mahrum kalmaz ve büyüleyici ve büyüleyici bir etki yaratır.

Hiçbir engel yok, hayal gücünüzün yaratıcılığının etkili olduğu bir dönemde bunu yapmaya ikna etmek için çabalayın; Porque mientras mas la miraba, mas despacio, mas se conventia dequella mujer Köstence dönemi.

Hiçbir şey yok, hayır: onlar, gözbebeklerimizin parlaklığını azaltan karanlık ve büyük pestanalardan oluşan suyos'lar; suya pembe ve bol miktarda kablo, frenden sonra beyaz teninizle delinir ve kırmızılar bir çağlayan gibi dökülür; sonunda, havanın güzel olduğu bir yerde, biraz daha uzun bir yürüyüşe çıkacak şekilde bir eğime sahip olmak, ve uzun bir sonatın sonları gibi voluptuosas formları ve çok sayıda jazmine manojos semejantes. , ve küçük turtalar, sadece daha önce hiç bitmeyen pedlerle karşılaştırılabilir, ve yeşilin ortasında beyaz bir mana var.

Köstence'nin Bosquecillo'yu salıverdiği anda, hermosura'nın en güzel eskortlarından bir tanesini keşfettiğimizde, dostlarımız yeni bir melodiyle şarkı söylüyor: CORO "Hava dehaları, ışığın sakinleri" daha sonra, yeni bir platoda "Silfos[1] görünmezler, entreabiertos'un kalizyonunda, ve denizde bir denizin içindeyken vuestros carros'ta satılıyor.

  [Dipnot 1: Burada bahsi geçen ruhlar, eski büyü öğretisinde temel veya temel ruhlar olarak bilinen
alt-insan zekaları ırkına aittir, "resmen dört geniş türe ayrılırlar. Hava, sevimli Sylph ırkı tarafından mesken tutulmaktadır, deniz, hoş ve güzel Undinler tarafından, toprak, esmer Cücelerin çalışkan ırkı tarafından ve ateş, temel hiyerarşide en üstte olan yüce ve görkemli Semenderler
ulusu tarafından. Tüm bu zekaların doğalarında, belirli meleksel koroların daha yüce yapılarıyla yakın bir benzerlik vardır... Seraphim, Erdemler ve Güçler ateşli bir karaktere sahipken, Kerubim karasal, Tahtlar ve Başmelekler suda yaşarken, Egemenlikler ve Prenslikler havada yaşar." A. E. Waite, _The Occult Sciences_, Londra, 1891, s. 37.

İlkel ruhların ruhsuz olduğuna inanılır. "Bazen,
ancak, ilkel bir ruh insan ırkından biriyle sevgi dolu bir birlik yoluyla bir ruh elde eder. Diğer zamanlarda, bunun tersi olur ve ölümlünün ruhu kaybolur, insanların meskenlerini terk ederek ruhsuz, ama sıklıkla sevecen ve şefkatli varlıklarla ilişki kurar." Aynı, s. 35-36. Bkz. s. 24, not 2 ve s. 43, not 1.]

"Larvas de las fuentes,[1] terk edilmiş mantar lecho'su ve inci yağmuru sırasında
nosotras'ın üzerine düşmüştür.

[Dipnot 1: Bkz. s. 47, not 1.]

"Escarabajos de esmeralda, luciernagas de fuego, mariposas negras,[1]
ucuz!

  [Dipnot 1: Bu böcekler popüler mitolojide sıklıkla yer alır.
  Da Gubematis'e danışın, Zoolojik Mitoloji, Londra, 1872, 2 cilt.]

"Y venid vosotros todos, espiritus de la noche, venid zumbando como un
luz ve oro böceklerinin enjambre.

"Venid, senin gizemlerin[1] astro koruyucusu ne kadar parlak?
hermosuranın bolluğu.

  [Dipnot 1: Ay.]

"Venid, dönüşüm anını geride bıraktın
maravillosalar.

"Venid, que os que os que os aman os esperan impacientes."

Garces, que permanecia inmovil, sintio al oir aquellos cantares
mordia el corazon'daki aspid gibi gizemli insanlar, y
gönüllü olarak yapabileceğin bir dürtüye itaat et, eğlenmeyi seç
bizi büyüleyen bir ruh hali, başkasıyla ayrı
titreyerek ve sarsılarak, gizli bir şekilde ve tek başına sallanarak
puso en la margen del rio. El encanto se rompio, desvaneciose todo
humo gibi, y al ihale en kasırga suyo la vista, no vio ni oyo mas
que el bullicioso tropel con que las timidas corzas, sorprendidas ve
gece oyunlarımın en önemlisi, varlığınla ilgili espantadas'ım,
bir başkası, bir başkası, bir deniz salyangozu kurtardı,
Montajı düzeltmek için yapılması gerekenler.

--iAh! bien dije yo que todas bu, çünkü hiçbir zaman böyle olmadı
fantasmagorias del diablo, ünlem montero'yu ifade eder; ama yine de
Fortuna Esta Vez, Las Vegas'ta bir torpido dejandome ile karşılaştı
çok önemli.

Ve etkili bir şekilde, o dönem: la corza blanca, deseando por el soto,
se habia lanzado entre el laberinto de sus arboles, ve enreandose en
Bir madreselvanın kırmızısı, bir desasirse vano'da pugnaba. Garces le
encaro la ballesta; pero en el mismo punto en que iba a herirla, la
corza se volvio hacia el montero, y con voz clara ve aguda detuvo su
bir grito ile yapılan eylem, diciendole:--Garces ?que haces?--El joven
Vacilo, ve bir anda sonra, silahınızı geri aldıktan sonra,
sadece bir fikrin var olmasıyla ilgili bir fikir ortaya çıktı. Una sonora
y estredente carcajada vino a sacarle al fin de astupor; la corza
Blanca Habia Aprovechado Aquellos Cortos, acabalar için anlık bilgiler
bir rahatlama gibi desenredar y huir ligera, burla hecha'yı kurtar
al montero.

--ah! Satanas'ın yoğunlaştırılmış hali, espantosa ile birlikte,
unutulmaz bir hız ile ballesta'yı tanıdım: pronto cantado'ya sahip
la victoria, hemen geleceğime dair inancım var; işte bu
diciendo, dejo volar la saeta, que partio silbando ve fue a perderse en
soto'nun belirsizliği, aynı zamanda aynı sesin fonunda
grito, ancak que siguieron bir takım kanepeleri despues.

--iDios mio! exclamo Garces al percibir aquellos lamentos angustiosos.
iDios mio, sera verdad! Y fuera de si, como loco, sin darse cuenta
pasaba'nın apenas de lo que le habia yönünde doğru yönde
gemilerin sona ermesiyle ilgili yanlış bir şey. Llego al fin; ama yine de, kablolar korkuyla dolu, palabralar devasa bir yerde anudaron, ve onlar da bir seviye için bir arbolde tronco'yu ele geçirdiler.

Köstence, tüm manzarayı seyretti, dağların zarları arasında kendi şarkınızda yeniden canlandı.



LA AJORCA DEL ORO I Baş dönmesine ilham veren hermosa con esa hermosura;
hermosa con esa hermosura que no se parece en nada la que sonamos en los angeles, ve bu, günah ambargosu, çok doğal; Hermosura diaabolik, bu da şeytani ve diğer silahların aynı seviyedeki enstrümanlar için olduğu anlamına geliyor.

El la amaba: la amaba con ese amor que no conoce freno ve limits; Amaba, bir yere gittiğinde ve savaşlarda tek başına yaşadığında bu aşka sahip; ne kadar mutlu olsam da, hiçbir engel olmadan, bir suçun kefareti için ellerinden geleni yapıyorum.

Ella dönemi caprichosa, caprichosa ve abartılı, tıpkı dünyanın en güzel günleri gibi.

  [Dipnot 1: Kadınlara yönelik bu alaycı bakış açısı Becquer'in bazı dizelerinde tekrarlanıyor ve şiirlerde somutlaşan aşk hikâyesinin de ima ettiği gibi, acı bir kişisel deneyimden kaynaklanmış olması pek olası değil.] El, batıl inanç, batıl inanç. Valente, tıpkı çağının arkadaşları gibi.

Ella, Maria Antunez'i seçti.

El Pedro Alfonso de Orellana.

Her zaman toledanos[1], ve onlar daha önce olduğu gibi aynı şehirde yaşıyorlar.

  [Dipnot 1: toledanos--'Toledo'nun.' Toledo aynı adı taşıyan bir ilin başkentidir. Madrid'in güneyinde, Tagus Nehri üzerinde yer almaktadır. "Şehir, Carpetani'nin eski başkentiydi ve M.Ö. 193 civarında Romalılar tarafından fethedildi. Batı-Gotik krallığının başkentiydi;... Mağribi yönetimi altındaki ülkedeki ikinci şehirdi; Alfonso tarafından alındı 1085'te Kastilya
ve Leon'un VI.'sı;... ve on altıncı yüzyılda Madrid tarafından değiştirilene kadar Kastilya'nın başkentiydi." _Century Dict_. Nüfus
(1900) 23.375. Duvarları içinde, sıkışık konutlara sahip bir Mağribi şehri görünümü sunar ve dar, eğri büğrü sokaklar,
ki yaya yolcu için bile çok az yer sağlar.
Dışarıdan bakıldığında sert pitoreskliğiyle rakipsizdir. "Şehir,
güneydeki dağ kütlesinden
Tagus'un derin geçidi tarafından kesilmiş,
bir at nalı biçimindeki şişkin bir granit tepenin üzerinde yer alır. Kuzeyde büyük
ovayla bağlantılıdır Dar bir kıstakla Castile. Diğer tüm noktalarda kayalık yükseltinin
yanları dik ve erişilemezdir." (Baedeker.)
"Toledo, yamacındaki, ayaklarında Tagus'un açık kahverengi yarım dairesiyle, rengi, "Üzerine inşa edildiği
dağların pürüzlülüğü, kibirli yoksulluğu ve en başından itibaren güçlü eklemlenmeleri
enerji ve tutku izlenimi yaratıyor." (Hannah Lynch'in Toledo'sunda M. Maurice Barres'ten alıntı, Londra, 1903, s. 3.)] La tradicion que refiere esta maravillosahistoria, acaecida hace os anos, no dice nada mas nada mas nada mas que acerca de los kahramanları.

Yo, güvenilir bir şekilde, en iyi karakterim için tek bir palabra'm yok.



II Bir gün önce bir günle karşılaştım:--?Por que lloras?

Ella, en çok sevdiği şeyi, bir şeyi merakla ve heyecanla karşılıyor.

Pero, Maria'ya bir teklifte bulunarak, bir adama, Rio'nun hermosa miraba'sında, Rio'nun doğusuna doğru bir arabaya apoyo el codo ve bir dönüş yaptı:--?Por que lloras?

El Tajo[1], imparatorluk sarayının doğusuna dönüşecek şekilde, kralların arasında bir mirador[2] şeklinde retorcia yaptı.[3] Güneşin havası dağlarda, denizin hızlı akıntısı gibi yüzüyor ve tek başına sudaki tekdüze su sesi, aşırı sessizliğe neden oluyor.

  [Dipnot 1: El Tajo = 'Tagus.' "İspanya yarımadasının en uzun nehri... İspanya'nın Teruel eyaletinde, Muela de San Juan dağında doğar; batıya doğru Yeni Kastilya ve Estremadura'dan akar; İspanya ile Portekiz arasındaki sınırın bir parçasını oluşturur; ve iki koldan Lizbon Körfezi'ne dökülür. Baş şehir
  İspanya'daki bankaları Toledo'dur." _Century Dict._]

  [Dipnot 2: mirador = 'gözcü', duvardaki bir tür yay
  Toledo'nun bazı yüksekliklerini çevreliyor.]

  [Dipnot 3: emperyal. Muhtemelen Roma dönemine atıfta bulunuyor
  iki yüz yıl kadar sürmesine rağmen, bu hakimiyet
  Toledo'daki anıtlarda onun süresine dair çok az kanıt vardır. Görmek
  P. 50, not 2.]

Maria haykırıyor: --Benden bir şey beklemeyin, bir daha beklemeyin;
ne kılıç yarışmasında ne de bilginde. Hay deseos que se
ahogan en nuestra alma de mujer, sin que los revele mas que un
suspiro; yeni hayal gücü için keşfedilecek fikirler ose
formüllerle el labio, yeni doğallığın anlaşılmaz fenomenleri
Misteriosa, bu adamın bir fikri olamaz. Te lo ruego, hayır ben
pişmanlığımın sebebini önceden tahmin ediyorum; eğer açığa çıkarsan, düzenleme yapılırken
bir carcajada.

Bu sürenin dolmasıyla birlikte frene doğru eğildik ve
bir kez daha tekrarladım.

La hermosa, sessizliğin sonunda eğlenip, sevgilinle birlikte
con voz sorda ve entrecortada.

--Tu lo los, bu, gidilebilecek bir yer; ama önemli değil: te
lo dire, puesto que lo deseas.

Templo'dayız.[1] Virgen'in bayramını kutlayın;[2]
bu resim, belediye başkanının sunağında, bir merdivene tırmanırken,
bir ateş gibi bir ses; Organo Temblaban'ın Notları
Iglesia'nın ortamı ve iklimi için eko ve ekolojiyi genişletin
los sacerdotes entonaban el _Salve, Regina_[4]

  [Dipnot 1: templo. Burada katedrale atıfta bulunulmaktadır.
  Toledo.]

  [Dipnot 2: Virgen'in şöleni. Muhtemelen 15 Ağustos'taki Meryem'in Göğe Kabulü festivali, çünkü bu genellikle Meryem'in onuruna düzenlenen çeşitli festivallerin en önemlisi olarak kabul edilir, örneğin,
Meryem'in Doğuşu (8 Eylül),
Meryem Ana'nın Arınması (2 Şubat) ve
Müjde (25 Mart).]

[Dipnot 3: un. _una_ için. Bu kullanım İspanyol Akademisi tarafından onaylanmamıştır,
veya Knapp'ın dediği gibi, "en iyi modern yazarlar tarafından."]

[Dipnot 4: Salve, Regina = 'Selam, Kraliçe (Merhametin).' Hermannus Contractus'a (d.
1013-ö.
1054) atfedilen bir Latince antiphonun ilk sözcükleri.
Ortaçağda kilisenin çok sevdiği bir şeydi ve
Trinity Pazarının ilk vesperlerinden Advent Pazarından önceki Cumartesi gününe kadar akşam duasında kullanılması için belirlenmişti. Bkz. John Julian, İlahiyat Sözlüğü, Londra, 1892, s.
  991.]

Yo rezaba, rezaba absorta en mis dini inançlar, cuando
çoğunlukla kabinden kalktım ve sunaktaki manzarayı gördüm. Burun
Por que mis ojos se fijaron desde luego en la image, digo mal, en la
resim no; hastanın hiç görmediği bir nesneye sahip olması,
bir nesne, açıklayıcı bir şey değil, her şeyle ilgili bir şey
Dikkat. Hiçbir şey yok ... o zaman için bir nesne yok
Madre de Dios, ilahi tarama sırasında Brazos'un bir yerinde
Merhaba.... Manzarayı ayır ve bir parça yırt.... İmkansız! Mis ojos
aynı şekilde istemsizce hareket ediyorsun. Las luces del sunak,
elmasların milyonlarca yüzüne yansıyor, yeniden üretiliyor
una manera prodigiosa. Millones de chispas de luz rojas y azules,
verdes y amarillas, volteaban alrededor de las piedras gibi bir
Torbellino de atomos de fuego, bir baş dönmesi gibi
Parlaklığı ve inanılmazlığıyla büyüleyici lalamaların ruhu
sessizlik....

Sali del templo, asma ev, pero asma con aquella idea fija en la
hayal gücü. Yatak odam için acoste; hayır.... Paso la noche, ebediyete kadar
con aquel pensamiento.... Amanecer se cerraron mis parpados, y, ?lo creeras? bir sueno veia cruzar'da, perdeler ve yırtık yeni bir mujer, bir mujer daha fazla ve hermosa, que llevaba la joya de oro ve de pedreria; bir mujer, yani, Virgen'in bana hayran olduğu ve daha önce bana aşık olduğu bir çağ yok, bir zamanlar bir mujer, başka bir yerde, benim için harika ve benim en sevdiğim şey.--? Peki? parecia decirme, mostrandome la joya.--iComo brilla! Bahçedeki bir bahçenin düzenlemelerini içeren bir estrella sirkülasyonu oluşturun. ?La ves? pues no es tuya, no lo sera nunca, nunca.... Tendras acaso otras mejores, mas ricas, si es posible; ama bu, fantastik, büyüleyici bir modun ortaya çıktığı bir yer... biraz ... biraz ...--Umutsuz; pero con la misma idea fija aqui, bir ahora gibi, bir clavo ardiente, şeytani, karşı konulmaz, mismo Satanas'tan ilham alan bir ses çıkarıyor....? Peki?... Callas, callas y doblas la frente... ?Yerimi bilmiyor musun?

Pedro, sarsıcı bir hareketle, koşu vuruşunu yaptı, hemen harekete geçti ve bir süre sonra şöyle dedi: --? Virgen'in hazır olduğu bir şey var mı?

--La ​​del Sagrario,[1] mırıldanma Maria.

  [Dipnot 1: La (Virgen) del Sagrario. Koyu renkli ahşaptan yapılmış ve neredeyse değerli mücevherlerle kaplı, çok saygı duyulan Meryem Ana figürü. Artık ziyaretçilerin nadiren kabul edildiği aynı adı taşıyan şapelde duruyor.] --iLa del Sagrario! Terörün merkeziyle ilgili çocuk repitio: Catedral'in Sagrario'su ile!

--ah! ?başka bir Virgen pozu olmadığı için mi?[1] aşırı enerjik ve dinginlikle dolu; ?Mitra'daki arzobispo'nun, Corona'daki Rey'in veya Garras'taki Diablo'nun olmaması mı? Sen bu düzenlemeyi yaptın, bana hayat ve yoğuşma maliyetiyle karşı karşıya kaldın. Pero a la Virgen del Sagrario, bir nuestra Santa Patrona, yo ... yo ... yo que he nacido en Toledo, imkansız, imkansız!

  [Dipnot 1: Virgen'den başka. Katedralde daha az saygı duyulan Meryem Ana'nın birkaç heykeli daha var.
  Özel saygı için belirli İsa veya Meryem Ana heykellerinin seçilmesi İspanyol Katoliklerinin çok karakteristik bir özelliğidir. Bkz. s. 152, not 2.] --iNunca! mırıldanma Maria con voz casi algılanamaz; inunca!

Evet güzel llorando.

Pedro Rio'nun düzeltmesinde bir mucize yaşadı. Doğrultusunda, pasaba ve pasaba, ekstraviados'tan önce, imparatorluk sarayının doğusuna doğru uzanan rocas'ta bir mirador pastası satın aldı.



III Toledo Katedrali'nde![1] Devasa ve görkemli bir şekilde inşa edilen devasa granit palmiye ağaçlarının heykelleri, sizi koruyan ve canlı tutan, dehaya sahip olan bir hayat veren, bir yaratım yaratan bir yapı. hayali ve gerçekler var.

  [Dipnot 1: La catedral de Toledo. Toledo Katedrali'nin inşası esasen on üçüncü yüzyıla aittir, ancak 1493'e kadar
tamamlanmamıştır. Bu geniş kilisenin dış cephesi, büyük kapıları, gül pencereleri ve güzel Gotik kuleleriyle , kuzeydeki (295 ft.) tek başına tamamlanmış olan, olağanüstü bir ihtişam ve güzelliğe
sahiptir ve hiçbir şey iç kısmından daha görkemli veya daha etkileyici olamaz. "Ve detaylı bir inceleme için zaman darsa, bu genel uçsuz bucaksız neflerin, sütunlardan oluşan bir ormanın ve mücevherli pencerelerin etkisi, bu kadar büyük bir biçim ve eşsiz bir ışık güzelliği arasında hayranlığımızı ifade etmek için kendimizi çok küçük hissediyoruz." Hannah Lynch, Toledo, Londra, 1903, s. 150-151.] Karanlık ve aydınlık bir kaos tasviri, denizin en ince ışıklarıyla, ojivaların renklerinin rengiyle iç içe ve kafa karıştırıcı; donde lucha ve sen, santuarın karanlığından ve lambaların doluluğundan yararlanın. Yeni bir ruha sahip bir dünya figürü
din, geleneklere benzeyen bir gizem, parabollere benzeyen gizemli bir şey,
ve bugün bu ebedi anıttan uzak bir fikir yok
coşku ve yeni belediye başkanları, imzaların yasaklanmasından dolayı
ilhamınızdan ve ilhamınızdan ilham aldığınız bir çalışma sundu
sus artes.

Seno seno canlanıp sessizliği, la majestad'ı, la mistisizm şiirini, y
Pensamientos'a karşı şemsiyelere meydan okuyan bir santo korku filmi
sıradanlar ve seviyenin mezquinas pasiones'i.

İçerdiği malzeme havanın solunmasıyla hayatta kalıyor
montanalar; Ateşin atmosferde nefes alması gerekir.

Ama yine de, katedrali ve yenilerini sunarsanız,
misterioso ve sagrado'nuza nüfuz ettiğinizde daha iyi bir saat,
nunca günlerimizde derin bir izlenim bırakıyor
dini pompanızın galalarından bazılarını paylaştık, bu yüzden
tabernaculos se cubren de oro ve pedreria, sus dereceli alfombra ve sus
pillar de tapices.

Birkaç kelime, bir gece lambasının akışından sonra
genel olarak; bir kez daha yayındayken ve sesler
del coro, y la armonia de los organos ve las campanas de la torre
Şu ana kadar en derinlerimizdeki yapıyı değerlendirin
çok şey anladınız mı, anladığınızda bunu anlayabilirsiniz.
Sentirla, Dios'un en büyük majestad'ı onda yaşıyor ve canlanıyor
her şeye gücü yeten gücünün yansımasıyla yalnız ve yalnızsın.

Referansın ne olduğunu gösteren bir şey var, bu da
sekizinci muhteşem muhteşemliğin son gününü Toledo Katedrali'nde kutlayın
la Virgen.[1]

  [Dipnot 1: Virgen'in sekizi. Bu sekiz gün boyunca
  15-22 Ağustos'ta Meryem Ana'nın ana bayramını kutladı. Bkz. s.
  52, not 3.]

Din fiesta'sı, çok sayıda insanla birlikte traido yaptı
dosyalar; ama bu her yöne dağılmış durumda; evet
habian apagado las luces de las capillas ve del altar belediye başkanı, y las
Tempo'nun Colosales Kapıları, paranızın karşılığını alıyorsunuz
son toledano'nun en iyilerini, entre lasbras'ta, y
palido, tan palido, tıpkı bir apoyo'dayken vücudun durumu gibi
Duygularınıza hakim olduğunuz anda, yeni bir adamla tanışın
Belediye başkanının imzasıyla havuzun sonuna kadar deslizandose. Ali la
Bir lambanın açıklaması, bu grupları ayırt etmeye izin veriyor.

Era Pedro.

?Sonu yakalamak için dostlarımın arasına girmeyi başardım
yalnız başına yapabileceğin bir fikir olduğunu düşünüyorum
korku filmleri? Nunca pudo saberse.

Pero el estaba alli, y estaba alli para ile suça karışmak için
teklif. Bir mucize olarak, rodillaların tapınağında, en
frente için anchas gotas, llevaba escrito sudor que corria en anchas gotas
yani.

La catedral estaba sola, completamente sola, y sumergida en un
Silencio profundo.

Hiçbir engel yok, bazı dedikodular olduğu zaman ortaya çıktı
kafa karıştırıcı: madera tal vez chasquidos, veya viento murmullos, veya
?quien sabe? acaso fantasia yanılsaması, que oye y ve y palpa en su
var olmayan bir yücelik, ama senin cerca'nın olduğu bir dönem, ya
lejos, ora a sus espaldas, ora a su lado mismo, sonaban como sollozos
Tutuklandığına dair söylenti gibi, tutuklandığını söylediğin için övüldün.
pasos que van y vienen sin cesar.

Pedro, camino'ya gitmek için bir esfuerzo yaptı, sonra bahçeye çıktı, y
subio la primera grada de la capilla belediye başkanı.[1] Bu yerin sahibi
capilla estan las tumbas de los reyes,[2] cuyas imagenes de piedra,
con la mano en la empunadura de la espada, parecen velar noche y dia
Santuario tarafından, sonsuza dek taranan bir gölge.

  [Dipnot 1: la primera... belediye başkanı. yönlendiren üç adım var
  bugün transeptten bir geçitle ayrılan şapele kadar
  muhteşem reja (perde veya ızgara), 1548'den kalma ve
  sanat hazineleriyle dolu.]

  [Dipnot 2: los reyes. Alfonso VII, Bebek Don Pedro de Aguilar (Alfonso XI'in oğlu), Sancho III ve Sancho IV burada gömülüdür.] --iAdelante! mırıldanıyorum en voz baja, y quiso andar y no pudo. Pastalarınızın kaldırımda durduğunu düşünün. Bajo los jojos ve bu kablolar korkuyla dolup taşıyor: kapakların suelo'su anchas ve karanlık mezarlar oluşturuyor.

Bir anda, bir erkek arkadaşının, yenilmez bir ateşe sahip bir şekilde onu yok ettiğine inandı. Moribundas lamparas, neflerin fonunda parıldayan, deniz manzaraları arasında salınan yıldızlar gibi, mezarların konumları ve sunak görüntüleri salınan, granit kemerler ve makinelerle yapılan tapınağın salınımı olan de silleria.

--iAdelante! Pedro bir kez daha ünlem işareti yaptı, ve aramıza doğru ilerledi ve görüntüye ulaşana kadar biraz daha ilerledi. Yapılması gerekenler ya da korkunç biçimler ve korkunçluk biçimlerinin geri getirilmesidir; Todo dönemi minik ve luz dudosa, mas karanlık bir şekilde etkili oluyor. Yalnız, tek başına, bir oro lambasıyla aydınlatılan, sakin, bağ dolu ve korku dolu bir ortamda sakin bir atmosfer.

Ambargo sırasında, bir anda sakinleştirici bir harekette bulunuldu ve zaman fonu sağlandı; Ekstra bir heyecan, hastanın bilinçli olarak ifade ettiği derin bir duygu.

  [Dipnot 1: sakinleştirici. Bkz. s.16, not 3.] Empero a hakimiyet, cerro los ojos para no verla, mano'yu konvülsiyonlu bir hareketle genişletme ve le ajorca de oro, bir santo arzobispo'nun piadosa'sı; la ajorca de oro cuyo valor eşdeğeri bir una fortuna.[2]

  [Dipnot 2: eşdeğer bir una fortuna. Çoğunlukla taçlı başlar ve yüksek kilise ileri gelenleri tarafından sunulan bu Meryem Ana'nın mücevherleri aslında çok büyük değere sahiptir.] Ya la presea estaba en su poder: sus dedos Crisados ​​la oprimian con una fuerza sobrenatural, solo restaba huir, huir con ella: bu dönem için tam olarak ojos'ları, ve Pedro, resimlerin, mezarların, kornisas'ın şeytanlarının, kapitelerin sonlarının, sombraların ve los fajas'ın ve los'un manzaralarını, beyaz ve devasa fanteziler gibi görünen ışıklar, nefeslerin derinliklerinde, çok sayıda söylenti ve ekstralarla hareket ediyor.

Her şey bittiğinde, bir mirada ilerleyin ve bir grito, dudaklarınızdan kaçmayı başarır.

Katedral, güzel manzaralar, manzaralar ve manzaralar yok, güzel renklerin altına iniyor, ve İngiltere'nin ortamını işgal ediyor, ve gözbebeğimizle birlikte harikalar yaratıyor.

Santos, Monjas, Angeles, Demonios, Guerreros, Damas, Pajes, Cenobitas ve Villanos, neflerde ve sunakta rodeaban ve confundian. Memurlar, milletin huzurunda, her gün başka yerlere gidebilecek deniz arzları, mortuorios'ta hareketsiz olanlar, Losa'lar tarafından tutuklananlar, makineler tarafından trepando, Los Angeles'ta acurrucados. , hayvan askıları, büyük bir kadavradan sarkanlar, sürüngenler dünyası ve granit alimanları, kimerikler, deformasyonlar, korkular gibi pululabanlar.

Ya direnemezsin. Las sienes le latieron con una violencia espantosa; Öğrencilerimiz için karanlık bir nube de, bir ikinci grito, bir grito desgarrador ve sobrehumano, ve cayo desvanecido el ara.

Başka bir yerde, Iglesia'nın bağımlıları sunakta bir sunakta, adamların arasında oro'da bir tenia ve yaklaşık olarak yaklaşık olarak, bir estrdente carcajada ile haykırıyor: --iSuya, suya!

El infeliz estaba loco.




EL CRISTO DE LA CALAVERA[1] [Dipnot 1: Bkz. s. 70, not 1.] Castilla'nın[1] moros gerillalarına yürüyüşü[2] ve reinos'un asilzadesinin floridosunda yapılan son de gerilla din düşmanlarıyla savaşmak için. Las
Silenciosas Toledo'yu çağırıyor[3] Noche y Dia Con El Marcial'da yankılanıyor
atabales ve klarines söylentileri, ya da morisca limanında
Visagra,[4] ya Cambron'da,[5] antiguo'nun embocadura'sında
San Martin'e göre,[6] Ronco'ya gitmek için vakit yok
grito de los centinelas, anunciando la llegada de algun caballero que,
önceki senorial ve sonraki jinetes ve peones, venia a
Castellano'nun greso'sunu yeniden bir araya getirin.

  [Dipnot 1: Bkz. s. 34, not 1.]

  [Dipnot 2: moros = 'Moors.' Yedinci yüzyılda Moritanya'yı fetheden Araplar, yerli ırkı Müslümanlığa dönüştürdüler ve
71'de Cebelitarık üzerinden İspanya'ya giren bu karışık nüfustu.
Orada, sonunda Granada'da ordular tarafından yenilene kadar
Hristiyanlarla neredeyse sürekli savaş halinde kaldılar. Ferdinand ve Isabella'nın
ve 1492'de İspanya'dan kovuldu.

Toledo, 1085'te Alfonso VI önderliğindeki Hıristiyanlar tarafından girildi.
Bu zamandan itibaren yarımadada Hıristiyan silahları hakim olmaya başladı.]

[Dipnot 3: Toledo. Bkz. s. 50, not 2 .]

[Dipnot 4: puerta de Visagra. Burada bahsi geçen kapı, _Puerta Visagra Antigua_, dokuzuncu yüzyıldan kalma eski bir Arap kapısıdır, _Puerta Visagra Actual_'ın biraz batısındadır, bu kapı 1550'ye kadar
inşa edilmemiştir. Eski _Puerta Visagra_ artık kapatılmıştır. Alfonso VI'nın Toledo'ya girdiği bu kapıdan. "Eser tamamen Mağribi, ilk döneme ait, ağır ve sade,
at nalı şeklinde çok hoş bir şekilde kavisli üçlü kemerler ve üstteki mazgallı açıklıklar." H. Lynch, _Toledo_, Londra ,
1903, s. 297. Adı muhtemelen Arapçadan, ya _Bab
Şakra_ (kırmızı kapı) ya da _Bab Şara_ (tarla kapısı) kelimesinden geliyor.]

[Dipnot 5: la del Cambron. Puerta del Cambron, günümüzde Toledo'nun dış duvarlarındaki üç açık kapıdan biridir. "Şehre San Martin Köprüsü'nden girerek, o küçük alanda yetişen dikenlerden dolayı Cambron adını alan kapının önünden geçersiniz. ,
Alfonso VI zamanında Wamba'nın eski kapısının bulunduğu yere inşa edilen ve o zamanlar tamamen Mağribi tarzında olan büyüleyici, sivri kuleli yapı. 1576'da restore edildi ve şimdiki yarı Rönesans, yarı klasik görünümüne kavuştu." Ib., s. 295.]

[Dipnot 6: Puente de San Martin. "Görkemli _Puente de San
  Kasabanın batısında Tagus nehrini kapsayan Martin_,
  1212 yılında yapılmış olup 1390 yılında yenilenmiştir. Beş kemerden oluşur.
  merkezin yüksekliği yaklaşık 100 ft'tir. Her uç bir koruma tarafından korunmaktadır.
  kapı kulesi... Buradaki Tagus vadisi çok heybetli."
  Baedeker, İspanya ve Portekiz (1901), s. 150.]

Ön taraftaki camino'yu çalıştırmak için zaman kaybı
Gerçek renklerin düzeninin tamamlanması, şenlik ortamındaki konuşma
yayınlar, lujosos davet ediyor ve lucidos kasırgalar, şimdiye kadar, llegada al
S.A.[1]'in ilk sezonunun sonunda para la salida
ejercito, bir posteri yayınladınız, buna göre
Bölgeyi sonlandırın.

  [Dipnot 1: S. A. Su Alteza'nın kısaltması, 'Majesteleri',
  Avusturya hanedanına kadar İspanya krallarına verilen unvan ve
  artık prenslere ve vekillere uygulanıyor.]

La noche del sarao, el alcazar[1] de los reyes of recia un viewo
tekil. Açık teraslarda, büyük evlerde, ve sipariş ve concierto'da dağıtılan çok sayıda pijama, asker, bale topu ve genç menü, kuyruklar, zırhlar ve silahlar ve savaş için dağıtılanlar; kübik babalarda kişileştirilmiş, çaresizce vueltas de la Fortuna'nın gritos'ları veya küfürleri ile selamlar, başkaları da bir guerra romantizminin yeniden yorumlanmasıyla tekrarlanır, bu da güzelliğe eşlik eden bir hokkabazlık yapar; hepsi bir romero conchas,[2] cruces ve cintas tocadas'ı Santiago'daki mezarda,[3] veya bir bufon'un carcajadas carcajadas of carcajadas de bir bufonun, ya da ensayando en los klarines el aire belico en giriş için Pelea, yaşlılarımızın yanında, ya da eski korsan hikayeleri ya da aşk maceralarına dair tavsiyeler, ya da gerçek akaecidos hikayeleri, bir cehennemi ve palabralarla imkansız bir şekilde birleşen bir savaşçıyı oluşturuyor.

  [Dipnot 1: el alcazar. Alcazar (Arapça, _al qacr_, 'kale')
"Toledo'nun en yüksek yerinde duruyor. Site başlangıçta
Vizigotların da bir kale olarak kullandığı bir Roma '_castellum_'u tarafından işgal edilmişti. Şehrin Alfonso tarafından ele geçirilmesinden sonra VI. Cid burada 'Alcaide' olarak ikamet etti. Aziz Ferdinand ve Öğrenilmiş Alfonso
kaleyi bir saraya dönüştürdü, daha sonra John II, Ferdinand ve Isabella, Charles V ve Philip II tarafından genişletildi ve güçlendirildi." (Baedeker, 1901 , s. 152) Birkaç kez yakılıp restore edilmiştir. Muhteşem merdiven, Alcazar'ın bazen adını taşıdığı Charles V'e aittir.]

[Dipnot 2: conchas = 'deniz kabukları' Orta Çağ'da hacılar genellikle giysilerini deniz kabuklarıyla, özellikle de deniz tarağı kabuklarıyla süslerdi; bu, şüphesiz Filistin'deki Kutsal Tapınağa denizden geçtiklerini gösterirdi; bu nedenle deniz kabukları "hacı kabukları" olarak bilinirdi. _Ansiklopediye bakın Americana_
("Kabuk"). Efsanelerden birine göre, St. James'in kalıntıları
bir deniz tarağı kabuğunda İspanya'ya getirilmiştir; bu nedenle hacılar tarafından kutsal alanına
giden bu amblem kullanılmıştır.]

[Dipnot 3: Santiago = 'St. . İspanya'nın koruyucu azizi James. Yaklaşık on ikinci yüzyıla ait bir efsane, Zebedi'nin oğlu Aziz James'in kalıntılarının Yahudiye'de başı kesildikten sonra mucizevi bir şekilde İspanya'ya getirildiğini ve bir yere gömüldüğünü söyler. 9. yüzyılda parlak bir yıldızın ('campus stellae') yerini işaret ettiği ana kadar
nerede olduğu bilinmiyordu. Santiago de Compostela Katedrali burada inşa edilmişti ve Orta Çağ boyunca Hıristiyan dünyasının en popüler hacı tatil yerlerinden biriydi.] Sobre aquel revuelto oceano de cantares de guerra, söylenti de martillos que golpeaban los yunques, chirridos de limas que acero, piafar de corceles, decompuestas sesleri, risas sönmezleri, gritos desaforados, destempladas notaları, juramentos ve sonidos extranos ve discordes, sarao'nun müzik akorlarından oluşan bir ses olarak aralıklı olarak uçuşuyor.

Bu, Alcazar'ın ikinci turunu oluşturan salonlarda, fantastik ve kaprisli olmasa da, masma uykulu ve muhteşem bir şekilde, benzersiz bir şekilde yapılıyor. Geniş galeriler, pilastrlar ve caladas ve ligeras gibi karmaşık bir labirent oluşturmak için uzatılmış galeriler için, çeşitli renk ve escenaslarla birlikte, tapices vestidos salonları, bahçeleri ve oro habian temsili salonları için. aşk, de caza ve guerra, ve süslü silahlar ve escudos ile süslenmiş, bir mar de chispeante luz bir çok sayıda lamba ve bronz şamdan, plata ve oro, altisimas bovedas'ın suları, ve bu bölgelerdeki sular los gruesos sillares de los muros; hepsi bir arada, oscilar ve farklı yönlerde sallanıyor ve çalkalanıyor vestiduras ile bir nube de damas hermosas, elbiseleri, oro şapkaları, sus rizos, yakut sevinçleri, senin için, çok sayıda buharlı su jeti bir mango de marfil, colgadas del puno, ve rostrillos de 'blancos encajes, que acariciaban sus mejillas, o alegres turbas de galanes con talabartes de terciopelo, justillos de brocado y calzas de seda, tafilete borçları, mangas capotillos ve caperuza, filigrana y ile punales estoques de corte, brunidos, delgados ve ligeros.

Bu genç yaşta muhteşem ve gecekondu mahallesinde, yaşlılar harika bir ses ile dolu, eşsiz bir ilgiyle gerçek bir ilgi uyandıran çok sayıda uyarı noktası gönderdiler, tüm kasırgalarda hermosura'dan çok daha fazla alkış aldılar. ve çağın aşk kortları, cuyos colores, mas yiğitlerin amblemi olarak benimsenmiştir; çünkü bu büyüler, eşcinsel kılıcındaki çok yönlü adamların kopyalarıyla karşılaşıyor; a la que se volvian con aombro todas las Miradas; Korazonların gizli bir şekilde gizlenmesiyle, bir grup olarak bir grup halinde toplandıklarında, senora'nın kasırgasında humildes gibi, asilzade toledana'nın en büyük resimleri, gece sarayında yeniden bir araya geldi. Bu kutlamaların adı olan Tordesillas'ın bağış galanlarının sırasını sürekli olarak devam ettirmeye yardımcı olmak, karakterinin farklılığı ve kararlılığı nedeniyle, iddialarından hiçbir şey kaybetmemek; ve bu, laboratuvarlarımızda ilahi bir inanışa sahip olan bir ses ile canlandırılmıştır; yine de, kendi evimizde sorduğumuz bir iyilik mucizesi ile; Başka bir deyişle, bir sözle, bir iyilik ya da bir uzak mesafe sözüyle, sessiz bir şekilde espera yapmak tercih edilir. Ambargo nedeniyle, her biri diğerinden farklı olan, özellikle de diğerlerinden farklı olan, hermoza tercihi olmadığı sürece, kendi mağarasındaki diğer adayları değerlendirebilecek bir şey.
Estos dos caballeros, cunales ve asilzadeler, yiğitlikler ve soylular, bir mismo rey hizmetkarları ve bir misma dama iddiasında olanlar, Alonso de Carrillo'yu el birliğiyle ve diğer Lope de Sandoval'ı silerek.

Ambos habian nacido en Toledo; ilk silahlarımızla, ve bir mismo dia'da, bağışçılarımızla tanışmak, gizli bir sır pozları ve ella için ateşli aşklar, germino'nun geri döndüğü ve susturulduğu aşk, ama yine de geri dönüş Eylemler ve söylemlerde var olma belirtilerini ve istemsizce açıklayın.

Zocodover kasırgalarında,[1] corte çiçekli oyunlarında, gallardia veya bağışta rekabet etmek için oyun turu sunduğumuz bir oyundur, la habian ambos caballeros ile onaylanmıştır, kızınızın özelliklerini ayırt etme ansiosoları ; y aquella noche, impelidos sin duda por a fan, trocando los hierros por las so brocados ve la seda, de pie junto al sitial donde ella se, bir anda geri dönüyor, sonra da bir haberden sonra, bir vuelta por los salonları, Comenzaron aşıklar ve ustalar için zarif bir söz, veya süslü ve güzel epigramlar.

  [Dipnot 1: El Zocodover. Küçük, şirin, üç köşeli bir meydan,
iki tarafı düz, üçüncüsü kavisli,
zemin kattaki dükkanları gölgeleyen kaba kemerli binalarla çevrili.
Eskiden turnuvaların ve boğa güreşlerinin sahnesiydi, aynı zamanda
bugün olduğu gibi pazar yeriydi. "Şehrin hayatı o zamanlar (Hristiyan fethinden sonra) tıpkı şimdi olduğu gibi,
Arapça olduğu ve 'Canavarların Yeri' anlamına geldiği söylenen, açıklanamayan bir çekiciliğe sahip Zocodover'dan yayılmıştı.
Sadece güney Avrupa'nın her mevsim gösterebileceği
mavi üzerine koyu sarıyla oyulmuş pitoresk kemerden aşağı, birkaç adım sizi Cervantes'in uyuduğu,
yemek yediği ve _Ilustre Fregona_'yı yazdığı
sefil harabeye götürür. Cervantes'in acı çektiği ve gülümsediği, onun yumuşak bakışlarına tam da böyle sefil ve romantik bir cephe sunduğu gün de tam olarak böyle olmalıydı." H. Lynch, _op. cit._, s. 119-120] Bu parlak takımyıldızında yıldızlar, galan kasırgasında yarım daire şeklinde bir yarım daire oluşturuyor, güzel burlaları yiyoruz; y la hermosa, palabras'ın bir nesnesi, algılanamaz bir sonrisa los escogidos veya lenos de intencion ile, que, sevgililerinizin laboratuvarlarından salian, halagaba'dan gelen bir parfüm gibi, ya da bir otobüse binmek için bir parti gibi, Aşkımın tersine, bu nokta daha da savunmasız.

Zekice ve galanura ile mücadele ederek çok daha zorlu bir mücadeleye imza attınız; Bu cümleler, kısa, kısa ve telaffuzlarla birlikte, bir ses tonuyla, bir ses tonuyla, göz kamaştıran imkansız gözlerin relampagos'larının rakipleriyle uyum içinde olduğunu gösteren bir ses tonuyla birlikte bir dilatasyonu ile birlikte gelir.

Durumun telafisi mümkün değil. Aynı şekilde bilgi sahibi olma ve yerinde kalma, salonlara dağılma, çünkü yeni bir olay, sevgili gençlerin ilgisini çekmeyi başardığında. Niyet ederek, bu nedenle, bir parfüm kokusundan başka bir şey yapmamayı, konuşma sırasında bir kez daha bir şeyler düzenlemeyi alışkanlık haline getirdim. Her ne kadar pastayı yediysen, o da diğer birçok arkadaşın arasında yeniden dengelendi ve albümde gezindi.
Her durumda, parlak bir yarışmaya imza atan tüm çeteler, takdir edilmeye eğilimlidirler,[1] galanteria'nın ilk bölümünde büyük bir kabare hareketi yapma onurunu tartışırlar.

  [Dipnot 1: le. Nesne kişisel olmadığında _lo_ yerine suçlayıcı _le_'nin kullanılması İspanyol Akademisi tarafından onaylanmıştır. Bkz. Gramatica de La Lengua Castellana por La Real Academia Espanola, yeni baskı, Madrid, 1901, s. 241.] Tüm bu yükselişlerle birlikte, en iyi şekilde hizmet veren bir genel selam verdikten sonra, çok açık bir şekilde ve alta y ile birlikte, orgullosa dona'nın laboratuarlarında fark edilmeyen bir tatmin edici ses elde edildi. Osa, Lope ve Alonso'nun ele geçirildiği yöndeki bölgeyi bulmak için mano'yu eğitiyor, ilk önce bu bölgede yasadışı olarak bulunanlar. Aslında, çocuklar turtaların bir kısmını görmek zorunda kaldılar;
Her ikisi de yeni bir anlayışa sahip olmaya meyillidir ve aşırı bir şekilde her şeyi[2] dahil ederler. Hareket halindeyken, korkuyla sessizliğe bürünürken, suelektantar'ı bitirmeyi bırakmamaya karar verirler, la dama dejo bir gaddarlıktan ve istemsizce kaçar, bu yüzden seyircilerin uğultuları bir anda ortaya çıkar. ve orada korkunç bir kuraklık var.

  [Dipnot 1: _cayera_. Bkz. s. 16, not 3.] [Dipnot 2: le. Bkz. s. 66, not 1. ] Engel yok, Lope ve Alonso kalıcı geçimsizler, çamurlar, ortalarda, pastalarda ve pastalarda, almaların fırtınası sinir bozucu bir sinir kriziyle ortaya çıkıyor, bu da beni rahatsız ettiği gibi rahatsız ediyor. bir pişmanlık lifi.

Sesin altında mırıltılar ve ünlemler var; genç, sahnedeki aktörlerin kasırgasında bir grup haline geldi; bağışlayan Ines, uzun süre rahat ya da kayıtsız kalarak, başka bir yerde bir başkasına ateş ederek, geri çekilmeyi ve birçok belediye başkanına ilham veren gençlerin mucizelerinden kaçınmayı başardı. Felaket çağı ya da güvenlik; Çocuklarınız, bir başkası ile bir araya gelerek, bir başkası ile bir araya gelerek, bir grupla yeniden iletişime geçtiğinizde, bir kez daha bir araya gelerek, bir kasırga ile bir mano sujetaban el guante ile bir araya gelerek, başka bir şeyle tanışmayı başardılar. Seyirciler ve Rey'in karşısındalar.

Su frente estaba serena; ni habia indignacion en su rostro, ni colera en su ademan.

Bir mucize yarattı, ve bu sadece bir mucizeydi ve bu, pasaba'ya bir göz atmak için yeterliydi. Tümüyle sağlam bir şekilde, bir tatil yeri olarak hareket eden bir tatil köyü olarak, monarca ile iletişim kurmakta zorluk çeken bir takım adamların guante'si ve bir bağışçı olan Ines de Tordesillas'ı gönüllü olarak kullanmak, el brazo de una Duena,[1] parecia proxima a desmayarse, exclamo, Presentandolo, con acento, aunque templado, Firme: [Dipnot 1: Duena = 'duenna', mürebbiye ve refakatçi pozisyonu arasında orta bir konumda bulunan yaşlı bir kadın genç İspanyol kadınlara.] --Tomad, senora, y cuidad de no dejarle[1] başka bir fırsatta, donde al devolverosle,[2] os lo deuelvan manchado en sangre.

  [Dipnot 1: le. Bkz. s. 66, not 1.] [Dipnot 2: le. Bkz. s. 66, not 1.] Bu palabras'ın son terminali, dona Ines, duygusal dürtüler olup olmadığına dair bir karar yok, ya da paso salir mas airosa, se, rodeaban'ın brazos'unda çılgına dönmüş durumda.

Alonso ve Lope, bir ses çıkararak üç kişilik bir kuş evinin içinde sessiz bir şekilde çalışıyor, alfombra tarafından düzenleniyor ve diğer mor laboratuvarları şarkı söyleyene kadar, bir mucizeyi sıkılaştırıp yoğunlaştırıyor.

Bir bofeton, bir guante arrojado al rostro, bir desafio ve muerte ile eşdeğer bir mızrak.




II Allegar la media noche, gözler kameradan çekiliyor. Şu anda sabırsızlıkla koruyan sarayı ve halk meraklılarını sonlandırın, sarayın caddelerinde gruplar ve koridorlar oluşturun, Alcazar'ın girişinde,[1] harikalarda[2] ve Zocodover'da bir yeri düzeltin.

  [Dipnot 1: la cuesta del alcazar. Bu, Zocodover'dan Alcazar'ın bulunduğu yüksekliğe kadar uzanan caddenin adıdır (bkz. s. 61, not 3).] [Dipnot 2: miradores. Bkz. s. 51 not 2.] Bir veya birkaç saat boyunca, bir boğa, bir animasyon ve tarif edilemez bir hareketle anında çağrılar yapılıyor. Tüm parçaların en iyileri arasında caracoleando'lar var; çocuk kıyafetleri ve ceketler: renkli elbise takımları, resplandecientes cep telefonları, terzi şapkalı pijamalar ve kuş tüyü koronalar, ve kitapların ve kitapların önünde gelen pasta servisleri ricos panos, llevando en sus grandes hachas encendidas, bir cuyo rojizo resplandor podia la la la multitud, que con cara atonita, labios entreabiertos y ojos espantados, miraba desfilar con asombro ile asilzade castellana'nın en iyilerinden biri, bir aquella casion de rodeada fausto ve muhteşem bir ihtişam. Luego, poco ve poco fue'yi bırakıp canı sıktı; parlak sarayın alt katındaki renkli görüntüler; son gruptaki uygulamalar arasında gezinildi; Pueblo'nun genti, tüm yönlere dağılıyor, gizemli karanlıklar, karanlıklar ve torcidas labirentlerinde,[1] ve gecenin karanlığında derin bir sessizlik yok Ama yine de, meraklı meraklıların son olarak geri çekileceği söylentisi ya da sarayın plataformuna bir top gibi görünen bir platforma ileten yukarıya doğru tırmanırken, geri çekilecek yeni yerlerin veri tabanlarını üreten ruido. , tüm günlerin manzarasının ihale edilmesinden sonra, bu yüzden de bia ile karşılaştım Esperarle, alcazar'ın ucuna kadar aşağı iner, çünkü Zocodover'ı ele geçiririz.

  [Dipnot 1: torcidas. Bkz. s. 50, not 2.] Bu isimdeki plazaya giden her şey bir an önce detuvo'ya gidiyor ve alrededor'a doğru bir geçiş yapıyor. La noche estaba obscura; cielo'da tek başına bir şey yok, plazada tek başına bir şey yok; hiçbir engel yok, her şey yolunda, ve yaklaşık olarak aynı pasolar gibi bir ligero'yu algılamak için farklı bir yönde, bir erkek bultosunu ayırt edin: zaman sin duda el mismo ve quien parecia[1] ile birlikte kayıtsızlık.

  [Dipnot 1: parecia burada kullanıldığı anlamıyla parantez içindedir.] Zocodover dönemindeki Alonso Carrillo'yu yönlendirmek için Alcazar'ı terk eden bu caballero, Rey'in kişiliğinden vazgeçmek için bir onur noktası olarak, ona eşlik edecek bir şey yaptı. bu sabaha kadar birlikteydik. Lope de Sandoval, yeniden bir araya gelmek için plazaya binen arkosların[1] gölgelerinin arasında göze çarpıyordu. Cuando los dos caballeros se hubieron reunido, cambiaron algunas frases en voz baja.

  [Dipnot 1: arcos. Bkz. s. 64, not 1.] --Presumi que me aguardabas, dijo el uno.

--Başkalarına itiraz etmek için ön değerlendirmelerde bulundum.

--Ya donde iremos?

- Döner avuç içi avuç içi ile birlikte güzel bir parça ve parlak bir ışık demeti.

Bu kısa diyalog sonlandırıldı, çocuklar Zocodover'da yaptıkları çağrılardan biri ile iç içe geçiyor, karanlık bir gecenin fantazileri gibi karanlık bir ortamda kayboluyor ve bir anda dünya atomlarında dağılıyor. Sombraların anlamında kafanız karışıyor.

Toledo çağrılarına giderek daha fazla rastlıyoruz, bu farklılıkları ortadan kaldırmak için bir öneride bulunuyoruz; ama gecenin karanlığı çok derin, ki bu da düellonun imkansız olduğu bir şey. Hiçbir engel yok, ancak bunu yapmak istiyorsanız, ve bunu başarmadan önce yapın; amanecer debian, gerçek renklerin ve Alonso'nun elleriyle birlikte rol alıyor. Prosiguieron, pues, azar plazas desiertas, pasadizos sombrios, callejones estrechos ve tenebrosos, son olarak, bir lejos una luz, bir luz pequena ve moribunda, bir kasırga içinde bir la la kasırgası ve net fantastik bir fantastik ve dudosa.

Habian, Cristo'nun çağrıldığı yere gitti,[1] ve bu aşırı uçlardan birinde bölündüğü için, bir çağda yer alan farolillo'daydı ve aynı adı taşıyan bir görüntüyle mezun oldu. Her durumda, herkes bir sevinç ünleminden kaçar ve paso'yu kendi yönüne doğru bastırır, arkadan bir dönüşte çok fazla gecikme olmaz. Muro'da bir arka yüz, arka planda, arabanın içinde bulunan Redentor'ın görüntüsünü ve bir kalavera pastasını içeriyor; iç huzuru savunan çok sayıda tablo, ve aydınlatıcı zayıflatıcı bir ışıkla dolu bir tablo, hava dürtüsünü boşa çıkar, her şeyi yeniden şekillendir, karanlık ortamlara girmeyi başaran en güzel tatil taşlarını alrededor y rotos sillares, bir tür yeşil bahçe alanı oluşturur. [Dipnot 1: la calle del Cristo. Burada adı geçen cadde bir
  1864 yılına kadar la Calle del Cristo de la Calavera_ veya
  _la Calle de la Calavera_, ancak bugün _la adını taşıyor
  Cuesta del Pez_. adı verilen küçük bir karenin yakınında sona eriyor.
  bugün _Plazuela de Abdon de Paz_, ancak daha önce bu adı taşıyordu
  _Plazuela de la Cruz de la Calavera_. Mucizevi masallar
  Toledo'daki Mesih'in, Cristo'nun çeşitli görüntüleri ile ilgili
  de la Luz, Cristo de la Vega ve diğerlerinin yanı sıra
  burada ele almamız gereken görüntü.]

Los caballeros, görüntüye geri döndükten sonra
Cristo, kuşlardan vazgeç ve bir tek sesinle mırıldan
oracion, dünyayı bir dünyayla yeniden buluşturmak, bir seviyeye ulaşmak
mantos, ve dövüş için karşılıklı ve senal ile uyumlu
bir düz hareketle, bu tarzları kontrol edin. Pero apenas
Aceros'u yenmeyi ve dövüşmeden önce bunu yapmayı başardım
kibirli bir şekilde tek başına paso veya bir hedefe ulaşmak niyetindeydin, la luz se
apago[1] de tövbe ve karanlık masmadaki sumida çağrısı
derin. Bir mismo mektubundan ve çeşitli ayetlerden gelen rehberler gibi
repentinas tinieblas, los dos battleientes dieron un paso atras,
bajaron al suelo las puntas de sus espadas y levantaron los ojos hacia
el farolillo, cuya luz, apagadadan önceki anlar, volvio ve brillar de
şimdi de oyun askıya alınmak istendiğinde.

  [Dipnot 1: la luz se apago. Espronceda etkili bir şekilde anlatıyor
  bir lambanın benzeri mucizevi bir şekilde söndürülmesi ve yeniden yakılması
  türbe, Estudiante de Salamanca'nın IV. Bölümünde:

    Ardia'nın Moribunda Lampara'sı
    Daha fazla bilgi için Tremula lanza,
    Ve honda belirsizliği, noche sombria
    La misteriosa calle encapoto.

    Al telaffuz tan küstah ultraje
    Cristo'nun lambası şu şekilde:
    Beyaz bir trajede bir mujer velada,
    Rodilla görüntüsünün öncesinde.

    Y al rostro la acerca, que el candido lino
    Encubre, con animo asaz descortes;
    Mas la luz apaga viento repentino,
    Y la blanca dama se puso de pasta.]

--Sera alguna rafaga de aire que ha abatido la lama al pasar, exclamo
Carrillo koruma altına aldı ve bir ses tonuyla konuştu
Lope, beni meşgul ediyor.

Terbiyeli toprağı kurtarmak için biraz zaman ayırın,
brazo y los aceros se tocaron otra vez; mas al tocarse, la luz se
her ne olursa olsun, hiç durmadan devam ediyorum
estoques'u ayırın.

--En verdad que esto es extrano, mırıldanma Lope mirando al farolillo,
Kendiliğinden alevlendi ve bana çok şey kattı
havada, temiz bir titreyiş ve ekstra bir serinlik
Amarillo vinço de la Calavera, Cristo'nun turtalarıyla aynı yerde bulunuyor.

--iBah! dijo Alonso, sera que la beata encargada de cuidar del farol
bu yüzden adanmışlıklardan yararlandım ve asadan kaçtım, çünkü
luz, proxima a morir, luce y se belirsiz a intervalos en senal de
agoniya; y dichas estas palabras, el impetuoso joven torno ve colocarse
bir savunma faaliyeti. Buna karşılık; pero esta vez, bronzlaşma yok
solo volvio ve rodearlos una sombra espesisima ve aşılmaz, sino que
al mismo timepo hirio sus oidos el eco profundo de una misteriosa,
bir nevi satış gemileri gibi bir şey
eklem palabras al correr las torcidas tarafından kaçırıldı, estrechas y
tenebrosas de Toledo'yu çağırıyor.

Que dijo aquella voz medrosa y sobrehumana, nunca pudo saberse; ama
Yağlıboya çocukları derin bir terör pozunun sinsi bir şekilde ortaya çıktığını söylüyor.
Espadas'ın adamlarımızdan kaçtığı, el cabello'nun erizo olduğu, y
istemsizce bir gerginlik yaşadığımız için, ve sus için
Frentes Palidas ve Decompuestas, bir sorunu düzeltmek için geliyor
el de la muerte.

La luz, por tercera vez apagada, por tercera vez volvio ve resucitar, y
Küçük şeyler dağılıyor. --ah! ünlem Lope hep zıt ifadelerle, ve diğerleriyle en iyi dostlarımla, hem de hem de canlı ve hareketli olarak; Bu mücadeleye izin vermiyorlar, bu bir kardeşlik meselesi; Bir arkadaş sonsuza dek yaralanmadan önce, kötü niyetli kişiler arasında bir savaş var. Evet, Alonso'nun takım arkadaşlarına ulaşıldı, bu da onların arasında bir coşku ve bir coşkuyla dolu.




III Birkaç dakika boyunca, çocuklarla birlikte arkadaş ve carino sınıflarından birinden, Alonso tomo la palabra'dan ve bir arkadaşına atıfta bulunarak bir ünlemle, bir ünlemle hitap eden bir escena ile rahat bir şekilde bir araya geldi: --Lope, Sen bir bağışçısın; görmezden geldim, ama yine de. İki kişi arasında bir düello yapmak imkansız olsa da, yeniden baş başa kalma kararı verilir. Vamos en su busca; bu, özgürlüğe karar vermenin, kötü bir durum olduğu için, ikilik olduğuna karar verdi.
Bu karar başkaları tarafından geri alındı ​​ve bu sadece Toledo'nun reyini kurtarmak için değil, gerilla ajitasyonunda olvido'nun kontrolünü ele geçirmek için de geçerli.

--Pues tu lo quieres, deniz; yarışmacı Lope.

Başka bir yerde, dostlarımız katedralde,[1] Cuya Plaza'da,[2] ve Ines de Tordesillas'ta yaşayan, hiç kimsenin olmadığı bir sarayda yaşıyorlar.

  [Dipnot 1: la catedral. Bkz. s. 55, not 1.] [Dipnot 2: plaza. Katedralin önünde, bugün _Plaza de_ (veya _del_) _Ayuntamiento_ olarak adlandırılan küçük bir meydan vardır.] Estaba a punto de rayar el alba, y como algunos de los deudos de dona Ines, sus hermanos entre ellos, Marchaban al Başka bir deyişle, gerçek anlamda, manana pudies'in ilk günlerinin saraya nüfuz etmesi imkansız bir dönem değil.

Animasyonlar, bu esperanza, llegaron, en sonunda, temponun torre[1] kısmında; hepsi bir kez daha dikkatinizi dağıttı, dikkatinizi dağıtın ve bir köşede tutun, muroları yakalayan alt makinelerin arasına girin, sonra, büyük bir hata yapmayın, dama sarayının balkonunu kaldırın , bir gün sonra, bir gün sonra, son olarak, bir beyaz forma, dona Ines sin dostum, o zaman calado'yu önceden eğitmeye meyilli, bu gizemli galanla birlikte umutsuzluk dolu birkaç parça daha algunas. .

  [Dipnot 1: la gotica torre. Bkz. s. 55, not i.] Çocuklarımızın ilk hareketi, koşu oyunlarımızın başındaki manosları doldurdu; yine de, bir mucize olarak, bir mucize olarak, bir mucize olarak, ve bir gece sessizliğinde, yankı uyandıran, bir ruidosa carcajada'nın prorrumpieron'u olan, çok renkli bir çizgi romanla karşılaşan bir kişi olarak kaldılar. bugün plazada ve saraya kadar gidiyoruz.

Balkonun açık beyaz formuyla, şiddete maruz kalan kapıların enkazından kurtulursunuz ve bunu sessiz bir şekilde yaparsınız.

Sonraki günlerde, bir lujosisimo bölgesinde aynı yerde, Moro gerillalarına giden renk tonlarını ve Toledo'nun ana prenslerini teniendo'yu teniendo. Entre elas estaba dona Ines de Tordesillas, en la quel dia, her zaman olduğu gibi; ancak kostümün farklı bir ifadesiyle, bir başka reklamla karşılaştım. Tüm ilginç mucizeler arasında, volkanik bir burlona retozabası var. Bu, hiç de sessiz olmayan bir araştırmaydı, ancak balkonu açıp dışarı çıktığınızda, bir zamanlar plajlarda ve plazadaki bir köşede bir zamanlar inanılan bazı kalıntılar vardı; ancak savaşan fillerin arasında, parlak silahların ateşinden gelen ateşler ile birlikte, Carrillo ve Sandoval'ın evlerinde yeniden bir araya gelen bir nube de polvo'da; bütünüyle önemli bir ses, eski zamanların rakip takımlarına rakip olanların dizginlerini selamlıyor, her şeyi tamamlıyor, ve oyun dilinin purpurası freninizi güçlendiriyor ve parlak bir şekilde bir depresif oyun oynuyor.




EL BESO I Fransa'nın bir bölümünde, Toledo'nun tarihi imzasının[1] ilkelerine ulaştım,[2] bu, İspanya'nın farklı bölgelerinde yayılan İspanyol topraklarında hızla büyüyen bir hayvanı görmezden gelmeyen bir şey. şehrin en büyük ve en büyük yapılarını donatmak.

  [Dipnot 1: bir parte... yüzyıl. Napolyon'un Fransız orduları
1808'de İspanya'ya girdi. Joseph Bonaparte kral ilan edildi, ancak
İspanya'nın muhalefeti çok kahramancaydı ve 1814'te Fransızlar
kovuldu. Toledo'da büyük bir yıkıma yol açtılar , diğer
ihlallerin yanı sıra Alcazar'ı (şimdi restore edilmiş) ve San Juan de los Reyes manastır
kilisesini yaktılar.]

[Dipnot 2: Toledo. Bkz. s. 50, not 2.] Carlos V'nin suntuoso alcazar'ını[1] işgal ettikten sonra, [Dipnot:2] Consejos'un evini yankılıyor;[3] ve cuando esta no pudo contener mas gente, asiloyu istila etmeye geliyor. Din toplulukları, kiliselerin kültle uyumlu hale gelmesine kadar dönüşüme uğramayı başardılar. Bu uyumlu bir şekilde, bir gecede, bir saat içinde, bir gecede, bir gecede, gizemli savaş kapotelerini kuşatmak ve Puerta'ya giden yoldaki yalnızlıkları ve yalnız çağrıları kabul etmek için seyahat ettiğinizde başarılı olmanızı sağlar. Sol[4] ve Zocodover'da,[5] silahlarla ve pedernale'lerin çocuklarını saklayan kaslı kaskolarla birlikte, altos, kibirli ve zalim ejderhalardan oluşan bir ejderhaya kadar şehrin içine girip, bugün de hayranlık uyandıran bir şey yok.

  [Dipnot 1: alcazar. Bkz. s. 61, not 3.]

[Dipnot 2: Carlos V. Charles V, Burgonya'lı Philip'in
Joanna'dan (Ferdinand ve Isabella'nın kızı) olan oğlu ve
İmparator Maximilian 1'in torunu, 24 Şubat 1500'de Flaman Bölgesi, Gent'te doğdu
ve 21 Eylül 1558'de İspanya, Estremadura, Yuste manastırında öldü. 1516'da İspanya kralı (1. Charles olarak) ve 1520'de imparator oldu. 1556'da tahttan feragat etti birincisinin hükümeti
oğlu II. Philip lehine, ikincisinin hükümeti ise
kardeşi I. Ferdinand lehine.]

[Dipnot 3: la casa de Consejos. _Casa de_ Consejos ('Belediye Binası'), _Casa Consistorial_ veya _Ayuntamiento_, çeşitli
adlarıyla bilinir, on beşinci yüzyılda inşa edilmiş ve on yedinci yüzyılda yeniden düzenlenmiş bir binadır. Çarpıcı bir Greko-Romen
cephesine sahiptir aynı meydanda duran
katedralin Gotik mimarisiyle tezat oluşturuyor (bkz. s. 73, not 2).]

[Dipnot 4: la Puerta del Sol. Yaklaşık 1100 yılında inşa edilmiş, iki kule arasında
at nalı kemerleri olan büyüleyici bir eski Mağribi kapısı ve yakın zamanda
restore edilmiştir. Toledo'nun en etkileyici ve güzel
anıtlarından biridir.]

[Dipnot 5: Zocodover. Bkz. s. 64, not 1.] Resmi bir genç adama ateş açmayı, bu da medyanın diğerleriyle birlikte yaşadığı birkaç yerden uzakta, kendi trajesini gerçekleştirebileceği bir askeri güçle yapıyor. Bu, muhatabınıza bir tur attırmak, bir mano ve bir farolillo ile, karanlık çağrılar, enmaranadas ve revueltas'ın bir labirentine giden bir rehber olarak hizmet vermektir. --Genel olarak, jineteyi kendinize eşlik edin, böylece eğlenirsiniz
bu hazırlıklar benim için bir seri olarak yapılıyor
Kampüs veya meydanın ortasındaki düzenlemeler tercih edilir.

--?Neredesin, benim kaptanım? Çağın Etkileyici Kılavuzuna Yarışmak
bir danışman; alcazar'da üçlü bir grano'dan başka bir şey yok
cuanto mas un hombre; de San Juan de los Reyes[1] no digamos, porque
hay celda de fraile en la que duermen quince husares. El convento a
donde voy a conduciros hiçbir çağda mal yerel değil, ancak hara cosa de tres o
cuatro dias nos cayo aqui las nubes ima de las sütunları gibi
eyaleti kaydettiğim için teşekkür ederim ve bunu yapabildiğim için teşekkür ederim
klaustros ile aynı olduğu ve iglesia'nın özgür olduğu anlamına gelir.

  [Dipnot 1: San Juan de los Reyes. Bu manastır 1476'da kuruldu
  Buranın kendilerinin mezar yeri olmasını isteyen Ferdinand ve Isabella tarafından,
  ve onların koruyucu azizi Vaftizci Yahya'ya adanmıştır. "Sonra
  1492'de Granada'nın ele geçirilmesi ve kraliyet mozolesinin temeli
  orada, San Juan'ın asıl amacı ortadan kayboldu ve bina
  XVII. yüzyıla kadar sürdü. Böylece inşaata başlandı
  Geç Gotik tarz, formlara karşı güçlü bir eğilim gösterir.
  Rönesans. İç kısmı Fransızlar tarafından büyük zarar gördü.
  1808." Baedeker'in _İspanya_ (1901), s. 147.]

--Sonunda, resmi bir sessizliğin ardından yetkiliyi haykırın ve aynı şekilde
geçici olarak başka bir kişiyle istifa etmek
deparaba,-mas vale incomodo que ninguno. Her şey yolunda, öyle de olsa,
que no sera zor bir şekilde segun segun las nubes, estaremos ve cubierto y
yine de çok.

Bu noktada sohbete ara verin, önceki günlerdeki jinetes
Guia'da, bir tanesine ulaşana kadar camino'yu sessize alın
Plaza, Convento Convento'nun Siyah Silueti'nin destacaba'sında yer alıyor
su torre morisca, su campanario de espadana, su cupula ojival y sus
desiguales ve karanlıklar.

--He aqui vuestro alojamiento, ünlem işareti el aposentador al divisarle y
dirigiendose al capitan, que despues que hubo'nun daha fazla şey yapması gerektiğini söyledi
tropa, echo pie a tierra, tomo el farolillo de manos del guia, y se
dirigio hacia el punto que le senalaba.

Convento Iglesia'nın tamamlanmasıyla birlikte
Desmantelada, binanın restorasyonunu işgal eden askerler
inanıyorum ki, giriş noktaları le an ya poco menos que inutiles, y un
tablero hoy, diğer manana, habian ido arrancandolas pedazo ve pedazo
geceler boyunca takvime sahip olmak için.

Nuestro joven oficial no tuvo, pues, que torcer Have ni descorrer
Tapınağın iç kısmına nüfuz etmek için cerrojos.

Farolillo'da, Las Vegas'ta temizlenene kadar
espesas naves sombras ve dibujaba con gigantescas proporciones
sobre el muro la fantastik bir sombra del sargento que iba
önceki, abajo'daki iglesia'yı kaydedin ve bir por escudrino'yu kaydedin
bir sürü kılcal damar var, ta ki bir kargo yükü gelene kadar
yerel, mando echar pie a tierra a su gente, y hombres y caballos
revueltos, en önemli şey olarak fue acomodandola.

Segun dejamos dicho, la iglesia estaba completamente desmantelada; tr
El sunak belediye başkanı pendian aun de las takma adı cornisas los rotos jirones del
velo con que le habian to los aquels al aquelter dindarlar
recinto; Las Naves tarafından dağıtılanlar ve başkaları tarafından dağıtılanlar
al muro, sin imagenes en las hornacinas; en el coro se 'dibujaban con
Silleria'daki Karanlık Karanlık'ın ekstra bilgilerinden bir alıntı
uyanıklık; kaldırımda, çeşitli noktalarda yok edildi, ayırt edildi
aun anchas losas sepulcrales tınılar, escudos ve largas
yazıtlar goticas; hepinize selamlar, en el fondo de las
kılcal damarları silenciosas ve crucero'nun büyük kısmı, destacaban
Karanlıkta kafamı karıştırıyorum, beyazlarla ve hareketlerle yaşıyorum
fanteziler, hayallerin durumları, bazı eğilimler, diğer hikayeler
sobre el marmol de sus tubas, parecian ser los unicos habitates
harap bir yapı. Ejderhaların resmi olarak başka bir çok şey daha vardı, bu da
bir çocuk oyuncağının bir parçası olarak, ya da bir kostümden sonra bir şey yaptım
a ver estos sacrilegios como la cosa mas natural del dundo, hubieranle
tüm gün hayal gücünüzü geliştirmek için çok çaba harcıyorsunuz
karanlık ve belirsiz bir yerde, küfürleri bağışlayın
doğaçlamayla yüksek sesle çalınan askerler,
Metalik, Losa'lardan önce ses çıkaran espuelas'ı hedef alıyor
Navimento Mezarları, Piafaban'daki Caballos'un Ruido'su
impacientes, cabeceando ve haciendo sonar las cadenas con que estaban
pilares'e sujetos, ekstra bir söylenti oluşturmak ve bu konuda endişe duymak
Iglesia'nın ortamını genişletiyorum ve her gün yeniden üretiyorum
bovedas takma adıyla eko ve eko'nun tekrarlanması kafa karıştırıcı.

Yeni bir kahraman, yeni tanıştığınız bir arkadaşla tanıştınız
Bu, kampana yaşam tarzının peripecias'ı, size uyum sağlayan bir merkezdir.
Gente, bir dereceye kadar para kazanmanın bir yolunu buluyor
Presbiterio, ve benim için en önemli şey olarak kabul edildim ve geri döndüm
Cabeza en el Escalon, bir Los Angeles Minutos Roncaba Con Mas Peace
Jose'nin[1] Madrid sarayındaki[2] mismo'su.

  [Dipnot 1: Rey Jose. Joseph Bonaport. Bkz. s. 76, not 1.]

  [Dipnot 2: Madrid. İspanya'nın ve eyaletinin başkenti
  Madrid, Manzanares'te yer alır ve neredeyse coğrafi olarak
  İspanya'nın merkezi. Nüfus yaklaşık 540.000. Kraliyet sarayı inşaatına başlandı
  1737, yüksek bir terasta yer alan heybetli dikdörtgen bir yapıdır
  Manzanares'e bakan.]

Los soldados, haciendose almohadas de las monturas, taklit su
örneğin, seslerimizin mırıltısını susturmak için bir poco fue.

Bir medya saati yalnız başına havadaki gemilerin içeri girmesine izin veriyor
Atolondra'daki tapınakların video rotaları tarafından
gece vaktinde geri döndüğümüzde, geceyi yeniden ele alalım
Muro Eskültürleri ve Alternatif Söylentiler
bazı yerlerdeki güvenlik önlemlerini alan pasolar
su capote, bir lo largo del portico.




II


Bu tarihin ilişkisinden kalan bir çağda, tan
olağanüstü bir gerçek, şu anda sunduğumuz en güzel şey
hiçbir sabian, sanat eserlerinin çoğunu takdir etmiyor
Toledo Ciudad de Startalado, Antiguo,
berbat ve dayanılmaz.

Fransa'nın resmi görevlileri, fiilen yapılanlar nedeniyle
vandalizm[1], çok güzel ve dayanıklı bir hatıra olarak kaldı
tüm meşguliyetin, sanatçıların veya arkeologların tüm zamanları, saman yok
Vetusta Ciudad'da ayık olunacağına karar vermek için
de los Cesares.[2]

  [Dipnot 1: vandalizm. Bkz. s. 76, not 1.]

  [Dipnot 2: Cesares'in evi. Bkz. s. 50, not 2 ve s. 52,
  not 1.]

Şu anki durumda, en önemsiz yenilik şu ki
Ebedi ve Eşsiz Sularda Monoton Sessizlik, Çağ
çevremizdekilere acogida con avidez; aslen kademeli promosyon
Arkadaşlarınızla hemen, hareket bildirimi
volante bir sütun stratejisi, bir korelasyonun salida'sı
Gabinete, ya da ciudad'daki bir fuerza cualquiera'nın kanunu,
Temayı sohbet yoluyla dönüştürmek ve tüm sınıfların nesnelerini dönüştürmek
yorumlar, başka bir olayla ilgili olarak yapılan yorumlar,[1]
Yeni soruların, eleştirilerin ve şüphelerin temelini oluşturuyoruz.

  [Dipnot 1: sustituirle. Bkz. s. 66, not 1.]

Bir sonraki dönemde resmi makamlar arasında esperar dönemi
kostüm, acudieron al dia takip eden bir gün ve bir karakter
Zocodover'da oran, başka bir platform yok
Dragones'un llegada'sı, ön başkentte dejamos var
bu sırada su üzerinde durun ve yolunuzun yorgunluğunu atın. Bu şekilde bir sohbetin gerçekleştiği bir saat var
Asunto, sen de çeşitli kullanım modlarının yorumunu yapıyorsun
del recien venido, a quien uno de los hediyeleri, antiguo companero
kolejde, Zocodover'a bir alıntı yapıldı, bir gün sonra
boca-calles de la plaza aparecio al fin nuestro tuhaf kaptan
bir miktar geri ödeme yaparak, büyük bir kaskodan yararlanın
metal con penacho de plumas blancas, una casaca azul turqui con
vueltas rojas ve muhteşem bir mandoble ile asero, que resonaba
Marciales Pasos ve Golpe Seco'yu tutuklamak
agudo de sus oro'nun adı.

Dostluğunuza devam edin, selamet için encuentro'nuza salio ve con
Elinde her şeyin olduğu yerde kaçakçılık yapılıyor
corillo; en quienes habian çaresizce merak ve la gana de
conocerle, los pormenores que ya habian oido to have acerca de su
karakter orijinal ve ekstra.

Uzun kostümler ve ünlemlerden sonra,
bu girişimlerdeki titizlik ve hazırlıklar; despues de hablar
largo y tendido sobre las novedades que andaban at Madrid, la Varia
Fortuna de la Guerra y los amigotes muertos o ausentes, rodando de uno
başka bir sohbet sırasında, zorunlu temaya göre, bu
es, hizmet cezaları, dikkat dağıtıcı hatalar
ciudad ve alojamientos'un sakıncası.

Allegar a este punto, uno de los de la yeniden birleşme que, por lo visto,
Çocuğun resmi olarak gördüğü mal talante'den gelen bilgi
terkedilmiş iglesia'daki yeni evinden istifa etti, le dijo con
zumba havası:

--Alojamiento'dan bir öneriniz var mı?
ne meşgul?

--Yapılması gerekenler yapıldı, çağrıya itiraz edildi; pues si bien es verdad
que no he do gran cosa, el vigilia'nın kökeni sadece pena de
la velada. Uykusuzluk, güzel bir şey değil, bunun için bir güvence değil
erkekler için.

--iUna mujer! muhatabınıza buena hayranlığını tekrarlıyorum
Fortuna del Recien Venido; eso es lo que se llama y besar el
Santo.

--Sera tal vez algun antiguo amor de la corte que le sigue a Toledo
dışlanmayı kolaylaştırmak için, başka bir yerde
grup.

--iAh! hayır, adam kaptanı ikna ediyor; hiçbir şey yok. Juro, bir fe de
quien soya, que no la conocia ve que nunca crei hallar tan bella patrona
ve ten rengi bir evde. Bir veri elde etmek için yapılması gerekenler
macera.

--iContadla! simgetadla! Rodeaban'daki yetkililerden bir ünlem işareti
al capitan; ve bu, her şeyden önce, bir hacerlo as'tan vazgeçtiğimiz için
belediye başkanının dikkatine, tarihin geldiği yerdeki konuşmalar
bu terminaller:

--Dormia bu gece, evde yaşayan bir adam gibi davrandı
üç tane[1] leguas de camino, bana en çok şey kazandırdığında
bu yüzden çok fazla şey yapmayı bıraktık ve kodlarımızı bir düzene dahil ettik
korkunç bir konuşma, beni bir an önce boşaltmak için zorladım
bir dakika içinde zumbando'yu takip ettikten sonra, bana bir moscardon gibi
bir tane alabilirsin.

  [Dipnot 1: trece = 'on üç.' Yazarımız bize s. 79
  bunun catorce ('on dört') olduğunu söyledi.]

Bana öyle geliyor ki, bu ilk gidişimin nedeni
oia de esa endiablada campana gorda,[1] especie de sochantre de
Bronce, Toledo'nun kanonigoslarının katedralle birleştiği yer.
övgüye değer bir öneri ve ihtiyaç duyulan iğrenç bir şey.

  [Dipnot 1: campana gorda = 'harika zil.' Ünlü _Campana
  Yaklaşık iki ton ağırlığındaki Gorda_, Alejandro Gargollo tarafından rol aldı.
  1753. Sekiz başka kişiyle çevrili katedral kulesinde asılı duruyor
  çanlar ve üstüne iki tane daha çıktı.]

Kamp alanından ve kamp alanından Renegando,
disponiame, bir vez apagado aquel insolito ve temeroso söylentisi, bir coger
bu arada, benim için bir şey daha varken, bu sefer
Olağanüstü bir şey olmadan önce hayal gücü ve sunum. Capilla belediye başkanının tapınağına giren aydan bir gün, sunağın hemen yanında çok güzel bir manzarayla.

Yetkililer, toplum içinde ve inançsız bir ifadeyle harikalar yaratıyor; Kaptan, anlatımın ürettiği etkiyi yaratıyor, bu şekilde devam ediyor: -- Geceleri bir anlam ifade eden figürler yok ve başlığın gölgesinde kafa karıştıran, renkli videolarda esas bakire resimler gibi fantastik bir vizyon yok. Her şey güzel, beyazlar ve parlak renkler, katedrallerin karanlık fonları gibi şeylerle dolu.

Oval bir şekilde, bir düzeyde ve ruhani bir yıkımla etkileyici bir şekilde, armonikaların tatlı ve melankolik bir dulzura görünümü var; Yoğun bir şekilde, güçlü ve asil bir şekilde, temiz ve akıcı bir şekilde, bir dokuzuncu dönemde sona eren en önemli hatıraları bana aktarıyor. iCastas ve muhteşem görüntüler, ergenlik çağındaki sevgilinin en güzel nesnesi! Bana bir fikir verdin, ve bir gün nefes almayı bırakıp, nefes almaktan vazgeçip, nefes almayı bıraktın. Ella kalıcılığı inmovil'de.

Yeryüzünde bir çağa ait olmayan şeffaf ve parlak bir görünüm, insani bir form için anında yeniden değerlendirilen bir ruh, bir ay ışığına inmek, havada bir yerde ve bir yerde bir yerde olmak gibi bir ruh hali. en üst düzeydeki hareket, açık havada bir pastaya kadar dikey olarak, karanlık ve gizemli bir şekilde karanlık ve gizemli bir şekilde hareket ediyor.

--Pero ... kolej arkadaşlığınıza ara vermek için, tarihin bir parçası olarak, konuyla ilgili olarak ilginizi çekti: ?como estaba alli aquella mujer? ?Hiçbir şey yapmadın mı? ?Şu anda bulunduğunuz yerde açık bir açıklama yok mu?

  [Dipnot 1: la. Bkz. s. 20, not 2.] --Hayır bana bir hablarla karar ver,[1] porque estaba seguro de que no habia de yarışmarme, ni verme ni oirme.

  [Dipnot 1: la. Bkz. s. 20, not 2.] --?Era sorda?

--?Era ciega?

--?Era muda? İlişkiden kaçtığınızı belli bir süre sonra haykırın.

--Lo, todo a la live, bir anlık duraklamadan sonra kaptanın sonunda ünlem işareti; porque dönemi... de marmol. Bu durum ekstra bir maceraya atılırken, bir felaketin habercisi olarak, bir başka kötü hikayenin anlatıcısı olarak, kalıcı olarak çağrılan tek bir dönem ve ciddi bir olay: --iAcabaramos de una vez! Bu cinsten, San Juan de los Reyes'de bir millarca, yeşil bir serrallo'da; öyle bir durumda ki, öyle ki, aynı şekilde, bir kadın gibi bir arabaya sahip olmak.

--iAh! hayır ... kaptan devam ediyor, arkadaşlarının karnavalları için en azını değiştir: benim gibi yapamayacağın bir güvenlik sağlamak için. Bu mia, bir mezara girmeyi başaramayan bir kültür destanı için güzel bir kaledir, çünkü kalıcı olarak kalıcıdır ve bir adamla birlikte, hareket halindeyken, bir mezarda, bir başkasıyla birlikte kaybolan çocuklar alır. Sümer kızı bir aşk mistik örneğidir.

--Galatea masalındaki benzerliğin muhtemel olduğu açıklamaların tarzı.[1]

  [Dipnot 1: Galatea. Ovid'in anlattığı hikayede (_Met._ x. 243) Kıbrıs Kralı Pygmalion, kadınlardan nefret etmiş ve kendini sanata adamıştı, ancak fildişinden güzel bir kadın heykeli yaptıktan sonra ona aşık olmuş ve Afrodit onun isteği üzerine ona hayat verdi. Bu güzel kadın, Galatea, onun karısı oldu ve ona, Kıbrıs'ta aynı adı taşıyan şehrin kurucusu Baf adında bir oğul doğurdu.] --Por mi parte, puedo deciros que siempre la crei una locura; mas desde anoche, griego'nun eskültor tutkusunu anlamak için geldi.

--Yeni evinizin özel koşulları var, bu nedenle sunumlarınızda rahatsız edici hiçbir durum yok. Hayır olduğuna karar verdim
vivo hasta ver esa maravilla. Peki ... ne diantres te pasa? ...
sunumun gerçekleştiği yer. evet! yani! yani! Palamut fuera que
ya te tuvieramos'tan celoso'ya kadar.

--Celoso, se apresuro a decir el capitan, celoso ... de los hommbres no
... ambargo uygulandı, savurganlığıma devam ettim. Junto a
la imagen de esa mujer, tambien de marmol, grave y al parecer con vida
como ella, hay un guerrero, ... su marido sin duda.... Pues bien ...
Lo voy a decir todo, ihtiyacım olan şeylerden sonra ... kibir yok
beni hareket ettiren temido, creo que ya lo habria hecho cien veces
Pedazos.

Yeni bir gün ve bir gün, yetkililerin selam verdiği bir carcajada
Piedra'nın kızına olan aşkının orijinal ortaya çıkışı.

--Hayır, hayır; bu çok kesin, hepsine karar vermek.

--Nesnenin çok daha yüksek bir tutkuya karşılık gelmesi çok hassastır,
anadolu los diğerleri.

--?İglesia'da bir trajik olayla yeniden bir araya geldiğimizde
alojais? ünlem işareti.

--En önemli şey şu: bu bir sonraki soru, yanıt
Kaptan, alışılagelmiş oğlunu hatırladı ve anında dağıldı
por aquel relampago de celos.--Bir öneri. Traido bagajları ile
_Champagne_ şişelerinden bir belgeye kadar, verdadero
_Şampanya_, yeni bir tugay generali olan bir krallık kalıntısı,
bu da aynı şekilde, aynı şekilde.

iBravo! ibravo! Yetkililerden bir ses, bir duyuru yapın
alegres ünlemleri.

--iSe bebera vino del pais![1]

  [Dipnot 1: vino del pais = 'evden şarap', 'kendi şarabımızdan'
  ülke.']

--iY Ronsard'ın bir şarkısını söylüyor![1]

  [Dipnot 1: Ronsard. On altıncı yüzyılın ünlü Fransız şairi
  yüzyılda (d. 1524, ö. 1585) ve Fransa'da lirik şiirin babasıdır.]

--Y hablaremos de mujeres, bir anfitrion dama önerisi.

--Conque... ihasta la noche!

--Hasta la noche.




III


Toledo'daki Pasifik sakinlerinin oranıyla ilgili çok şey var
eski dostlarımızın kapılarını ziyaret ediyorum ve geri dönüyorum
kazeronlar; la campana gorda de la catedral anunciaba la hora de la
queda, ve alcazar'ın alto'unda, cuartel'e dönüştürüldü, se oia el
Yetkililer öldüğünde, klarnetlerin son sesi
Zocodover'da yeniden bir araya geldiğimde, onunla bir araya geldim
Camino, oradayken kongrede bir şeyler yapmamı sağlıyor
Capitan, prometidas'ı başlatmak için esperanza ile animasyonlar yapıyor
maravillosa eskültürünün tasarımına sahip botellalar.

La noche habia cerrado sombria y amenazadora; el cielo estaba cubierto
rengin çekirdekleri; el aire, que zumbaba en las'ta hapsedildi
estrechas y retorcidas çağrıları, farolillo'nun can çekişmesiyle ilgili çağrılar
de los retablos, ya da bir chirrido ile girar las veletas de
hierro de las torres.

Yetkililerin bulunduğu yerde plaza manzarası var
el alojamiento de su yeni dostum, bu, que les aguardaba impaciente,
salio ve encontralles; medyadaki değişikliklerden sonra
voz, todos penetraron juntos en la iglesia, en cuyo lobrego recinto la
bir linterna'dan bir açıklama geldi ve Las Vegas'ta trabajosamente
karanlık ve espesisimas sombras.

--iPor quien soya! Suya eğilimli olduğunuzdan emin olmak için bir ünlem işareti koyun
dünyanın en yakın yerindeki manzaraya rağmen
bir şenlik için.

--Etkili, başka şekilde; bir şey değil, bir dama, ve apenas
Mano'daki işleri yapmak çok zorsa.

--Yapılacak şey çok, bir frio, que no parece sino que estamos en la
Sibirya,[1] anadio un tercero arrebujandose en el capote.

  [Dipnot 1: Sibirya. Kuzey ve Orta Asya'da geniş bir bölge,
  Rus imparatorluğunun bir parçasını oluşturan ve bugüne kadar
  bilinen dünyanın en düşük kış sıcaklıkları.]

--Sakin, hanımlar, sakin, anfitrion'a ara verin; sakin ol, ne yapmalı?
bu kanıtlandı. yani, çok hoş! bir tanesinin daha fazlası
asistanlar; bir lena poco de lena, ve bir buena'yı teşvik ediyor
Fogata en la capilla belediye başkanı. El asistan, kaptan emirlerine itaat ederek, Silleria del Silleria'da golpes indirdi, ve hubo'nun presbiterio'nun son sınıflarından pasta almak için büyük bir miktar yeniden bir araya gelmesine rağmen, tomo la linterna ve bir hacer un dağıttı. Bir Santa Abad görüntüsü, bir vücudun gövdesi veya Hojarasca'da bir grifonun biçimsiz şekli nedeniyle, bir Salomonica sütununun bir kısmı tarafından kurtarılan çok sayıda at kuyruğu parçasıyla otomatik olarak emek harcanıyor.

Birkaç dakika sonra, doğaçlamanın İngiltere'nin atmosferini nasıl düzelteceğini gösteren büyük bir açıklama, festivalin gelme saatini bildiren yetkililere duyuruldu.

Evindeki büyük törenle onur ödüllerini alan kaptan, arkadaşlarına şöyle haykırdı: --Si gustais, pasaremos al _buffet_.[1]

  [Dipnot 1: büfe. 'İkram masası' anlamına gelen Fransızca bir kelime. Fransa'da büyük resepsiyonlarda ve dans partilerinde, bazı odalara içeceklerin servis edileceği bir tezgah veya masa yerleştirmek bir gelenektir. Bu, büfe olarak bilinir.] Sus dostları, belediye başkanının mezar babasını etkiledi, bir komik salido davetine yanıt verdi ve belediye başkanının, festivalin kahramanının öncüsü olarak yanına geldi, bu da bir anda yükselişe geçti. ve manosunu, en güzel son noktaya sahip olan yere doğru uzatın: --Yanlış kalemlerin bulunduğu yere sunum yerini yerleştirin. Bu, güzelliğini abartmadığı bir şekilde gerçekleşti.

Yetkililer, arkadaşlarına seslendiler ve gizemli bir ünlem, tüm laboratuvarlardan istemsizce kaçtı.

Zenci marmoles'in yeniden dekore edilmiş arkeolojik bir mezarlığında, bir yatar koltukta uzanmış, manos cuntaları ve sunakta bir araba, bir güzel, bir güzelin görüntüsü, başka bir güzel adamla birlikte. Bir eskülatörde, ayık bir cennetin fantazisinde bir şey yapmak istemedim.

--En verdad que es a angel, üno de ellos.

--iLastima que sea de marmol! başka bir analog.

--Hayır, dostum, bu kalibrede bir güzelliğe sahip bir hallarse yanılsaması gibi deniz yok, bu gece boyunca ojos'u yakalamak için yeterli değil.

--?Hiç sabeis quien es ella yok mu? Kaptanın durumunu düşünerek, üçlüsünü tatmin edecek şekilde ön hazırlıklar yaptı.

--Latince bir kayıt yapın--ve benim dokuzumda, o da bir süre sonra, araya girerek yazının metnini açıkladı; Castilla'nın bir unvanına uygun olarak, Gran Capitan'la kamp kurmasıyla ünlü bir gerillaydı. Adının aynısı; Bu nedenle, Elvira de Castaneda'ya bağışta bulunulması ve kopyanın orijinal olması nedeniyle, bu imzanın en dikkate değer olanıdır.

  [Dipnot 1: Kastilya. Bkz. s. 34, not 1.] [Dipnot 2: el Gran Capitan. Gonzalo Fernandez de Cordoba (d. 1453, ö. 1515). Portekiz'e ve Moors'a karşı yapılan savaşlarda ve çeşitli İtalyan seferlerinde ayrıcalıklı bir şekilde görev yapan ünlü bir İspanyol general.] Despues de estas breves explicaciones, los convidados, que no perdian de vista al major objeto de la yeniden birleşme, procedieron a destapar algunas botellas ve lumbre alrededor de lamine, yani yuvarlak şarapta.

Kitapların çok sayıda ve sık olduğu bir ortam, şampanyanın buharı, şampanyanın bir trastornarde gelmesi, animasyonun yaratılması, gençlerin geri dönüşü ve en güzelleri ve en güzel granit monjeleri ile birlikte gelir. botellas vacias'taki kaskoları dolduruyorlar, ve tüm baquicas ve escandalosas şarkılarını, carcajadas'taki tüm sorunlu şarkıların yanı sıra, alkışlarla el ele tutuşanları ya da küfürler ve cezalar arasında tartışıyorlar. El Capitan bebia ve günah ayrı bir çaresizlik olarak sessizliğe büründü
Elvira'nın statüsünden bahsediyoruz.

Evin rojizo resplandor'u tarafından aydınlatılıyor ve seyahat ediliyor
manzaranın tadını çıkarırken kafam karıştı,
Mars'ın bir çok şeye dönüştüğü imajının özel bir kısmı
gerçek; özellikle bir konuşma mırıldanarak labios'a girmemiz;
çok iyi ve yalnız bir şekilde bunu başardık; que cruzaba las
manos con mas fuerza; que sus mejillas se coloreaban, en fin, como si
saygısızlıktan önce ve iğrenç davranışlardan önce öfkeleniyorlar.

Arkadaşlarınızın sessiz konuşmasını tavsiye eden yetkililer,
Sümer'de keşfedilen ekstaz ve şimdiki zaman
bir kopya, bir ünlem işareti:

--iVamos, işte bu, bugün hiçbir yerde olmayan tek dünya
hayır!

El joven tomo la copa, y poniendose de pie ve alzandola en alto, dijo
dona adasının geri kalanıyla birlikte seyahat etmek
Elvira:

--iİmparator tarafından karşılandık,[1] ve silahlarımızın gücü tarafından karşılandık,
Castilla'nın fonuna kadar geçen sürede mercedes
Cortejarle su mujer, en su misma tumba, bir Cerinola satıcısı![2]

  [Dipnot 1: el imparator. Ajaccio'da doğan Napolyon Bonapart,
  Korsika, 15 Ağustos 1769; 5 Mayıs'ta St. Helena adasında öldü,
  1821. Bu sırada gücünün zirvesindeydi.]

  [Dipnot 2: Cerinola. 28 Nisan 1503'te İtalya'nın Cerignola kentinde
  Gonzalo de Cordoba komutasındaki İspanyol ordusu, Fransızları mağlup etti.
  Duc de Nemours ve İspanya adına Napoli Krallığı'nı kazandı.]

Militares brindis'i alkışlarla kurtardı ve
Capitan, Balanceandose, algunos pasos hacia el sepulcro.

--Hayır... gerillanın durumu hakkında daha fazla bilgi edinin, y
con esa sonrisa estupida propia de la embriaguez ...hiçbir kırışık yok
tengo rencor alguno porque veo en ti un rakibi... aksine, te
güzel bir sakinliğe hayran kaldım, uzun bir animidad ve mansedumbre gibi,
gerçekten çok cömertim. Tu serias bebedor a fuer de
soldado... onun daha sonra ne yapacağına karar vermedin, viendonos
vaciar veinte botellas... itoma!

Evet, labios'ta copa la levose, y despues de
içeriğindeki içkiyle humedecerselos, le resto a la arrojo el
Cara, bir gün gibi bir zamanda bir karkajada prorrumpiendo
vino sobre la tumba goteando de las barbas de piedra del inmovil
gerilla.

--iCapitan! Arkadaşlarınızdan birinden bir ses tonuyla haykırın
zumba, cuidado con lo que haceis.... Mirad que esas bromas con la
gente de piedra suelen costar caras.... Acordaos de lo que acontecio a
Los Husares del 5 derece. Poblet Manastırı'nda[1] ... Los gerillalar
Klostro Dicen que pusieron mano una noche and sus espadas de
granito, y dieron que hacer a los que se entretenian en pintarles
bağnazlar karbonla dolaşıyor.

  [Dipnot 1: Poblet. Bir zamanlar ünlü bir Sistersiyen manastırıydı.
  Lerida ve Tarragona'nın yaklaşık ortasında yer almaktadır. Adını borçludur
  birçok zulme maruz kaldıktan sonra kutsal bir münzeviye
  sonunda tüm topraklar Mağriplilerin ellerine verildi.
  Hardeta. "Hıristiyanlar 1149'da ülkeyi yeniden fethettiğinde,
  Poblet'in cesedi mucizevi ışıklarla Kilise'ye gösterildi.
  Bunun sonucunda Ramon Berenguer IV hemen
  manastır... (ki bu) Aragon'un Escorial'i oldu." (Ford,
  _Handbook_.) 1822-1835'te yağmalandı ve kısmen yıkıldı, ancak
  kalıntılar hala güzel ve heybetli. Aşağıdaki olay
  bilinen efsanelerinden biri değil.]

Los jovenes acogieron con grandes carcajadas bu ocurrencia; pero el
Capitan sin hacer caso de sus lisas, sürekli siempre fijo en la misma
fikir:

--?Cree, şarabın senin için ne kadar büyük olduğunu ve tragaba'ya giden bir kılıç olmadığını düşünüyor musun?
boca'da ne var? ... ah! ... hayır! ... Creo yok
hareketsiz bir deniz aracının temel durumu gibi bazı şeyler
kanterin düzenlendiği yer gibi. İndirilemez
sanatçı, bu bir hayat, bir hayat soplo da hayır
ne kadar çok şey yaptın, ama bir hayata fon sağladın mı
anlaşılmaz ve ekstra; vida que yo no me explico bien, pero que la
siento, bir poco olduğunda yapılacak çok şey var.

--iMagnifico! ünlem sus camaradas, bebe y prosigue. El yetkilisi
bebio, ve Elvira'nın resmindeki ojos'u bulduk, daha sonra
bir coşku kaynağı:

--iMiradla! ...imiradla! ... ?Hiçbir şey değişmiyor
carnes morbidas ve şeffaflıklar? ... ?Öyle bir şey yok
epidermis azulada ve suave de alabastro sirkülasyonu ve yumuşak bir akışkan
gül rengi mi? ... ?Hayatım ne kadar? ... ?Gerçekte ne var?
...

--iAh! yani, şu anda bir tane daha var; Quisieramos
bu da carne ve hueso'nun yakıtı.

--iCarne ve hueso! ... iMiseria, podredumbre! ...ünlem el capitan.
O, bir orgia ve mis labios ve mi cabeza'ya gönderdi; o gönderdi
Bu, Las Venas'ın bir lav gibi hirviente tarafından doğrulandığı bir fuego que
volkan, türbanları buharlaştırıyor ve beyinlerini değiştiriyor
hacen ver vizyonlar ekstralar. Temel Mujerlerin Beso'sunu ifade eder
Benim için bir candente gibi malzeme ve benim için ayrı bir şey
con tiksinti, con korku, hasta con asco; porque entonces, como ahora,
frente calurosa için bir brisa del mar soplo'su gerekli, beber
merhaba y besar nieve... nieve tenida de suave luz, nieve coloreada por
un dorado rayo de sol... una mujer blanca, hermosa y fria, como esa
fantastik hermosura'yı uyandıran çok şey var, que
lamaların arasında salınım yapıyorum, ve beni kışkırtıyor
sus labios y ofreciendome bir aşk hikayesi.... iOh!... si... un
yani... tükettiğim şevki sakinleştirecek tek şey.

--iCapitan! ünlem işareti ile ilgili resmi görevlilerden bazıları
şu anki halinle, manzaranın ve manzaranın tadını çıkar
inseguros... ?que locura bir hacer mi? iBasta de broma ve dejad en paz
bir los muertos!

El joven ni oyo siquiera las palabras de amigos, ve tambaleando y
şu anda tam olarak ve yaklaşık olarak bir durum olarak; pero al tendle
Brazos, tapınakta bir korku gritosunu yankılıyor. Arrojando şarkı söyledi
por ojos, boca ve nariz habia caido desplomado y con la cara deshecha
al pie del sepulcro.

Resmi görevliler, görevliler ve espantados, atrevian'da bir paso parası yok
ön yıldız socorro.

Arkadaşlık etmek niyetinde olduğunuz bir anda, labios ardientes'e ulaşmak
bir los de dona Elvira, habian visto al inmovil gerilla levantar la
çok ve güvenli bir şekilde bir espantosa ile eğlenmek
Piedra.




MAESE[1] PEREZ EL ORGANISTA

  [Dipnot 1: maese. _maestro_, 'usta', bir unvan için artık kullanılmıyor
  Saygı.]


Sevilla'da[1] Santa Ines'in evinde,[2] ve esperaba'da
Misa del Gallo'ya gelen[3] bu bir gelenektir.
Konvansiyonun talepleri.

  [Dipnot 1: Sevilla. Sevilla eyaletinin başkenti olan Sevilla, İspanya'nın güneybatı kesiminde Guadalquivir Nehri üzerinde bulunan yaklaşık 148.000 nüfuslu bir şehirdir. On altıncı yüzyılda, II. Philip'in (1556-1598) saltanatı sırasında ),
bu hikayenin olaylarının gerçekleştiği varsayılan zaman,
Seville refahının zirvesine ulaşmıştı.]

[Dipnot 2: Santa Ines. İlk başrahibesi Dona Maria Coronel tarafından 1374 civarında kurulan ve adını
onun adını taşıyan sokak. Mimarisi yarı Gotiktir.]

[Dipnot 3: la Misa del Gallo. Noel gününden önceki gece yarısı ayini. _Gallo_ kelimesinin tanıtımı erken horoz ötüşlerine
atıfta bulunur. _al primer gallo_ ifadesini şu adreste karşılaştırın:
  gece yarısı.]

Doğal bir çağ, yağdan sonra, gelmekten aciz olmak
Tören, bir dahiye yardım etmenin bir yolu.

Santa Ines'in organı olan ambargoda dahi bir şey yok
Organistiniz için çok uygun olan insulsos motetes'in hiçbir kabalığı yok
aquella noche. Misa'dan izin aldım, talep edilen talepten vazgeçemem
aire de burla:

--?Perez'in organı kötü mü oldu?

--iToma! Bu benim için bir şey değil.

--?El suyo yok mu? ?Ne yapmalı?

--Biraz zamanınızın bir kısmını alarak, temiz bir manzaraya sahip olabilirsiniz.

--?Organist olarak kabul edildiniz mi?

--Nerede olduğunu görmek için bir görüntü yok
devamı. Eğer bazı yanlış dersler varsa, bunlar gerçekleşirse
Misma pregunta, bu geçmişin ardından, ya sabe el por que no
Milagros Portento'yu diğer günlere kadar sürdürdük.




BEN


--?Fieltro'da açık mavi ve beyaz bir şey var, que
parece que trae sobre su justillo todo el oro de los galeones de
Hindistan;[1] bu yazının şu an için en iyi zamanı olduğunu düşünüyorum
mano ve diğer senora, que despues dejar la suya, se adelanta
Peki, bu, daha önce yapılan ödemelerden önce mi yapıldı? Pues ese es el
Marques de Moscoso,[2] Villapineda'nın galan de la condesa viuda'sı. Bak
dice que que que ponner sus ojos sobre bu dama, habia pedido en
zengin bir senor ile evlilik; mas el padre de la
doncella, de quien se mırıldanıyor, bu bir poco avaro ... ama, icalle!
en hablando del harabe de Roma, catale aqui que asoma.[3] ?Veis aquel
que viene por debajo del arco de San Felipe,[4] bir turta, embozado ve una
karanlık bir yer, ve bir linterna ile tek başına ağlamanın öncüsü mü? Ahora
llega frente al retablo.

  [Dipnot 1: Los galeones de Indias. Batıdan gelen kalyonlar
  Hint Adaları on altıncı yüzyılda İspanya'ya çok fazla altın getirdi.]

  [Dipnot 2: Moscoso... Villapineda. İyi bilinen Sevilla başlıkları,
ancak hikayemizin döneminden çok daha sonra yaratılmış, ilki 1780'de, ikincisi ise 1738'de (bkz. Guia _oficial de Espana_, Madrid,
1905). Ancak yazarın bu anakronizmleri, hiçbir şekilde eserin sanatsal değerini etkilemez. Ayrıca bu aynı efsanede bulunan tek kişiler de onlar değildir. Aşağıdaki not 4'e bakın; ayrıca s. 98,
not 2; s. 99, not 3.]

[Dipnot 3 : en hablando del ruin de Roma, catale aqui que asoma. Çeşitli şekillerde ifade edilen günlük bir ifade, örneğin, _en
nombrando al ruin de Roma, luego asoma_. İngilizce
"şeytandan bahsedin ve o ortaya çıkacak" ifadesini karşılaştırın, " benzer koşullar altında
kullanılmıştır. _Roma_ ile muhtemelen başlangıçta Katolik kilisesi veya görevlileri kastediliyordu.]

[Dipnot 4: San Felipe kemeri. Bu, Becquer'in bir başka anakronizmidir, çünkü San Felipe kemeri ve kilisesi on sekizinci yüzyıla kadar
inşa edilmemiştir. Ne şu anda mevcuttur.
Kemer, aynı adı taşıyan kilise ile Santa Ines manastırı arasındaki dar bir sokağı geçiyordu.
Kemerin altında, haçla düşen ve Simon the Cyrenian tarafından desteklenen Mesih'i temsil eden _azulejos_ bir resim vardı.]

?Reparasteis, al görüntüye sağlık kazandırmak için, göğsünde
parıldayan
bir şey mi?

Bu asil ayrıcalıklı değildir, Culebras Sokağı'ndan
bir lonjista yaratsalar.[1] ... Bu, sorgulanan babadır;
pueblo le abre paso ve le saluda'nın gente'si gibi mirad.

  [Dipnot 1: calle de Culebras. Antik ticarilerden biri
  Bugün Calle de Villegas olarak bilinen Sevilla sokakları. BT
  Plaza de San Salvador ile Calle de Francos'u birbirine bağlar.]

Toda Sevilla devasa bir servetle kavuştu. El solo time mas
Senor el Rey'in en eski askerlerinden biri olan oro'nun arkaları
Don Felipe;[1] ve bir tekneye binmek zorunda kaldılar
Gran Turco'ya karşı yeterli direnç....[2]

  [Dipnot 1: Don Felipe. Belli ki Valladolid'de doğan II. Philip,
  İspanya, 21 Mayıs 1527; İspanya kralı 1556-98; 13 Eylül 1598'de İspanya'nın Escorial'inde öldü. İmparator V. Charles ve Portekiz'in Isabella'sının oğlu. Münzevi kral, Sevilla'ya ilk ziyaretini 1570'te, Türklerle büyük savaşa hazırlıklar sırasında yaptı.]

[ Dipnot 2: el Gran Turco = 'Büyük Türk', yani Türkiye'nin Sultanı. II. Selim o dönemde padişahtı ve donanması Avrupa'nın en güçlüsü olarak kabul ediliyordu. Ancak 7 Ekim 1571'de, Avusturyalı Don Juan'ın komutasındaki İspanya'nın ve birkaç İtalyan devletinin birleşik filoları tarafından Lepanto savaşında yenilgiye uğratıldı.] Mirad, mirad ese grupo de senores graves: esos son los caballeros veinticuatros.[1] Merhaba, merhaba! Tambien bu flamenkoda,[2], Cruz Verde'nin büyüklerinin eline geçmeyen bir zar,[3] Madrid'in kodamanlarının [4] etkisi altında kaldı. ... Bu müzikle ilgili bir şey değil. Las Calderas de Pero Botero.[6] ... evet, vecina! Malo... malo... sanırım daha tener jarana var; İngiltere'ye sığınıyorum, bu yüzden de Pater Noster'ın yaptığı gibi bir sürü başka şeyle karşılaştım.[7] Mirad, mirad; Alcala Dükü'nün[8] beyleri, San Pedro Meydanı'nın[9] ve Duenas Sokağı'nın[10] önünden geçerken, Medinasidonia'nın[11] ... ?No os lo dije?

[Dipnot 1: veinticuatros. Endülüs'ün bazı şehirlerinin yargıçları, eski belediye rejimine göre,
görevleri modern _regidores_ veya belediye meclisi üyelerininkiyle hemen hemen aynıydı.
Adından da anlaşılacağı gibi, yirmi -bu şehir meclis üyelerinden dördü.]

[Dipnot 2: el flamencote = 'büyük (_veya_ büyük) Fleming.'
II. Philip'in
saltanatı sırasında, Hollanda'daki dini zulümleri nedeniyle, birkaç seçkin Flaman asilzadesi İspanya'ya gönderildi Bu konuda onunla görüşün. En ünlüleri arasında, Ocak-Nisan 1565 arasında İspanya'da bulunan Egmont
(Lamoral, Egmont Kontu) ve İspanya'ya iki seyahat gerçekleştiren Montigny (Floris de Montmorency) vardı, biri 1562'de, diğeri 1566'da, bu vesileyle
1570'e kadar kaldı ve kralın emriyle öldürüldü.
Philip bu elçilerin ikisini de büyük bir samimiyetle
ve sevgiyle karşıladı. İspanyol soyluları ise aksine, soğuk karşıladılar ve memnuniyetle Philip'in öfkesinden korkulmasaydı onları Engizisyon'a teslim ederlerdi.
Bu elçilerden herhangi biri, eğer hiç Sevilla'da bulunmuşlarsa, burada anılabilir,
veya benzer koşullar altında orada bulunmuş olabilecek başka bir etkili Fleming,
veya bu salt kurgu.]

[Dipnot 3: los senores de la cruz verde. Engizisyonun
memurları. Bu gövdenin kolları, bir taçla taçlandırılmış yeşil bir haçtı, sağda çekilmiş bir kılıç ve solda bir zeytin dalı vardı, samur bir tarlanın üzerinde. Emmanuel Delorme'a bakın, _les Emblemes de
L'Inquisition d'Espagne_, Toulouse , 1905.]

[Dipnot 4: los magnates. Şüphesiz Philip II ve sarayı kastediliyor.]

[Dipnot 5: Madrid. Bkz. s. 80, not 2.]

[Dipnot 6: Pero Botero. Bkz. kelime bilgisi.]

[Dipnot 7 : Pater Noster. Bkz. s. 33, not 1.]

[Dipnot 8: El duque de Alcala. 1558'de II. Philip bu
unvanı D. Pedro Afan o Enriquez de Ribera y Portocarrero'ya, ikinci
Tarifa Markisi, altıncı los Molares Kontu ve diğer
unvanların da sahibine bahşetti. 1559'da, yaklaşık olarak elli yaşındaydı ve birkaç on yıl sonra öldü. Karısı Dona Leonor Ponce de Leon'du ve ondan çocuğu yoktu. Yazarın aklında kesin bir dük olduğunu varsayarsak, muhtemelen burada bahsedilen dük budur. _la
Casa de Pilatos_ olarak bilinen güzel aile konağı hala ayaktadır, Gotik, Mağribi ve Rönesans tasarımlarının bir karışımıdır.]

[Dipnot 9: San Pedro. On dördüncü yüzyılda inşa edilen Gotik bir yapı olan San Pedro kilisesi
bir caminin bulunduğu alan,
modern pazarın yakınında ve Üniversite'ye çok uzak olmayan bir konumda yer almaktadır. Kilisenin önündeki küçük meydan aynı adı taşıyor.]

[Dipnot 10: callejon de las Duenas. Günümüzde _Calle de Gerona_ olarak adlandırılan kısa bir sokak. Plaza del Espiritu Santo ile Sta. Catalina'yı birbirine bağlar. Bu sokak adını, 1868 devriminde yıkılan manastırı buraya yerleştirilen Sistersiyen rahibelerden almıştır.]

[Dipnot 11: las del de Medinasidonia= 'Medinasidonia (Dük)'ününkiler.' On beşinci yüzyılda Sevilla, Medinasidonia ve Ponce de Leon'un düşman evleri arasında birçok kanlı kavgaya sahne olmuştur, ancak Ferdinand ve Isabella'nın müdahalesiyle bu düşmanlık, o yüzyılın sonundan önce, Alcala Dükü unvanının yaratılmasından çok önce mutlu bir şekilde sona erdirilmiştir. Medinasidonia Düklüğü 1445'te II. Juan tarafından kuruldu ve II. Philip'in hükümdarlığı sırasında bu ismin en tanınmış dükü ünlü Armada'nın (1588) komutanıydı.] Ya se han visto, ya se detienen unos y otros, sin pasar de sus puestos... los grupos se disuelven... los ministriles, a quienes en estas ocasiones apalean amigos y düşmanlar, emekli oldular... senyör yardım edene kadar,[1] bu işlerle birlikte, atrio'ya sığındılar... ve adaleti sağladılar.

  [Dipnot 1: asistente. Sevilla'da ve diğer bazı şehirlerde, görevleri ve ayrıcalıkları başka yerlerdeki corregidor'un görevlerine karşılık gelen bir sulh hakimi. Bu makam Sevilla'da on beşinci yüzyılın ortalarında ortaya çıktı ve II. Philip'in hükümdarlığı sırasında, çoğu önemli olan, art arda yaklaşık on beş asistan tarafından dolduruldu.] Para los pobres... Vamos, vamos, ya brillan los broqueles en la obscuridad... iNuestro Senor del Gran Poder[1] nos asista! Ya comienzan los golpes ivecina!
ivecina! kapıdan çıkmadan önce. Pero icalle! ?Ne oldu? Dejan'a göre hiçbir yasak yok. ?Ne cevap verdin?
iHachas encendidas! iLiteras! Es el senor obispo.[2]

  [Dipnot 1: Nuestro Senor del Gran Poder. İsa'ya atfedilen bir sıfat.] [Dipnot 2: obispo. Elbette burada başpiskopos kastediliyor. Philip II'nin hükümdarlığı sırasındaki Sevilla Başpiskoposları, Engizisyoncu General D. Fernando Valdes (ö. 1568), D. Gaspar de Zuniga y Avellaneda (ö. 1571), D. Cristohal de Roxas y Sandoval (ö. 1580) ve D. Rodrigo de Castro (ö. 1600) idi. Bkz. Fermin Arana de Varflora, _Compendio descriptivo de ... Sevilla_, 1789, za parte, s. 13.] La Virgen Santisima del Amparo,[1] bir kalemle aynı şekilde sakin bir çağrı, lo trae en mi ayuda.... iAy! iSi nadie sabe lo yo yo yo you debo esta Senora![2] ... iCon bana cuanta cuanta las candelillas que sabados sabados!... Vedlo, que hermosote que hermosote que hermosote que esta morados and su birrete rojo.... Dios le save en sus la tantos siglos como yo deseo deseo deseo deseo!.. Eğer daha ileri gidemezse, Sevilla medyası düklerin bu gerginlikleriyle daha da güçlendi. Vedlos, vedlos, hipokritonlar, tıpkı bir yıl boyunca Prelado'nun literatüründe olduğu gibi.... Birlikteyken ve tanıdıklarımızla kafa karıştırırken. Arkadaşlarımla aynı fikirde olduğumuz bir gün, medyanın karanlık bir yere girmesiyle... işte böyle, işte... merhaba! ... Libreme Dios de creerlos cobardes; Buena muestra han dado de si, bazı durumlarda Nuestro Senor'un düşmanlarına karşı.... Ama bu doğru, que si se buscaran ... y si se buscaran con ganas de do de si, se contrarian, poniendo fin de una vez a estas reyertas, en las que verdaderamente. ikimizin de firmayı, iddia edilenleri ve hizmet yükümlülüğünü ortadan kaldırdık.

  [Dipnot 1: La Virgen Santisima del Amparo. Bakire'nin ortaçağ efsanelerinde sık sık koruyucu olarak oynadığı rolü hatırlatan bir isim.] [Dipnot 2: esta Senora - bu Leydi, Meryem Ana'ya gönderme yapıyor.] Pero vamos, vecina, vamos a la iglesia, antes que se ponga de bote en bote ... que algunas noches como esta suele llenarse de modo que no cabe ni un grano de trigo... iBuena ganga nen las monjas con su organista!... ?Konventoyu en sevdiğiniz şekilde ziyaret ettiğinizde?...[1] Diğer topluluklarda, Perez'in harika teklifleri olduğuna karar verebilirsiniz, ekstra olarak başka bir şey olmadığı doğru, senatör arzobispo le ha catedral'e gitmek için oro montes'i satın alabilirsin... ama yine de... .
Verdad, barrio'da yeni bir yer.... Burada bir santo varon var;
pobre si, ancak limuzin başka bir yere gitmedi.... Organo ile dost olmayan ebeveynlerim var, hayatlarının bir parçası olarak ve diğer kayıtların bir parçası olarak giriyorlar.... iCuidado que el ergano es viejo!... Ama yine de, el se data tal mana en arreglarlo cuidarlo, que suena, que una maravilla.... Como que le le conoce de tal mode, que a tientas... porque no se si os lo he dicho, ancak el pobre senor es ciego de nacimiento.... Y icon que paciencia lleva su desgracia!... Cuando le preguntan que[2] cuanto daria por ver, yanıt: çok, pero no tanto creels gibi, porque tengo esperanzas.--?Esperanzas de ver?--Si, y muy pronto, anade sonriendose bir melek gibi; ya cuento setenta y seis anos; por muy larga que sea mi vida, pronto vere a Dios.... [Dipnot 1: Kadın manastırlarında org bizzat rahibeler tarafından çalınır ve Sta. Becyuer'in ifadesiyle ayrı bir galeride değil, korodadır.] [Dipnot 2: que. İspanyolcada oldukça sık bulunan bağlacın gereksiz kullanımı.] iPobrecito! Evet, vera ... dünyanın en güzel yeri olan, dünyanın en güzel yerlerinden biri gibi alçakgönüllü. Primada'nın şefi;[1] resmi makamlardaki sözlerin yankısı olarak. En iyi mesleğinizi yapmak istiyorsanız; yo no le conoci, pero mi senora madre, que santa gloria haya,[2] dice que le le llevaba siempre al organo consigo para darle a los yakıtlar. Luego, pek çok masalın, o dönemde doğal olarak, kargonun yanında yer almasına olanak tanıyor. işte bu kadar! Dios se las bendiga.
Sadece Chicarreros Caddesi'nde[3] ve oro'da engarzasen'de.... Siempre toca bien, siempre; ama yine de bir gece bu harika.... Misa del Gallo'daki bu büyük tören için büyük bir adanmışlık vardı ve Sagrada Forma'ya[4] doğru yola çıktığımızda, tam zamanında geldi. mundo Nuestro Senor Jesucristo ... las voces de su organo son voces de angeles.... [Dipnot 1: la Primada =:'ilkel kilise.' İşte Sevilla Katedrali.] [Dipnot 2: que santa gloria haya. Ölen birinden bahsederken,
İspanya'da ruhunun refahı için benzer bir umuttan bahsetmek
gelenekseldir. Tenga yerine _haya_ kullanımına dikkat edin,
sahip olma belirtilmiş olsa da.]

[Dipnot 3: la calle de Chicarreros. A Sevilla'da Plaza de San Francisco ve Calle de Francos'u birbirine bağlayan cadde. O zamanlar
mücevher dükkanlarıyla ünlüydü.]

[Dipnot 4: la Sagrada Forma = 'kutsanmış ekmek.' Yükselme anındadır Roma Katolik Kilisesi'nin
transubstansiyasyon mucizesinin gerçekleştiğine inandığı ev sahibinin
. Bkz. s. 106, 1. 4.]

Son olarak, ?bu gece ne olacağını düşünmem gerekiyor? Sevilla'nın floridosuna yaslanın, senyörün arzobispo'suna kadar, bir sığınak için mütevazı bir manastıra gidin; Tek başına bu kadar sabida yaratmıyorsunuz ve bu yüzden halka kadar bu hakka sahip olan solfa'nın alcanza'sı var. Tüm temel bantlar, entonando villancicos ile birlikte panderos, sonatlar ve zambombalar ile birlikte, kostümün aksine, Iglesias'ın alborotar'ı gibi, organda Perez'in manos'unu çağırırken, onları çağırıyor. ... ve cuando alzan ... no se una mosca ... de todos los ojos caen lagrimones tamanos, ve sonuç olarak bir ilham kaynağı gibi görünüyoruz, bu da müzik sırasında çevredeki solunumun devam etmesinden başka bir şey değil. , ve Misa'ya geldik; daha sonra.... Dünyanın her yeri Noche-Buena'da,[1] ve en önemlisi de burun buruna.

  [Dipnot 1: Noche-Buena = 'Noel arifesi.' Buena ve mejor kelimeleri üzerine yapılan oyunu İngilizceye çevirmek imkansızdır.] Esto diciendo, la buena mujer que habia servido de cicerone a su vecina, atraveso el atrio del convento de Santa Ines,[1] y codazo en este, empujon Ama yine de, tapınağın içindeyken, limanda dolaşırken çok daha karanlık bir yerdesiniz.

  [Dipnot 1: Santa Ines. Bkz. s. 94, not 3.] II La iglesia estaba iluminada con una profusion asombrosa. Ortamları canlandırmak için sunaklardan boşaltılan sağanak, kadınların sevinçli sevinçlerinde şarkılar, pijamalarla ilgilenecek ve gecelerin kutsal kitaplarını tomandolayacak şekilde tertipli müzikler topluyor,[1] Presbiteryen'in bahçesinde parlak bir sirkülasyon oluşturduk. Bir başka deyişle, turta, oro renkli galoneadas capas, dejando entrever las encomiendas rojas ve verdes, bir mano el fieltro, cuyas plumas besaban los tapices, la otra sobre los brunidos del estoque o ince cezalı pomo, los caballaros veinticuatros,[2] asilzade Sevillana'nın en büyük kısmıyla birlikte, bir muro oluşturmak için bir defans oyuncusunu susmak ve halkla temas kurmak için hedefledi. Esta, neflerin fonunda çalkalanırken, bir gün geldiğinde bir söylenti ile, bir jübile alkışı ile birlikte, sonatların ve panderoların uyumsuz sesine eşlik ederek, arzobispo'da bir ses çıkararak, Sunak Belediye Başkanı'nın yanında tanıdıklarıyla birlikte gezdikleri tek bir granadan sonra, Pueblo'daki üç kez bükülmeyi yankıladı.

  [Dipnot 1: Duenas. Bkz. s.67, not 1.] [Dipnot 2: veinticuatros. Bkz. s. 96, not 4.] Misa'nın geldiği dönem.

Ambargo nedeniyle, kutlamanın gerçekleşmesinden birkaç dakika sonra. Kalabalık bir isyanla karşı karşıya kaldı, bu da sabırsızlığın göstergesiydi; Kaballeros, medyanın konuşmaları arasında yer alıyor ve törene gelmemeleri için tanıdıklarımızdan bir tanesinin kutsallığını talep ediyor.

--Maese Perez'in çok kötü bir performansı var ve bu geceki medyaya yardımcı olması imkansız. Bu tanıdık bir cevaptı.

Bu bildirim, çok büyük bir kayıpla anında karşınıza çıkıyor. Dünyadaki tüm bunlara neden olan kötü etkiyi kaydedin, ama seri imkansız;
Tapınakta noter tasdiki yapmaya karar verin, böylece pastayı ve suları sessizliğe büründürerek, birçok uygulama arasında bağlantı kurun.

Bir anda, bir erkek, anadidura, renk tonu ve bisojo, ön kapağın bulunduğu yere kadar uzanır.

--Maese Perez, şu anda: tören düzenlenemiyor. Eğer organınızın bakımını kendi evinizde yapıyorsanız; Perez dünyanın en önemli organıdır ve akıllı bir araç olarak bu aracı kullanmanın bir yolu değildir. Santa Ines düşmanı bir organizatör tarafından dışarıdan, doğaçlama bir şekilde evde ve vahşi bir şekilde yapıldığında iğrenç ünlemlerle bir provokasyon geliyor.

--iMaese Perez bu aqui!... iMaese Perez bu aqui!... Dünyanın her yerinde, limanda bulunanların bu sesleri.

Maese Perez, çok güzel ve desenli, İngiltere'de etkili bir şekilde giriş yaptı, bir silonda iletkenlik yaptı, bu da tüm arkadaşlarıyla birlikte olma onurunu tartışıyor. Doktorların kuralları, kendilerinden önceki savaşlar, okuldaki geciktirici bir şey değil.

--Hayır habia dicho; Bu sonuncu, lo conozco, lo conozco, ve organo'yu ziyaret etmekten daha fazla keyif almıyorum, ve bu noche sobre todo, la Noche-Buena. Vamos, lo quiero, lo mando; Vamos a la Iglesia.

Bunu yapmak istedin; Aynı anda tribunadaki brazos'ta ve Misa'da geliyorlar.

Bir kez daha katedralin salonunda bir gün sona erdi.

Giriş[1] ve Evangelio[2] ve sunum[3] ve kutsal haberlerin ardından, Sagrada Forma'nın en uç noktasıyla birlikte ve zirveye çıkmak üzereyken ciddi bir an.

  [Dipnot 1: giriş. "Antik Kilise'de, Koleksiyon, Mektup ve İncil'den hemen önce bir mezmur söylenir veya söylenirdi. Bu, rahip sunağın septumuna veya raylarına girerken gerçekleştiğinden, Introitus veya Introit adını aldı." Walter F. Hook, Church Dict., London, Murray, 1887, s. 407.] [Dipnot 2: Evangelio = İncil.' "441'deki Orange'daki Birinci Konsey ve İspanya'daki Valentia Konseyi, İncil'in Mektup'tan sonra ve sunudan önce okunmasını emretti." Addis ve Arnold, '_Katolik Sözlüğü_, Londra, 1884, s. 380.] [Dipnot 3: ofertorio. Offertory veya "adaklar toplanırken ve alınırken şarkı söyleme hizmeti" eski bir tarihe dayanır. Aziz Augustine, adaklar sırasında ilahiler söylendiğinden bahseder." Walter F. Hook, _Church Dict._, s. . 540. Teklif, _İnanç Bildirgesi_'nden hemen sonra ve Önsöz ve Sanctus'tan önce söylenir.]

İglesia'nın
ambitosunu oluşturan, ondas azuladas'ta evrimleşen bir incienso nube; kampanillalar canlı bir ses ile kopyalanıyor ve Perez, canlı müzik parçalarını organo teknolojilerini kullanarak itiyor.

Metal boruların sesleri görkemli ve uzun bir yankı uyandırıyor, bu da son çevremizde büyük bir hava rafı olduğu için son derece zor olabilir.

Bu ilk, bu seviyeden yukarıya doğru yükselen bir ses, diğerlerine yanıt vermek ve artan bir şekilde bir armonya akışına dönüştürmek için creciendo yapmak için uygun.

Dünyanın en güzel yerlerinden olan meleklerin çağı.

Sonunda, serafin eşyalarına atılan uzak bir adam gibi bir şeyle karşılaştılar; yalnız başına kafamı karıştıran, hiçbir şekilde ekstra bir melodiye eşlik edemeyen, gizemli ekoloji okyanusu gibi yüzen, martı gibi bir jiron gibi.

Luego fueron perdiendose unos cantos, despues diğerlerini; Kombinasyon oldukça basit. Seslerinizi duyamazsınız, çünkü bunlar kafa karıştırıcıdır; bir koridorda, bir ışık sesi gibi parlak bir nota.... El sacerdote frene doğru eğiliyor, ve senin cabeza cana'nın encima'sı ve bir nefes gibi bir yolculuk gibi, ilk önce insan ruhunun tadını çıkarırken, Hostia'ya ulaşıyor. dosyalardan bazıları. Perez'in, İngiltere'de devasa bir enerji patlaması yaşadığını ve havanın güzelleştiği bir ortamda, renkli videoların birkaç gün içinde büyüleyici olduğunu belirten bir not var.

Muhteşem bir şekilde oluşturulacak bazı notlar, bir temayı oluşturur; y unos cerca, diğer lejos, estos brillantes, aquellos sordos, diriase que las aguas y los pajaros, las brisas y las frondas, los hombres y los angeles, la tierra y los cielos, cantaban cada cual en su idioma un himno al nacimiento del Salvador.

Çok sayıda kişi atonita ve askıya alındı. Hepsi bir arada, her biri ilham verici ve derin bir takdire sahip.

El sacerdote que oficiaba sentia ass manos, porque Aquel que ellas, Aquel a quien selamlı adamlar ve melekler Dios'ta; Dios'un dönemi, şehirleri açıp Hostia'yı yeniden yapılandırmak için bir haber.[1]

  [Dipnot 1: Hostia'nın yeniden yapılandırılması. Bkz. s. 101, not 2.] El organo proseguia sonando; ancak, tribünde bir gritos, bir grito desgarrador, bir agudo, bir mujer grito'sunda, seslerimiz yavaş yavaş eko ve eko'ya doğru ilerlediğimiz ve zayıfladığımız için yavaş yavaş kapanıyor.

Organo, bir ses discordası ve ekstra ses yayıyor, bir solo gibi ve çok gürültülü.

Kalabalık, tribünlerin zirvesine tırmandı, bu da dini yüceliklerin düzenini sağladı ve tüm dünyalarla birlikte mucizeler yarattı.

--?Ne oldu? ?pasa? Başka bir kişi tarafından karar verildi ve cevap veren kişi olmadı, hepsi bir araya geldi, karışıklığa neden oldular, ve bir başkası da bir başkasına geldi, düzeni bozdu ve İngiltere'nin özelliklerini takdir etti.

--?Ne oldu? preguntaban las damas al asistente, que, bakanlıklardan önce gelenler, tribuna'daki ilklerin ilkleri, y que, palido y con muestras de profundo pesar, se dirigia al puesto en donde le esperaba el arzobispo, ansioso, como todos , bu kötülüğün sebebini ortadan kaldırmak için.

--?Ne oldu?

--Que maese Perez'in morir'i ne durumda?

En etkili şekilde, ilk dosyalar sırasında, tribünlere giderken, tribünlerde dolaşırken, enstrümantal müzik aletlerinin yanı sıra çok sayıda organista ile birlikte, bir çeşit titreşimle, birkaç kez, turtalarla birlikte. , le lamaba en vano entre suspiros ve sollozos.




III --Buenas noches, mi senora dona Baltasara; ?Tambien, Gallo'daki Misa'da bir kez mi kullanıldı? Kısmen de olsa, bahçeye çıkma niyetim var; ama başarılı oldu... ?Donde va Vicente?
Donde va la gente.[2] Evet, eğer yeşile karar verirse, Perez'in annesi Santa Ines'e girerken bana bir şans vereceğim... iPobrecito! Bir zamanlar bir santo!... Sen karar verdin, bir kutsal emanet olarak bir hayvan pedumu muhafaza ettim, ve sadece... Dios'ta ve benim hayvanımda, senor'un çok büyük bir arzuya sahip olduğu bir zamanda, bu güvenli que nuestros nietos le verian en los sunaklarda.[3] ... Mas icomo ha de ser!... Bir muertos y a idos, no hay amigos.[4] ... Ahora, bu özel gün... benim için kullanıldı. iQue! ?Bunun için hiçbir şey yok mu? Verdad que nosotras nos parecemos en eso; de iglesia'da yeni bir kasa, ve iglesia'da yeni bir kasa, sin cuidarnos de lo que se dice or dejase de decir... yalnız que yo, asi... al vuelo... bir palabra de aca, diğer bir deyişle ... son günlerin girişinde, yeni günlerin düzeltmeleri yapıldı.... Pues, si senor; San Roman'ın organistası gibi parece cosa hecha,[5] diğer organistlerin zararlılarını da beraberinde getiriyor; Bu perdülariote, Carne'nin sol maestro'su olan Carne limanının parecesi, Perez'in masesinde Noche-Buena'ya doğru. Ya sabra kullanıldı, bu yüzden dünyanın her yerinde ve Sevilla'da halka açık bir şekilde, bu da bir hacerlo ile ilgili sorgulamayı sorguladı. Henüz profesör değildin ve pederinin acemi manastırına girmesine rağmen. Doğal olarak: karşılaştırmalardan kaçınmak için, bir takım elbise ve maravillalar, başka bir deyişle, kötü çiftler.
Topluluğunuz, zor bir onur olarak ve anılarınıza saygı duymaya karar verdiğinde, organın bu gece kalıcı olarak kalıcı olmasını sağlamaya karar verdi, yeni bir insan sunmaktan nefret ediyor, bir yere gittiğinizden emin olun... Hayır hay nada mas atrevido que la cehalet.... Cierto que la culpa no es suya, sino de los que le le consienten esta profanacion... ama, asi va el dundo... y digo, no es cosa la gente que acude. ..[7] bir başkasından başka bir şeye benzemeyen birkaç günlük. Güzel karakterler, güzel insanlar, limandaki güzel hayvanlar, bahçedeki güzel animasyonlar, tapınaktaki çok sayıda insan... Evet, eğer dışarı çıkarsan! se volvia[8] bir sabah organının bir kısmı tarafından yapılmadı. Barrio'daki gençlerin benim için doğru olduğu doğruysa, izinsiz bir oda hazırlayalım. Bir süre sonra, bir sonatlar, panderolar, ve zambombalar eşliğinde, bir kez daha şarkı söylemeyi başaramadığımız bir an geldi... ama yine de! İşlev kahramanının bulunduğu sayfaya girin. Tanrım, que ropilla de colorines, que gorguera de canutos, que aires de kişiliği!
Vamo'lar, vamo'lar, que ya hace rato to que to the arzobispo, ve va a Comenzar la misa... vamos, bu benim için çok daha fazla gün için bir darnos'a sahip olduğumu gösteriyor.

  [Dipnot 1: usarced. _vues(tr)a merced_, 'sizin
lütfunuz' ifadesinin kısaltılmış hali.]

[Dipnot 2: ?Donde va Vicente? Donde va la gente. Kelime dağarcığına bakın.
Yer zarfı _donde_'nin iki anlamda kullanıldığına dikkat edin. , kullanılır.]

[Dipnot 3: en los altares. Yani kanonlaştırılmış.]

[Dipnot 4: A muertos y a idos, no hay amigos = 'Ölülerin ve ayrılanların
dostları yoktur (_ya da_ kısa sürede unutulurlar)'.] [Dipnot 5: San Roman. Sevilla'nın kuzey kesiminde, Plaza de San Roman'da bulunan, aslen cami olan bir kilise.
D. Pedro I. tarafından yeniden inşa edildi. Cephesi çok sade, başlıca dekoratif özellikleri ortada ogival kapı ve sağda benzer formda bir pencere. Montanes'in
birkaç güzel heykelini içerir. On beşinci yüzyıl ressamı Juan Sanchez de Castro
burada gömülüdür.]

[Dipnot 6: la puerta de la Carne. _Matadero_'nun yakınındaki kuzey duvarında bulunan
Seville'in antik kapılarından biri
(' mezbaha'). Bu yüzden adı. Bir zamanlar _Puerta
Judia_ olarak anılırdı. Ancak Sevilla'nın eski surlarından geriye çok az şey kalmıştır, bu surların çevresi on milden fazlaydı ve
on beş kapıyla delinmiş ve yüz kapıyla güçlendirilmiştir ve altmış altı kule.]

[Dipnot 7: no es cosa la gente que acude = 'katılımcı
kalabalık az değil' veya 'ne kadar çok insan geldi!' _no es cosa_ ifadesi, bilindik bir şekilde şu anlamda kullanılır: _es
mucha_.]

[Dipnot 8: volvia. Koşullu yerine kusurlu göstergenin yaygın kullanımı.] [Dipnot 9: Lo que tiene que = 'gerçek şu.'] Esto diciendo la buena mujer, que ya conocen nuestros lectores por sus exabruptos de locuacidad, penetro en Santa Ines , bir takım elbiseli, çok sayıda empellon ve codazo arasında bir camino.

Törenin esasını sen biliyorsun.

Tempo önceki gibi muhteşemdi.

Yeni organist, ön bölge için nefleri işgal eden dosyaların ortamını ziyaret ettikten sonra, tribünlere itaat etmeyi başardı, organ kayıtlarından başka bir tane daha yaptı; gülünç bir şekilde etkilenmiş bir mezar babasıyla.

Iglesia'daki turtalara benzeyen genel menüde, bir söylenti var ve kafa karıştırıcı, fırtınanın bir yanıltıcı geldiği ve daha sonra çok fazla geç kalmadığı yönünde.

--Bu gerçek bir şey, hiçbir şey yapılmadı, ni aun mira a derechas, decian los.

--Bu bir cehalettir, bir arabadayken parkın organını aldıktan sonra, maese Perez'e saygısızlık ederek diğerlerini de reddeder.

Bu, zorlu bir maça hazırlanmak için bir takım hazırlıklar ve sona ermeler için bir hazırlık niteliğindedir ve tüm bunlar, çok daha önemli ve tek başına, ekstra bir karakterle savunma oyuncusu olarak maceraya atılmak için tek başına yapılır. Düzenlilik ve bilgiçlik, mütevazı görünüm ve Perez'in zorlu ilişkisiyle dikkate değer bir zıtlık oluşturuyor.

Sonunda, ayrılan anın sonunda, kutsal an, eğimden sonra ve uğultudan sonra, Noel Baba'nın evinde, tomo la Hostia en sus manos'ta.... Kampanillaların repicaron'u, kristal notaların bir yansımasını tekrarlıyor; İlk açılışta diafanları yükseltin ve organınızı çalın.

Algarabia'daki bir ülke, iglesia'nın ortamlarını anında ve ilk önce tamamlıyor. Zamponalar, gaitalar, sonajalar, panderolar, tüm halk enstrümanları, alzaron sus discordantes voces a la vez; ama yine de kafa karışıklığı ve birkaç saniye boyunca tek başına hareket etmek. Tüm bunlar, hemen hemen her şeyin yolunda gitmesi gibi.

İkinci bölüm, çok, çok, muhteşem, metal organ borularının brotando'su, yenilmez bir armonya çağlayanı ve sonora gibi.

Cantos, acaricinin, uzayan anlarda yaşadığı şeyler gibi yüceliyor; ruhu yansıtan şarkılar ve laboratuvarı tekrarlayamayan şarkılar; bir melodinin notaları, ara sıra gelen, vahşi doğada yapılan geziler, lluvia'dan bir mırıltı ile şarkı söyleyen hojas söylentileri, çiçeklerin arasında bir çiçek gibi yükselen üç alondra. nubes'tan despedida; isimsiz bir şekilde, bir fırtınanın kuralları gibi uygulanır; ritmik ve tempolu yüksek sesler, hayal gücünüzün tek başına yeteceği müziğini dikkate almayın; ne yazık ki, Senor'un sesini bir ses ve ses gibi yeniden monte ediyor... organların seslerini ifade etmek için, mas pujanza ile, masmavi bir şiirle, ifade ettiği fantastik renklerle.. ... Tribuna'daki organista, çok daha büyük bir başarı elde ettikçe, ve hayranlık uyandıran bir şekilde, onlara yardımcı olmak için, hiçbir günah yok, her şeyin başında, her şeyi yapmak zorunda kalıyoruz. Bakanlıklarımız, belediye başkanının sunağına kadar bir araya gelerek, ilk adımı attılar.

--Ya veis, bu sonuncusu, kendi varlığına ulaştığında;
vengo desde mi palacio aqui solo por escucharos. "Maese Perez gibi zalim bir adam mı var, ki bu da katedralin Misa'sında Noche-Buena'ya gitmek için izin isteyen biri mi?"

--El anno que viene, organist yanıt verdi, prometo daros gusto, pues por to do oro de latierra, to do to car bu organo.

--?Neden? ön yüklemeyi durdurun.

--Porque... ana organista, sahnede açığa çıkan duyguya hakim oluyor; Porque es viejo y malo, ve ne istediğini ifade edemiyorum. Arzobibis emekli oldu, tanıdıkların arkasından. Diğer taraftan, yaşlıların edebiyatları desfilando ve vecinas'ın revizyonlarında[1] kalıcıdır;
her grup çözülür, dosyaları farklı yönlere dağıtır; y ya la talep, Atrio'nun giriş kapılarına geri döner, sonra birkaç kişiyle bölünür, izin verdikten sonra ve San Felipe'nin arka bloğundan önce bir konuşma mırıldanır,[2] kamaraya girer ve içeri girer. callejon de las Duenas.[3]

  [Dipnot 1: revueltas= 'dönüşler.' Sevilla'nın sokaklarının birçoğu Toledo ve İspanya'daki diğer Mağribi şehirleri gibi eğri büğrü.] [Dipnot 2: San Felipe. Bkz. s.95, not 4.] [Dipnot 3: el callejon de las Duenas. Bkz. s.98, not 1.] --?Ne kullanıldı? senora dona Baltasara, decia la una, yo so so de bu güler yüzlü. Bu temayla ilgili her şey.... Kireç temizlemeyi ve yapılacaklar listesini temizlemeyi başardım. veces en San Bartolome,[2] que dönemi su parroquia, y de donde tuvo que reis senor'un kötü muamelesi, ve çağda oidos con algodones ile taparse... Evet, si no hay masque mas que mirarle al rostro, que segun dicen, es el espejo del alma.... Yo me acuerdo, pobrecito, como si lo estuviera viendo, me acuerdo de la cara de maese Perez, cuando en semejante noche noche noche como esta bajaba de la tribuna, haberlerin ilk kez çalınması nedeniyle askıya alınmasından sonra.... Çok güzel bir bağ, animasyonlu bir renk!... Bir melek gibi bir dönem... Bu, trompikonlara ve trompiklere basmak için bir fırsat değil, aynı zamanda da bir adım ötede. perro en la meseta, y con un color de funto y unas... Vamos, mi senora dona Baltasara, krema kullanılmış, ve tüm verasla krema... yo
sospecho que aqui hay busilis....

[Dipnot 1: capuchinos= 'Capuchins.' 1528'de Matteo di Bassi tarafından kurulan ve adını kıyafetlerini
ayırt eden sivri başlıklı veya kapüşonlu başlıktan alan dilenci rahipler tarikatı. Dürüstlük, yoksulluk ve alçakgönüllülük gibi
en önemli erdemlerinden biri olduğu düşünülüyor.]

[Dipnot 2: San Bartolome. St. Bartholomew kilisesi,
şehrin kuzeydoğu kesimindeki Plaza de San Bartolome'da yer almaktadır.
İspanya'nın Hristiyan kralları tarafından Yahudilerin kovulmasından sonra bir Yahudi sinagogunun bulunduğu yere inşa edilmiştir.
Günümüzdeki mimarisi Dor tarzındadır ve yalnızca on sekizinci yüzyıldan kalmadır.]

Son sözcükleri yorumla, iki kadın
caddeyi
ve desaparecian'ı doblaban la esquina del callejon'a koymaktadır.

Creemos, bir zamanlar yeni ders verenlerin olduğunu söylüyor.




IV Habia bir ansızın aktardı. Santa Ines Manastırı'nın evi ve Perez'in maiyeti Perez'in sesiyle, Iglesia'nın ormanlarının ortasında orta dereceli bir şekilde konuşuyordu. El esquilon lamaba a voz herida a los desde la torre, ve diğer nadir kişilerin atrio sessizliği ve arzuları ile, ve limanda su akıntısından sonra, denizin sakin bir yerinde bir puesto escogia, esperaban barrio'sunun sakin bir yerinde Misa del Gallo'ya geldiğimden beri.

--Ya lo veis, decia la superiora, vuestro zamanor es sobremanera pueril;
nadie hay en el templo; bugün Sevilla, katedralde yeni bir yer edindi, Tocad el organo ve tocadle sin deconfianza de ninguna class'ta; Toplulukta birlikteyiz... ama... bu işi yapmak için çağrıda bulunduk. ?Ne oldu? ?Que teneis?

--Tengo... miedo, son derece rahat bir şekilde joven'ı haykırıyorum.

--iMiedo! ?de que?

--Hayır... öyle doğal bir şey yok ki.... Bir kere, mirad, yo os habia, organo'nun Misa'da olması gerektiğini düşünüyor, ve kayıtlar ve tapınaklar arasında ayrım yapmakla birlikte,[1] bir son olarak... Vine al coro... sola... bir puerta que a la tri buna.... Katedralin sonunda bir saat sonra... hiç yok.... Kamp kampları üç kez ve çok daha fazla... çok... çok... bir süre sonra, dintelde kalıcı olarak klavuz haline getirilip bana bir imza atılması için zaman tanınıyor.

  [Dipnot 1: templarle. Bkz. s. 66, not 1.] La iglesia estaba desierta y obscura.... Alla lejos, en el fondo, brillaba como una estrella perdida en el cielo de la noche, una luz moribunda, la luz de la lampara que arde en el sunak belediye başkanı... A sus reflejos debilisimos, que tek başına derin bir korku gösterisine katkıda bulunuyor de las sombras, vi... le vi, madre, no lo guy, vi bir adam sessiz ve vuelto de espaldas hacia el sitio en que estaba, bir mano las teclas of organo ile kayıt, diğer kayıtlarla birlikte başka bir kayıtla... ve organo sonaba; ama tarif edilemez bir manera sona erdi. Bazı notalar, metal borunun içinde tek bir ses çıkarır, havayı kendi renginde titretir ve çok hafif, ancak fark edilmeyecek kadar çok ton üretir.

Catedral'in saat başı devam etmesi ve evdeki kayıtları doğrulayan erkek arkadaşı. Nefes almaya devam edin.

El korku habia helado la sangre de mis venas; bir buzul gibi, ve mis sienes fuego gibi bir yerde.... Çok sert sözler, ama hiç pude. El hombre aquel habia vuelto la cara y me habia mirado... digo mal, no me habia mirado, porque dönemi ciego.... iEra mi padre!

--iBah! hermana, kötü düşmanın zayıf hayal güçlerini elde etmek için temel fantazilerinden vazgeçti. San emanetinde bir kaçamak yapmak
Pacomio,[5] abogado contra las tentaciones, y Marchad, Marchad a
organo tribuna'yı işgal edin; la Misa va a Comenzar y ya esperan con
dosyaların etkilenmemesi.... Vuestro padre esta en el cielo, y desde
Alli, bunu yapmadan önce, bu ülkeye gitmek için ilham kaynağı oldun
özel bir adanmışlık nesnesi için ciddi bir tören.

  [Dipnot 1: el düşman malo. Yani şeytan.]

  [Dipnot 2: Pater Noster. Bkz. s. 33, not 1.]

  [Dipnot 3: Ave Maria. "Roma Kilisesi'nde kullanılan bir ibadet biçimi, melek Cebrail'in Kutsal Bakire Meryem'e hitaben yaptığı selamlamadan oluşur. (Luka i. 28.) Ave Maria sözcükleri, biçimin Latince ilk iki sözcüğüdür. Roma Kilisesi'nin kılavuzlarında şöyle görünür: 'Selam sana Meryem (Ave Maria), lütufla dolu, Rab seninledir, vb.' Buna şu dilekçe eklenir:
'Kutsal Meryem, Tanrı'nın annesi, senin için dua et biz günahkarlar şimdi ve ölüm saatimizde. Amin.'... Saatlerden önce, on altıncı yüzyıla kadar, Roma ofislerinde kullanılmıyordu." Hook'un _Kilise Sözlüğü_,
Londra, 1887, s. 72. Bazıları daha erken olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 4: San Miguel = 'St. Michael.' "İncil'de adı geçen bir baş melek. Tüm meleklerin lideri olarak kabul edilir... İncil'de beş kez kendisinden bahsedilir, her zaman [ya da daha kesin olmak gerekirse _genellikle_ savaşırken] Yuhanna ondan savaşırken bahseder meleklerin başı ejderhaya ve ordusuna karşı." _Century
Dict._]

[Dipnot 5: San Pacomio = 'Aziz Pachomius.' "Muhtemelen Aşağı
Mısır'da doğdu, yaklaşık 292: yaklaşık 349'da öldü. Kurucularından biri manastırcılık. Nil'deki Tabenna adasında bir manastır kurdu ve rahipleri tek bir çatı altında toplayan ve topluluk için katı yönetim kuralları koyan ilk kişi oldu."
_Century Diet_.]

La priora, bir manastırda ikamet ediyordu topluluğun ortasındaki koro. Perez'in giriş kapısına bir kez daha basması
Organo bankonundaki tribün, Misa'ya geliyor.

Misa'ya gelin ve kayda değer bir zamanda meydana gelen prosiguio
que llego la consagrasion.[1] Bir an önce sono el organo, y al
Perez'in maese'sinin gritolu organı gibi bir zaman....

  [Dipnot 1: kutsama = 'kutsama'. "Kelimelerin biçimi
  Ayinde ekmek ve şarabın Mesih'in bedenine dönüştürüldüğü
  ve kan." Addis ve Arnold, Katolik Diyeti, Londra, 1884, s. 216.
  Ayrıca bkz. s. 101, not 2.]

La superiora, las monjas ve algunos de los corrieron a la
tribün.

--iMiradle, mucize! decia la joven fijando sus desencajados ojos en
El banquillo, dostlarımla bir araya gelmek için dışarı çıktılar
sus manos convulsas al barandal de la tribuna.

Dünyanın her yerinde harikalar var. El organo estaba solo,
hiçbir engel yok, el organo seguia sonando ... sonando solo olarak
Melekler podrian'ın mistik raptoslarında taklit edilmesi
alborozo........

--iNo os lo dije undan y mil veces, senora dona Baltasara, hayır
lo dije yo!... iAqui hay busilis!... Oidlo; que, ?estuvisteis yok
Misa del Gallo'da mısın? Ama sonunda, sonunda bunu başaracaksın. Tr
bugün Sevilla başka bir cosa'da değil.... El senor arzobispo esta
hecho, y con razon, una furia... Haber Noel Baba'ya yardım ediyor
Ines; portento sunacak hiçbir şey yok... bunun için mi? para havası
bir sancerrada; kim olduğunu bilen kişiler
dichoso organista de San Bartolome en la catedral no fue otra cosa. . . .
Si lo decia yo. Eso no puede haberlo tocado el bisojo, mentira ...
Busilis, ve busilis dönemi, aslında, Maese Perez'i aldı.




LA CRUZ DEL DIABLO


Que lo creas o no, benim için önemli olan şey bu. Mi abuelo se lo narro a mi
peder; mi padre me lo ha referido a mi, y yo te lo cuento ahora,
aynı şekilde deniz yok.[1]
***

  [Dipnot 1: por pasar el rato = 'zamanı geçirmek için. ']


BEN


Krepçi bir genişletici olarak geliyor, ne yazık ki buhar buharı
pintorescas orillas del Segre,[1] bir yorgunluktan sonra
jornada llegamos ve Bellver,[2] yeni yolun son noktası.

  [Dipnot 1: Segre. Kuzeydeki Lerida ilinin bir nehri
  İspanya. Pirenelerden doğar ve yirmi iki mil uzakta Ebro'ya katılır.
  Lerida'nın güneybatısında. Başlıca kolu Cinca'dır. Yaklaşık uzunluk
  250 mil. _Yüzyıl Diyeti_'ne bakın.]

  [Dipnot 2: Bellver. Yaklaşık 650 nüfuslu küçük bir kasaba,
  Segre vadisinde, Urgel piskoposluğunda yer alır.
  Lerida eyaleti, İspanya. Durumu çok güzel. BT
  eski bir kale içerir.]

Bellver, bir sahilde çok nadir görülen bir yer.
bu kadar yüksek olanların sayısı, devasa dereceler gibi
granit tiyatrosu, las empinadas ve nebulosas crestas de los
Pirineolar.[1]

  [Dipnot 1: Pirineos = 'Pirenler.' ayıran bir dağ silsilesi
  Fransa'dan İspanya'ya kadar uzanır ve Biscay Körfezi'nden
  Akdeniz. En yüksek noktalar yaklaşık 11.000 feet'tir. Ziyaret
  İspanyol tarafından Doğu Pireneler çok daha zor
  Hem seyahat hem de otel konaklaması Fransa'dan daha
  ne yazık ki eksik.]

Los blancos caserios que la rodean, salpicados aqui ve alla sobre una
ondulante sabana de verdura, parecen a lo lejos un bando de palomas
bu, deniz sularında suları kapatmak için suları kapattı.

Bir tatlı roca, bir cuyos pies tuercen estas su curso, ve sobre cuya
Cima se notan aun remotos de inşaat kalıntıları, senala la antigua
Urgel[1] konağının bölünmüş çizgileri ve en önemlileri
suskunluklar.

  [Dipnot 1: el condado de Urgel = 'kontluğu (_veya_ ilçesi)
  Urgel' Bu ismin kasabası (2800 nüfuslu)
  Segre, Barselona'nın yetmiş dört mil kuzeybatısında,
  Lerida, İspanya. Burası 840'tan beri bir piskoposun ziyareti olmuştur ve
  Gotik bir katedrale sahiptir. Earldom önemliydi
  On dördüncü yüzyıldaki önemi, Kont Jaime (James) de Urgel
  (ö. 1433) Aragon tacının en tehlikeli hak sahiplerinden biri.]

Bu, remontando'ya yol açan bir işkence göndericisi
la corriente del rio, ve şu kıvrımlar ve kenar kenarlıkları, se
bir cruz'da.

El asta y los brazos son de hierro; la redonda base en que se apoya,
de marmol, y la escalinata que a ella'nın yol açtığı, de karanlık ve kötü
Silleria parçaları.

Metalin cevherini oluşturan anosun yıkıcı eylemi,
ha roto y carcomido la piedra de bu anıtsal, entre cuyas
hendiduras crecen algunas plantas trepadoras que suben reandose
şu ana kadar, bir görünüm ve bir vücutla birlikte bir sirve de
doz.

Birkaç dakika boyunca yanlış yol arkadaşlarından hoşlandınız, ve
Deteniendo mi escualida cabalgadura, contemplaba en silencio aquella
Cruz, Muda ve Sencilla Ekranların ve Diğer Parçaların Açıklaması
Siglolar.

Bir fikir dünyası, birdenbire hayal gücümle ortaya çıkıyor. Fikirler
ligerisimas, sin forma determinada, que unian entre si, como un
görünmez hilo de luz, la profunda soledad de aquellos lugares, el
alto sessizliği de la naciente noche ve la vaga melancolia de mi
Espiritu.

Kendiliğinden ve tanımlanamaz bir dinsel düşüncenin dürtüsü
maquinalmente pie a tierra, me descubri, ve bir otobüse binmek
hafızamın fonu, beni anladığım kadarıyla bir su oraciones
dokuz; Kaçmak için geç kaldığında, bir su oraciones'i
gönülsüz nuestros labios, bunu başarmak için
oprimido, y semejantes a las lagrimas, alivian el dolor, que tambien
buharlaştırmak için bu formlar oluşturulur.

Beni aradığında doğaçlama yaparak mırıldanmaya başladın
erkek arkadaşları tarafından şiddete başvurmak.

Volvi la cara: bir adam estaba al lado mio. Yeni bir ruh çağı, doğal bir dünya, gerçek, rostroda tarif edilemez bir terör ifadesi ile, bir düzen için zorluyor ve aynı manosta kaldığım alanla yüzleşiyorum.

Benim ilk mirada, mitad de aombro, mitad de colera, bir enerjik sorgulamaya eşdeğer, bir başkası.

El pobre hombre, şu anki yerinde bir çalışma ortamından beri, hiç anlaşılır olmayan bu palabralarla yarışıyor, ama yine de benim için çok güzel bir yeşil acentaya sahip: --iPor la memoria de memoria! Dünyaya geldiğim için sağım sen, sen, bunu kullan ve bu Cruz'un en değerlisi olduğunu düşün! Dios'un yardımına dayanamayan umutsuz bir durumda, şeytani bir şekilde tekrarlanıyor!

Sessizce bir mucizeyi kalıcı olarak sürdürüyorsunuz. Francamente, crei que estaba loco, ancak son derece etkili bir şekilde: --Ön tarafta kullanıldı; iki kez, eğer biraz zamanımız varsa, o zaman, paralarımızın yükü, görünmez yıldızlara kadar tek bir gecede kaldırılır, tek başına, tüm gün boyunca ışınla karşılaşamaz.

Son sözlerin yok.

--?Bu kullanılmış mı?... ?Yeni İngiltere'nin kapısı gibi bir Noel Baba tatili olduğuna mı inanıyorsunuz?... --?Neden dostum?

--Ortam ve ortam kullanıldı, çünkü Dios'tan gelen salvo, bu maldita... esa cruz kötü niyetli bir ruhla devam ediyor, ve yine de _La cruz del diablo_.

--iLa cruz del diablo! ruhumu dindiren istemsiz bir zaman diliminde bazı örnekleri tekrarladım ve beni bir kez daha yeni bir aydınlanma olarak yeniden değerlendirdim; ila cruz del diablo! Mutlak düşmanlardan farklı fikirlerin bir karışımını hayal ettim!... iUna cruz... ve diablo!!! vaya, vaya! Fuerza, beni açık bir şekilde açıklayan bir şeydi, bu çok saçma.

Bu diyalog sırasında, yeni arkadaşlıklar kurduk, bu da cruz'da yeniden bir araya gelmemizi sağladı; Başarılı olmanızı sağlayacak kısa açıklamalar; Yeni evime monte edildim ve Parroquia'nın kampları oracion'a ödünç verildi, cuando nos apeamos en the massdido ve lobrego of the paradores of Bellver.



II Lama ve maviler, anchogar'da arkadan gelen gri renkte, büyükçe bir şekilde kaplanır; yeni sombralar, bu proje, ennegrecidos muros'u temsil ediyor, empequenecian veya tomaban formas gigantescas, la hoguera'nın mas veya menos Brillantes'e cevap vermesiyle birlikte; el vaso de sauco, ora vacio, ora lleno y no de agua, como cangilon de noria, habia dado tres veces la vuelta en derredor del circulo que formabamos junto al fuego, y todos esperaban con impaciencia la historia de La cruz del diablo, que Tüketimi zorlaştıran tutumlu bir bakış açısı, bu şekilde yeni bir şey yapmayı planlıyorsanız, son bir şarap tragosu olarak yankılanıyor, mano'nun geri dönüşlerini gevşetiyor ve bu şekilde geliyor. modo: --Çok zaman geçti, çok zaman geçti, sen burada değilsin, ama İspanya belediye başkanının yanında morolar işgal edildi, se llamaban condes[1] bizim
reyes, ve las villas y aldeas pertenecian en feudo a ciertos senores,
ki biz kendimizi diğer mas powers'a, acaecio
lo que voy a referir a youtedes.[2]

[Dipnot 1: condes = 'kontlar', 'kontlar'. Conde kelimesi Latince _comes, comitem_, 'yoldaş' kelimesinden gelir ve Roma imparatorluğu döneminde
İspanya'da savaş ve barış üzerinde yargı yetkisi olan belirli memurlara verilen bir onur unvanıydı. Hükümdarlık döneminde Gotlar için de
aynı şekilde resmi bir unvandı ve bir asilzade unvanı değildi. Daha sonra, feodal sistemin
büyümesiyle, kontlar yalnızca kraliyet
memurları değil, taçları ve silahları ve bölgelerinde mutlak otorite varsayımıyla kalıtsal yöneticiler haline geldiler. Bunların bazılarında
  ilçelerde bu unvan daha sonra kral unvanına dönüştü.]

  [Dipnot 2: Bahsedilen dönem şüphesiz XI.
  Birinci Haçlı Seferi'nden yüzyıl önce. Bkz. s. 122, not 1.]

Festivalin kahramanı olan tarihi bir girişin sonu
koordinasyonu sağlamak için birkaç gün boyunca güvenlik görevlisi sessiz kaldı
Alıntılar, ve şunun gibi:

--Bu, villa ve diğer yerlerdeki uzak zamanlardaki bir fırsattır.
asil bir baronun mirasının bir parçası olan başka bir şey de Castillo Cuyo
Senyorial, bir penasco'nun zirvesinde çok sayıda imzayla birlikte hareket ediyor
que bana el Segre, aslında tam adın.

Aun, ilişkimin ne kadar kötü olduğunu bildiren bir bilgiye sahip.
jaramago y musgo'nun küpleri, alcanzan ve desde'den çok daha fazlası
bu pueblo'yu gerçekleştirecek olan camino.

Bu küçük yaştan bu yana bir girişim ya da aşağılama yok,
zalim babanın sus vasallos'tan nefret etmesi ve malas cualidades'in olması
ni el rey corte'a kabul edilmedi, ni sus vecinos en el hogar'da, se
canlı bir yalnız kötü mizahla ve en lo alto'daki ballesteros'la
de la roca en que antepasados's colgaron su nido de roca.

Devanabase gece ve gündüzleri dikkati dağıtmak için bir yol üzerinde
Haberlerden sonra, bu dönemin bastante zor karakteri
şu an bulunduğum yerden, diğer yerlere doğru hareket ediyorum, açık bir şekilde
sus servidores ve ahorcar ve sus ditos.

Bu durumda, gün içinde meydana gelen kronikler
ejemplar, bir fikir feliz.

Diğer Hıristiyanların da başka ülkelere gitmesini sabırsızlıkla bekliyorum
zorlu bir armadada[1] bir parti ve bir savaş maravilloso'su
Moroslu Nuestro Senor Jesucristo'nun mezarını fethet
en iyi şekilde,[2] bir sonraki adımda bir yürüyüşe karar verdik.

  [Dipnot 1: armada = 'filo.' Referans muhtemelen
  Godfrey of Bouillon (1096-1099) komutasındaki ilk haçlı seferi
  Kudüs'ün ele geçirilmesi ve geçici olarak bir devletin kurulması
  Filistin'deki Hıristiyan krallığı.]

  [Dipnot 2: que los moros tenian en su poder. Bkz. s. 35, not 4.]

Suçluları temizleme nesnesiyle ilgili bu fikri anladıysanız, asla gerçekleşmez
pocas, sadece bir işletmede şarkı söylemek veya ona güvenmek
uygun olmayan bir miktar para nakletmek,
görmezden gelmek; ancak bu durumda gerçek içerik budur
grandes y chicos, de vasallos y de iguales, allego cuanto dinero pudo,
senorio'nun küçük halkını kurtardım, güzel bir yemekle karşılaştım, ve hayır
Mülkiyetin korunması, Segre'nin kalemi ve sonuncusu olarak suya düştü
torres del castillo, herencia de sus padres, desaparecio de la noche a
la manana.

La comarca entera respiro ve libertad, bir süre boyunca, aynı zamanda
bir despertara despertara.

Meyve ve meyvelerden, meyvelerden, meyvelerden hoşlanmıyorsunuz
Adamlar: Pueblo'nun En İyisi, Cantaro'yla Salir Değil
en la cabeza ve tomar agua de la fuente del camino, ni los pastores
uygulanamaz ve okul dışı durumlar nedeniyle, geri ödemeler yapıldı,
bir kez daha toplarla ilgili bir tatil turuyla karşılaştık
su muy amado senor.

Üç yıllık alanı değiştirirken; la historia del _mal
caballero_, que solo por este nombre se le conocia, Comenzaba a
Las Vijas'ın hakimiyetini korumak, sonsuzluklara kadar
veladas del invierno las[1], ses tonuyla ve ruh haliyle ilgili
asombrados chicos; Las Madres Asustaban ve Los Pequenuelos
düzeltilemez şeyler veya lorones diciendoles: _ique viene el senor del
Segre!_[2] eğer bir gün veya bir gecede değilse, eğer öyleyse
del cielo veya abortado de los profundos, el temido senor aparecio
etkili, ve şu şekilde karar verin, en carne ve hueso, en mitad de sus
antiguos vasallos.

  [Dipnot 1: Las. Kelime dağarcığına bakın.]

  [Dipnot 2: Segre Senyor'u seviyorum! Tanıdık olanı karşılaştırın
  Çocukları korkutmak için kullanılan İngilizce ifade: "Öcü adam
  gelen."]

Bu iyileştirici etkiyi açıklamaktan vazgeçin. Ustedes se
Lo podran, en iyi şekilde, kasırga ile ilgili olarak yalnız başına hareket etti
sattığınız ürünleri geri almak, que si malo se fue, peor volvio, y
eğer geri dönmeden önce krediyi ele geçirdiysen, ya
şu anda meşguliyetinizi azaltan birçok yinelemeyle ilgili hiçbir podia yok
bir medya belgeseli, denizden arındırılmış ve tehlikeli maceralar
Tanrım.

Doğal bir çağda, bu köyler pagar haraçlarına karşı direniyor, yani
tanta kosta habian redimido; pero el senor puso fuego a sus heredades,
bir sus alquerias ve bir sus mieses.

Adaletle ilgili sözler; pero el senor se burlo de las
cartas-leyes de los Condes soberanos;[1] las clavo en el postigo de
sus torres, y colgo a los farsantes de una cina.

  [Dipnot 1: Ayılmayı kabul eder. Bkz. s. 121, Not 1.]

Exasperados, ve son olarak kurtuluş yoluyla başka bir şeyle karşılaşmak yok
entre si, divina Providencia'ya gelmek
ve tomaron las armas; pero el senor yeniden bir araya geldi ve sus secuaces, llamo en su
bir de diablo'da, etrafı sarıyoruz ve lucha'ya hazırlanıyoruz. Esta
çok kötü ve sangrienta. Tüm silahlarımızla birlikte, her yerde
tüm gün boyunca, Espada ve Fuego'da, Montana'da ve en
gün içinde ve gece boyunca.

Aquello hiçbir çağda yaşamamak için pelear; çağ vivir para pelear.

Al cabo, adaletin nedenini buldu. Oigan da aynısını yaptı.

Bir gece karanlık, çok karanlık, hiçbir söylenti yokken
evde tek başına bir astro yapmak, senyores de la
fortaleza, bir Victoria öğretisi tarafından yapıldı, botin ile ilgili olarak,
ve yerel ve açık bir yerde meyanköklerinin buharını içiyorlar
orgia, entonaban sacrilegos cantares en zemininde cehennem patrono.

Como dejo dicho, ancak castillo'da bir sorun yok, eko hariç
de lasfemias, que palpitaban, perdidas en el sombrio seno de la
noche, sanki envueltas envueltas'tan elde edilen verilerle birlikte palpitan gibi
cehennemin kasırgaları.[1]

  [Dipnot 1: huracan de los infiernos. Fikir Dante'nin _Inferno_ adlı eserinden alınmıştır, v.

Herhangi bir ışıktan uzak,
Bir fırtınada denizin yaptığı gibi kükreyen bir yere geldim,
Eğer karşıt rüzgarlar tarafından mücadele edilirse.

asla dinlenmeyen cehennem kasırgası
Ruhları çılgınlığıyla ileri fırlatır;
Onları döndürür; ve vurarak, onları rahatsız eder.

_Longfellow'un çevirisi_

  Dünyevi günahkarların cezalandırıldığı yer bu diyardır.
  Dante, sevgili Paolo ve Francesca da Rimini'yi küme düşürür.]

Ya los descuidados centinelas habian fijado algunas veces sus ojos en
la villa que reposaba silenciosa, y se habian yurtido sin temor a una
Sorpresa, aquidos en el grueso tronco de sus lanzas, cuando he aqui
que algunos aldeanos, sonuçta morir ve sombra tarafından korunuyor,
comenzaron a escalar el cubierto penon del Segre, bir cuya cima tocaron
bir gece medyası.

Bir gün, bir kez daha, bir süre sonra yanlış bir şey oldu:
los centinelas salvaron de un solo salto el valladar que separa al
sueno de la muerte;[1] el reçinesi ile yapılan yakıt uygulaması
ve rastrillo, muros ile hızlı bağlantı kurarak iletişim kuruyor;
yürüyen merdivenler, karışıklıktan dolayı tercih edilenler ve pasolar
Lamaların arasında, suların sakinleriyle birlikte ölürler
bir başlangıç ​​ve bir onay.

  [Dipnot 1: Yani, uykudan birdenbire geçtiler.
  ölüm. Tasso, kendi eserinde de hemen hemen aynı figürü kullanıyor.
  _Gerusalemme Liberata_, ix. 18:

    _Marts'ta ve güzel bir resimde._
    Uykuyla ölümün arasındaki uçurum küçüktür.]

Todos pericieron. Bir gün sonra, en iyileri, en iyi desplomadas descombros'un kalsineleri ile birlikte beyaz bir ışık geldiğinde, ve en büyük brechas'larıma seyahat ederken, herirla la herirla la luz ve colgada de uno de los zenci pillares de la sala del, Bu çağ, cesetleri, kadavraları, sangre ve polvoları, desteler ve sıcak denizleri arasında kolayca bölüştürerek, karanlık arkadaşlarıyla kafa karıştırıyor.

Zaman geçtikçe; Zarflar, arzu edilen verandalar tarafından taranıyor, karanlık makinelerde yeniden canlandırılıyor ve kampanillalar, çok sayıda almenas'ın güzel karışımları ile birlikte geliyor. Brisa'nın desiguales soplos'u, gecelerin otlakları ve sürüngenlerin söylentisi, alt katmanların arasında kaybolan, kötü bir sudan gelen sessizliğin ardından tek başına türban yapan; Ay'ın rayo'sunda beyaz eski moradores'in iç renkleri, ve senor del Segre'nin silahlarının karşısında, festival salonunun zenci sütununun yanında bir podia.

Nadie osaba tocarle; ama bir nesneyle ilgili masallar var, bu da gün boyunca mucizevi bir olay için hablillaların ve terörlerin artmasına neden oluyor, güneş tarafından saklanıyor, ya da metalin son günlerinin son saatlerinde daha fazla inanılıyor, que Uzun ve güzel bir gemiyle, film bittiğinde çikolatayı yudumlayın.

Donanmaya yakın olan tüm ipuçları, ve diğer sakinlerin başkaları tarafından tekrarlanan konuşmalar, herhangi bir ipucu yok, ve sonuçta ortaya çıkan tek olumlu sonuç, bir şeyi azaltıyor. Her zamanki gibi, mümkün olandan farklı bir şekilde yapılması gereken bir şey, çok fazla seyahat etmek gibi karar vermek.

Eğer çok fazla cesaretiniz yoksa, bu sizin için iyi bir şey değil. Ama yine de, senin işinden tatmin edici olmayan bir şey, dostum. Dios'un izniyle ve sonunda suçluların olduğu bir yerde, tüm kartlarını asunto'ya götürdük.

Şu anda, bir söylentinin geçmesine izin vermeyen ve çok benzer bir durumla karşı karşıya kalana kadar, tam bir tutarlılık ve daha büyük olasılıklarla ilgili bir miktar ortaya çıkan masallar var.

Aslında, her gün Pueblo'da ekstra bir fenomeni gözlemlemek mümkün.

Sombras'ta, lejos'ta, Segre Penon'un retorcidas'larını alt edin, Castillo'daki yıkıntıların arasında dolaşın, ya da Los Aires'te bir cerniendose al, veian correr, cruzarse, esconderse ve tornar a parecer için farklı yönlere gitmek için bir dizi misteriosas ve fantastik bir süreçle ilgili olarak, sabia'nın açıklayıcı bir açıklaması.

Bu, bir süre boyunca üç veya üç gece tekrarlanır; ve kafa karıştırıcılar, uzlaşmaların sonuçlarını merak ediyorlar, bu yüzden pek fazla şey elde edilemiyor, çünkü üç veya üç yangın çıkarıldığında, çeşitli uçurumlarda ümitsizliğe kapılan algunos kadavraları, bölgedeki her şeyi alarma geçirmek için torio en diez leguas bir la redonda.

Ya no quedo duda alguna. Castillo'nun yeraltında bir kötü iş grubu ortaya çıktı.

Bu, tek başına prensipte çok geç ve belirli bir şekilde, sırtta geniş bir şekilde genişleyerek, dağların tüm desfilatörlerini işgal ederek, caminos'ta kabartarak sonuçlandırmak için çok geç bir şekilde sunulur. , vadileri kurtarın ve bir nehir gibi aşağı inin, bu kadar sakin olun, bu hiç de kolay değil, hiçbir şeyle uğraşmak yok.

Loss asesinatos se multiplicaban; Las Muchachas Desaparecian ve Los Ninos, Las Cunas'ın Pesar de Los Lamentos de Sus Madres'in Ağıtları, Para Servirlos[1] ve Şeytani Festivaller, Enque, Segun La Creencia General, Los Vasos Sagrados[2] Sustraidos de Las Profanadas Iglesias Servian de copas.

  [Dipnot 1: servirlos. Çocukların kurban edilmesi, popüler batıl inançlar tarafından her zaman kara büyü uygulamalarının veya şeytanla yapılan anlaşmaların önemli bir parçası olarak görülmüştür.] [Dipnot 2: los vasos sagrados. Kilisenin kutsal kaplarının şeytan çıkarmada önemli bir rol oynadığı söyleniyor. Kutsanmış gofretlerin de uygunsuz kullanımlara kullanıldığına inanılıyor.] El terörü, bir dereceli bir talihli hayvanın apoderarse'si, bu yüzden oraciones nadie se aventuraba a salir de evinizin, ancak hiçbir zaman güvenli bir şekilde güvenilmez. los bandidos del penon.

Mas ?quienes Eran Estos? ?Değil mi? ?Eski sevgilinizin adı neydi? O, tüm soruların açıklandığı ve çözümleyicinin bunu nasıl ifade ettiğine dair bir gizemi biliyor, feodal donanmanın daha önce işgal ettiği bölgeden nasıl ayrıldığını gözlemlediğinde,[1] ve daha sonra çeşitli labradorların sudaki kaptanın salıverildiğini doğruladığını gördü. Gavilla Marchaba bir frente, cubierto con una, que de no ser la misma, se le asemejaba en un todo.

  [Dipnot 1: ocupara Bkz. s. 16, not 3.] Tekrar tekrar, eğer bu hayalin bir parçasıysanız ve favori kreasyonlarınızı tamamlıyorsanız, bu da doğal ve ekstra bir şey değil. Peki, vahşi katliamların ayırt edici olduğu bazı haydutlar arasında doğru olduğu için, Segre'nin silahlarını terk etmesi doğal değil mi?

Ambargo nedeniyle, ölümden önce bir güvenlik görevlisi tarafından açığa vurulur, son soğutmada hapsedilir, medyanın sırrını çözer ve inandıkları kişinin canını sıkar. Bir süre sonra, itirafınızın içeriği şu şekilde: - Hey, dijo, asil bir aileye ait. Gençlik yıllarımdaki ekstralar, yanlış yerler ve son derece kötü suçlar, benim için sona erecek olan, babamın kötülüğünden ve kötü adamlardan kurtulmamı sağladı.
Hallandome tek başına ve özel olarak tekrarlanan bir olayda, diablo sin duda debio, gençleri yeniden bir araya getirme fikrini, benim gibi bir durumda bulduğum gençleri yeniden bir araya getirme fikrini ortaya koyuyor, kayıplar, bir rahatlama, özgürlük ve bolluk vaadi ile baştan çıkarıcı, Yanlış bir tasarıma kaydolmak için anında boşluk yok.

Bu, çocuklar için resmi bir mizah grubu, yıpranmış ve zayıflamış çocuklardan oluşan bir grup azaltılmış, bu da Dios'un her şeye uygun bir şekilde sunduğu bir hizmete sahip olana kadar, tüm yiğitlik ürünlerinden ve maaş maliyetlerinden daha canlı bir şekilde yararlanmayı sağlamıştır. kendi isteğimle, başarılı oldum.

Bu amaç, gelecekte yeni keşif gezileri yapmak ve Segre'nin terkedilmiş kalesini yeniden bir araya getirmek için bir öneri olarak kabul etmek, güvenli bir şekilde, daha fazla ve daha güvenli bir pozisyona sahip olmak değil, kaba bir şekilde savunmak için. Batıl inançlar ve miedo.

Arkadasların harap olduğu bir gecede toplandılar, arzu edilen galerilerle ışıldayan bir ışıkla aydınlatılan bir oda, güzel insanların sahip olduğu bir kalori tartışmasına yol açtı.

Cada uno alego sus meritos; yanlış şeyleri affediyorsun: amenazadoras ile birlikte bir şeyler mırıldanıyorsun; ya da diğer seslerimiz, ses tonlarının ve seslerin eşlik ettiği, ekstra bir silah egzersizinden pişmanlık duyarak, sorularını yönlendirmek için seslerini toplayıp, bu seslerin ve seslerin eşlik ettiği, her şeyin çok daha farklı olduğu bir noktaya geldi. Tüm bunlar bir kez daha ortaya çıktı veya bir bilgi kirliliği mucizesi ortaya çıktı; pasta tutkusu yok ve yeni nesiller, hayatlarını satmaya kararlı;
ancak, sağlam bir şekilde sabit ve iyi bir yüksek konumdaki adam için kalıcı olarak hareket eden erkekler için pudimos yok, tüm kabini tamamlamış ve kasiyerin görüş alanıyla birlikte rostroyu tamamlamış, her zaman, dağlardan arındırılmış, erkeklerin olduğu gibi apenas manejar, y poniendole[1] sobre uno de los carcomidos fragmentos de las rotas arcadas, ünlem ile una ses tonu ve derin, bir yeraltı su kaynağına dair söylentiye dair bir söylenti: [Dipnot 1: poniendole. Bkz. s. 66, not 1.] --Segre Kalesi'nde ikamet ederken, ilk önce tüm vosotroslar, tüm gücün işareti olarak kabul edilir.

Tüm sessizliği koruyoruz, ta ki ilk başlangıç ​​anını aktarana kadar, büyük seslerle yeni bir ses duyurusu yapıyoruz, yeni bir şarap satın alıyoruz, ancak sizin için en iyi geri dönüş, ancak aşamayı açıklayamıyoruz, bu da bir seyahatin ayırt edici özelliğidir. okültaban'ın en sonuncusu olan hierro rejillaları.

Her ne olursa olsun, hiçbir zaman, bu korkunç günlerin en korkunçlarını ve sonraki gecelerin esasında bunu telaffuz ediyoruz. En yeni gizemli şey, her şeyin ötesinde bir yürüyüştü. Ni el fuego le ataja, ni los peligros le sintimidan, ni las lagrimas le conmueven: Nunca despliega sus labios; ancak, yeni bir insanda, zamanların lamalar tarafından kireçlendiği sırada: harabeler arasında çok sayıda insan espantadas olduğunda, ve ninolar arrojan gritos de dolor, ve eskileri yeni golpes ile karşılaştıklarında, bir araba ile yarışıyorlar feroz alegria ve gemidos, las imprecaciones ve a los ağıtlar.

Zaferden sonra silahlarını bıraktı ve kaskonun vizörünü azaltmadı, festivale katılmadı ve tekrar içeri girmedi. Donanmanın parçaları arasında yükselen koşular, ve hiçbir şekilde savaşa neden olmuyor, ne de emekli olmuş tenisçiler; el fuego enrojece su espaldar y su cota, ve bir prosigue impavido entre lalamas, buscando yeni kurbanlar; O'nun değerini düşürün, hermosura'yı kaldırın ve ortamın rahatlığını kaybetmeyin.

Entre nosotros, abartılı bir ekran; başka bir soylu öldürüldü, bu da bir geri kalanın karaya çıkmasına neden oldu; Kişisel olarak aynı diyaloğun ne olduğu konusunda hiçbir yanlışlık yok.

Ana açıklamanın yazarı, laboratuvarlarında Mofa'nın son doğuşuyla ilgili olarak ortaya çıkıyor ve suçlarından pişmanlık duyuyor; çeşitli hikayeler ve farklı dönemlere ait çeşitli hikayeler; ama yine de, yeni işlerin sessiz bir devamı, iş felaketlerinde bir kesinti yok.

Comarca'da yaşayan kötü niyetli insanlar, her zaman açgözlü ve çaresiz durumdalar, ancak bu kadar dayanılmaz ve tatlı bir iş yapmak için ne yapmaları gerektiği konusunda kesin bir kararlılığa sahip değiller.

Villanın hemen yanında, eski bir bahçede, bir sazonda, San Bartolome'ye[1] ithaf edilmiş küçük bir yerde, güzel bir santo hombre kostümü, piadosas ve ejemplares, bir quien el pueblo tuvo siempre en olor de santidad, mercedes'in çok saygıdeğer sonuçları ve tahminleri var.

  [Dipnot 1: San Bartolome. Bkz. s. 29, not 2. ]

Bu saygıdeğer bir ermitano, bir ihtiyatlılık ve meşhur sabiduria
Bellver'in evlerine bu zor çözümü getirin
sorun, ortamınız için tanrısal kötülüğe yalvarmanıza rağmen
Santo Patrono, que, cahil olmadığı için, diablo muy de'yi kabul ediyor
cerca, y en mas de una casion le ha atado bien corto,[1] les aconsejo
Pedregoso camino'da gece boyunca kabartılacaklar
Castillo'yu ele geçirdiğinde, Roca tarafından serpenteando,
her zaman aynı şekilde paketlenir, başka hiçbir şey kullanılmaz
bir maravillosa'yı yakalamak için silahlar oracion que les hizo
hafızayı topla, ve San'daki kronikleri güvence altına al
Bartolome, hapishanede şeytani bir şey yaptı.'

  [Dipnot 1: le ha atado bien corto... su prisionero. Bkz. s. 29,
  not 2.]

Projeyi bir yerde çalıştırın ve sonuç olarak çok daha fazla ipucu elde edin
esperanzas se habian concebido; başkasının güneşini aydınlatamıyorum
Dia la alta torre de Bellver, sakinlerimizle yeniden bir araya geldiğimizde
Plaza Mayor'daki grup,[1] başkalarıyla temasa geçti
Misterio, tıpkı turtalar ve manoslar gibi daha da zengin bir şekilde
Lomos de una poderosa mula, habia en la lación el famoso'ya girdi
Segre bandidos'un kaptanı.

  [Dipnot 1: la plaza Mayor. Ana meydanın adı
  şehir.]

Bu iş dünyasındaki ortaklarımızın değer verdiği şey bu
bir termino, ni nadie se lo acertaba bir açıklama, ni ellos mismos podian
decirlo; pero el hecho o dönemde que, gracias a la oracion del Santo o al
Adanmışlıklarımızın değeri, referans olarak kabul edildi.

Yenilik, evin ve evin daha da genişletilmesiyle geldi
Ev, çok sayıda kişi, Ruidosa Algazara ve Corrio ile yapılan aramalarda lanzo'yu kullanıyor
hapishane kapılarında yeniden bir araya gelmek. La campana de la parroquia
llamo a concejo, ve en saygın yerler bir araya geldi
Capitulo, ve tüm zamanları, ellerindeki zamanın ansiosos'unu koruyor
doğaçlama oyunlardan önce karşılaştırıcı.

Urgel[1]'in şifreleri tarafından izin verilen bu Estos
Pronta'nın yönetimi ve adaletin sağlanması
kötü işler, bir an önce düşünülmüş, her şey yolunda, mandalina
karşılaştırıldığında cezanın son bildirimi gecikmiştir.

  [Dipnot 1: condes de Urgel. Bkz. s. 118, not 1.]

Como dejo dicho, as la plaza Mayor, as la calles por de
Hapishane sahibi, susmak için harekete geçmek istiyor
bir giriş olarak çok sayıda sabırsız insan kaçakçılığa uğradı
enjambre de abejas. Özellikle karselin girişinde, la
conmocion popüler tomaba cada vez mayores proporciones, y ya los
animasyonlu diyaloglar, çeşitli murmullos ve amenazadores gritos
ne şans eseri, susmamak için bir şeyler düşünelim
llego la orden de sacar al reo.

Bu, hapishanenin portatif kapısının arkasında görünüyor.
Tüm silahların tamamını tamamlayın ve rostro ile birlikte depolayın
bak, biraz ve uzun bir hayranlık ve şaşkınlık mırıltısı
Pueblo Masası'nın entre las kompaktları, şu anda olduğu gibi
Paso'yu boşaltmak zor.

Todos, Senor del Segre'nin donanmasını yeniden keşfetmeyi başardı;
Aquella Armadura, eski geleneklerin nesnesi
Maldita'daki ölülerin askıya alınması yoluyla.

Las armas dönemi aquellas, no cabia duda alguna; todos habian vito
Savaşlarda zenci penacho de su üzerinde yüzüyor, bu da bir
timepo[1] trabaran[2] karşı senor; todos le habian visto agitarse
crepusculo'nun soplo'su, kalsine edilmiş hiedra'nın bir parçası
quedaron colgadas a la muerte de sudeno'da pilar. Ma?quien
Acaba bu llevaba'yı canlandıran zavallı kişi mi? Pronto
iba a sabrese: al menos asi se creia. Bu başarı şu şekilde oldu
Esperanza quede frustrada, diğer birçok yöntem ve porque de
Bu ciddi bir adalet kanunudur ve bu, tam olarak güvence altına alınması gereken bir husustur.
Verdad'ın açıklaması, yeni sonuçlar ve birçok açıklanamaz şey
karışıklıklar. [Dipnot 1: en un tiempo = 'bir zamanlar.'] [Dipnot 2: Bkz. s. 16, not 3.] Concejo salonunun sonlarına doğru gizemli bir bando nüfuz ediyor ve çevrede yükselen söylentilere derin bir sessizlik hakim oluyor ve metal oğluna dair çok daha fazla şey yankılanıyor. oro asitleri. Mahkemeye kendi adınızı vererek ve güvence vererek eşlik edenlerden biri, ve cevabınızı tek bir cevaptan mahrum bırakmamak için her şeyi önceden yanıtladı; Ancak gerilla, dostlarımızı aşağılayıcı ve aşağılayıcı bir havayla sınırlandırıyor, bu da onları rahatsız edecek kadar tahriş edici değil, bu da onların arasında harikalar yaratıyor.

  [Dipnot 1: elevaran, dirigiera. Bkz. s. 16, not 3.] Üç kez ön hazırlık tekrarlandı ve başka bir yarışma veya yarışma için başka bir şey yapılmadı.

--Görüntüyü kaldırın! İşte bu descubra! İşte bu descubra!
villanın sunduğu diğer vecinoları bir araya getiriyoruz. İşte bu descubra! Gizli moddan korunmak için kendi isteğinle hakaret ediyorsun!

--Açıklamalar, yazının önündeki[1] aynı metni tekrarlayın.

  [Dipnot 1: elevaran, dirigiera. Bkz. s. 16, not 3.] El gerilla kalıcılığı imkansız.

--Yeni otomatik kimlik numarasında bunu yaptım.

La misma yarışması.

--En el de los condes soberanos.'[1] [Dipnot 1: condes soberanos. Bkz. s. 121, not i ve s. 123, 1.22.] Ni por esasen.[1]

  [Dipnot 1: Ni por esas = 'Bu (tehditler) de işe yaramadı.'] La indignacion llego a su colmo, ta ki el punto que uno de sus guardas, lanzandose sobre el reo, cuya pertinacia en call bastaria para apurar la paciencia a. un santo, le ario şiddete mente la visera.
Genel bir sır perdesi, akıl almaz bir olayın anlık mirası olarak kalıcı olarak kulaktan kaçar.

La cosa no çağ para menos.

Kasko, kısmen frene kadar, kısmen de parlak asero gola'da, tamamen boşta kaldı.

Terörle mücadelenin ilk anından sonra, silah yeniden güçlenir ve parçalar halinde parçalanır, böylece bir kalıntı ve ekstra ile geri döner.

Belediye başkanı seyircilerin yanında, yeni muhteşem bir manzarayla, bir yerleşim yerinin karmaşasını terk ediyor ve meydanda umutsuzca salıveriliyor.

Şimdi, topluluğa hızlı bir şekilde bilgi aktarılıyor, bu da sonuçların etkisiz kalmasına neden oluyor; y alarma, yeniden yapılanmaya ve sese, bu da halka açık olmanın güvence altına alınmasına yardımcı olacak bir şey değil, bu yüzden Segre Senor'un ölümüyle ilgili diablo, Bellver'in düşmanlıklarından haberdar oldu.

Tümseği bitirdikten sonra, maravillosa armadura'nın bir calabozo'sunu seçmeye karar verin.

Siz, Urgel'in ve arzobispo'nun bir örneğini sunan, bu villanın temsili olarak, bu kişiliklerin çözümüyle birlikte çok fazla zaman kaybetmeden, karar vermek gibi karar veren bir temsilci olarak görevlendirildiniz. , kısa bir özet.

  [Dipnot 1: Ya en el. İngilizce'deki yaygın kullanıma aykırı olabilecek kalın bir üç nokta.] --Cuelguese, les dijeron, la armadura en la plaza Mayor de la villa;
Eğer şeytan meşgulse, serayı terk eder veya korkuya kapılır.

Bellver sakinlerini yaratıcı bir çözümle buluşturarak yeniden bir araya gelmeyi, plazada bir başkası ile buluşmayı ve çok sayıda kişinin caddeleri işgal etmesiyle, armadura tarafından şirkete ve törenle birlikte yönetilmesini sağlar. bu, ihtiyaç duyulan evin önemidir. Macizo'daki saygın topluluk, binanın içine girdiğinde, bir erkek palido ve şu anda mevcut durumdakilerin huzurunda geri dönerek, ojos'taki lagrimalarla haykırarak: --Perdon, senores, perdon!

--Perdon!; ?Para quien? dijeron algunos; ?Para, Segre Senor'un donanmasındaki yaşam alanı olan şeytan?

--Para mi, hapishanelerin tüm yerlerini yeniden keşfederken, felç ve felçle birlikte; para mi... porque las armas... han desaparecido.

Tüm bu palabralarda, portikoya giren bir gölge, çamurlar ve hareketsiz, kibirli bir şekilde, ele geçirildiği konumda kalıcıdır, Dios, dünya koruyucusu ile sonraki ilişki içindeyken, Dios sabe'ye kadar sabreder. Hubiera hecho agrouparse en su alrededor para escuchar con avidez: Perdonadme, senores, decia el pobre alcaide; y yo no os ocultare nada, siquiera sea en contra mia.

Todos guardaron silencio, ve el prosiguio as: --Yo no acertare nunca a dar la zon; ama bu, silahlanma tarihinin, asil şahsiyetlerin lehine bir masal olarak benim için boş olması, sessiz ve çok sayıda rahat kamuya açık alanda izin verilmesine veya açıklanmasına izin verilmeyen bir hikaye.

Bu sayı hala devam ediyor, ancak ikinci kez konut işlerinde yırtılan hareketsizliği onaylamak için hiçbir şey yapılmadı. Bir başka yerde, bir başka yerde, gizemli bir şekilde, başka bir yerdeyken, bir poco ve oido'yu calabozo'nun girişindeki aralıklara uygulayıp uyguladım; bununla ilgili bir söylenti yok.

Muro'da yapılan küçük bir gezide gözlemler yapın; Arrojadas, bir uyku tulumu ve bir gün daha kalıcı olan, başka bir suç ve hareketsizlik içeren karanlık bir rhincone'dan bir tanesini ayıklıyor.

Bir gece, son olarak, meraklı bir kişi tarafından merakla karşılandım ve bir terör nesnesi veya gizemli bir şeyle tanışmak istedim, bir linternade, bir hapishaneden kaçtım, iki katına çıktım, ve hiçbir zaman hiçbir cuidando siquiera mi? Bir kapıdan içeri girmeyi başaramadığımda, Calabozo'ya nüfuz ettim. Nunca lo hubiera hecho; apenas anduve algunos pasos, la luz de mi linterna se apago por si sola, ve mis dientes bir chocar'a geliyor, ve mis cabellos bir erizarse. Arabaya bindiğimde derin bir sessizlik oluştu, bir gece yarısı gibi bir şey oldu, bu da beni uzaklaştırdı ve sombraların arasında bir bütün haline getirdi.

İlk hareketim, pasodan kurtulmak için kapıya ulaşmamdı, ancak arkadaşlarıma, çok zorlu bir adamla, bir guantelete ile karşı karşıya kaldım, bu da şiddete karşı saygısızlıktan sonra beni rahatsız etti. Tüm bunlar takip edene kadar devam etti, yanlış sunucularla karşılaştım ve tek başıma kaydımı yaptıktan sonra, bazı sesler gibi kafamı karıştıran bir inanışa sahip oldum, tüm mektuplar bir espuela söylentisi yankılandı, bu da bir poco se fue alejando hasta perderse.

Alcaide'i bitirdikten sonra, derin bir sessizliği yeniden sağlayın, ancak yine de cehennem gibi ağıtlar, gritolar ve amenazlar.

Trabajo, Pueblo'daki içeriğin büyük pasifiklerine mal oldu, yeni gelenlerle öfkeli bir şekilde, yeni aşağılamanın meraklılarının büyük seslerine kulak verdi.

Tüm bu kargaşayı sakinleştirmeye çalıştık ve yeni bir zulme yol açtık. Bu, tatmin edici bir sonuç elde edilmesini sağladı.

Tüm gün boyunca, donanmamız, zalimlerin gücüyle karşı karşıya geldi. Formülü birleştirin ve San Bartolome'un ortasından geçin,[1] ama artık çok zor değil.

  [Dipnot 1: San Bartolome. Bkz. s. 29, not 2.] Şunu da söylemek isterim: pues en vano, a fin de sujetarlo, lo colgaron de una horca; ve dünyanın her yerinden kaçmak için, bırakma nesnesine karşı en mükemmel güvenlik önlemlerini almak. En cuanto las desunidas armas veian dos dedos de luz, se encajaban, y
pian pianito volvian ve tomar el trote ve emprender de yeni sus
Montes ve Llanos'ta geziler, bu bir bükülme del cielo dönemidir.

Bir şeyin ne olduğunu öğrenmişken.[1]

  [Dipnot 1: Ne zaman acaba acabar = 'Bu bir
  hiç bitmeyen bir hikaye.' Doruğa ulaşmış gibi görünen türden biri
  sadece yeniden başlamak için.]

Kızgın bir durumda, evlerimiz yeniden partilere ayrılıyor
Yüzlerce yıldır keşfedilen armadura parçaları
sus manos, y rogando[1] al piadoso eremita, que un dia los ışıklandırma
Sonuç olarak, ne tür bir şey yapılacağına karar verildi.

  [Dipnot 1: ve rogando. Dikkatsiz ve yanlış bir yapı
  cümleyi eksik bırakıyor. Rogaron yapsan iyi olur. dikkat edin
  dilek kipi karar vericiden önceki que bağlacının ihmal edilmesi.
  Bu sık sık İspanyolca bir kullanımdır.]

El Santo Varon ordeno al pueblo una penitencia general. Daha fazlasını gör
asilonun hizmetine sunulan bir mağaranın dibinde üç gün, ve kabinde
şeytani silahlarla ilgili para kazanma konusunda hiçbir sorunum yok, ve yine de
Segre'deki Castillo'nun sillares'i, bir cruz'a yükseldi.

İşlem sonlandı, ancak yeni bir şey yapılmadı
Harikalar Harikaları, Büyücülerin Animo'sunu İyileştiriyor
Bellver'ın sakinleri.

Aynı zamanda, Las Piezas Arrojadas ve Las Lamas'ın gelmesiyle birlikte
enrojecerse, largos ve profundos gemidos parecian kaçış de la ancha
Hoguera, de entre cuyos troncos saltaban[1] ve nehir kıyısındaki canlılar gibi
yangının eylemiyle ilgili. Bir tromba de chispas rojas, yeşiller y
azules danzaba en la lenguas encendidas lenguas, y se retorcian
bir şeytan lejyonu olarak haçlı seferi, çok sayıda şeytani güçle yapılan bir savaş,
azap veren efendimiz tarafından özgür kılındı.

  [Dipnot 1: saltaban. Her ne kadar öncül pieza olsa da
  bariz olamayacak kadar uzak. Bu tür gevşek yapılar olmamalıdır.
  tavsiye edilen. ]

Ekstra, korkunç bir operasyon, tam bir armadura ile aynı
Bir Cruz'a gitmek için formanızı alın.

Los martillos, caian espantoso estreendo sobre el ile yankılanıyor
yunque, al que veinte trabajadores vigorosos sujetaban las barras del
hirviente metal, que palpitaba y gemia al sentir lospes.

Yeni yedekleme işaretinizi genişlettiniz, ya
Comenzaba ve formarse la cabecera, cuando la diaabolika ve encendida masa
yeni bir retorcia, bir espantosa konvülsiyonu gibi, ve at sürdü
cuerpo de los graciados, que pugnaban por desasirse desus brazos
de, bir culebra olarak anillas'a girdin, ya da kontra oldun
zikzak bir dönüş gibi.

El sürekli iş, la fe, las oraciones ve el su bendita
son olarak, cehennemin ruhunu ve donanmasını koru
convirtio en cruz.

Esa cruz es la que hoy habeis visto, y a la cual se encuentra sujeto
ismine karşılık gelen diablo; ante ella, ni las jovenes colocan
Mayo'nun[1] lirios'unda, papazların yanında
descubren al pasar, ni los ancianos se arrodillan, bastando apenas las
birçok şey için Clero'dan hoşlananlar var
Apedreen.

  [Dipnot 1: en el mes de Mayo. Bayramını kutlamak için
  Mayıs günü.]

Dios ha cerrado sus oidos ve cuantas plegarias se le dirijan en su
Presencia. İçerideki loblar, Manada'da yeniden bir araya geldi.
enebro que la protege, para lanzarse sobre las reses; los bandidos
Los Angeles'ta bir gece karanlığında esperan, sonra da su turtasına girdi
que los asesinan; ve fırtına bittiğinde, Los Rayos Tuercen
yalan söylemek için camino, silbando, al asta de esa cruz ve romper los
su kaidesinin sillares.




CREED EN DIOS




CANTIGA PROVENZAL


Fortcastell baronu Teobaldo de Montagut'u tanıdınız.[1]
Asil veya villano, senor veya pechero, tu, cualquiera que denizler, que te
Dios'ta, mezarımın sınırında bir anda durur, tıpkı yo gibi
o inandı, ve benim için Ruegale.

  [Dipnot 1: Teobaldo de Montagut, baron de Fortcastell. adı
  Teobaldo, Orta Çağ Katalonyası'nda ya da baronluğunda yer almaz.
  Fortcastell. Bu yazıt muhtemelen edebi bir kurgudur.]



BEN


Asil maceraperestler, que puesta la lanza en la cuja, caida la visera
Kasko ve jinetes bir kayıt defteri tutuyor, günah katmanını kaydediyor
mas patrimonio que vuestro nombre clarisimo y vuestro montante,
buscando honra y prez en la profesion de las armas; si al atravesar el
quebrado valle de Montagut [Foonote: 1] os han sorprendido en el la
işkence ve gece, harabelerde bir sığınakla karşılaştım
Monasterio que aun se en senin fondo, oidme.

  [Dipnot 1: Montagut. Montagut'un yüksek dağları
  3125 diş yüksekliğindeki Tarragona ilinde bulunmaktadır.
  İspanya.]



II


Pastörler, bu yolda ilerlemeye devam eden pasoları takip ediyor
Las Colinas ve Las Ilanuras'ın dermeleri; si al conducirlas al borde
şeffaf şeffaflık, doğru, zorla ve entre los'a salla
Peiiascos del valle de Montagut ve verano'nun sertliği, ve bir
Fuego siesta, uyku ve uykunun tadını çıkarıyor
derruidas arcadas del monasterio, cuyos musgosos pilares besan las
ondas, kusura bakma.



III


Ninas de las cercanas aldeas, lirios silvestres que creceis felices al
abrigo de vuestra humildad; si en la manana del santo Patrono de estos
Lugares, al bajar al valle de Montagut ve coger treboles ve margaritalar
Retablo'yu süsleyerek, ona ilham veren temanın tadını çıkarın
sombrio monasterio que se alza en us penas, habeis penetrado en sus
Klostro Mudo ve Desierto Para Vagar'ın Entre Sus Terkedilmiş Tumbas'ta, bir
cuyos bordes crecen las margaritas mas doubles ve los jacintos mas
maviler, oidme.



IV


Tu, asil caballero, bir geri dönüşe yanıt verdi; sen, papaz
hatalı, güneş ışınları tarafından kireçlenmiş; tu, en fin, hermosa nina,
Bir Lagrima'nın, her şeyin yolunda gitmesi gerektiğini düşünüyorum
bir tumba, bir tumba humilde. Önceleri
bir pasta tosca ve bir cruz de palo'yu birleştirin; la cruz ha
desaparecido, y solo queda la piedra. En esa tumba, cuya yazıtı
Burası benim kantomun en büyük noktası, Fortcastell'in son baronu olan yerde depolanıyor.
Teobaldo de Montagut,[1] peregrina'ya yapılan ilk yolculukta
tarih.

  [Dipnot 1: Teobaldo de Montagut. Bkz. s. 140, not I.]

       * * * * *


BEN


Montagut'un asil kondesa'sı ilk doğuşta yer aldığında
Teobaldo, bunun ardından gizemli ve korkunç bir şey geldi. Bir tavsiyem daha
Dios; Bu zamanın gerçekten gerçekleştiği bir fantaziden bahsediyoruz.
Sono que en senin seno bir yılan gibi, bir yılan gibi canavarca bir şey yarattı
que, arrojando agudos silbidos, y ora arrastrandose entre la menuda
hierba, ora replegandose sobre si misma para saltar, huyo de su view,
escondiendose al fin entre unas zarzas.

--iAlli bu! işte bu! gritaba la condesa en su korkunç pesadilla,
Kullandığın cihazın sunucularını kullanıyorsun
asqueroso reptil.

Asil bir kadın olarak hizmet verdiğimizde,
inmovil y derin bir teröre karşı, les senalaba aun con el dedo,
beyaz bir paloma Brenas'ın ortasından kalktı ve yine Las Vegas'tan ayrıldı
nublar.

La serpiente habia desaparecido.



II


Teobaldo vino al mundo, su madre murio al darlo a luz, su padre
perecio algunos bir an sonra bir emboscada'da kaldı, peleando bueno
Dios düşmanlarına karşı.[1]

  [Dipnot 1: Dios'un düşmanları. Burada Moors kastediliyor.]

Bu, Fortcastell'in ilk gençlik yıllarından itibaren tek başına yapabileceği bir şey
bir huracan'ı karşılaştırın. Sizin için bir şey yapmamamız gerekiyor
bir tarama ve şarkı. Ahorcaba ve sus pecheros, se batia
con sus iguales, perseguia a las doncellas, daba de palos ve los
Monjes, ve küfürler ve davalar Santo en paz ni'de dejaba
çünkü kötü bir şey yok. III Bir gün, bir gün, kostümümüz gibi, lisanslı pijama takımları, salmastralar ve çevreler, kötü niyetli kişiler, kabalar ve gerifaltes'lerle tüm gün boyunca bir lluvia garantisine girdik Dominios'un bir teklifi, saygıdeğer bir kutsal adam, onu kolektife aldılar ve güçlü karakterlerinin şiddetli düzenlerini sağladılar, bir şehir adı yarattılar ve bir ev sahibini bir adamla buluşturdular, bu da onları terk etmek ve pastayı alevlendirmek içindi. bir Roma sınırı ve Papa'nın suçlarının affedilmesi.

--iDejame en paz, viejo loco! ünlem Teobaldo al oirle; dejame en paz; Gün boyunca tek bir parçayla karşılaşmadığında, yanlış hatalar yaptın ve dikkatini dağıtmak için bir yere gittin.




IV Teobaldo'nun o dönemdeki adamıydı. Kutsallık, ambargo, rekabetin sınırı: -- Biraz daha fazla şey var, ancak bir Dios'un kastettiği ve perdona ettiği ve sizin adınızı yazmak için öfkeli kitaptaki yanlış suçlardan dolayı size sunulanlar var. Suçunuzun süresi doldu.

--iUn Dios que castiga ve perdona! kutsal baronun bir karkajayla karşı karşıya kalması bekleniyor. Dios'ta hiçbir şey yaratmadınız ve hedeflediğiniz yere ulaşmak için bir başlangıç ​​yapın; porque aunque poco rezador, soya amigo de no faltar ve mis palabras. iRaimundo! iGerardo! iPedro! Venablo'nun azuzad la jauria, trompas vuestras'ta tocad el alali, que vamos a darle caza bu embesil, ancak altares retablos'un altına düştü.



V Bir anda ve yeni bir emirle efendimize geldikten sonra, bir gecede İngiltere'nin ladridos'u ile birlikte pijamalarını desatar los lebreles'e gelin; ya baron, Satanas'ın bir risa'sı ile balesta armado yaptı, ve saygıdeğer kutsal adam, bir plegaria mırıldandı, sus ojos al cielo ve esperaba sakin la muerte, cuando se oyo fuera del sagrado korkunç bir ses, bramidos de trompas que hacian senales de ojeo, y gritos de _iAl jabali!--iPor Zas brenas!--iHacia el monte!_ Teobaldo, al anuncio de la deseada res, corrio a las puertas del santuario, ebrio de alegria; Bu, hizmet sağlayıcılarımız ve kablo ve e-posta sunucularımız ile ilgili.



VI --iPor de el jabali? Baron, topun silahsızlandırılmasından ve silahtan arındırılmasından sonra, baronun kendisine teslim olmasını sağladı. - Kanada'nın esas kolinaları genişletmesi için, cevap. Son palabra'dan kaçarken, aceleci yüzü, kısmen kaçan kabalodaki oro asitini alır. Bu, yapılacak olan partiler.

Aldea'nın sakinleri, ilk önce alarma geçtiler ve korkunç hayvanın yakınlardayken, havadan kaçarken ürkek bir şekilde onları korkuttuklarını biliyoruz; Ve oyun sırasında cehennemden ayrılırken, sessizce santigrat edilir.



VII Yapılması gerekenler hakkında bilgi sahibi olmak. Bu yüzden, hizmetçilerimiz tarafından yapılan bir saldırıda, üç kez de olsa, gelini kötü bir şekilde sislemek için, evdekileri ve diğer erkekleri de dahil etmek için harekete geçtik. onun için balesta. Ama yine de, tek başına anakaraya aralıklı olarak bölünürken, silahlanmanın yeni bir yolunu bulmak için manzaradan uzaklaşıyor.

Çok fazla saat boyunca, Kanada'da vadiye ve Rio'ya pedregoso lecho'ya seyahat ettim ve güzel bir yerde staj yaptım, bazılarının tatili için başka bir yere gittim, her zaman resmî kodlarda ojos'u ziyaret ettim, her zaman güvenli bir şekilde burlado yaptım. maravillosa.



VIII Son olarak, bir fırsatla karşılaşabilirsiniz; brazo ve volo la saeta, korkunç bir hayvanın içinde cıvıl cıvıl bir temblando, bir salto ve bir espantoso bufido.--iMuerto esta! bir alegria el cazador ile ilgili bir ünlem, bir yüz yüz yıl boyunca vez el acicate en el sangriento ijar de su cabalo; imuerto esta! ve çıplak huye. Camino'nun bulunduğu yerdeki tarama. Evet, hizmetlerinizi yerine getirmek için üçlü birlik içinde bir hacer geldi.

Bir anda kaslar detuvo, kaslarını çalıştıran bir ligero temposu, kasları gevşetiyor, bir kano deliği ile bir sırt çantasıyla birlikte hareket ediyor.

Habia muerto de fatiga, habia muerto cuando la carrera del herido jabali Comenzaba ve acortarse; ancak bunu yapmak için tek başına bir yere basabilirsiniz.



IX Pintar la ira del colerico Teobaldo, seria imkansız. Kötü sözleri ve küfürleri, tek başına tekrarları, eski skandalları ve impio'ları tekrar edin. Hizmetçilerimizin büyük seslerini yükseltir, tek başına sularda eko yarışmasını birleştirir, kabloları düzenler ve umutsuzluğa kapılmadan önce barbarlarla birlikte çalışır. , son olarak ünlem işareti koyun, balenize yeni bir silah verin ve res'e bir göz atın; ancak bir an önce bir sus espaldas'a geri döndüm; Espesura'nın kollarına girerseniz, ve gece gibi siyah bir odadan geçen bir pajeyi bize sunarsınız.

--Elbette beni çok seviyorsun, bir çocuk gibi, çok çevik bir şekilde hareket ediyorsun. El, çok fazla, çok fazla, ve amarillo, gelinin sunumunda ekstra bir yöntem olarak son derece güzel.



X Kaballo, bahçeyi güçlendiren bir enerjiyle, inanılmaz bir botla, denizden en fazla uzaklaşan bir botla ve hava, jinete oyunlarında bir zumbar gibi gelirken, bir tur atılmış bir zumba ile geliyor. honda. Habia partido al kaçış; Ancak hızlı bir kaçışla, öfkeleri perdeledi ve baş dönmesi nedeniyle daha da sarsıldı, bu yüzden baş dönmesi yaşadık ve büyük adamlarla ve yüzen yüzgeçlerle karşılaştık.

  [Dipnot 1: sus. Bunun öncülü mantıksal olarak açıktır ancak gramer açısından açık değildir.] Y sin agitar sus riendas, sin herirle con el acicate ni animarlo con la voz, el corcel corria, corria sin detenerse. ?Cuanto time corrio Teobaldo con el, sin saber por donde, sintiendo que las ramas le abofeteaban el pasar, ve los zarzales desgarraban sus vestidos, ve el viento silbaba ve alrededor? Nadie lo sabe.



XI Animasyonu yeniden keşfettiğinizde, bir anda bir maceraya atılmak, Montagut'un çok sayıda oyuncağı ve tüm ekstralar için bir çift lugares ile karşılaşmak için bir an önce harekete geçin. El corcel corria, corria sin detenerse, y arboles, rocas, castillos ve aldeas pasaban ve su lado gibi bir nefes verme. Manzaradan önce yeni ufuklar ve yeni ufuklar; başkalarını daha fazla ve daha da kötü hale getirmek için borçlanacak ufuklar. Valles angostos, dağların cumbre'sinde düzenlenmiş devasa granit parçaları, alegres campinas, yeşil bir tapiz ve sembradas de blancos caserios'un kübikleri; Sınırlı sayıdaki talepler, bir sol ateşin rayları tarafından arenaların kireçlenmesine neden olur; geniş tabanlar, çok sayıda insan, sonsuzluk bölgeleri, devasa sıcaklıkları asemejaban olarak, bir cielo gris ve karanlık, erkekleri havalara doğru uzatan beyaz fantezileri destacandose al pasar; Bunu yapmak için, fantastik bir kariyerde, karanlık bir yerde kalana kadar hiçbir şey yapamayacağınız için milyonlarca başka şey; dejo de, üst kademedeki kabalo kaskolarının ürettiği yıkımı fark etti.

       * * * * * Soylular, sencillos papazlar, benimle ilgili olan hermoslar, eğer os maravilla lo que os cuento, inandırıcı bir inanışa sahip olmak için benim antojo'mda anlatacağım bir hikaye yok; bu geleneğe kadar yasal olan bir şey ve Montagut manastırında varlığını sürdüren mezarın geçmişi[1], bu yanlış sözlerin doğruluğunun reddedilemez bir kanıtıdır.

  [Dipnot 1: la leyenda del sepulcro. Bkz. s. 140, not 1. ] Creed, pues, öyle ki, öyle ki, y inanç, benim için geri kalan bir şey, bu da daha önce olduğu gibi, mas maravilloso'nun yanında. Sen, bu sencilla ve korkunç tarihin eski şiirsel galalarını da süsleyebilirsin, ama beni doğal ve sabiendas'tan ayıran bir nokta yok.



II Cuando Teobaldo, evindeki pis yerleri keşfettiğinde ve boşta bırakıldığında, istemsiz bir terör saldırısını tekrarlamana gerek yok. Hasta, temsil ettiği nesnelerin kendi hayal gücü fantezileri olduğuna, baş dönmesine neden olduğuna ve bu durumun, yaşlılığının son gününden salir, ancak doğru olduğuna inandığını düşünüyor. Ya hiç de öyle değil ki, bir donde, karanlık bir deniz yolculuğu, kaprichosas ve fantastik formlardaki su nubes ve fantastik, bir şekilde aydınlatacak kadar doğal bir oyun var. bir relampago'nun cevabı, desprenderse'ye yakın olan hirvientes centellas'ı ayırt eden bir creia.

El korseli, ya da en büyük iki okyanusta buharlı ve ateşli buharlar, ve cielo'daki maravillas, jinete'den önce başka bir şekilde boşalır.



III Nubes'in kıyafetlerini, mavi tunik elbiselerini orlas de fuego ile, encendida cabellera'yı suelta al huracan la ve espadas que espadas que cardena luz, los angeles'a, Senor'un bakanlarına, zorlu bir kruzar gibi rahatlamış bir şekilde giydirin ne yazık ki fırtınadan çok uzak.

Ve alto, ve creyo, bir lav denizine semejantes las eziyet çekirdeklerini bölüştürür ve bu turtaları, okyanus azotunu ve roca desde cuya le atonito peregrino'yu düşünmek için daha büyük hale getirir.



IV Melek meleğinin yanında, beyaz bir kristal küre gönderen,[1] gece serenatlarındaki boşluğa doğru uzanan, bir denizin yüzeyini aydınlatan bir plata gibi uzanan bir beyaz melek.

  [Dipnot 1: kristal küre. Ay. Longfellow, Dante'nin Cennet'in II. kantosundaki ay küresi tasvirini şöyle tercüme ediyor: Bana sanki bir bulut etrafımızı sarmış gibi geldi, Aydınlık, yoğun, sağlam ve parlak Güneşin vurduğu kadar sert.
    Ebedi inci bizi kendi içine aldı...] Ve bir renk atmosferinde ve dumanda çok güzel bir atmosfer yarattı, ve insanların lamaların arasında barındırdığı parlak espiritüs[1] üzerine odaklandı, y desde su ardiente seno entonan al Criador himnos de alegria.

  [Dipnot 1: igneo espiritus. Bunlar temel ruhlar değildir (bkz.
s.47, not 1), ancak ya ateşli bir doğaya sahip meleksel varlıklardır ya da
Dante'nin şu şekilde bahsettiği, güneş küresindeki kutsanmışların ruhlarıdır:

Birçok kişinin gördüğü ışıklar, canlı ve muzaffer,
Bizi bir merkez ve kendilerini bir daire yap,
Sesleri parlak görünümlerinden daha tatlı,

Cennetin avlusunda, döndüğüm yerde,
Çok sayıda mücevher bulunur, o kadar güzel ve değerlidirler ki
Bunlar alemden taşınamazlar;

Ve bu ışıkların şarkısıydı.
_Dante'nin Cenneti, kanto X, Longfellow'un çevirisi._]

Vio los hilos de luz imperceptibles que attan los hombres a las
estrellas,[1] ve vio el ark iris, echodo as un puente colosal on the abismo ikinci birinci cenneti ayıran.[2]

[Dipnot 1: Şüphesiz yıldızların insanın kaderini etkileme gücüne bir atıf, astrolojinin de ilgi alanına girer. Karşılaştırın--

Timasus'un ruh hakkında ileri sürdüğü şey
Burada görülen şeye benzemiyor,
Çünkü öyle görünüyor ki Konuşurken düşünür.

Ruhun yıldızına geri döndüğünü söyler,
Oradan koptuğuna inanarak
Doğa onu bir biçim olarak verdiğinde.

Belki de doktrini başka bir kılıkta
Sözcüklerin sesinden ve muhtemelen de
Anlamı olan alay konusu olmamak. Eğer bunu kastediyorsa bu tekerleklere geri dön
      Etkilerinin onuru ve suçlaması,
      Belki onun yayı bazı gerçeklere rastlar.

    Ey muhteşem yıldızlar, Ey ışıkla doyurulmuş
      Kabul ettiğim kudretli erdemle
      Her ne olursa olsun, tüm deham.

                    _Idem, kanto'nun IV ve XXII._]

  [Dipnot 2: ilk cielo, ikinci. Bir dizi cennete olan inanç
  Dante'nin tarif ettiği gibi küreler mistiklerin çoğunu karakterize etmiştir.
  felsefeler.]



V


Bir üst kademede misteriosa yoluyla; viyo
bajar çokas, ve subir pocas.[2] Masum bir su örneği
ben de bir melekle birlikte bir meleğe eşlik ediyorum
ne yazık ki. Los que tornaban soloları, tornaban sessiz ve lagrimas ile
işte bu; los que no, subian cantando olarak suben las alondras en
Las Mananas de Nisan?[3]

  [Dipnot 1: escala. Dante XXII. kantoda benzer bir merdivenden bahsediyor
  Cennetin vizyonunun açıklandığını ima ediyor
  yalnızca gerçek mistiklere.

    Bunun üzerine: "Kardeşim, senin yüce arzun
En uzak alanda yerine getirilecek,
Başkalarının ve benimkilerin hepsinin yerine getirildiği yerde.

Orada mükemmel, olgun ve tamamlanmış,
Her arzu; yalnızca o bir tanesinin içindedir
Her zaman olduğu her yer olmuştur;

Çünkü o uzayda değildir, direkler üzerinde dönmez,
Ve ona doğru merdivenimiz yükselir,
böylece senin görüş alanından gizlice uzaklaşır.

O yüksekliğe kadar Patrik Yakup onu gördü
Üstün kısmını uzatarak, ne zaman
O kadar kalabalıktı ki melekler ona göründü.

Ama şimdi kimse onu yukarı kaldırmıyor
Ayaklarını yerden kaldırmıyor...."

_Longfellow'un çevirisi_.]

[Dipnot 2: pocas. Çünkü, dünyevi bedenlere doğan ruhların sayısıyla karşılaştırıldığında, çok azı kötülüğün tuzaklarından kurtulur ve
yeniden orijinal masumiyet durumlarına yükselir.]

[Dipnot 3: Fikir biraz farklı olsa da, Rossetti'nin "Kutsanmış Damozel" şiirinin kapanış dizeleriyle çağrıştırılan resim. Damozel, sevgilisini cennetin surlarında beklerken
olarak tasvir edilmiştir.

Baktı, dinledi ve sonra şöyle dedi,
Konuşması daha az hüzünlü, daha yumuşak,--

"Bütün bunlar o geldiğinde." Durdu.
Işık ona doğru heyecanlandı,

Güçlü, düz uçuştaki meleklerle doluydu.
Gözleri dua etti ve gülümsedi.

(Gülümsediğini gördüm.) Ama kısa süre sonra yolları
Uzak kürelerde belirsizleşti: Ve sonra kollarını
Altın bariyerlere doğru uzattı,

Ve yüzünü ellerinin arasına aldı,
Ve ağladı. (Gözyaşlarını duydum.)]

Uzayda yüzen minik güller ve maviler sonunda,
şeffaf gaz kortinası gibi, dia de rasgaron gibi
Gloria[1] sunakların hızıyla nuestros temposunda çalışıyor, ve
azgınlığın harikası ve adaletin parası
muhteşem.[2]

  [Dipnot 1: el dia de gloria. Aynı zamanda 'Sabado de gloria', 'Kutsal' olarak da anılır
  Cumartesi.' "Perhiz'in son iki haftasında resimler ve
  Katolik Kilisesi'ndeki heykeller mor bir bezle kaplı
  ve Kutsal Cumartesi günü ortaya çıkarıldı. İspanya'nın bazı bölgelerinde bu açılış
  aniden bir mızrak veya mızrakla parçalanarak gerçekleştirilir, böylece
  tüm resimleri ve heykelleri aynı anda ortaya çıkar." Dolayısıyla
karşılaştırma. ]

  [Dipnot 2: Dante'nin XXXII. Kanto'daki açıklamasını okuyun.
  _Cennet_]



VI


Alli, güzel bir manzaraya sahip olan santos profetas'ı kurdu
yeni katedrallerin portatif kapılarında; alli las
virgenes luminosas,[1] suenos'umuzu kopyalamak istiyoruz
renkli videoların videolarını çekin; alli los
querubines,[2] büyük yüzgeçler ve yüzgeçler ile mi? sen de nimbos de
oro, sunakların tabloları gibi; sonunda, koronada
estrellas, vestida de luz, rodeada de todas las jerarquias celestes, y
Hermosa Sobre Toda Ponderacion, Nuestra Senora de Monserrat,[3] la
Madre de Dios, la Reina de los arcangeles, el amparo de los pecadores
ve davaların sonucu.[4]

  [Dipnot 1: las virgenes luminosas. _Virgin_ "unvanlardan biri"
  ve kilise tarafından verilen ve ayırt edici olan notlar
  bütünlüklerini koruyan aziz kadınlardan oluşan korolar ve
  saflık." _Diccionario Enciclopedico Hispano-Americano_. Karşılaştırmak--

    ... de humildes ve penitentes itirafçılar, ve de aquel coro-mas
    blanco que la nieve, de virgenes_purisimas.

                Rivadeneira.

    ... şehitlerin, itirafçıların ve virgenes kantaron'un durumları
    diğer üçlüden biri.

                P. Martin de Roa.

  Luminosas'tan, onları çevreleyen ışık halesi akla geliyor,
  kendi kutsallığından yola çıkarak temsil edilen
  vitray pencereler.]

  [Dipnot 2: querubinler. Dante'nin cennetle ilgili açıklamasını okuyun
  _Paradiso_'nun XXVIII. kantosundaki hiyerarşi. Ayrıca bkz. s. 47, not
1.]

[Dipnot 3: Nuestra Senora de Monserrat = 'Montserrat'ın Meryem Anası',
bu ismin verildiği ünlü manastırda saygı duyulan Bakire. "Manastırın temeli, Havari Luka'nın eseri olan ve Aziz Petrus'un kendisi tarafından
Barselona'ya getirilen
Meryem Ana'nın mucizevi imgesine borçludur. 717'de Mağribi istilası sırasında , Gotlar onu tepeye sakladılar ve orada 880 yılına kadar kaldı, ta ki bazı çobanlar göksel ışık vb. tarafından oraya çekilinceye kadar, bunun üzerine Vique Piskoposu Gondemar (ayrıca _tatlı bir koku_ tarafından yönlendirilen) heykeli bir mağarada buldu. Din adamları eşliğinde, iyi piskopos kutsal imgeyi de beraberinde taşıyarak Manresa'ya dönüş yolculuğuna çıktı, ancak belirli bir noktaya vardığında Bakire inatla daha fazla ilerlemeyi reddetti; bunun üzerine üzerine küçük bir şapel inşa edildi ve 160 yıl orada kaldı . Resmin ilk hareket etmeyi reddettiği nokta hala bir haçla işaretlenmiş
uygun bir yazıyla.... Resmin şimdi olduğu bir şapel
rests 1592'de kuruldu ve daha sonra bizzat II. Philip tarafından açıldı."
Ford, _Handbook for Travellers in Spain_. Manastır, tüm Hıristiyanlık aleminin
en güzel
konumlarından biridir. Engebeli
dağ _Mons Serratus_ veya Montserrat'ın üzerinde yüksekte durur , manastıra adını veren
Bkz. s. 54, not 2.]

[Dipnot 4: Karşılaştırın--

Ve o merkezde, kanatları açılmış halde,
Binlerce sevinçli Melek gördüm,
Her biri coşku ve ihtişamda farklıydı nazik.

Orada sporlarında ve şarkılarında gördüm
Bir Güzellik[*] gülümsüyordu, ki bu sevinç
Diğer tüm azizlerin gözlerindeydi;

Ve eğer konuşmada hayal etmede olduğu kadar
zenginliğe sahip olsaydım, cesaret edemezdim
zevkinin en küçük parçasını bile denemeye çalışın.

[Dipnot *: Bakire]

                _Dante's Paradiso, canto XXXI, Longfellow'un Çevirisi._]

Mas alla el paraiso de losjustos, mas alla ela el trono donde se asienta
la Virgen Maria.[1] Teobaldo'nun Animo'su çok güzel, y un
bu yüzden alman gereken yer burası. La ebediyen saltedad, el ebediyen
Silencio viven en aquellas Regiones, ki bu da gizemli bir şekilde yardımcı oluyor
santuario del Senor. Bir hava saldırısı sırasında, bir ceza olarak, korku seslerini keskinleştirip, renk tonlarına kadar nüfuz eden bir ceza olarak; Rafagas, ilahi ruh halinin yaklaşık profetas'ının duyurulduğunu gösteriyor.[2] Sonunda, bir söylentiyi algılayan bir fikir ortaya çıktı ve bu, otono'nun son günlerinde, son flores'te isyankar bir şekilde bir abejas ile karşılaştırıldığında daha iyi olabilir.

  [Dipnot 1: Burada Meryem Ana ile Montserrat Bakiresi arasında bir karışıklık mı var yoksa bahsi geçen taht boş mu?]

[Dipnot 2: "Ve işte, Rab geçti ve büyük ve kuvvetli bir
rüzgar dağlar ve kayaları parçaladı
Rabbin önünde; ama Rab rüzgarda değildi: ve
rüzgardan sonra bir deprem; ama Rab depremde değildi: ve
depremden sonra bir ateş; ama Rab orada değildi ateş: ve
ateşten sonra sakin, küçük bir ses. Ve öyle oldu ki, İlyas bunu duyduğunda
yüzünü pelerinine sardı ve dışarı çıktı ve mağaranın girişinde durdu." I. Krallar, xix , 11-13. ayetlerin bir parçası.
"Ve baktım, ve işte, kuzeyden bir kasırga geldi, büyük bir
bulut ve bir ateş.... Ve onu gördüğümde, yüz üstü düştüm,
ve "Birinin konuştuğunu duydum." Ezekiel, i. 4 ve 28.] VIII Atravesaba bu muhteşem bölge, tüm seviye acentalarına, azalan seslere, havada çalan seslere ve ağlayan ağıtlara ek olarak fantastik bir bölge.

Aqui, bir armoniko sirkülasyonu içinde,[1] ninos plegarias, las, virgenes oraciones, los piadosos eremitas salmos, las humildes dilekçeleri, las castas palabras de los limpios de los, las resignadas quejas de onların söylediği sözler, söyledikleri sözler ve esperanlananların sözleri. Dios'tan gelen, Noel Baba'nın sesiyle, sonsuz ışıkta titreyen seslerden bahsediyordu; pero no oyo la suya.

  [Dipnot 1: circulo armonico = 'melodik çember'. Dante'nin _Paradiso_ eserindeki tüm
göksel koroların karakteristik özelliği, şarkı eşliğinde ritmik bir
çemberlemedir. Karşılaştırın--

Kutsanmış alev
Son sözü söylemek için
aldığı anda kutsal değirmen taşı dönmeye başladı,

Ve kendi dönüşünde dönmemişti tamamen yuvarlak,
Bir başkası onu bir halka içinde çevrelemeden önce,
Ve hareket harekete, şarkı şarkıya katıldı;

Şarkı ki ilham perilerimizi,
Sirenlerimizi, o tatlı borazanlarda,
Yansıyan ilkel ihtişam kadar aşar.

_canto XII, Longfellow'un çeviri._

Daha büyük bir sevinçle teşvik edilip çekilirken
Bazen bir halkada dans edenler
Seslerini yükseltir ve hareketleri hızlanır;

Böylece, o duada dindar ve hızlı,
Kutsal çevreler yeni bir sevinç sergiledi
Dönmelerinde ve harikulade Şarkılarında .

_Idem, kanto XIV._] IX Bütün bunlar, milyonlarca uyumsuzlukla, asperos ve saçmalıklarla, küfürlerle, intikam çığlıklarıyla, orji kantarlarıyla, yağlı palabralarla, umutsuzlukla ilgili kötü alışkanlıklarla, iktidarsızlık amenazlarıyla ve kutsal saygısızlıklarla dolu bir şekilde yapılıyor. la impiedad.[1]

  [Dipnot 1: Tüm iyi sözlerin ve tüm kötü sözlerin ebediyen gittiği ve yankılandığı diğer dünyadaki iki ayrı yer kavramı, Becquer'e özgün görünmektedir.] Teobaldo atraveso el segundo circulo con la Rapidez que el meteoro cruza el cielo en Verano'nun bir geç vaktinde, tüm seslerin ve seslerin titreştiği bir ses olmadan, cehennem gibi bir ortamda diğer seslerle sesleniyor.

--_i Dios'ta yaratıcı yok! Dios'ta yaratıcı değilim!_ bir kez daha küfür okyanusunda kışkırtma yaptım; y Teobaldo bir creer'e geliyor. X Bölgelerde ve diğer bölgelerde, aklınıza bir fikir gelmeyecek kadar korkunç vizyonlar içeren görüntüler, ve en son sirkülerde[1], çok güzel melekler[2] ile dolu bir şekilde dolaşın. Senyor, ne yazık ki üç kişilik bir salonda oturuyoruz ve sonra da turtalar atıyoruz.

  [Dipnot 1: son sirkülasyon. Becquer çeşitli göksel küreleri tanımlarken belirli bir metafizik sistemi takip etmiyor.] [Dipnot 2: serafinler. Yüksek melekler ("yanan" veya "alevli olanlar") melekler hiyerarşisindeki en yüksek mertebedir. Isaiah'ta onlardan bahsediliyor (vi. 2).

Dante seraph'tan "Cennetteki en aydınlanmış ruh" olarak bahseder. _Paradiso_, canto XXI, Charles Eliot Norton'un
çevirisi. Bkz. s. 47, not 1 ve ayrıca s. 152, not 1.]

[Dipnot 3: cubierto el rostro con las triples alas. Becquer
İncil'deki tanımı tam olarak takip etmiyor. "Üstünde
serafim duruyordu: her birinin altı kanadı vardı; ikisiyle yüzünü örttü,
ikisiyle ayaklarını örttü ve ikisiyle uçtu ."
İşaya vi. 2.

Assisi'li Aziz Francis'in ünlü vizyonunda, stigmatalarını aldığı sırada, Seraph ona başının üzerinde iki kanatla
kalkmış, uçmak için iki kanat gerilmiş ve
Bütün vücudunu örten iki kanat. Bkz. Bayan Oliphant, Francis of Assisi, Londra, Macmillan & Co., 1871, s. 253-255.] El quiso mirarlo.

Dışardan gelen bir yabancı, ojos'umuzun karanlık bir yanı, oidos'ta gerçek olmayan dev bir geri dönüş, ve bir volkan gibi bir yerde, bir gün sabah ve bir gün sonra bir gün sabaha kadar saklanan bir yer ve boş bir alan. , yıpranmış ve öfkeli, Dios'un bir kadınla birlikte orgunun kaidesini kaldırması üzerine meleğin isyan etmesi gibi.[1]

  [Dipnot 1: Karşılaştırın-- Dokuz gün düştüler; şaşkın Kaos kükredi,
Ve düşüşlerinde on kat karmaşa hissetti
Vahşi anarşisi boyunca; çok büyük bir bozgun
Onu yıkımla yükledi. Cehennem sonunda,
Esneyerek, onları bütünüyle aldı ve üzerlerine kapandı--
Cehennem, onların uygun meskeni, ateşle dolu Söndürülemez, acı ve keder evi. Milton, _Paradise Lost_, kitap vi.] * * * * * I La noche habia cerrado, y el viento gemia agitando Las Hojas de los Arboles, Por Entre cuyas Frondosas Ramas se Luna'nın tatlı bir rayo'su deslizabasse, Teobaldo, Sobre El'i dahil ederek. derin bir denizden çaresiz kaldığınızda, bir mucizeye doğru yol aldınız ve her gün güzel bir şekilde güzel bir yerde karşılaştınız, bir başkasıyla karşılaştınız; gizemli ve gizemli bir bölgeye sahip olan fantastik bir kabalgadura bağışladı.

Bir sessizliği geri almak için; ciervos'un bramido'sunu tek başına kesen bir sessizlik, hoja'ların uğultuları ve rafagas'taki şiddetli rüzgardan sonra gelen uzak bir kampın eko'su.

--Baron'un son konuşması: Bosque'de gezinirken camino eğitimi alıyor ve sonunda llanura'ya doğru salo yapıyor.



II En lontananza, y sobre las rocas de Montagut, vio destacarse la siyah silueti de su castillo, sobre el fondo azulado ve şeffaf del cielo de la noche.--Mi castillo esta lejos y estoy cansado, murmuro;
Bir gün bir yerde kaçarsınız, ve bir gün sonra yola çıkarsınız.--Llamo a la porta.--?Quien sois? le preguntaron.--El baron de Fortcastell, yanıt, y se le rieron en sus barbas.--Llamo ve başkası.--?Quien sois y quereis? bir ön silah kasırgası. - Vuestro senor, ısrarla caballero, sorprendido de que no le conociesen; Teobaldo de Montagut.[1]-iTeobaldo de Montagut! muhatabın dijo colerica, ki hiç bir görüş yok; iTeobaldo de Montagut el del cuento!... iBah!... Seguid vestro camino, y hiçbir intikam chanzonetas insulsas için Las Gentes Honradas'a sueno'dan vazgeçemez.

  [Dipnot 1: Teobaldo de Montagut. Bkz. s. 140, not 1. ] III Teobaldo, bir o kadar da uzaktı, bu işi terk etti ve Castillo'yu yönetti, bir gün sonra açık kapıya doğru ilerledi. El, tüm sorunların üstesinden gelmeye başladı; el puente levadizo, inutil ya, se pudria colgado aun de sus fuertes de tirantes de, orin cubiertos de orin to los anos; evde bir kamp alanı vardı; kalenin ana kemerini frenleyin ve bir granit kaidesini yukarı kaldırın; Muros'ta tek başına bir asker yok; ve kafa karıştırıcı, ve ne yazık ki, senin bir uğultu, dindar bir adam, ciddi, ciddi ve muhteşem bir hal aldığından dolayı.

--iY bu benim castillo'm, hayır hay dostum! Decia Teobaldo, pasabayı anladığını doğrulamak için başka bir yerde bir soru sordu. iAquel benim escudo'm, bir clave del arco'da yakalandı! Burası Montagut Vadisi! Bu, Fortcastell'in senorio'su olan hakimiyetin üst kademeleridir.... Bir anda, puerta giraron'daki adamların gözlerine bakması ve dinsel bir yerde görünmesi gibi bir şey olur.



IV --?Ne demek istiyorsun? pregunto Teobaldo al monje.

--Hey, bu yarışma, Montagut manastırının dindar Dios'un alçakgönüllü bir hizmetçisi.

--Pero ... baron araya girdi, Montagut senoryo değil mi?

--Lo fue, prosiguio el monje ... çok fazla zaman var. ... Son olarak, son olarak, segun cuentan, se le llevo el diablo; Kan davasında başarılı olan bir kişi olmadığı için, ayık olanların[1] yeni kraliyet dinlerine bu düzeyde bağış yapmaları, eski çağlardan bu yana elde ettikleri bir şey. Evet öyle mi?

  [Dipnot 1: ayılmayı kabul ediyor. Bkz. s. 121, not 1 ve s. 123, l.
  22.] --Yo ... büyük bir sessizlik oranına rağmen Fortcastell baronunu baltaladı; yo soya ... zavallı bir şey, bu yanlış bir şey, bir günaha itiraf etmek ve 15 bir dine kabul etmek için bir pedirle.




LAS HOJAS SECAS Elimizde bir şey var: Las nubes, que cruzaban hechas jirones jirones my cabeza, bir montonarse unas a montonarse ufka doğru başka bir şey.
El viento de las tardes de otono armolinaba las hojas secas a mis pies.

Bir caminin sınırına gönderildin,[1] ve birkaç dakika içinde oradaydın.

  [Dipnot 1: bir camino. Mezarlığa giden yol.] No se en que pensaba, si en efecto pensaba entonces en alguna cosa. Ben, boş bir alanda, bir süreliğine de olsa, oyundan çıkmadan önce, ne yazık ki, bir kez daha yürüdüm.

Bir dizi soyutlamayla dolu bu anlarda, yolculuk sırasında ruhu güçleniyor, aynı analizle yenileniyor ve insan hayatındaki tüm gizemli fenomenleri anlıyor.

Arabadan vazgeçtiğiniz başka şeyler de var, kişiliğinizi geliştirin ve doğanın unsurlarıyla tanışın, kendi tarzınızla ilişki kurun ve anlaşılmaz bir dil kullanın.

Son birkaç dakikamda, tek başıma ve orta sahadayken, ya da benim için haberin olsun.

Arkadaşlar şunu söylemek istiyorum, evet bu, poco mas o menos, su ekstra diyalog: ?De donde vienes, hermana?

--Torbellino ile yol almak, poligon çekirdeğinde ve bitmek tükenmek bilmeyen uzayda daha büyük bir alanda yeni arkadaşlarla birlikte olmak. ?Sen?

--O, Rio'nun doğru zamanını takip etti, ta ki satış beni oyunun ortasında ve orilla'nın bağlarında ayarlayana kadar.

--?Buna ne dersin?

--Hayır[1]: ?Beni etkileyen bir şey var mı?

  [Dipnot 1: ?Y adonde vas?-No lo se. Fransız şair Arnault'un şu ünlü dizelerini karşılaştırın: De ta tige detachee, Pauvre feuille dessechee, Oh vas-tu?--Je n'en sais rien.
    L'orage a brise le chene Qui seul etait mon soutien;
    De son inconstante haleine Le zephyr ou l'aquilon Depuis ce jour me promene De la foret a la plaine, De la montagne au vallon. Je vais oh le mene, Beni açık ya da üzgün olmadan;
    Je vais ou va toute select, Oh va la fenille de rose Et la feuille de laurier.] --iAy! ?Amarillaları ve sıra sıra sıraları bulma alışkanlığınız varken, havada renkli ve güzel yaratıklar bulmayı mı düşünüyorsunuz?

--Günümüzdeki güneşli havalardan haberdar olun; Bu kadar sakin bir adam, bir esmer gibi bir gün için boş bir şablonla hizmet veren bir botu döndürüyor mu?

--iAh! Güzel bir çağ, hava ve havadaki tüm gözenekler sayesinde, daha yüksek ve daha yüksek bir denge sağlamak için iyi bir zaman!

--iAh! Hermoso, Rio'daki suyu düzelterek, anüste su sağlayan, temiz ve şeffaf bir deniz mavisi gibi kopyalayan, bu şekilde de büyük mavi denizlerde canlı bir şekilde asılı kalan retorcidas'ı düzeltti!

--iCon, doğru ağaçta geri dönmek için yeşil yaprakların arasına asılmış bir yer yerleştirir!

--iComo cantabamos, brisa söylentisini taklit eder ve ondas'ın ritmini takip eder!

--Göz alıcı parlak böcekler, ne yazık ki gazdan ve yeni bir ışıktan mahrum kaldı.

--Dışarıda dolaşan beyaz maripozlar ve mavi libelulalar, bir anlığına yeni dişlere sahip olmak, bu gizemli aşkın sırlarını bir anlığına sürdürmek ve hayatı tüketmek anlamına geliyor.[1]

  [Dipnot 1: y les can'ı tüketiyor. Bu bal arısı için kesinlikle doğrudur, ancak kelebekler veya yusufçuklar hakkındaki bilgim dahilinde değil.] --Cada cual de nosotras dönemi una nota en el concierto de los bosques.

--Tüm renkler, renginizin ahenkli bir tonunu oluşturur.

--Ay gecelerinde, Montes'in şehrinden biraz uzaklaştığınızda, güneş ışığının entre'sinde bir ses olarak şarlatan gibi mi oldunuz?

--Arboles'teki aranaları yönlendiren oro hilos'ta toplanan silfoların geçmişlerine dair yumuşak bir hikayeye atıfta bulunuyoruz.

--Yeniden monoton bir şekilde askıya alınmak zorunda kaldılar ve bu da onları yeniden korkutmak için yeni bir şey haline getirdi.

--Yeran tan tristes ve tan tatlı sus amentos que, aunque lenas de gozo al orle,[1] nos amanecia llorando.

  [Dipnot 1: orirle. Bkz. s. 66, not 1.] --iOh! Gece rocio'yu bastıran ve aurora'nın ilk gününde irisin tüm renkleriyle göz kamaştıran bir sürü güzel şey var!

--Hayatımın geri kalan kısmından vazgeçtim ve kitapla birlikte bahçeyi mahvettim ve şarkılarımı karıştırdım.

--Aşık bir pareja, aristokratların ve eriklerin yeniden dondurulması için bir kez daha.

--Verano'nun fırtınalarında lluvia'daki kötü niyetli kişilere karşı küçük doğuş hizmetleri veriliyor.

--Güneşin önemli hizmetlerinden ve savunmalarından söz ediyoruz.

--Nuestra vida, bir oro sueno'su gibi, umutsuzluğa kapılacak hiçbir şey yok.

--Her gün yeni bir güneş ışığına kavuşurken, güneş ışığını ve nubes'i aydınlatan, ve üst düzey humeda'nın vidanjör sıvıları ve çiçek parfümleri ile birlikte orilla'da detuvierion'a ulaştığı bir ortam elde edilir. agua y al pie del tronco que nos sostenia.

--iNunca bu hafızamı kurtardı! Ella dönemi joven, casi una nina, hermosa y palida. El le decia con ternura:--?Por que lloras?--Perdona bu istemsiz egoistlik duygusu, le answerio ella ellagrima; lloro por mi. Benim için güzel bir hayat: Luz'un koronası, yeşil ve çiçeklerin katmanı, ve viento trae parfümleri, pijama kantoları ve uzak armonyalar, ve bir amada ile daha güzel hayat buena!--?Hayatın yok mu? Manos Conmovido'da ısrar ediyorum. - Porque imkansız. Cuando caigan secas - esas hojas murmuran armonikaları sobre nuestras cabezas, yo morire tambien, ve el viento llevara algun dia su polvo y el mio?quien sabe adonde?

--Yo lo oi y tu lo oiste, y nos estremecimos ve callamos. iDebiamos secarnos! iDebiamos morir and girar rastradas por los remolinos del viento! Gece boyunca terör olayları kalıcı oluyor. Ah! iQue noche tan korkunç!

--Öncelikle aşkımızın mahvolmasına neden olduk ve bu da bize aşık olmamızı sağladı.

--Pajaro'ları giydim ve küçük elbiselerimi giydim; ve tek başına, toplu ve uzun bir şekilde, bir dokuz muertodan bir boşluk gibi.

--Beyaz mariposalar ve mavi libelulalar, daha yeni lifleri besleyen ve asquerosas larvalarının yeni bir yerde depolandığı belirsiz böceklerle dolu.

--iAh! Gecenin korkuluklarıyla temas halindeyken en çok kodladığım şey bu!

--Renk ve freskleri güzelleştirin.

--Sevgiler ve formlar, ve bu çağdan önce aşk söylentileri gibi, aşıkların palabralarının mırıltısı gibi, çok kötü, aşağılayıcı ve tatlı bir şekilde dönüştürülmüş durumda.

--iY al fin volamos desprendidas!

--Polvo ve fango arasında başka bir yerde bir geçit düzenlendiğinden, farklı bir pasajın ardından, bir kamaranın derin surlarında bir anda durduğumda iki noktayı yakaladım.

--Yo o, benim için büyük bir gezi, tek başına, enlutado ve kasvetli bir şekilde, pasabanın ve arkadaşlarının hareket halindeyken, bir tek dos olarak hareket ettikleri sırada dağılan bir mirada ile tefekkür ederek, benim için büyük bir gezi yaptı. Amantes cuyas palabras nos hicieron sunacaklarını gösteriyor.

--iElla, hayattan ilham aldı ve bir an önce öğrendiğim bir konuda, bana bir an önce geri döndüğünüzü söyledi!

--ayy! Ella duerme y reposa al fin; ama ne yazık ki, bu büyük bir yol mu?... --iNunca!...Ya bir güneş ışığı için bir noktayı yeniden konumlandırıyorsunuz, ya da seviyeyi yükseltmek ve ona ulaşmak için en iyi yolu seçiyorum. iAdios, hermana!

--iAdios!... Bir anlık kalıcı bir hava elde edin, ve lavantalar, kafa karıştırıcı bir remolinos halinde lavantayla, gecenin karanlığında 10 dakika bekletin.

Yine de, kayıt yapılmadığı halde, kayıt yapılmadığı sürece, kayıt yapmak için herhangi bir kayıt yapılmaz.





RIMAS I[1] Sen devasa ve ekstra bir adamsın Bir auroranın alındığı gecede duyurulan bu sayfalar, sombralarda havanın genişlediği bu onun Cadencias'ın oğludur.

      Yazdığınız yazılar[2], erkek isyankar, mezquino idioma, Zaman zaman Suspiro'lar ve risa'lar, renkler ve notalar yaratan Con palabras.

      Pero en vano es luchar; que no hay cifra Capaz de encerrarlo, y apenas ioh hermosa!
  Si, teniendo en mis manos las tuyas, Pudiera, al oirlo, cantartelo a solas.

    [Dipnot 1: Bu şiir, alternatif on heceli anapes ve on iki heceli amfibraklardan oluşur, dolayısıyla: -- -- / | -- -- / | -- -- / | -- -- / -- | -- / -- | -- / -- | -- / -- Çift mısralar baştan sona aynı asonansa sahiptir.] [Dipnot 2: escribirle. Le, _himno_'ya atıfta bulunur. Bkz. s. 66, not 1.] IV[1] No digais que agotado su tesoro, De asuntos falta,[2] enmudecio la lira: Podra no haber poetas; pero siempre Habra şiiri. En son günlerin son günleri[3] Encendidas;
  Geriye kalan nubes'ler ve manzaralar;

  Parfümler ve aromalar;
  Mientras haya en el dundo primavera, iHabra poesia!

  Alcance'ta olmayan şehirler ve açıklamalar Yaşamın kaynakları, Amerika'nın en büyük hesaplaması;[4] İnsani yardımın her zaman olduğu bir şey yok;[5] Misterio haya un misterio para el hombre, iHabra şiiri!

  Almayı kabul ettiğim mientras sintamos, Sin que los labios rian;
  Gözbebeğinin çekirdeği, gözbebeğinin ucundan geçiyor;

  Mientras el corazon y la cabeza[6] Batallando prosigan;
  Mientras haya esperanzas y recuerdos, iHabra poesia!

  Mientras, Miran'ı yansıtan bir tane var;
  Mientras, suspirando Al labio que suspira'ya yanıt verdi;
  Mientras, bazı karmaşık konulardan haberdar olabilir;
  Benim için çok güzel bir şey var, iHabra şiiri!

    [Dipnot 1: Bu şiir, beş heceli ve yedi heceli dizelerden ve beş heceli bir nakarattan oluşmuştur. Hendekasilabik dizeler kısmen birinci, kısmen de ikinci sınıftandır (Giriş'e bakın), oysa heptasillabik dizeler
en az bir küçük değişken vurguyla birlikte altıncı hecede gerekli vurguya sahiptir ve pentasillabik dizeler dördüncü hecededir,
kural. Çift dizeler aynı asonansa sahiptir
boyunca.]

[Dipnot 2: De asuntos falta = 'öznelerin eksikliğinden dolayı (_veya_ için).' Düzyazı düzeni--_falta de asuntos_.]

[Dipnot 3: de la luz al beso. Düzyazı düzeni--al beso de la luz.]

[Dipnot 4: Mientras... resista. İnsanın bu egemen sorunları çözmedeki yetersizliği hiçbir yerde Edward Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'ın _Rubaiyat_ adlı eserinin çevirisinde olduğundan daha şiirsel bir şekilde ifade edilmemiştir.
Karşılaştır--

(XXVII)
Gençken ben de hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve büyük tartışmalar
duyardım
Bu ve bunun hakkında: ama her zaman ,
Benim girdiğim kapıdan çıktım.

(XXXI)
Dünya'nın Merkezinden Yedinci Kapı'dan yukarı
Ayağa kalktım ve Satürn'ün Tahtı'na oturdum,
Ve Yol tarafından birçok Düğüm çözüldü;
Ama Efendi- İnsan Kaderinin düğümü.]

[Dipnot 5: No sepa a do camina. Bu şüphe, Becquer'in zihnini
sık sık rahatsız ediyor gibi görünüyor, tıpkı eski Fars şairi Ömer Hayyam'ın zihnini
de olduğu gibi:

(XXIX)
Bu Evrene ve _Neden_ bilmeden Ne de _Nereden_, su gibi gelişigüzel akan; Ve ondan, Çoraklık boyunca esen Rüzgar gibi
Bilmiyorum _Nereye_, gelişigüzel esiyor.

(LXIV)
Garip, değil mi?
Önümüzden Karanlığın kapısından geçen on binlerce kişiden
Hiçbiri geri dönüp anlatmıyor Yol'un bize,
Keşfetmek için biz de seyahat etmeliyiz.

_Rubaiyat--Edward Fitzgerald'ın çevirisi._]

[Dipnot 6: el corazon y la cabeza. Karşılaştır--

En yüceye giden, beyin değil, kalptir ulaşmak.

Longfellow, _The Building of the Ship._]

VII[1]

Karanlıktaki salon,
De su dueno tal vez unvidada,
Silenciosa ve cubierta de polvo
Veiase el arpa.

iCuanta nota yurt en sus cuerdas, Como el pajaro duerme en las ramas, Esperando la mano de nieve Que sabe arrancarlas![2] iAy! kalem; icuantas veces el deha Asi, alma fonunda, Y una voz, Lazaro gibi,[3] espera Que le diga: "Yanına çıkın!"

    [Dipnot 1: Bu şiir on heceli anapestlerden ve altı heceli amfibraklardan oluşmuştur, dolayısıyla: -- -- / | -- -- / | -- -- / | -- -- / -- | -- / -- Çift dizeler baştan sona aynı asonansa sahiptir.] [Dipnot 2: Bu fikir için karşılaştırın-- Je suis dans un salon comme une mandoline Oubliee en passant sur le bord d'un coussin. Elle bir dil ilahi, Mais si son mattre dort, tout reste dans son sein.

    Alfred de Musset, _A quoi revent les jeunes filles_, Perde 1, SC.
    iv.] [Dipnot 3: Lazaro = 'Lazarus.' Bkz. Aziz Yuhanna'nın İncili, bölüm II. Stephen Phillips'in "Lazarus" başlıklı güzel şiirini okuyun, John Lane, Londra, 1901 tarafından yayınlanan Şiirleri'nin 45-47. sayfalarında.] IX[1] Besa el aura que gime blandamente Las leves ondas que jugando riza;
  El sol besa a la nube en batıda ve purpura y oro la matiza;
  Lama ve diğer lamalar deslizase, sos biraz eğildiğinde, güzelce pişirilir.

    [Dipnot 1: Octava _real_ adı verilen ve _a b a b a b c_ düzenli kafiye şemasına sahip bu şiir, ikinci sınıfa ait olan 2d hariç, birinci sınıfa ait ondekasillabik dizelerden oluşmaktadır.] X[1] Los görünmez atomlar havanın titreşmesine ve alevlenmesine neden oluyor;
  El, altın renginde parçalanır;
  La tierra se estremece alborozada;
  Armonia'da bir filo var Söylentiler ve ne yazık ki;
  Parpados'lar döner... ?Ne oldu?
--!Bu aşktır![2]

[Dipnot 1: Bu şiir, son yedi heceli dize, ondalık heceli dize hariç, bir _Octava_ bestelenmiştir,
hepsi birinci sınıftandır, 6.sıra hariç, ki o da ikinci sınıftandır. 6. kıtadaki boşluğa dikkat edin. Çift kıtalar
aynı asonansa sahiptir.]

[Dipnot 2: Bayan Ward'ın çevirisine dikkat edin (_Macmillan's Mag._,
Şub ., 1883, s. 316).

Havanın görünmeyen atomları
Etrafımda titreşiyor ve yanıyor,
Tüm cennet altına dönüşüyor ve dünya
Yeni bulunan bir sevinçle titriyor.
Uyum dalgaları üzerinde yüzerken duyuyorum
Öpücüklerin kıpırtısı ve kanat çırpışı; Göz kapaklarım kapanıyor - "Hangi gösteri yaklaşıyor?"
          "'Geçip giden aşktır!"] XIII[1] Tu gözbebeğiniz azul, ve cuando ries, Su claridad beni rahatlattı El tremulo fulgor de la manana Que en el mar se refleja.

    _Tu öğrenci es azul; y cuando lloras, Las trasparentes lagrimas en ella Se me figuran gotas de rocio Sobre una menekşe._ Tu studenta es azul, y si en su fondo Como un punto de luz radia una na fikre,[2] Me parece en el cielo de la tarde iUna perdida estrella!

    [Dipnot 1: Bu şiirin her kıtası, birinci sınıftan üç hendecasyllabic ayet ve onu takip eden yedi heceli bir ayetten oluşur. Şiirin çift mısraları baştan sona aynı asonansa sahiptir.] [Dipnot 2: radia una idea = 'biraz fantezi parlıyor.'] XIV[1] Te vi un punto,[2] y, flotando ante mis ojos La imagen de tus ojos se quedo, Como la mancha obscura, orlada en fuego, Que flota y ciega, si se mira al sol.

    Adonde quiera que la vista fijo, Torno a ver suppens llamear, Mas no te encuentro a ti; que es tu mirada: Bir tanesi, bir tanesi, bir tanesi değil.

    Benim Angulo'daki harika harikalarım:[3] Şu anda, benim için eşit derecede iyi olan bir yerdeyiz.

    Llevan'ın bir gecede yakaladığı saçma sapan şeyler var: Beni tutuklamak zorunda kaldın, Pero beni tutuklamayı kabul etti, sakın kaybetme.

    [Dipnot 1: Bu şiir esas olarak birinci sınıf on heceli dizelerden oluşmuştur. Her kıtanın çift mısraları agudos ve asonanslıdır.] [Dipnot 2: un punto = 'ama bir an.'] [Dipnot 3: los miro desasidos fantastikos lucir = 'Onların fantastik küreler gibi parlamasını izliyorum.' Bayan Ward bu kıtayı şöyle tercüme ediyor

Odamın en uzak köşesinde
Onların garip, fantastik parıltısını görüyorum,
Ve uyuduğumda onları izlerken hissediyorum
Hareketsiz ve başımın üstünde açık.

Macmillan's Magazine'e bakın, Şubat, 1883, S--317 . ] XV[1] Cendal flotante de leve bruma, Rizada cinta de blanca espuma, Rumor sonoro De arpa de oro, Beso del aura, onda de luz, Eso eres tu.

    Tu, sombra area que, cuantas veces Voy a carte, te desvaneces Como la lama, como el sonido, Como la niebla, como el gemido Del lago azul.

    En mar sin playas onda sonante, En el vacio Cometa errante, Largo lamento Del ronco viento, Ansia perpetua de algo mejor, Eso soy yo.

    iYo, bu bir acı içindeyken, gece ve gündüz;
  Yo, que incansable corro y demente
Bir gölgenin ardında, kızının ateşli
Bir vizyonun önünde!

[Dipnot 1: Bu şiir on heceli ve beş heceli dizelerden oluşmuştur. 1. ve 3. kıtaların son iki dizesi ve son kıtanın son dizesi 2. ve 4. kıtalar agudos'tur,
diğer kıtalar _llanos_'tur. Kafiye şeması şiirin her yarısı için _a, a, b, b,
c, c, d, d, e, e, c_'dir. Hiatus'a dikkat edin
4. ve 5. ayetler.

XVI[1] Si al mecer las azules campanillas De tu balcon, Crees que suspirando pasa el viento Murmurador, Sabe que, oculto entre las verdes hojas, Suspiro yo.

    Vago söylentisinin kafa karıştırıcı olması durumunda, Crees, Lejana'nın seslendirdiği ismi söyledi, Sabe que, cercan'ın sombralarına girdi, Te llamo yo.

    Eğer üst düzey bir gecede turba yaparsanız, Abrasador'a yabancı bir laboratuvara gönderilirseniz, Sabe que, görünmez bir şekilde, her zaman nefes alın.

    [Dipnot 1: Bu şiir, her iki sınıfa ait hendecasyllabic mısralardan oluşmuştur ve beş heceli mısralar dönüşümlüdür. Bu sonuncular _agudos_'tur ve baştan sona aynı asonansa sahiptirler.] XXI[1] ?Que es poesia? dices mientras clavas En mi öğrencim tu öğrencim azul;
    ?Ne oldu? ?Beni seçtin mi?
        Poesia ... işte burada.[2]

    [Dipnot 1: Burada her iki sınıfa ait üç hendekasillabik ayet ve onu takip eden bir heptasillabik ayet var. 1., 3. ve 4. ayetlerdeki boşluğa dikkat edin. 2d ve 4'üncüler _agudos_ ve asonanslıdır.] [Dipnot 2: Bu düşünce Becquer'in _Cartasliterarias a una mujer_'inin ilkinde geliştirilmiştir.] XXIII[1] Por una mirada, un mundo;
  Bir son olarak, bir cielo için;
  Bir beso için... iyo no se Que te diera por un beso!

    [Dipnot 1: Sekiz heceli bu dört ayetten 2'nci ve 4'üncüsü asonanslıdır.] XXVII[1] Despierta, tiemblo al mirarte;
      Dormida me atrevo a verte;
  Por eso, alma de mi alma, Yo velo mientras tu duermes.

    Despierta, ries; y al reir, tus labios Inquietos me parecen Relampagos de grana que serpean Sobre un cielo de nieve.

    Dormida,[2] Pliega sonrisa seviyesinin en uç noktaları,[3] Parlak bir parlaklık gibi hoş Que deja un so que muere... --iDuerme!

    Despierta, miraslar ve al mirar, tus ojos Humedos, Chispeando el sol hiere'nin zirvesinde, onda azul olarak yanıt verdi.

    Al traves de tus parpados, domida, Tranquilo fulgor viertes, Cual derrama de luz templado rayo Lampara şeffaf[4] ... --iDuerme!

    Despierta, hablas, y al hablar, canlı Tus palabras parecen Lluvia de perlas que en dorada copa Se derrama a torrents?[5] Dormida, yabancı bir uğultu içinde Acompasado y tenue, Escucho yo un poeta, que my Enamorada'nın entiende'si. .. --iDuerme!

    Sobre el corazon la mano Me he puesto, porque no suene Su latido, y de la noche Turbe la sakinlik ciddi.

    De tu balcon las persianas Cerre ya, porque no entre El resplandor enojoso De la aurora, y te despierte ... --iDuerme!

    [Dipnot 1: Bu şiirin 1., 8. ve 9. kıtaları sekiz heceli dizelerle, geri kalanı ise her iki sınıfa ait on heceli dizelerle, yedi heceli dizeler dönüşümlü olarak yazılmıştır. İki heceli dizenin nakaratı 3. kıtanın sonunda başlar ve bundan sonra her diğer kıtanın sonunda düzenli olarak tekrarlanır. Her kıtanın çift dizeleri, nakarat gibi
aynı asonansa sahiptir. 4. kıtanın 3. dizesindeki ve 6. kıtanın 1. dizesindeki boşluğu fark edin.]

[Dipnot 2: Dormida. Danışılan tüm metinler
Despierta'yı okur, ancak şiir boyunca iki fikir arasındaki karşıtlık burada verilen okumayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor ve Bayan Ward
şiirin çevirisinde (bkz. _Macmillan's Mag._, Şubat,
1883, s. 317) şöyle der:

_Uykuda_, ağzının köşeleri
Hafif bir gülümseme kıvrılıyor,
Ölen güneşin bıraktığı
aydınlık iz kadar tatlı--
Uyku!]

[Dipnot 3: los ... leve. Düzyazı düzeni--_(una) leve sonrisa pliega
los extremos..._]

[Dipnot 4: Cual... transparente. Düzyazı düzeni -_Cual_ (una) _lampara şeffafe derrama (un) templado rayo de luz._] [Dipnot 5: Bayan Ward'un bu kıtayı tercümesine dikkat edin: Konuşurken uyanın ve siz konuşurken, sözleriniz Titreşiyor gibi görünüyor Altın bir fincanda sel gibi sıçrayan bir inci yağmuru.

    Bakınız Macmillan's Magazine, Şubat 1883, s. 317.] XXIX[1] Sobre la falda tenia El libro abierto;
  Benim mejilla tocaban Sus rizos negros;
  Hiçbir veiamos las letras Ninguno, creo;
  Mas guardabamos Hondo'yu susturdu.
  ?Cuanto duro? Ni teyze Pude saberlo'yu ikna eder;
  Yalnız, yabancıya kaçmayı başaramaz, bu da laboratuvardan kaçmayı mümkün kılar.
  Solo se que nos volvimos Los dos a time, Ve nuestros ojos se hallaron, Ve sono bir beso.

       * * * Dante'nin kitap döneminin yaratıcısı, _Infierno_'nun dönemi.[2]
  Bir kez daha okuyunca, Tremulo dije: --?Bir başka yerde okuduğun bir şiiri anladın mı?[3] Yanıt olarak: --Anladım!

    [Dipnot 1: Bu şiir, dönüşümlü sekiz heceli ve beş heceli dizelerden oluşur; ikincisi baştan sona aynı asonansa sahiptir. Sondan itibaren 5. kıtanın _a verso
esdrujulo_ olduğunu fark edin.]

[Dipnot 2: Bu dünyaca ünlü şairin (1265-1321) en ünlü eseri, üç bölüme ayrılan _Divina Commedia_'dır: _Inferno, Purgatorio, Paradiso_. Bunlardan ilkinde, Canto v'de, bu şiirde taklit edilen Paolo ve Francesca da Rimini bölümü yer alır. Bkz. s. 124, not 1.]

[Dipnot 3: Comprendes ... en un verso? Bu ifadenin anlamı, onu İtalyanca orijinaliyle karşılaştırdığımızda netleşir.

_Quel giorno piu non vi leggemmo avante._ O gün daha fazla okumadık.] XXX[1] Asomaba a sus ojos una lagrima Y a mi labio una frase de perdon;
  Hablo el orgullo y se enjugo su llanto, Ve la frase en mis labios expiro.

    Bir camino ile seyahat ettiniz, başka bir şey için;
  Pero al pensar en nuestro mutuo amor, Yo digo aun: ?Por que calle aquel dia?
  Yella dira: ?Seni sevmediğin için mi?

    [Dipnot 1: Bu şiir her iki sınıfın hendekasillabik dizelerinden oluşmuştur. Çift dizeler agudostur ve baştan sona aynı asonansa sahiptirler. Birinci ayetin sonundaki _esdrujulo_'ya dikkat edin.
    Şiirin düşüncesi Heine'nin _Wann
zwei van einander scheiden:_ şiirine çok benzer:

Genellikle iki kişi ayrılırken,
Her biri dost olarak bir el tutar;
Ve sonra bir ağlama başlar
Ve sonu gelmeyen bir iç çekme.

Ayrılırken iç çekmedik;
Aramızda hiçbir gözyaşı düşmedi;
Ağlama ve iç çekme
Vedalaşmamızdan sonra geldi.

_Lyrical Intermezzo, No. 55, Chas. G. Leland tarafından çevrildi._]

XXXI[1]

Bizim tutkumuz kutsal bir trajikti
En cuya absurda fabula
Lo funnyo y lo grave confundidos
Risas y llanto arrancan. iPero geçmişin geçmişine göre
      Que al fin de la jornada,
  A ella tocaron lagrimas y risas,
      Y a mi solo las lagrimas!

    [Dipnot 1: Bu şiir Hendekasillabik dizelerden oluşmuştur.
    birinci sınıf, düzenli yedi heceli ayetlerle dönüşümlü olarak.
    2. ve 8. ayetleri sonlandıran _esdrujulos_'a dikkat edin.
    Şiirler bile baştan sona aynı asonansa sahiptir.]




XXXIII[1]


    Es cuestion de palabras, y no obstante
      Ni tu ni yo jamas,
  Pasado'dan sonra, toplantılar
      En quien la culpa bu.

    Aşkımın bir sözlük olduğunu düşünüyorum
      Tenga donde hallar yok
  Orgullo es simplemente orgullo iken,
      Bu onur verici bir şey!

    [Dipnot 1: Bu şiir Hendekasillabik dizelerden oluşmuştur.
    her iki sınıf da düzenli yedi heceli dizelerle dönüşümlü olarak
    ikincisi _agudos_'tur ve baştan sona aynı asonansa sahiptir.]




XXXVII[1]


    Bana daha çok şey söylemelisin: Escondido
      En son girişte
  El hierro llevo con que ario tu mano
      La ancha herida ölümlü!

    Benden önce: ve ruhum
      En su empeno tenaz,
  Pencereleri açın,
      Alli te esperara.

    Günlerimizle, günlerimizle
      Los anos volaran,
  Y aquella puerta llamaras al cabo...
      ?Quien deja de llamar?

    Suçlu olduğunuz ve despojos olduğunuz ifadeler
      La tierra guardara
  Yatak odanızda lavandote yapın
      Başka bir Ürdün'de;[2]

    Alli, hayatının uğultusunu dinle
      Temblando a morir va,
  Como la ola que a la playa viene
      Silenciosa bir son kullanma tarihidir;

    Alli, oradaki mezarı bağışla
      Sonsuza kadar...
  Yapılacaklar arasında dos dos hemos callado
      iLo tenemos[3] que hablar!

    [Dipnot 1: Bu şiir Hendekasillabik dizelerden oluşmuştur.
    her iki sınıf da düzenli yedi heceli _versos ile dönüşümlü olarak
    agudos_, ikincisi baştan sona aynı asonansa sahiptir. Dikkat edin
5. ayeti sonlandıran _esdrujulo_ ve 19. ayetteki boşluk.]

[Dipnot 2: Ürdün. Filistin'in başlıca nehri.
"Ürdün'de yıkanarak" temizlenme fikri aslen Elişa'nın Naaman'ı iyileştirmesinin anlatımından gelir II. Krallar 10. ayette anlatılmıştır; ancak
ruhsal arınma, Vaftizci Yahya'nın Ürdün sularını
kullanımına ilişkin Yeni Ahit anlatımından.]

[Dipnot 3: tenemos. Şimdiki zaman burada şu anlamda kullanılmıştır
gelecek.]

XXXVIII[1]

Şüpheler havada, ve havada.
Gözyaşları suda, ve denizde.
Dime, kadın: aşk unutulunca,
?Nerede olduğunu biliyor musun?

[Dipnot 1: Bu şiirin ilk iki mısrası hendekasillabiktir.
    birinci sınıfın 3d'si ikincinin on heceli yazısıdır
    sınıf ve kapanış ayeti yedi hecelidir. Eşit ayetler
    _agudos_ ve asonanslı.]




XXXIX[1]


    ?Ne karar vereceğim? bak: çamurludur,
  Es altanera y vana y caprichosa;
  Almadan önce,
  Esteril suyu boşaltın.

    Se que en su corazon, nido de sierpes,
  Aşka karşılık verecek bir lif yok;
  Bu cansız bir durum... ama...
        yani bronzlaşmış hermosa!

    [Dipnot 1: Bu şiir Hendekasillabik dizelerden oluşmuştur.
    her iki sınıf da beş heceli bir kapanış ayetiyle. Eşit ayetler
    baştan sona aynı asonans var.]





XL[1]


    Su mano entre mis manos,
  Sus ojos en mis ojos,
  La amorosa cabeza
  Apoyada en benim dostum,
  iDios sabe cuantas veces
  Con paso perezoso,
  Hemos vagado Juntos
  Bajo los altos olmos,
  Que de su eviniz
  Misterio ve kasvetli portico!
  Evet... bir kez daha
  Pasado bir soplo olarak,
  iCon que exquisita gracia,
  Con que takdire şayan bir aplomo,
  Me dijo, al Presentarnos
  Bir arkadaşım:
  "--Creo que en alguna parte
  Bir müşteriyi ziyaret etti. --" iAh! bobos, Que sois de los salones Comadres de buen tono, Y andais por alli a caza De galantes embrollos; iQue historia habeis perdido! iQue manjar tan sabroso Para ser devorado _Sotto voce_[2] en un corro, Detras del abanico De plumas y de oro! * * * iDiscreta ve casta luna, Copudos ve altos olmos, Evin Paredes'i, Portico'nun Şemsiyeleri, Callad, ve bu sır Callad'ın benim için bir parçası değil! todo: Y ella ... ella ... ino hay maskara Semejante a su rostro [Dipnot 1: Bu şiir tamamen şunlardan oluşmaktadır: yedi heceli ayetler. 10., 32. ve 37. ayetlerin sonundaki esdrujulos_'a dikkat edin. Çift dizeler baştan sona aynı asonansa sahiptir.] [Dipnot 2: Sotto voce: 'Alt tonda' anlamına gelen İtalyanca bir ifade. Burada 'fısıltıların ortasını' tercüme edin.] XLII[1] Cuando me lo conciencia senti el frio De una hoja de acero en las entranas, Me apoye contra el muro, y un momente La conciencia perdi de donde estaba.
    Cayo sobre mi espiritu la night;
  Bütün gün ve en sonunda almamdan önce... iY anladığım kadarıyla anlıyor, Y anladığım kadarıyla anlıyor![2] Paso la nube de lor... con pena Logre balbucear breves, palabras... ? Bana haber ver?... Bir arkadaş... Büyük bir iyilik yaptım!... Le di las gracias.


    [Dipnot 1: Bu şiir tamamen her iki sınıftan hendekasillabik dizelerden oluşmuştur. Çift mısralar baştan sona aynı asonansa sahiptir.] [Dipnot 2: Alfred de Mussel'in, 1834'te İtalya yolculuğu sırasında Venedik'te George Sand'la yaşadığı ayrılığın ardından yaşadığı benzer bir deneyime ilişkin açıklamasını karşılaştırın.

      Lamartine, c'est la, dans cette rue obscure, Assis sur une borne, au fond d'un carrefour, Les deux mains sur mon coeur, et serrant ma lütuf, Et sentant y saigner un yenilmez aşk;
      C'est la, dans cette nuit d'horreur et de detresse, Au milieu des Transports d'un peuple furieux Qui semblait en passant crier a ma jeunesse: "Toi qui pleures ce soir, n'as-ta pas ri comme eux? "
      C'est la, devant ce mur, ou j'ai frappe ma tete, Ou j'ai pose deux fois le fer sur mon sein nu;
      C'est la, le croiras-tu? iffetli ve asil şair, Que de tes chants divins je me suis souvenu.

                      _Lettre a Lamartine_.] XLIII[1] Deje la luz a un lado, y en el borde De la revuelta cama me sente, Mudo, sombrio, la öğrenci inmovil Clavada en la pared.

    ?Que timempo estuve asi-? Hayır se: al dejarme La embriaguez korkunç del dolor, Expiraba la luz, y en mis balcones Reia el sol.

    Korkunç saatlere rastlamadım ve bunu yaparken de benim için;
  Yalnız, kötü ve kötü bir şey kurtarıldı ve bir gecede bir şey oldu.[2]

    [Dipnot 1: Bu şiir, her iki sınıfın hendekasillabik dizelerinden oluşur; ilk kıtayı tamamlayan yedi heceli bir ayet ve ikinci kıtayı kapatan beş heceli bir ayet vardır. Her kıtanın çift dizeleri agudos ve asonanslıdır.] [Dipnot 2: Bu şiir, Alfred de Musset'in Venedik deneyimini anlatan aşağıdaki dizelerinden esinlenmiş olabilir.
    Bkz. s. 181, not 1. Elle ne venait pas. Seul, la tete baissee, Je thinkai longtemps les murs et le chemin,-- Et je ne t'ai pas dit quelle ardeur insensee Cette inconstante femme allumait dans mon sein;
      Je n'aimais qu'elle au monde, ve bir gün olmadan yaşıyorum Bana bir kader ve ölümle birlikte bir kader gibi görünüyorum.
      Bana çok şey kazandırdı, qu'en cette nuit zalimle Uzun bir çabadan dolayı daha fazla çaba harcadım.
           * * * * * * Le jour parut enfin. Las d'une vaine attente, Sur le bord du balcon je m'etais assoupi;
      Je rouvris la paupiere A l'aurore naissante, Et je laissai yüzüyor mon ebloui açısından. _La Nuit d'Octobre._]





XLIX[1]


  Dünyadaki yerini alguna
      Evet, bir mi:
  Evet sonriendose, y yo digo:
      ?Komo puede reir?

  Luego asomo ve mi labio otra sonrisa,
      Maskara del dolor,
  Y şunu söylüyor:--iAcaso ella se rie
      Haydi bana rio yo!

    [Dipnot 1: Bu şiir Hendekasillabik dizelerden oluşmuştur.
    birinci sınıf, asonanslı yedi heceli ile dönüşümlü
    _versos_ agudos.]





LII[1]


    O kadar büyük şeyler var ki, bu çok zor
  İstediğiniz ve uzaktaki oyunlarda,
  Espumas'ın içine girin,
      iLlevadme con vosotras!

    Huracan Rafagas, que arrebatais
  Del alto bosque Las Marchitas Hojas,
  Torbellino'da Arrastrado,
      iLlevadme con vosotras!

    Fırtına Nubes, que[2] rayo ile oynaşmak
  Y en fuego ornais las desprendidas orlas,
  Karanlık bir ortama girdik,
      iLlevadme con vosotras!

    Baş dönmesini atlatmak için bana yardım edin
  Hafızayı düzenlemek için bana izin ver...
  iPor piedad!... iTengo miedo de quedarme
      Con mi dolor a solas!

    [Dipnot 1: Bu şiir Hendekasillabik dizelerden oluşmuştur.
    her iki sınıf da, her kıtayı kapatan yedi heceli bir ayetle.
    13. ayeti sonlandıran esdrujuto'ya dikkat edin. Hepsi hatta ayetler
    aynı asonansa sahiptir.]

    [Dipnot 2: que rompe el rayo y ... ornais. Karşılaştırma 10, not
    1 ve s. 29, not 3.]

    [Dipnot 3: Con = 'ile birlikte.']





LIII[1]


    Volveran las obscuras golondrinas
  En tu balcon sus nidos a colgar,
  Evet, başka bir deyişle, kristallerle tanışın
      Jugando lamaran.

    Yine de geri dönüş yapıldı
  Tu hermosura y mi dicha a contemplar,
  Aquellas que aprendieron nuestros nombres...
      Esas... ino volveran!

    Volveran las tupidas madreselvas
  De tu jardi-n las tapias a escalar,
  Yotra vez a la tarde, aun mas hermosas,
      Sus flores se abriran;

    Pero aquellas, cuajadas de rocio,
  Cuyas gotas mirabamos tapınakları
  Y caer, como lagrimas del dia...
      Esas... ino volveran!

    Aşkın Oidos'unda Volveran
  Las palabras bir sonar ardientes;[2]
  Derin sularınızdan yararlanın
      Tal vez despertara;

    Pero mudo y absorto y de rodillas,
  Sunaktan önce Dios'a tapınırken,
  O da sorguladığın gibi... desenganate,
      Bunu sormadım![3]

    [Dipnot 1: Bu, en güzel ve en bilinenidir.
    Becquer'in şiirleri ve çoğu zaman müziğe uyarlanmıştır. Bu oluşur
    Hendecasyllabic dizelerden oluşan, çoğunlukla birinci sınıftan,
    Her kıtayı kapatan yedi heceli ayet. _esdrujulo_'nun sondan bir önceki kıtayı sonlandırdığına dikkat edin. Çift kıtalar agudos'tur
ve her yerde aynı asonanslıdır, alternatif olanlar
kafiyelidir.]

[Dipnot 2: Volveran ... bir sonar. Düzyazı düzeni--_Las ardientes
palabras del amor volveran a sonar en tus oidos_.]

[Dipnot 3: "Bu tutkulu ve melankolik şiirle, hafızaya yapışan kadansların İspanyolcasıyla dolu, aşk hikayesi
gerçekten sona eriyor gibi görünüyor. Geriye kalan şiirlerin hepsi çok birçok melankoli ve umutsuzluk çığlığı, ancak daha önceki serinin hain metresine özel bir gönderme yok." Bayan Ward, _Bir İspanyol Romantik_, Macmillan's Magazine,
Şubat, 1883, s. 319.]





LXVI[1]


    ?De donde intikam?... El mas korkunç ve aspero
        De los sendros busca;
  En İyi Turtalar
        Sobre la roca dura;
  Bir Alma'nın Despojos'u
        Son olarak;
        Te diran el camino
        Bir mi cuna yapacağız.[2]

    ?Adonde voy? El mas sombrio ve triste
        De los paramos cruza;
  Valle de Eternas Nieves y de Eternas
        Melancolicas brumas. Burada yalnız bir taş var
Sin inscripcion alguna,
Donde habite el olvido,
Alli estara mi tumba?[3]

[Dipnot 1: Bu şiir, çoğunlukla birinci sınıftan hendekasilabik dizelerden ve yedi heceli dizelerden oluşmaktadır. 1. dizenin sonundaki _esdrujulo_'ya dikkat edin. Çift dizeler boyunca aynı
uyumu vardır.]

[Dipnot 2: "Uzun mücadelesi, zayıf fiziksel sağlığı, hassas mizacı, ölümün elindeki ezici çift yenilgisi hakkında bildiklerimizin ışığında okuyun, bu kasvetli dizeler, tutkulu güzellikleriyle aşk şiirlerinde belki de neredeyse hiç bulunmayan, bireysel, kişisel bir nota sahiptir." Bayan Ward, _Bir İspanyol Romantizmi_, Macmillan Dergisi, Şubat 1883, s. 319.]

[Dipnot 3: "Çocukken hayallerinde, Guadalquivir'in yanındaki mermer bir mezarı gördüğünü, kasabalılarının muhtemelen yabancılara işaret ederken 'Şair burada uyuyor!' demeleri gerektiğini anlatır. Daha sonraki günlerinde, zahmet ve sağlıksızlıktan bunalmış bir şekilde, geleceğe baktığında, kendini acı bir şekilde unutulmuş ve unutulmanın, kalbinin ve beyninin yarıda kalmış tüm faaliyetlerinin üzerine çöktüğünü gördü." (Bayan Ward, _ib_, s. 320.) Bu ruh hali içinde, tüm şiirlerinin en acılısını yazmıştı.]

LXVIII[1]

No se lo que he sonado
En la noche pasada;
Triste, çok güzel bir şey bu,
  Beni rahatsız eden bir duygu var.

      Not: tüm şirketle birlikte,
      Humeda la almohada,
  Öncelikle noter olarak,
  Almayı tercih eden bir yer var.

      Çok güzel oldu
      Que llanto nos aranca;
  Mas tengo en mi tristeza una alegria...
  bu benim için çok önemli bir şey!

    [Dipnot 1: Bu şiirin her kıtası iki kıtadan oluşmaktadır.
    Bunu yedi heceli ayetler takip etti (üçüncü durum hariç)
    yedi heceli bir mısrayla biten dörtlük) iki hendekasillalı
    ayetler. Çift dizeler baştan sona aynı asonansa sahiptir. Fark etme
    _esdrujulo_ şiiri bitiriyor.

    Şiirdeki düşünce Heine'nin _Ich hab' im Traum
geweinet_ şiirini anımsatıyor. Becquer'in dizeleri daha az müzikal, ancak ifade ettikleri duygu daha az yapay ve daha gerçek bir
kalp acısının kanıtı.

Rüya görürken ağladım
Yalanı gömdüğünü;
Uyandım ve ağlamamla
Yanaklarım henüz kurumadı.

Rüya görürken ağladım
Benden gittiğini;
Uyandım ve hala ağlamaya devam ettim
Uzun ve acı bir şekilde.

Rüya görürken ağladım
Beni iyi sevdiğini;
Uyandım ve--vay halime, aşk--
Gözyaşlarım hala akıyor.

_Lirik İntermezzo, no. 59, Chas. tarafından çevrildi. G.Leland._]





LXIX[1]



    Al brillar un relampago[2] nacemos,
  Y aun dura su fulgor, cuando morimos:
      iTan corto es el vivir![3]
    La gloria y el amor tras que corremos,
  Devam eden bir sueno'nun bazı sözleri:
      iDespertar es morir!

    [Dipnot 1: Bu şiirin her kıtası iki kıtadan oluşmaktadır.
    birinci sınıfın hendecasyllabic ayetleri ve ardından
    yedi heceli _verso agudo_. Şiirin kafiye şeması a,b,
    c, a, b, c.]

    [Dipnot 2: Al brillar un relampago = 'Bir yıldırım çakmasında';
    yani bir şimşek çakmasının ilk parıltısında.

    [Dipnot 3: Tan corto es el vivir. İnsan hayatının kısalığı
doğal olarak şairlerin favori temasıdır. Karşılaştırın--

Bir Anlık Duraklama--bir anlık
VARIM tadı
Çoraklığın Ortasındaki Kuyudan--
Ve Bak!--hayalet Kervan
HİÇ'e ulaştı--
Oh, acele edin!

_Omay Hayyam'ın Rubaiyatı, 48. dörtlük, Edward Fitzgerald'ın
çevirisi. _] LXXIII[1] Cerraron sus ojos Que aun tenia abiertos;
  Taparon su cara Con a blanco lienzo: Tek başına, Başkaları sessiz, De la triste alcoba Todos se salieron.

    La luz, que en un vazo, Ardia en el suelo, Al muro arrojaba La sombra del lecho;
  Y entre aquella sombra Veiase a intervalos, Dibujarse stricta La forma del cuerpo.

    Despertaba el dia, İlk olarak, ilk önce Pueblo'yu terk ederek kötü bir duruma düştünüz.
  Karşılıklı olarak Hayat ve Gizemler, Luz ve Tinieblas, Bir dakika meditasyon yapın: "_iDios mio, que solos se quedan los muertos!!_" Evdeki ev sahibi Llevaronla al templo, Ve bir kapilla Dejaron el feretro.
  Alli rodearon Sus palidos restos De amarillas velas ve panos zencileri.[2]

    Animasyonların ardından[3] El toque postrero, Acabo una vieja Sus ultimos rezos;
  Cruzo la ancha nave, Las puertas gimieron, Y el santo recinto Quedose desierto;

    Bir geri dönüş, bir pendulo ile birleştiğinde, diğerlerinin de el chisporteo'su oldu.
  Tan medroso ve triste, Tan karanlık ve yer, Todo se contraba... Bir an şunu düşünün: "_iDios mio, que solos se quedan los muertos!!_" De la alta campana La lengua de hierro, Le dio, volteando, Su adios lastimero.
  El luto en las ropas, Amigos ve deudos Cruzaron en fila, Formando el cortejo.

    Del ultimo asilo, Obscuro y estrecho, Abrio la piqueta El nicho a un extremo.[4]
  Alli la acostaron, Tapiaronle luego, Ve bir selamla Düelloyu Despidiose.

    La piqueta al hombro, El sepulturero Cantando entre dientes Se perdio a lo lejos.
  La noche se entraba, Reinaba el silencio;
  Geceleri, Bir an meditasyon yapın: "_iDios mio, que solos se quedan los muertos?! _" En las largas noches Del helado invierno, Cuando las maderas Crujir hace el viento Y azota los vidrios El fuerte aguacero, De la pobre Nina A, beni rahatlattı.

    Alli cae la lluvia Con un son sonsuzluğu;
  Alli la battlee El soplo del cierzo.
  Humedo muro Tendida en el hueco, Acaso de frio Se hielan sus huesos!... * * * ?Polivo al pollo'yu mu?
  ?Vuela el al cielo?
  ?Todo es vil materia, Podredumbre ve cieno?
  iNo se;[5] pero hay algo Que explicar no puedo Que al par nos infunde Repugnancia ve Duelo, Al dejar tan tristes, Tan solos los muertos!

    [Dipnot 1: Bu şiir altı heceli dizelerden oluşmuştur. 14, 15, 30, 35 ve 44. esdrujulos son satırlarına dikkat edin. Çift dizeler baştan sona aynı asonansa sahiptir.] [Dipnot 2: De la casa ... panes negros. "Aşağıdakiler, Roma Ritüelinde belirtildiği gibi cenaze törenindeki
başlıca noktalardır. Ceset, ışıklarla kiliseye alay halinde taşınır.
Cemaat rahibi, süplice ve siyah stola ile yardımcı olur;
katipler kutsal suyu ve haçı taşır; tabut önce
kutsal suyla serpilir ve _De Profundis_ mezmur okunur;
sonra ceset kiliseye taşınırken Miserere
söylenir.... Tabutun etrafında mumlar yakılır ve ölülerin ayini ve töreni, ardından da günahların affı , cesedin üzerine serpme
ve tütsüleme eşliğinde söylenir. Sonra başka bir
alay ve ceset mezara taşınır." Addis ve
Arnold, _Katolik Sözlüğü_, s. 361.

[Dipnot 3: las animas. Ölülerin ruhları için dua etmeyi inananlara hatırlatmak için çanların çalınması.]

[Dipnot 4: El nicho a un extremo. Bu pasajı anlamak için, İspanyol mezarlıklarında cesetlerin genellikle
birbirinin üstüne bindirilmiş nişlere gömüldüğünü akılda tutmak gerekir. Diğeri yüksek duvarlarda,
bir dolabın güvercin yuvaları gibi ve bu nişlerin
ölenlerin isimlerini vb. taşıyan taş tabletlerle mühürlenmiş olması.]

[Dipnot 5: No se. Bkz. s. 166, not 1. ] LXXV[1] ?Espiritüel bir ruh haline sahip olan yatak odasının yeni günleri ile ilgili ne düşünüyorsunuz?[2] ?Sera gecenin karanlığında, gecenin karanlığında tenue soplo,[3] Bölgeyi boşaltın[4] Başkalarıyla mı karşılaşıyorsunuz?

    ?Y alli, desnudo de la humana forma, Alli, los lazos terrenales rotos, Breves horas habita de la idea El mundo silencioso?

    ?Ya llora ve aborrece y ama, ve bir dolor ve gozo rastro'yu koruyorsunuz, semejante al que que cuando cruza El cielo bir meteoro?

    iYo no se si ese mundo de vizyones Vive fuera, o va dentro de nosotros;[5] Pero se que conozco a Muchas gentes A quienes no conozco![6] [Dipnot 1: Bu şiirin her kıtası üç hendekasillabik mısradan oluşmaktadır. bunu heptasillabik takip eder. 3. ayetin sonundaki _esdrujulo_'ya ve 5. ayetteki boşluğa dikkat edin.
    Çift mısralar baştan sona aynı uyumdadır.

    [Dipnot 2: cuando toca ... presaroso. Cicero, De Divinatione, I. 30. 63'te şöyle diyor: Jacet enim corpus Dorientis ui mortui;
    viget autem et vivil animus, Uyuyanın bedeni ölü gibi uzanır; ama zihni yaşıyor ve gelişiyor.

    [Dipnot 3: Delabrisa ... soplo. Düzyazı düzeni--_Al tenue soplo de
la brisa nocturna_.]

[Dipnot 4: sube a la region vacia = 'uzaya yükselir.']

[Dipnot 5: Vive fuera, o va dentro de nosotros = 'bağımsız bir
olgudur veya hayal gücümüzün ürünü.']

[Dipnot 6: conozco ... no conozco = 'Birçok insanla tanışıyorum (çünkü onlarla düşüncede veya rüyalarda tanıştım) ama

tanımıyorum (asla etten kemikten tanışmadım , ne de duymuşumdur). Rüyalarda dolaşırken başka ruhlarla tanışmış olmam (satır 8) veya bir şekilde
rasyonel olarak açıklanması eşit derecede zor olan
bir şekilde, herhangi bir şekilde bilgi sahibi olduğum kişilerin listesini aşan bir tanıdık çevrem var . Düşünce bu nedenle Kipling'in "The Brushwood Boy" öyküsüyle aynıdır.]

KELİME DAHİLLİĞİ

a, to, at, on, by, with, from, in, within, according to; _işareti
nesne geçişli fiillerden sonra kişisel nesnelerden önce ve sıklıkla
herhangi bir canlı nesneden önce;_ -- impulsos de, hareket ettirilen, üstesinden gelinen; --
lo largo de, boyunca; -- mas de, ayrıca; -- mas y mejor, ellerinden gelenin en iyisini
yaptılar; mümkün olan en mümkün; birbirleriyle yarışan; a -- la media hora,
yarım saat içinde; -- medias, yarı; -- medio abrir, yarı açık; al
parecer, görünüşte; -- poco, kısa bir süre içinde; -- poco de, kısa
bir süre
sonra; --los pocos minutos, birkaç dakika içinde; estar al ponerse,
olmak üzere olmak; -- proposito, uygun, elverişli, arzu edilir; bu
sırada; yerinde; -- lo que, ne kadar; nereden; gibi; ?-- que? neden?
niçin? al reves, geriye; -- kılıç yok, bilmeseydim; --
ser yok, olmadıkça; -- hayır ser por, olmasaydı; -- solas, yalnız; --
tientas, el yordamıyla; gizlice; -- traves de, içinden, boyunca; -- vida,
canlı; al vuelo, uçarak; kanatta.

abad, _m. _, başrahip.

abadesa, _f._, başrahibe.

abajo, altında, aşağısında; de arriba --, yukarıdan aşağıya, uçtan uca.

abalanzarse, üzerine hücum etmek.

abandonar, terk etmek, terk etmek, bırakmak, bırakmak , vazgeçmek.

terk etmek, _m._, terk edilmek, terk etmek.

abanico, _m._, hayran.

abarcar, kucaklamak, almak.

abatido, -a, _adj. pp. of_ abatir, aşağı uçurulmuş, sönük, sönük.

abatir, indirmek, çıkarmak, yere çarpmak; -- el vuelo, inmek.

abeja, _f. _, arı.

abierto, -a, _adj. pp. of_ abrir, açılmış, açık.

abigarrado, -a, _adj. pp. of_ abigarrar, benekli, alacalı, benekli.

abismo, _m._, uçurum, derin, derinlik. abofetear, tokatlamak, tokatlamak, vurmak.

abogado, _m._, şefaatçi.

aborrecer, iğrenmek, nefret etmek.

abortar, çıkarmak, kürtaj yapmak, vaktinden önce doğurmak.

abrasador, yanan, ateşli.

abrasar, yakmak.

abrazar kucaklamak.

abrazo, _m._, kucaklaş.

abrevar, suya.

abrigo, _m._, barınak, koruma.

nisan, _m._, Nisan. abrillantar, aydınlatmak, parlatmak, ışıldamasına neden olmak.

abrir, açmak, açmak; -- paso, yolu temizlemek, yer açmak;

a medio --, yarı açık; _subst._, açılış; en un -- y cerrar de ojos,
göz açıp kapayıncaya kadar; bir anda; _refl._, açmak, açığa çıkmak; patlamak, şişmek.

absolucion, _f._, bağışlama.

absolutamente, kesinlikle.

absorto, -a, _adj. pp. (irr.)_ emici, emilen, şaşıran;
dalmış, büyülenmiş.

abstraccion, _f._, soyutlama, ayırma.

absurdo, -a, saçma; _subst. m._, saçmalık, saçmalık.

abuela, _f._, büyükanne.

abuelo, _m._, büyükbaba.

abultar: büyütmek, büyütmek.

bolluk, _f._, bolluk.

bol, bereketli, bereketli bereketli.

burrido, _adj. pp. of_ aburrir, yorgun, sabırsız.

aburrirse sıkılmak, şaşırmak, sabırsızlanmak.

Abusar, empoze etmek (de, üzerine).

işte burada; de -- ... de aculla, burada... orada; de -- para alla, itibaren
noktadan noktaya; oraya buraya por --, bu yönde.

acabar, bitirmek, bitirmek, kapatmak, başarmak; -- de, sadece sahip olmak; işte
acababa de suceder, az önce ne olmuştu; acaba neler var
escuchar, az önce dinlediğimiz; iAcabaramos de una vez! Peki
ve iyi! quien (en) mal anda, (en) mal acaba, kötü bir başlangıç ​​kötü bir
son yaratır.

acaecer, gerçekleşmek, düşmek.

acalorado, -a, _adj. pp. of_ acalorar, ısıtılmış, sıcak.

acariciar, okşamak, okşamak, zevk vermek.

acaso, _m._, şans; por --, ihtimal; _adv._, belki, ihtimal.

accidentado, -a, kırık, engebeli.

accidente, _m._, kaza, özellik, tuhaflık, pürüzlülük,
düzensizlik.

accion, _f._, eylem, aksiyon.

acecho, _m._, pusu.

aceite, _m._, yağ.

acento, _m._, ton, vurgu, ses, kelime, ifade; decia aun su --,
aksanları tekrar edip duruyordu.

acerca: -- de, about.

acercar, yaklaşmak, yakına getirmek; _refl._, yaklaşmak.

acero, _m._, çelik; kılıç.

acertado, -a, _adj. pp. of_ acertar, ascertained, accurate.

acertar, başarmak, be able; -con, isabet etmek, bulmak, emin olmak.

acicate, _m._, mahmuzlamak, rowel.

aclimacion, _f._, acclamation.

aclamar, acclaim.

acoger, almak; _refl._, sığınmak.

acometedor, _m._, müteahhit, üstlenen kişi.

acometer, saldırmak, ele geçirmek.

acomodar, barındırmak, yerleştirmek, yerleştirmek, konaklama sağlamak.

acompanamiento, _m._, eşlik.

acompaiiante, _m._, yoldaş.

acompanar, eşlik etmek.

acompasado, -a, _adj. pp. of_ acompasar ölçülü, düzenli.

aconsejar, öğüt vermek, tavsiyede bulunmak.

acontecer, gerçekleşmek.

acordarse, hatırlamak, anımsamak; -- de, hatırlamak.

acorde, _m._, uyum, ahenk.

acortarse, gevşetmek, azaltmak, azaltmak.

acosar, taciz etmek, taciz etmek.

acostar, koymak, yerleştirmek; _refl._, yatmak, yatağa gitmek.

acostumbrar, alıştırmak; alışmak.

actitud, _f._, tavır, duruş; colocarse en -- de defensa, düşmek
on guard.

acto, _m._, eylem, fırsat, olay; -- continuo, hemen,
hemen, hemen sonra.

aktör, _m._, aktör.

gerçek, şimdiki.

acuatico, -a, suda yaşayan.

acudir, gitmek, gelmek, tamir etmek, koşmak, acele etmek, toplamak, sürü halinde gitmek, hücum etmek.

acuerdo, _m._, anlaşma; ponerse de --, anlaşmaya varmak;
anlaşmak.

aculla, orada; ... de aca ... de --, ... burada ... orada.

acurrucarse, kendini gizlemek; çömelmek.

acusar, suçlamak; -- de, var olmak (_veya_ olarak) suçlamak.

adarme, _m._, yarım drahmi (_or_ dram); çok küçük miktar; mite; dos
--s de imaginacion, en ufak bir hayal gücü.

adelantar, ilerlemek, ilerlemek; _refl._, ilerlemek, ilerlemek,
yaklaşmak, gitmek, acele etmek.

adelante, ileri, daha ileri; desde alli en --, o zamandan itibaren; hacia
--; ileri; mas --, daha ileride, daha sonra; i--! ileri!

ademan, _m._, tavır, jest, tarz, eylem, hareket.

adentro, içinde.

aderezar, hazırlanmak, hazırlamak, temizlemek.

adios, _m._, elveda; i--! elveda!

adivinar, kehanet etmek, tahmin etmek, gözlemlemek, not etmek.

administrar, yönetmek.

takdire şayan, takdire şayan.

admiracion, _f._, hayranlık, hayret.

admirar, hayranlık duymak, takdir etmek; _refl._, hayranlıkla tutulmak;
şaşırmak.

admitir, kabul etmek, almak. adolescencia, _f._, ergenlik.

adonde (ve adonde), _int. (ve rel.) zarf ve bağlaç_, nereye, nerede;
-- quiera, her nerede, her nerede.

adoracion, _f._, tapınma, hayranlık, bağlılık; _çoğul, aynı anlamlar._

adorador, _m._, adorer.

adormido, -a, _adj. pp. of_ adormir, uykulu, uykuyla ağırlaşmış.

adornar, süslemek.

adosado, -a, _adj. pp. of_ adosar, (dinlenerek, ayakta durarak, _veya_
eğilerek) yerleştirilmiş.

adulador, dalkavukluk.

advertencia, _f._, tavsiye, bilgi.

advertir, fark etmek, öğüt vermek, bilgilendirmek, uyarmak; pues es de --, ve
hatırlamalısınız (bilmelisiniz veya aklınızda tutmalısınız).

aereo, -a, aerial, (_veya_ ilgili) havaya ait.

afable, nazik, zarif.

afan, _m._, heves, hevesli arzu.

afectado, -a, _adj. pp. of_ afectar, yapmacık, etkilenmiş.

afectar, etkilemek.

afilado, -a, _adj. pp. of_ afilar, sharpened, sharp.

afilar, öğütmek, bilemek, keskinleştirmek.

afirmar, onaylamak, ileri sürmek.

afligido, -a, _adj. pp. of_ afligir, acı çeken, sefil, perişan.

afligir, acı çekmek, perişan etmek (_veya_ sefil).

afortunadamente, neyse ki.

agarrarse, kavramak, kavramak, sıkıca tutmak.

agasaparse, kendini gizlemek.

agil, çevik, hızlı.

agilidad, _f._, çeviklik, hız.

agitacion, _f._, heyecan, ajitasyon.

agitar, çalkalamak, hareket ettirmek, sarsmak; _refl._, huzursuzca hareket etmek,
harekete geçmek; sallamak, çırpınmak.

agolparse, kalabalıklaşmak, hücum etmek.

agonia, _f._, acı, sona erme eylemi.

agotar, tüketmek.

agradable, pleasantable, pleasant.

agrupar, gruplamak, toplamak; _refl._ bir araya gelmek; bir araya getirmek,
toplamak.

agua, _f._, su; -- bendita, kutsal su.

aguacero, _m._, sağanak yağmur, sağanak yağmur.

aguardar, beklemek, beklemek, beklemek; hacerse --, ortaya
çıkmada gecikmek.

agudo, -a, keskin, sivri, ısırıcı, delici.

aguijonear, itmek, yönlendirmek, sürmek (_veya_ mahmuzlamak).

aguja, _f._, iğne, sivri uç.

agujero, _m._, delik.

iah! ah! oh!

ahi, burada, orada; por --, buralarda.

ahogar, boğmak, bastırmak, boğmak; bastırılmak (_veya_ sınırlandırılmak).

ahora, şimdi; desde --, bundan sonra.

ahorcar, asmak.

aire, _m_, hava, görünüm, görünüş, tavır, melodi, melodi.

airoso, -a, havadar, zarif; mas airosa, daha iyi zarafetle; _zarf._,
zarafetle.

aislado, -a, _adj. pp. of_ aislar, izole edilmiş.

ajimez, _m._, ajimez, ortada bir sütunla bölünmüş sivri (_veya_ kemerli) çift pencere.

ajorca, _f._ bilezik.

al = a + el; -- salir, dışarı çıkarken.

ala, _f._, kanat, pinyon.

alabastro, _m._, alçıtaşı.

alado, -a, kanatlı, yükselen.

alali, _m._, alali, bir av çığlığı.

alameda, _f._, kavak ağaçları korusu.

alamo, _m._ kavak, beyaz kavak.

alargar, uzatmak, yükseltmek.

alarido, _m._, haykırmak, bağırmak, ulumak, bağırmak.

alarma, _m. veya f._, alarm; poner en --, alarma çıkarmak.

alazan, _m._, kızıl at.

alba, _f._: şafak.

albedrio, _m._, özgür irade; con libre --, kendi özgür iradesiyle.

albergarse, konaklamak.

albino, _m._, albino.

albor, _m._, (şair.) şafak.

alborotar, rahatsız etmek; _refl._, rahatsız edilmek, çalkantılı olmak.

alboroto, _m._, rahatsızlık, gürültü.

alborozado, -a, _adj. pp. of_ alborozar, coşkulu, sevinçli,
neşeli, neşeli.

alborozo, _m._, sevinç, sevinçli, coşku.

alcaide, _m._, gardiyan, gardiyan, valisi (bir kalenin).

alcance, _m._, ulaşmak, menzil.

alcanzar, başarmak, yapabilmek; yetişmek, ulaşmak, ulaşmak, gelmek;
anlamak; a la (gente) que sele alcanza, iyi yargıçlar olan (kişiler).

alcazar, _m._, kale.

aldaba, _f._, bar, çapraz çubuk, kapı tokmağı.

aldea, _f._, köy, mezra.

aldeano, _m._, köylü, köylü.

alegar, iddia etmek, ileri sürmek.

alegrarse, sevinmek, sevinmek, sevinmek.

alegre, hoş, neşeli, parlak, neşeli, neşeli.

alegremente, sevinçle, neşeyle.

alegria, _f._, neşe, sevinç.

alejar, çıkarmak, götürmek; _refl._, uzaklaşmak, kaybolmak.

alerce, _m._, karaçam, iğne yapraklı ağaç cinsi.

alfombra, _f._, halı, kilim.

Alfonso, _m._, Alphonso.

alg, _f._, deniz yosunu, alg.

algarabia, _f._, jargon, gevezelik, takırtı, gürültü.

algazara, _f._, sevinme, bağırma, bağırma. algo, bir şey, herhangi bir şey, bir şey ne olursa olsun; -- es --, bir şey
hiçbir şeyden iyidir; bu bir şeydir.

algodon, _m._, pamuk.

alguacil, _m._, contable, alguazil.

algun. Bkz. alguno.

alguno, -a, bazı, herhangi biri; -- que otro, burada ve orada bir; çok az;
biraz.

aliaga, _f._, furze, güzel sarı çiçekleri olan dikenli, herdem yeşil bir çalı.

aliento, _m._, nefes.

aligerar, hafifletmek, kolaylaştırmak.

alimana, _f._, (_obs._) hayvan.

aliviar, hafifletmek, azaltmak, rahatlatmak.

alma, _f._, ruh, ruh.

almena, _f._, taret.

almohada, _f._, yastık.

alojamiento, _m._, konaklama, mahalle.

alojarse, konaklamak, konaklama yeri (_veya_ mahalle) bulmak.

alondra, _f._, lark.

Alonso, _m._, Alonzo, Alphonso.

alqueria, _f._, çiftlik evi.

alrededor, etrafında; -- de, hakkında, etrafında; a su --, onun etrafında; _subst.
m. çoğul._, çevre, mahalle.

altanero, -a, kibirli, gururlu.

sunak, _m._, sunak; -- belediye başkanı, yüksek sunak, baş sunak.

alterarse, rahatsız edilmek.

alternado, -a, _adj. pp. of_ alternar, dönüşümlü, aralıklı,
tekrarlayan.

alteza, _f._, yükseklik.

altisimo, -a, _abs. super. of_ alto, çok yüksek, yüce.

altivo, -a, kibirli.

alto, -a, uzun, yüksek, derin, yüce; önemli, geç, gürültülü; en la alta
noche, gecenin karanlığında; gecenin geç saatlerinde; _subst. m._, yükseklik,
zirve, tepe.

alto, _m._, durmak; mandar hacer --, durma emri vermek; i--! durmak!

altura, _f._, yükseklik, zirve.

alucinacion, _f._, halüsinasyon.

alumbrar, ışık vermek; görmeyi sağlamak; aydınlatmak.

alzar, yükseltmek, yukarı kaldırmak; _refl._, yükselmek, kabarmak.

alla, orada; mas --, daha ötede; ötede; geçmişte; -- al filo de la media
noche, gece yarısına yakın; -- por ..., orada geri...; liman --, o yönde, oraya, orada; de aca para --, noktadan noktaya;
buraya ve oraya.

allegados, _er. çoğul_, dostlar, müttefikler.

allegar, toplamak, bir araya gelmek.

alli, orada; desde en adelante, o zamandan itibaren; ya --, (oraya
vardıklarında)

amado, -a, _adj. pp. of_ amar, sevgili, sevilen.

amaestrar, içeri girmek; eğitmek, öğretmek

amalgama, _er._, birleştirme, karışım

amanecer, şafak vakti; hepsi --, şafakta; gün ağarırken; hasta el --, gün ağarıncaya kadar; nos amanecia llorando, doawn bizi ağlarken buldu.

amante, _alt. er. veya er._, sevgili, sevgili, sevilen kişi.

amar, sevmek.

amargo, -a, acı, acı verici.

amarillo, -a, sarı

ambicion, _f._, hırs.

ambito, m. sınırlamak, çevrelemek, gövde, pusula.

ambos, -as, her ikisi.

amenaza, _f._, tehdit, tehdit.

amenazador, tehdit edici, tehdit edici.

amenazar, tehdit etmek.

amigablemente, dostça, hoş bir şekilde.

amigo, _m._, arkadaş.

amigote, _m._ büyük arkadaş, yakın arkadaş.

amistad, _f._, dostluk.

amonestacion, _f._, tavsiye, öğüt, uyarı.

amontonar, yığmak, yığmak, bir araya toplamak.

amor, _m._, aşk; tatlım; -- propio, kendini sevme, kendini beğenmişlik, kibir.

amoroso, -a, aşık, sevgi dolu, sevgili.

amortiguar, yumuşatmak, yumuşatmak.

amparar, korumak, yardım etmek, desteklemek, yardım etmek.

amparo, _m._, imdat, koruma, sığınak.

amplio, -a, tam.

analizar, analiz etmek.

anciano, -a, yaşlı, ihtiyar, antik; _subst. m. or f._, yaşlı adam, yaşlı
kadın; _m. pl._, yaşlı insanlar, ihtiyarlar.

ancho, -a, büyük, geniş.

anchuroso, -a, geniş.

andar, gitmek, yürümek, hareket etmek, olmak; a mas --, tam hızla; como se las
entrase a mas -- el dia, gün geçtikçe; gün geçtikçe (onlar için); -- penando, azap çekmek; -- por, dolaşmak, mevcut olmak; -- mas de sobra, aşırıya kaçmak; a los talones, yakından takip etmek; de algun tiempo a esta parte anda, (kim) bir süredir
olmuştur; quien (en) mal anda, (en) mal acaba, kötü bir başlangıç ​​kötü bir
son yaratır.

andas, _f. çoğ._, tabut (çubuklu), sedye, sedye.

andurriales, _m. çoğ._, ara yollar, tenha yerler, ücra yerler.

anegarse, su altında kalmak (_veya_ su altında kalmak).

anfiteatro, _m._, amfitiyatro.

anfitrion, _m._, amphitr-yon, ev sahibi.

angel, _m._, melek.

angosto, -a, dar, yakın.

angulo, _m._, açı, köşe.

anguloso, -a, açısal.

angustia, _f._, ıstırap. angustioso, -a, acı dolu, yürek parçalayıcı, çaresiz, korkunç,
acı verici.

anilla, _f._, yüzük.

anillo, _m._, yüzük, bobin.

anima,_f._, ruh; en Dios y en mi --, gerçek şu ki; Tanrı bilir (ki
bu doğru).

animacion, _f._, animasyon.

animado, -a, _adj. pp. of_ animar, canlandırılmış, canlandırılmış, ısıtılmış, hareketlendirilmiş,
cesaretlendirilmiş, yükseltilmiş.

animadversion, _f._, kınama, azarlama, düşmanlık.

animal, _m._, hayvan.

animar, canlandırmak, cesaretlendirmek, teşvik etmek.

animo, _m._, zihin, düşünce, niyet, ruh; recobrar el --,
duyularını
yeniden kazanmak; kendine gelmek.

anoche, dün gece.

ansia, _f._, kaygı, ızdırap; istekli arzu, aşk, özlem.

ansiedad, _f._, kaygı; con --, endişeli bir şekilde.

ansioso, -a, endişeli, istekli, arzulu.

ante, önce, huzurunda.

antemano: de --, önceden, önceden.

antepasados, _m. çoğ._, atalar.

antepecho, _m._, göğüs işi, balkon, korkuluk.

anterior, eski; la noche --, önceki gece.

anteriormente, önceden, önce.

antes, eskiden, önce, ilk, daha doğrusu, bir kez; -- de, önce; -- de
tiempo, erken; olgunlaşmadan önce; -- que, önce; daha ziyade,
daha erken; çok uzakta; las -- losas sepulcrales, bir zamanlar mezarlık olan
levhalar.

antiguo, -a, eski, antik, eski.

antojarse, bir hayale sahip olmak (_veya_ arzulamak) (_sadece 3. şahısta kullanılır
sing., with_ me, te, le, vb.); antojabaseme, bana öyle geldi; ben
hayal ettim.

antojo, _m._, kapris, heves, kapris.

anublar, bulutlandırmak, karartmak.

anudarse, boğulmak; ölmek.

anunciar, duyurmak, önceden haber vermek.

anuncio, _m._, duyuru.

anadidura, _f._; ekleme; por --, ayrıca, ek olarak.

anadir, eklemek.

ano, _m._, yıl; el -- que viene, gelecek yıl; alla por los --s de mil
trescientos y pico, orada on üç yüz ve bir şey yılında.

anoso, -a, eski, kadim.

apacible, durgun, sessiz, hoş, huzurlu, dingin.

apaciguarse, sakin olmak (_veya_ olmak); yatıştırılmak.

apagar, söndürmek, söndürmek, söndürmek; _refl._, dışarı çıkmak, ölmek,
sönmek; sakin olmak (_veya_ sessiz).

apalear, dövmek, sopalamak.

aparecer, görünmek.

aparicion, _f._, görünüm, hayalet.

apariencia, _f._, görünüm.

apartar, almak, uzaklaştırmak, bir kenara koymak, ayırmak; -- la vista,
başka yere bakmak; _refl._, ayrılmak, sapmak.

aparte de, bir yana.

apasionado, -a, _adj. pp. of_ apasionar, tutkulu.

apearse, inmek, inmek.

apedrear, taşlamak.

apelar, itiraz etmek.

apellidar, çağırmak.

apenas, zorlukla, zar zor; -- si, zorlukla, zar zor; -- si pudiera, yapabildim
zar zor.

apercibir, hazırlamak, hazırlanmak; uyarmak.

apilar, yığmak (_veya_ yığın)

apinado, -a, _adj. pp. of_ apinar, piramitsel, yığılmış, kalabalık,
sıkıca sıkıştırılmış, yoğun; --os grupos, yoğun kalabalıklar, sıkı bir şekilde paketlenmiş
gruplar; -matas olarak, karışık (_veya_ yoğun) çalılık (_veya_ çalılık);
-olas olarak, dalgalanan dalgalar.

apinar, yığmak, sıkıştırmak (_veya_ kalabalığı) bir araya getirmek; kitle oluşturmak; _refl._, bir
kalabalığa.

aplastar, düzleştirmek, ezmek, ağırlaştırmak, parçalamak, yok etmek.

aplauso, _m._, alkış; _çoğul._, alkış.

aplicar, uygulamak.

aplomo, _m._, güvence, kendine hakim olma.

apoderarse, ele geçirmek (de, of).

aposentador, _m._, levazım subayı; sargento --, levazım subayı-çavuş.

apostarse, kendini görevlendirmek, bir pozisyon almak.

apoyado, -a, _adj. pp. of_ apoyar, desteklenen, yaslanan.

apoyarse, dinlenmek, desteklenmek, kendini desteklemek, dayanmak, yaslanmak (en,
on, upon).

apreciar, değer vermek, takdir etmek.

aprecio, _m._, saygı göstermek, bakmak.

aprehender, almak; yakalamak.

aprender, öğrenmek; -- de memoria, ezberlemek, ezberlemek.

aprension, _f._, endişe, hayal gücü, yersiz korku (de, _üzerinde).

aprestarse, hazırlık yapmak.

apresurar, acele etmek, hızlanmak; _refl._, acele etmek, acele ettirmek.

apresurado, _adj. pp. of_ apresurar, hızlanmış, aceleci, hızlı, aceleyle, çırpınarak; _adv._, çırpınarak.

apretado, -a, _adj. pp. of_ apretar, kalabalık, yoğun, zor.

aprisionar, sınırlamak, hapsetmek.

aprobar, onaylamak, zevkini göstermek.

aproposito de, hakkında, ile ilgili olarak. aprovechar, yararlanmak, faydalanmak, faydalanmak, ele geçirmek..

aproximacion, _f._, yaklaşma, yakınlık.

aproximarse, yaklaşmak, yakınlaşmak; ir aproximando, yaklaşmak.

apurar, tüketmek, temizlemek, boşaltmak; denemek, sınamak.

apuro, _f._, zorluk, boğazlar.

aquel, --la, --lo, o.

aquel, --la, --lo, o, o, ilki.

aqui, burada; pasar de --, daha ileri (_veya_ daha uzağa) gitmek; por --,
burada, buralarda, buraya; o --, burada (_veya_ vardır); işte.

ara, _f._, sunak.

arabe. Arapça, Mağribi.

aragones, Aragonca, Aragon'a ait (_veya_ ait)

arana, _f._, örümcek.

arbol, _m._, ağaç.

arbusto, _m._, çalı, çalılık.

arca, _f._, sandık, sandık.

arcada, _f._, arcade, kemer.

arcangel, _m._, başmelek.

arco, _m._, kemer, kemer yolu, giriş

kemer, niş, girinti; --iris, gökkuşağı.

arder, yakmak, alev alev yanmak, parlamak.

ardid, _m._, kurnazlık, hile.

ardiente, ateşli, ateşli, yanan, parlayan.

ardor, _m._, ardor, ateş, ısı.

ardoroso, -a, yanan, parlayan.

arena, _f._, kum.

arista, _f._, saman; lif (bitkilerin).

arma, _f._, kol, silah; el haz de --s, panoply; hacer sus (primeras)
--s, eskrim öğrenmek.

armada, _f._, filo, armada.

armadura, _f._, annor

armar, silahlanmak.

armario, _m._, gardırop, dolap; no tener su alma en su --, ruhunu doğru yerde
bulmamak; ruhunu anormal bir
durumda
bulmak.

armonia, _f._, uyum.

armonico, -a, uyumlu, uyumsuz; melodik, tatlı
seslerle.

armonioso, -a, uyumlu, düzenli, güzel.

aroma, _m._, aroma, koku, parfüm.

arpa, _f._, arp, lir.

arpon, _m._, zıpkın, cirit, şaft.

arqueologo, _m._, arkeolog.

arquero, _m._, okçu, yaycı.

arrancar, çekip çıkarmak, kapmak, çekip çıkarmak, yırtmak, güreşmek, çekmek,
elde etmek, mahrum etmek; üretmek; aniden uyandırmak.

arrancharse, kamp kurmak; dağıtmak.

arranque, _m._, tutku, tutku patlaması.

arrastrar, sürüklemek, yerde sürüklemek, çekmek, çekmek, getirmek
yukarı, almak, taşımak, sürüklemek, dokunmak, çekmek; _refl._, kendini sürüklemek;
sürünmek, emeklemek, yerde sürüklemek, iz sürmek; ikna olmak,
indüklenmek.

arrebatar, götürmek, kapmak.

arrebato, _m._, nakletmek.

arrebolar, kızarmak.

arrebujarse, kendini sarmak.

arreglar, düzenlemek.

arremolinar, dönmek; yığmak (veya istiflemek).

arrepentido, -a, _adj. pp. of_ arrepentirse, pişman, tövbekâr.

arrepentirse, tövbe etmek.

arriba, yukarıda, üstte, yukarı; de -- abajo, yukarıdan aşağıya; uçtan uca.

arriesgarse, kendini riske atmak, riske atmak (por, içinden, içinde).

arrodillado, -a, _adj. pp. of_ arrodillarse, diz çökmek, dizlerinin üstünde.

arrodillarse, diz çökmek.

argogante, yakışıklı, buyurgan.

arrojar, atmak, fırlatmak, savurmak, ileri atmak; dökmek, dökmek, yaymak,
söylemek; _refl._, kendini atmak; düşmek.

arrostrar, cesur olmak, yüzleşmek, karşılaşmak.

arroyo, _m._, dere, küçük akarsu.

arruinar, mahvetmek.

arte, _m. veya f._, sanat, hile, hile.

articular, konuşmak, dile getirmek.

artista, _m._, sanatçı.

artistico, -a, artistik.

arzobispo, _m._, başpiskopos.

asalto, _m._, saldırı, fırtına.

asaz, (_poet._) oldukça, yeterli.

ascenso, _m._, çıkış.

asco, _m._, mide bulantısı, nefret.

ascua, _f._, kömür, parlayan kömür.

asegurar, iddia etmek, güvence altına almak, güvence altına almak.

asemejar, benzemek; _refl._, benzemek.

asenderear, zulmetmek.

asentarse, oturmak; oturmak; yerleşmiş olmak.

asentimiento, _m._, onay.

asesinar, suikast etmek.

asesinato, _m._, suikast, cinayet.

asi, böylece, öyle.

asiduidad, _f._, asiduity, asiduously care, şevk.

asiento, _m._, oturma yeri, sandalye.

asilo, _m._, sığınma yeri, kutsal alan, barınak, sığınak.

asir, ele geçirmek, kavramak, ele geçirmek.

asistente, _m._, başyargıç (Sevilla); hizmetçi, uşak.

asistir, hazır olmak; yardım etmek; tanıklık etmek.

asomado, -a, _adj. pp. of_ asomar, görünmek, dışarı bakmak.

asomar, görünmek, görünür olmak, belirmek, yukarı bakmak, dışarı koymak, göstermek; en hablando del harabe de Roma, catale aqui que asoma, şeytandan bahset ve o ortaya çıkacak.

asombrado, -a, _adj. s. of_ asombrar, merak eden, şaşkın,
korkmuş, dehşete düşmüş, endişeli.

asombro, _m._, şaşkınlık, sürpriz.

asombroso, -a, şaşırtıcı, harikulade.

aspecto, _m._, görüş, görünüm, görünüm.

aspero, -a, kaba, sert, bakımsız, sert.

aspid, _m._, aspic, asp.

aspirar, solumak.

asqueroso, -a, iğrenç, iğrenç.

asta, _f._, şaft, asa, gövde, gövde.

astilla, _f._, çip, kıymık.

astro, _m._, yıldız.

astuto, -a, kurnaz, kurnaz, sinsi.

asunto, _m._, durum, konu.

ilişki, olay, hadise, konu.

asustar, korkutmak.

atabal, _m._, davul, davul.

atajar, durdurmak.

atar, bağlamak, bağlamak; -- bien corto, çok kısa bağlamak; tutmak
katı itaat; -- de pies y manos, el ve ayağı bağlamak için.

ateizm, _m._, ateizm, inançsızlık.

dikkat, _f._, dikkat.

dikkat edilmesi gereken; beklemek.

atento, -a, dikkatli, dikkatli.

Aterrador, dehşet verici, korkunç.

aterrar, korkutmak, korkutmak.

atillo, _m._, paket.

atmosfera, _f._, atmosfer.

atolodrado, -a, _adj. Atolondrar'ın pp.'si şaşkın, şaşkın; baş döndürücü,
vahşi, umursamaz.

atomo, _m._, atom, parçacık.

atonito, -a, şaşkın, hayrete düşmüş.

atractivo, _m._, çekicilik, cazibe.

atraer, çekmek, çekmek, indirmek.

atras; geri, geriye; -- de, arkasında.

atravesar, geçmek, geçmek.

atreverse, cüret etmek, girişimde bulunmak, cesarete sahip olmak.

atrevido, -a, _adj. pp. of_ atreverse, cüretkar, cesur, aceleci, cüretkar.

atrevimiento, _m._, cesaret, acelecilik.

atribulado, -a, _adj. pp. of_ atribular, acı çeken, rahatsız, acı çeken.

atrio, _m._, portico, kilise sundurması.

atronador, sağır edici, gürleyen, gök gürültülü.

atropellarse, acele etmek, hücum etmek.

aturdido, -a, _adj. pp. of_ aturdir, rahatsız edilmiş, kafası karışmış, şaşkın,
aptal, şaşkın, tedirgin.

aturdir, rahatsız etmek, karıştırmak, şaşırtmak.

auditorio, _m._, dinleyici.

aullar, ulumak.

aun (veya aun), hatta, hala, henüz; hayır ... ni --, bile değil; -- cuando,
although; -- que, though.

aunque, though.

aura, _f._, hafif esinti, zephyr.

aurora, _f._ şafak.

ausencia, _f._, yokluk.

ausente, yok.

auto, _m._, yargı kararı veya hükmü; emir, ferman; -- de fe,
Engizisyon tarafından verilen kamusal ceza, genellikle kamusal bir yakma; (dolayısıyla)
büyük bir ateş, bir şenlik ateşi, bir ateş.

autor, _m._, yazar.

autoridad, _f._, yetki.

autorizar, yetkilendirmek

avanzado, -a, _adj. pp. of_ avanzar, gelişmiş, geç.

avanzar, ilerlemek, ilerleme.

avaro, -a, cimri, açgözlü

ave, _f._, kuş.

avenida, _f._, yaklaşma, cadde.

aventura, _f._, macera, olay, hadise.

aventurarse, girişmek.

aventurero, _m._, maceracı, şövalye gezgin.

averiguar, soruşturmak, bulmak, araştırmak.

avidez, _f._, açgözlülük; con --, hevesle.

avisado, -a, _adj. s. of_ avisar, tavsiyede bulunan, bilgilendiren.

aviso, _m._, uyarı.

iay! alas! ayes, _subst. m. pl._, ağıtlar.

ayer yesterday.

ayuda, _f._, yardım, yardım etmek, anlamına gelir.

ayudar, yardım etmek, yardım etmek.

ayuntamiento, _m._, belediye yönetimi, kasaba (_veya_ şehir) binası.

azar, _m._, tehlike; al --, tehlikede; rastgele.

azaroso, -a, tehlikeli, maceracı, maceraperest.

azotar, kırbaçlamak, kamçılamak, vurmak, kesmek.

azucena, _f._, zambak, beyaz zambak.

azul, mavi; -- turqui, koyu mavi; _subst. m._, mavi, çivit mavisi.

azulado, -a, _adj. pp. of_ azular, azured, blueish, indigo, blue.

azuzar, üzerine çıkmak, serbest bırakmak, ısrar etmek.

B

bagaje, _m._, bagaj; _çoğul._, bagaj (bir ordunun).

ibah! bah!, saçmalık!

bajar, alçalmak, alçalmak, aşağı batmak, düşmek, aşağı atmak, aşağı inmek.

bajel, _m._, gemi.

bajo, -a, alçak; _zarf._, altında, altında, altında.

balanceado. -a, _adj. pp. of_ balancear, dengeli, sallanmış, sallanan.

balancearse, sallanmak, sendelemek, sallanmak.

balbucear, kekelemek.

balcon, _m._, balkon, kanatlı pencere, balkon kanatlı pencere.

balde: en --, boşuna, boşuna.

balsa, _f._, havuz, göl.

Baltasara, _f._, (_İspanyolca._) Raltasara.

ballesta, _f._;, tatar yayı.

ballestero, _m._, okçu, tatar yayı kullanan.

banda, _f._, grup, çete, sürü.

bandada,_f,_, sürü, kalabalık, grup, sürü.

bandido, _m._, haydut.

bando, _m._, sürü, uçuş. bandolera, _f._, bandoleer, av kemeri (omuzdan sarkan).

banquillo, _m._, tabure, sıra.

banar, yıkanmak, yıkamak.

baquico, -a, bacchanal, bacchanalian.

barajarse, kıvranmak.

barandal, _m._, korkuluk, tırabzan.

barba, _f._, sakal; _çoğul._, sakal; y se le rieron en sus --s; ve
yüzüne güldüler.

baron, _m._, baron, lord.

barra, _f._, bar.

barranco, _m._, geçit, uçurum.

barrio, _m._, koğuş, mahalle.

taban, _f._, taban, taban.

basta, yeterli, durmak, durmak.

bastante, yeterli, yeterli, yeterince, oldukça, önemli; lo
--, yeterli, yeterli.

bastar, yeterli olmak; baste, bunun yeterli olmasına izin ver; yeterli.

batallar, anlaşmazlığa düşmek, savaşmak, anlaşmazlık içinde olmak.

batir, dövmek, vurmak, alkışlamak; -- el cobre de firme, en
çalışkan olmak; -- las palmas, el çırpmak; _subst._, dövmek; _refl._
düello yapmak.

beata, _f._, dindar kadın; rahibe.

bebedor, _m._, içkici, toper.

beber, içmek.

belleza, _f._, güzellik.

bellisimo, -a, _abs._ supper. bello'nun, çok (_veya_ en) güzel.

bello, -a, güzel, yakışıklı.

bendecir, kutsamak, bereketlemek.

bendicion, _f._, kutsama, bereket; que era una -- del cielo, şaşırtıcı bir şekilde.

bendito, -a, _adj. pp. (irr.) of_ bendecir, kutsanmış, kutsal,
kutsanmış.

benevolo, -a, iyiliksever, zarif.

besar, öpmek; dokunmak; llegar y -- el santo, kısa bir
zamanda başarılı olmak; çabucak iyi talihi bulmak.

beso; _m._, öpücük.

biblioteca, _f._, kütüphane.

bien, _m._, iyi iş (veya eylem), iyi, fayda; un -- de caridad, iyi bir
dönüşüm, iyiliksever bir iyilik; _çoğul._, mülk; _zarf._, iyi, çok; si
--, rağmen, hatta; mas --, daha ziyade; pues --, iyi, iyi o zaman, iyi
şimdi; o --, veya, veya başka; -- ... o, ister ... veya; ya da, veya; porque
... o por ser, ister çünkü ... veya çünkü öyleydi; -- que ... --
que, ister ... veya; ister çünkü ... veya çünkü.

bigote, _m._, bıyık.

birrete, _m._, şapka, toka.

bisojo, -a, şaşı.

bizarro, -a, yiğit, cesur, yüksek ruhlu, cömert.

blanco, -a, beyaz.

blancura, _f._, beyazlık, ten renginin beyazlığı.

blancusco, -a, beyazımsı, gri.

blandamente, yumuşakça.

blandir, savurmak.

blando, -a, yumuşak.

blanquear, beyazlatmak, beyaz parlatmak; ağartmak.

blasfemar, küfür etmek, lanet okumak.

blasfemia, _f._, küfür.

blason, _m._, blazon.

bobo, _m._, aptal, aptal.

boca, _f._, ağız; de --, yüzünde; de ​​manos a --, aniden; beklenmedik bir şekilde; punto en --, sessizlik, suskunluk.

boca-calle, _f._, bir sokağa giriş (son _veya_ açıklık).

bocado, _m._, lokma, ısırık.

boceto, _m._, taslak, taslak.

bocina, _f._, trompet, korna, boru.

bofetada, _f._, büfe, üflemek.

bofeton, _m._, tokatlamak, üflemek.

bondad, _f._, nezaket, iyilik.

bondadoso, -a, iyiliksever, nazik.

bonito, -a, güzel, çekici, iyi, güzel.

borceguf, _m._, buskin.

bordar, kenarlamak, işlemek.

borde, _m._, kenar, sınır, kıyı, kıyı.

bordon, _m._, asa.

borracho, -a, sarhoş, sarhoş olmuş.

borrar, silmek, silmek; _refl._, silinmek (_veya_ silinmek).

borrascoso, -a, fırtınalı, öfkeli.

bosque, _m._, koru, orman, ağaç.

bosquecillo, _m._, koruluk.

bosquejar, çizmek, boyamak.

bote, _m._, bağlı; tekne; kutu; kutu, tuvalet kutusu, estar de -- en --,
tıka basa dolu olmak; tamamen dolu olmak.

botella, _f._, şişe.

Botero. Kalderaya bakınız.

botin, _m._, ganimet.

boton, _m._, düğme, tomurcuk.

boveda, _f._, kemer, tonoz.

bramar, kükremek.

bramido, _m._, böğürmek, böğürme, çınlama; çağırma; yaygara, gürültü,
patlama.

ibravo! bravo!

brazo, _m._, kol.

brecha, _f._, ihlal.

brena, _f._, diken, dikenler, çalılık.

breve, kısa, öz; en-s palabras, birkaç kelimeyle.

brevisimo, -a, _abs._ sapper, kısa, çok (_veya_ en) kısa.

brial, _m._, etek, zengin ipek etek.

brida, _f._, dizgin.

brigada, _f._, tugay; general de --, tuğgeneral.

brillante, parlak, aydınlık, ışıldayan, berrak.

brillar, parlamak, ışıldamak.

brillo, _m._, parıltı, ışıltı, ışık, parlaklık, parlaklık.

brinco, _m._, sıçramak, bağlı; dar un --, sıçramak, bağlı, atlamak. brindar, sunmak; kadeh kaldırmak, kadeh içmek.

brindis, _er._, kadeh kaldırmak.

brisa, _er._, esinti.

brokar, _er._, brokar.

broma, _er._, çöp; şaka, esinti; echar a --, şaka olarak almak (_veya_ düşünmek)

bromear, şaka yapmak, esinti, şakalaşma.

bronce, _er._, bronz.

broquel, _er._, kalkan, küçük kalkan.

brotar, tomurcuklanmak; fışkırmak, çıkmak, akmak, dışarı fırlamak, fışkırmak.

bruja, _er._, cadı.

brujeria, _er._, büyücülük.

bruma, _er._, sis, pus.

brunido, -a, _adj. pp. of_ brunir, cilalı, cilalanmış.

bruto, _m._, kaba, canavar; soytarı (_veya_ cahil) adam.

buen. Bkz. bueuo.

bueno, -a, iyi, nazik, iyi, güzel; una buena, iyi bir; sıcak
bir karşılama; Noche Buena, Noel arifesi; Noel arifesi ayini; --s
evaugelios, bazı kutsal sözler; bazı kutsal yazılar; de buen
tono, moda; _subst._ _m._, iyi adam, Hıristiyan.

büfe, _m._, (_Fransızca_) büfe, ikram masası.

bufido, _m_)., homurdanma.

bufon, _m._, soytarı.

buho, _m._, baykuş.

bulto, _m._, büst, figür, form.

bulla, _f._, gürültü.

bullicio, _m._, telaş, gürültü, heyecan.

bullicioso, -a, canlı, huzursuz, gürültülü, coşkulu.

burla, _f._, şaka, jest, şaka yapmak, alay etmek, hile; hacer --, şaka
ya
da
hile yapmak.

burlado, -a, _adj. pp. of_ burlar, aldatılmış, kandırılmış, alay edilmiş,
spor
yapılmış, yok edilmiş.

burlarse, şaka yapmak, alay etmek, gülmek, spor yapmak.

burlon, şaka yapmak, şaka yapmak, alay etmek, alay etmek.

busca, _f._, aramak; echar en --, aramaya gitmek (_veya_ yola çıkmak);
vamos en su --, onu arayalım, ona gidelim.

buscar, aramak, aramak.

busilis, _m._, gizem.

C

cabal, tam, kesin, oldukça.

cabalgadura, _f._, hayvan (yük), at, binek.

cabalgar, binmek; at sırtında geçit töreni yapmak.

cabalgata, _f._, süvari alayı.

caballeria, _f._, at, binek, eyer atı, şövalyelik; _çoğul_,
şövalyece eylemler.

caballero, _er._, şövalye, beyefendi, lord, bey.

cabecear, başını sallamak; başını sallamak (_veya_ fırlatmak).

cabecera, _f._, baş, başlık, (haçın) tepesi.

cabellera, _f._, saç.

cabello, _er._, saç; _çoğul_, saç.

caber, sınırlandırılmak; yer bulmak; olmak; hayır cabia duda, hiç şüphe yoktu.

cabeza, _f._, baş, saç başı.

cabezo, _m._, zirve, zirve.

cabo, _m._, son; al --, son olarak; llevar a --, gerçekleştirmek;
icra etmek; başarıyla sonlandırmak.

caceria, _f._, av seferi, av partisi.

cada, her, her; -- uno, her biri; -- vez, her zaman; her zaman,
sürekli.

cadaver, _m._, ceset, kadavra.

cadena, _f._, zincir.

cadencia, _f._, ölçü, vuruş, gerginlik, ritim, kadans.

caer, düşmek; (düşerken bir şeye çarpmak); -- a pedazos,
parçalara ayrılmak.

caida, _f._, düşmek.

calabozo, _m._, zindan, hücre.

calado, -a, açık iş; oyma işi; _pp. of_ calar, (şapkanın)
aşağı çekilmiş, (gözlerin üzerine) bastırılmış.

calamidad, _f._, felaket.

calar, aşağı çekmek, bastırmak.

Calavera, _f._, kafatası; el Cristo de la --, kafatasının Mesihi,
İsa'nın ayaklarının dibinde bir kafatası (oyulmuş) olan haç.

calcareo, -a, kireçli.

calcinar, yakmak, küle dönüştürmek.

calculo, _m._, tahmin, hesaplama, beklenti, hesaplama.

caldera, _f._, kazan, kazan; en las --s de Pero Botero, (_coll._)
şeytanın kazanında; cehennemde.

calentar, ısıtmak.

calibre, _m._, kalibre, çeşit, tür.

calidad, _f._, kalite.

caliente, sıcak, ateşli.

calificarse, nitelemek, belirtilmek (_veya_ tanımlanmak).

caliginoso, -a, loş, karanlık, belirsiz, bulanık, yoğun.

caliz, _m._, kaliks.

calma, _f._, sakin, dinginlik, sakinlik, sükunet, sessizlik; con --,
sakin bir şekilde, dinginlikle.

calmar, sakinleştirmek, yatıştırmak.

caluroso, -a, ısıtılmış, sıcak.

calzado, -a, _adj. pp. of_ calzar, ayakkabılı, saçları alçakta; frente
calzada, düşük alın.

calzas, _f._ _çoğul._, pantolon, pantolon.

callado, -a, _adj. pp. of_ callar, sessiz.

callar, sessiz olmak; icalle! sus! sessizlik!

calle, _f._, sokak.

icalle! Bkz. callar. callejon, _m._, şerit, ara sokak, dar sokak.

cama, _f._, yatak; caer en --, hastalanmak.

camara, _f._, oda, yatak odası.

camarada, _m._, yoldaş, arkadaş.

cambiante, _m. _, yanardönerlik; yanardöner parıltı, ışıltı.

cambiar, değiştirmek, mübadele etmek.

cambron, _m._, dikenli çalı.

caminante, _m._, gezgin.

caminar, gitmek, yürümek, birlikte yürümek.

camino, _m._, yol, yol, yolculuk, yürüyüş, rota; -- atras, geri; yolun aşağısında
(_veya_ yukarısında).

campana, _f._, çan, kilise çanı.

campanada, _f._, vuruş.

campanario, _m._, çan kulesi, çan kulesi; -- de espadana, tek duvarlı
çan kulesi; çan kulesi (çanlar için açıklıkları olan tek duvarlı).

campanero, _m._, çancı.

campanilla, _f._, küçük çan, el çanı, çan; sabah şanı.

campana, _f._, kampanya.

campina, _f._, tarla, düzlük.

campo, _m._, tarla, kamp.

cancion, _f._, şarkı.

candelabro, _m._, şamdan, avize.

candelilla, _f._, küçük mum.

candente, akkor, kızıl-sıcak.

candido, beyaz, karlı.

cangilon, _m._, kova (veya su çekmekte kullanılan sonsuz bir zincirin bardağı). _Bkz._ noria.

cano, -a, ağarmış, gri.

canonigo, _m._, kanon, prebendary.

cansado, -a, _adj. pp._ cansar, yorgun, bitkin, yorgun.

cansarse, kendini sıkmak, sıkılmak, yorgun olmak.

cantar, şarkı söylemek, mırıldanmak, vızıldamak; -- entre dientes, (bir şarkıyı) mırıldanmak.

cantar, _m._, şarkı.

cantaro, _m._, sürahi, su sürahisi.

cantazo, _m._, taş, taşla üflemek.

cantera, _f._, taş ocağı.

cantidad, _f._, miktar, toplam.

cantiga, _f._, şarkı, ölçülü roman.

canto, _m._, şarkı, ilahi, ilahi, ilahi, kanto.

cantueso, _m._, lavanta, Fransız lavantası, başak.

canada, _f._, glen, dale, glade.

cano, _m._, akarsu, jet.

canuto, _m._, flüt; gorguera de --s, flütlü raff.

capa, _f._, pelerin, manto.

capaz, yetenekli, yetenekli.

capellan, _m._, papaz.

caperuza, _f._, sivri kep, sivri başlık, başlık.

capilla, _f._, şapel; maestro de --, koro şefi, kilise müziğini
besteleyen ve yöneten kişi; -- belediye başkanı, ana şapel (minberi
ve yüksek sunağı barındıran ve çoğu İspanyol kilisesinde _coro_'nun karşısında ve
transeptten bir korkulukla ayrılmış).

capitan, _m._, kaptan.

capitel, _m._, başkent.

capitulo, _m._, bölüm, konsey, mahkeme.

capote, _m._, pelerin, palto, palto.

capotillo, _m._, mantelet, kısa pelerin.

capoton, _m._, büyük pelerin, palto.

capricho, _m._, kapris, heves, fantezi; a --, amaçsızca.

caprichosamente, kaprisli bir şekilde, hayalperestçe.

caprichoso, -a, kaprisli.

capuchino, _m._, Kapuçin rahibi

cara, _f._, yüz, çehre, ifade, baş.

caracolear, caracole'a; caracoleando en sus corceles, onların
sıçrayan atları üzerinde.

caracter, _m._, karakter, mizaç.

caracterizar, nitelemek, tanımlamak.

carbon, _m._, kömür; kömür.

carcajada, _f._, gülmek, kahkaha patlaması.

carcel, _f._, hapishane, cezaevi.

carcomer, aşındırmak.

cardeno, -a, menekşe, soluk.

cargo, _er._, ücret, ofis; hacer -- de, incelemek, teftiş etmek.

caricia, _er._, okşamak.

caridad, _er._, hayırseverlik; un bien de -, iyi bir dönüş, hayırsever bir iyilik.

cariiio, _er._, aşk, sevgi, şefkat.

Carlos, _er._, Charles.

carne, _er._, et, ten; _çoğul._, et; de-y hueso, et ve kandan.

caro, -a, canım; _zarf._, canım.

carraca, _er._, çıngırak, Kutsal Hafta'nın son üç gününde çan yerine kullanılan bir enstrüman.

carrasca, _er._, meşe ağacı, bataklık meşesi.

carrascal, _er._, meşe ağacı plantasyonu; meşe ağacı kümesi.

carrera, _er._, yarış, parkur, hız.

carro, _er._, araba, savaş arabası.

carta, _er._, mektup, kart; tomar--en el asunto, bir şeye el atmak;
cartas leyes, çağrı.

casa, _er._, ev; --de Consejos (_veya_ --Consistorial), belediye binası,
belediye binası.

casaca, _er._, ceket.

Casca, _er._, (_İspanyolca._) Casca.

cascada, _er._, şelale.

casco, _er._, miğfer; toynak; (herhangi bir şeyin) dışında;--s de las botel-llas
vacias, boş şişeler.

caserfo, _m._, evler, sıra evler; köy, küçük kasaba.

caseron, _m._, yapı, mesken, büyük ev.

casi, neredeyse, çok yakın.

casita, _f._, küçük ev, kulübe.

caso, _m._, durum, olay, durum, etki, gerçek, konu, mesele;
es el --, gerçek şu ki; hacer--de, dikkat etmek; önemsemek;
önemli olduğunu düşünmek.

castellano, -a, Kastilyaca, (_veya_ Kastilya ile ilgili) Kastilya. castigar, cezalandırmak, azarlamak.

castigo, _m._, azarlama, ceza.

castillo, _m._, kale.

casto, -a, iffetli, saf.

casualidad, _f._, şans.

casualmente, gelişigüzel, şans eseri.

casulla, _f._, chasuble.

cata. Bkz. catar.

catar, görmek, düşünmek, fark etmek; catale aqui que asoma, neden! (_or_
lo!) işte geliyor (_or_ he). Bkz. harabe.

catastrofe, _f._, felaket.

catedral, _f._, katedral.

catorce, on dört.

cauce, _m._, drenaj, yatak, dere, akarsu.

causa, _f._, neden olmak.

causar, neden olmak.

caverna, _f._, mağara, mağara.

cavidad, _f._, oyuk, oyuk.

cavilacion, _f._, düşünme, endişelenme, meşguliyet.

caza, _f._, kovalamak, avlamak; andar a -- de, peşinde gitmek; avlanmak (_veya_ aramak); salir de --, avlanmaya gitmek.

cazador, _f._, avcı, avcı; --es furtivos, kaçak avcılar.

cazar, avlanmak.

ceder, teslim olmak, boyun eğmek.

cegar, kör etmek, kör etmek; doldurmak, engellemek.

ceja, _f._, kaş.

cejar, rahatlamak.

celda, _f._, hücre.

celebrado, -a, _adj. pp. of_ celebrar, ünlü, ünlü.

celebrante, _m._, görevli rahip.

celebrar, kutlamak; _refl._, kutlanmak.

celeste, göksel, cennetsel.

celo, _m._, şevk, hararet, bağlılık; _çoğul._, kıskançlık.

celoso, -a, kıskanç; tener --, kıskandırmak.

cena, _f._, akşam yemeği.

cenagoso, -a, çamurlu, miry.

cencerrada, _f._, charivari.

cendal, _m._, krep, gazlı bez.

cenizas, _f._ _çoğul._, küller.

cenobita, _m._, cenobite.

centella, _f._, şimşek, şimşek çakması (_veya_ şimşek), yıldırım.

centesimo, -a, yüzüncü.

centinela, _m._, nöbetçi, nöbetçi.

cerca, yakın, yakın mesafede; -- de, yakın; tan de --, çok yakından; muy de
--, çok yakından, çok iyi.

cercano, -a, yakın, yakın, sonraki, komşu.

cercar, çevrelemek.

cerciorarse, kendini temin etmek; kesinleştirmek.

cerco, _m._, daire.

cerebro, _m._, beyin.

ceremonia, _f._, tören, hizmet.

cernerse, yükselmek; uçmak; havada asılı kalmak.

cerrar, kapatmak, kapamak; la noche habia cerrado, gece gelmişti (_or_
fallen); gece (etrafını) sarmıştı; _subst._, kapatıyor; en un
abrir y -- de ojos, göz açıp kapayıncaya kadar; bir anda; _refl._, kapatmak, kapatmak.

cerrojo, _m._, cıvata.

cesar, durdurmak, durdurmak, bitirmek; ir cesando, sona ermek, ölmek; günah --,
sürekli, sürekli.

cesped, _m._, çim, çim, çimenlik alan, çim; _pl._, otlar.

cicerone, _m._, kılavuz, cicerone.

ciego, -a, kör, kör.

cielo, _m._, gökyüzü, cennet.

cien. ciento'ya bakın.

ciencia, _f._, bilim, sanat, bilgi.

cieno, _m._, çamur, pislik.

ciento, yüz.

ciertamente, kesinlikle, gerçekten.

cierto, -a, kesin.

ciervo, _m._, geyik, geyik.

cierzo, _m._, kuzey rüzgarı.

cifra, _f._, şifre; yazılı karakter; yazı.

cima, _f._, zirve, tepe; por -- de, üstünde; tepelerin üstünde.

cimera, _f._, tepe.

cimiento, _m._, temel.

cincelado, -a, _adj. pp. of_ cincelar, oyulmuş, kazınmış, kabartmalı.

cinco, beş.

cinta, _f._, kurdele, bant, kuşak; estar en --, gebe kalmak; gebe
kalmış olmak.

cintarazo, _m._, vurmak, vurmak, darbe, (düz bir şeyle) tokatlamak.

dairesel, dolaşmak, akmak.

circulo, _m._, daire.

circunspeccion, _f._, ihtiyat, onur.

circunstanciado, -a, dolaylı, dakika, ayrıntılı.

circunstantes, _m. çoğ._; seyirciler, dinleyiciler, dinleyiciler, kişiler
hazır.

cirio, _m._, (büyük) mum (inceltilmiş).

cisne, _m._, kuğu.

cita, _f._, randevu, buluşma, randevulaşma.

citar, (biriyle) randevulaşmak, (birine) buluşmak.

ciudad, _f._, şehir.

clamor, _m._, clamor, gürültü.

clamoreo, _m._, clamor, gürültü.

clarear, aydınlanmak; şafak vakti.

claridad, _f._, ışık, parlama.

clarin, _m._, trompet.

clarisimo, -a, gösterişli.

claro, -a, açık; _zarf._, açıkça.

clase, _f._, sınıf, tür.

claustro, _m._, manastır, meydan, galeri.

clavado, -a, _adj. pp. of_ clavar, sabit, kenarlık. tutturulmuş, köklenmiş,
çivilenmiş.

clavar, sabitlemek, tutturmak, çivilemek; _refl._, sabitlenmek; kendini sabitlemek;
yapışmak, çarpmak.

clave, _f._, kilit taşı.

clavo, _m._, çivi; nokta.

clero, _m._, din adamları.

cobarde, korkak, korkakça.

cobertizo, _m._, küçük çıkıntılı çatı; kulübe. cocodrilo, _m._, timsah.

codazo, _m_, dirsekle itme.

codiciado, -a, _adj. pp. of_ codiciar, imrenilen.

codicioso, -a, açgözlü, tamahkâr.

codo, _m._, dirsek.

coger, yakalamak, almak, almak, koparmak, toplamak, ele geçirmek; cogerse,
yakalanmak; çiğnenmek (_veya_ ezilmek).

coincidencia, _f._, tesadüf.

cojin, _m._, yastık.

cola, _f._, kuyruk.

colacion, _f._, öğle yemeği.

colegio, _m._, kolej, okul.

colegir, toplamak, toplamak, çıkarmak, çıkarım yapmak

colera, _f._, öfke, hiddet, tutku, öfke, gazap

colerico, -a, öfkeli, asabi, öfkeli.

coleto, _m._, çift gövde; bir adamın içinde (_veya_ gövdesi); echarse
(algo) al --, (bir yudumda) yutmak.

colgado, -a, _adj. pp. of_ colgar, askıya alınmış, asılı, asılı.

colgar, asmak, askıya almak; asılmak, askıya alınmak.

colina, _f._, tepe.

colmar, yığmak, ağzına kadar doldurmak.

colmo, _m._, doruk.

colocar, yerleştirmek, kurmak; --se en actitud de defensa, nöbete geçmek

renk, _m._, renk, renklendirme, renk tonu, ten rengi, gölgeler; de --(es),
renkli, lekeli; -- de plomo, kurşun, kurşun renkli; -- de rosa,
gül renkli.

colorado, -a, _adj. pp. of_ colorar, renkli, boyalı, kızıl, florid,
kırmızı; kuzukulağı.

colorearse, kızarmak, kırmızı olmak.

colorin, _m._, gösterişli (_veya_ canlı) renk.

devasa, muazzam, muazzam.

columbrar, ayırt etmek, gözetlemek.

columna, _f._, sütun, asker topluluğu; -- volante, uçan sütun.

columnilla, _f._, küçük sütun; -- salomonica, küçük bükülmüş sütun.

columpiarse, sallanmak.

comadre, _f._, bir dedikodu.

comarca, _f._, bölge, sınır, ülke.

comarcano, -a, komşu, mahalleye ait (_veya_ ait).

combate, _m._, mücadele, düello.

combatiente, _m._, savaşçı.

combatir, dövüşmek, dövmek, vurmak, saldırmak.

combinacion, _f._, kombinasyon.

comedimiento, _m._, nezaket, medeniyet, nezaket.

comentar, yorum yapmak, tartışmak.

comentario, _m._, yorum, açıklama.

comenzar, başlamak; _reft._, başlamak, başlamak.

comer, yemek; que se ha de -- la tierra, dünyanın (bir
gün) yutacağı.

cometa, _m._, kuyrukluyıldız.

comico, -a, komik.

comitiva, _f_,. alay, kortej, maiyet, şirket, süit, refakatçi.

como, gibi, gibi, sanki, sanki, sanki, tabiri caizse, görünüşte,
eğer, eğer sadece, şartıyla ki, en kısa zamanda; -- de, yaklaşık olarak (_veya_) civarında;
yaklaşık; a distancia de, yaklaşık olarak bir mesafe; yaklaşık olarak
mesafesinde; yaklaşık olarak; asi --, hem de; aynı zamanda; asi ... --,
hem ... hem; -- deniz yok, eğer değilse; hariç; -- para, sanki; --
que, gibi; -- sanki; ölçüde; sanki; sanki; sanki; --
quiera que, rağmen; buna rağmen; tanto --, kadar
olarak; tal --, tıpkı; tan --, gibi.. gibi; tan pronto ... -- ..., şimdi ...
şimdi ...; i-- ha'de ser! dünyanın yolu bu! ne
bekleyebilirsiniz? ne beklenebilir? -- pudo, elinden gelenin en iyisini yaparak; -- las
gasta, nasıl davrandığını.

?como? nasıl? neden?

compacto, -a, kompakt, yoğun.

companera, _f._, arkadaş, dost.

companero, _m._, arkadaş, yoldaş, ortak.

karşılaştırılabilir, karşılaştırılabilir.

comparacion, _f._, karşılaştırma.

comparar, karşılaştırmak.

comparecer, görünmek.

compas, _m._, ölçü, zaman, eşlik, ritim, vuruş.

compasado, -a, _adj. pp. of_ compasar, ölçülü, düzenli.

compasion, _f._, şefkat, acıma.

compeudioso, -a, laconic.

complacerse, zevk almak (en, in).

completamente, tamamen.

completar, tamamlamak.

completo; -a, tam; por --, tamamen.

componer, oluşturmak, onarmak, onarımda tutmak; _refl._, oluşturulmak;
oluşmak.

comprar, satın almak.

comprender, anlamak, kavramak; hacerse --, kendini
anlaşılır kılmak.

comprimir, sınırlamak, sıkıştırmak, bastırmak.

comprometerse, kendini tehlikeye atmak, itibarını riske atmak, kendini
eleştiriye açık bırakmak.

comunicar, iletişim kurmak; _refl._, iletişim kurmak.

comunidad, _f._, topluluk, düzen; en --, kendi başımıza; yalnızca
tarikat üyeleri hazır bulunarak.

con, ile, birlikte, tarafından, arasında; para --, arasında; -- que, bu nedenle,
bu nedenle, öyleyse; -- vida, canlı. concebir, tasarlamak.

concejo, _m._, council.

concepto, _m._, conceit, thought, fancy.

concertar, (gizli) konsey düzenlemek; planlamak, konser.

conciencia, _f._, consciousness, consciousness.

concierto, _m._, concert, arrangement, method.

conciliabulo, _m._, conventicle, secret council.

concluido, -a, _adj. pp. of_ concluir, consequences; after.

concluir, sonuçlandırmak, bitirmek, tamamlamak, çıkarım yapmak.

concurrente, _m._, mevcut kişi; seyirci, izleyici; _çoğul._,
meclis, cemaat, izleyici.

concha, _f._, shell.

condado, _m._, earldom, county.

conde, _m._, earl, count.

condenacion, _f._; condemnation, damnation.

condenar, kınamak, lanetlemek.

condesa, _f._, countess.

condicion, _f._, condition, condition.

conducir, önderlik etmek, yürütmek, iletmek, taşımak, getirmek.

conducta, _f._, conduct, leadership, guidance.

confesar, itiraf etmek, kabul etmek.

confesion, _f._, confession.

confesor, _m._, confessor, günahların itirafını dinlemeye ve
affını vermeye yetkili rahip.

confinar, teyit etmek.

uymak, uygun; göre.

conformidad, _f._, agreement; state, condition.

confundir, karıştırmak, karıştırmak, birleştirmek; _refl._, biçimini kaybetmek
(_veya_ öz); karışmak, karışmak (karışık veya karışmış);
karıştırmak, birbirine karışmak, kaybolmak, gözden kaybolmak (en, in).

confusamente, confusedly.

karışıklık, _f._, karışıklık, komplikasyon.

confuso, -a, _adj. pp. (irr.) of_ confundir, karışık, şaşkın,
belirsiz.

congregar, bir araya getirmek.

conjunto, _m._, topluluk, koleksiyon, birleşim.

conjurar, büyü yapmak, yalvarmak.

conjuro, _m._, büyü, büyüleme.

conmigo, benimle.

conmocion, _f._, kargaşa.

conmover, hareket etmek, etkilemek.

conmovido, -a, _adj. pp. of_ conmover, etkilenen, hareket eden, içinde (_veya_ ile)
duygu.

conocer, bilmek, tanımak, farkına varmak, tanışmak.

conquistar, fethetmek.

consagracion, _f._, kutsama.

consagrar, kutsamak.

conseguir, başarmak, elde etmek.

conseja, _f._, masal, hikaye.

consejo, _m._, konsey, tavsiye; Casa de --s, belediye binası, belediye binası.

consentir, anlaşmak (_or_ rıza göstermek).

conservar, tutmak, korumak.

consigo, kendisiyle, kendisiyle, kendisiyle, kendisiyle, kendileriyle.

consiguiente, _m._, sonuç; por --, sonuç olarak, bu nedenle,
héron.

consistencia, _f._, tutarlılık, koherans.

consistir, oluşmak, yatmak; no se en que consista, I don't know why.

consistorial. Bkz. casa.

constante, constant.

Constanza, _f._, Constance.

constelacion, _f._, takımyıldız.

consternado, -a, _adj. pp. of_ consternar, dehşete düşmüş, dehşet içinde.

construccion, _f._, tahkimat.

consuelo, _m._, rahatlık, teselli.

consultar, danışmak, sormak, tavsiyede bulunmak, danışmak, tavsiyede bulunmak.

consumir, tüketmek, yemek, maliyet.

consuncion, _f._, tüketim.

contacto, _m._, temas, dokunma.

contar, saymak, anlatmak, ilişkilendirmek, anlatmak; -- con, saymak (_veya_ güvenmek)
upon.

contemplacion, _f._, tefekkür.

contemplar, düşünmek.

contener, içermek, tutmak, bastırmak, sınırlamak.

contenido, _m._, contents.

contentamiento, _m._, satisfaction, pleasure.

contestation, _f._, reply.

contestar, to reply.

continuamente, continuous.

continuar, to continue.

continuo, -a, continual; de --, continuous; acto --, immediately,
immediately, immediately afterward.

contorno, _m._, form, waist, trunk, torso; circuit, radius; veinte
jornados al --, yirmi günlük bir yolculuğun yarıçapında.

contorsion, _f._, contortion; hacer una --, birinin vücudunu eğmek; kıvranmak.

contra, karşı, zıt; en -- mia, kendime karşı; benim
çıkarlarıma karşı.

contraer, sözleşme yapmak.

contraido, -a, _adj. pp. of_ contraer, sözleşmeli, katı.

contraposicion, _f._, tezat.

contrario, _m._, zıt, ters, zıt, rakip, hasım; al
--, aksine; por el --, aksine.

contraste, _ m._, tezat.

contribuir, katkıda bulunmak, hizmet etmek.

convecino, _m_, komşu.

convencer, ikna etmek.

conveniencia, _f._, avantaj, fayda, uygunluk. convenir, anlaşmak, bir anlaşmaya varmak, kabul etmek.

convento, _m._, manastır, manastır, manastır.

conversacion, _f._, conversation.

convertir, değiştirmek, dönüştürmek, başkalaştırmak.

convidado, _m._, guest.

convito, _M._, feast, banquet.

convulsion, _f._, convulsion.

convulsivamente, convulsively.

convulsivo, -a, convulsive, rigid, convulsed, trembling, shake.

coordinar, toplamak, düzenlemek.

copa, _f._, cup, goblet, drink cup; summit, crest, crown.

copia, _f._, copy.

copiar, kopyalamak, çoğaltmak.

copla, _f._, couplet; _pl._, verses.

copudo, -a, copped, tepeli.

mercan, _m._, mercan.

corazon, _m._, kalp; hacerse de tripas--, cesaret toplamak.

corcel, _m._, at, atlı araba.

cordero, _m._, kuzu.

cornisa, _f._, korniş.

coro, _m._, koro, koro.

corona, _f._, taç.

coronar, taçlandırmak, süslemek, güverte.

corporacion, _f._, gövde; en--, bir gövdede.

corpulento, -a, büyük, hantal.

corregidor, _m._, corregidor, İspanyol bir yargıç; bir kasabanın belediye başkanı.

correo, _m._, haberci, kurye;--de gabinete, devlet habercisi,
kralın habercisi.

correr, koşmak, hareket etmek, akım olmak, akış; bir todo (el)--, tam hızda.

correria, _f._, saldırı, baskın.

corresponder, karşılık gelmek.

corriente, olağan, akım; _subst. m._, akım, rota; al -- de,
konuşan (veya aşina); muy al --, iyi bilgilendirilmiş; _subst.
f._, akım (akarsuların).

corrillo, _m._, daire, toplanma, düğüm, grup.

corro, _m._, daire, grup.

cortado, -a, _adj. pp. of_ cortar, kesmek, kesintiye uğramış, utanmış,
şaşkına dönmüş; --a pico, dik, sarp.

cortadura, _f._, geçit, vadi.

cortar, kesmek, kesmek, engellemek, kesintiye uğratmak; terreno, kestirme bir yol yapmak; yolu (_veya_ mesafeyi) kısaltmak.

corte, _f._, mahkeme; de--, keskin, keskin kenarlı.

cortejar, mahkemeye çıkmak, sevgisini kazanmak.

cortejo, _m._, alay, kortej.

cortes, nazik, kibar.

cortesano, -a, saraylı.

cortina, _f,_, perde.

corto, -a, kısa.

corza, _f._, roe, doe.

cosa, _f._, şey, konu, önemli konu, gerçek; -- de, hakkında;
desde habia -- de, bir konu için; hakkında; gran --, çok, büyük bir
azam; -- hecha, kararlaştırılmış, kararlaştırılmış; -- imkansız, imkânsız; la -- no
era para menos, daha azı beklenemezdi; publica, iyi bilinen,
meşhur; que --, ne; ser -- de, yeterli sebep olmak; yeterli olmak; no ser --: küçük olmamak (_ya da_ az sayıda), büyük olmak (_ya da_ çok sayıda).

cosecha, _f._, üretim; de mi --, kendi icadım.

coser, dikmek, dikmek.

cosquilla, _f._, hassas nokta, zayıf nokta.

costa, _f._, maliyet, fiyat; a --, maliyetle.

costado, _m._, yan.

costar, maliyete.

costear, eteklemek.

costumbre, _f._, gelenek, alışkanlık; de -- , alışılmış, her zamanki gibi; tener de
--, alışılmış olmak; birinin geleneği olmak.

cota, _f._, zırh.

coyuntura, _f._, fırsat, fırsat.

craneo, _m._, cranium.

creacion, _f._, creation.

crecer, büyümek, çoğalmak.

creciendo, artan, büyüyen, şişmek.

creciente, artan, büyüyen.

credito, _m._, credit, belief; dar -- a, inanmak.

credulidad, _f._, credulity.

creencia, _f._, belief.

creer, inanmak, hayal etmek, düşünmek.

crepusculo, _m._, twilight.

cresta, _f._, crest, cresting, peak.

criado, _m._, servant.

Criador, _m._, Creator.

criatura, _f._, creature, being, woman; babe, baby, infant.

crimen, _m._, crime.

criminal, criminal.

crin, _f._, mane; _çoğul,_ mane.

crispado, -a, _adj. pp. of_ crispar, ajite, kasılmış, kenetlenmiş,
titreyen, sinirli, kasılan.

crispar, buruşmak; sürünmesine neden olmak.

cristal, _m._, crystal, glass, window; de --, cristal, clear,
pure.

cristiano, _m._, Christian.

Cristo, _m._, Christ.

critica, _f._, criticism.

cronica, _f._, chronicle.

cronista, _m._, chronicler, narrator.

crucera, _m._, crossing, nefin ve transeptin kesiştiği yer,
bazı kiliselerde koro.

crudo, -a, kaba, sert, acımasız, acımasız.

zalim, zalim.

zalimbaba, _f._, zulüm.

crujir, çatırdamak, çarpışmak, hışırtı, çatlamak, çınlamak.

cruz, _f._, çapraz.

cruzado, -a, _adj. s. of_ cruzar, araya giren, müdahale eden.

cruzar, geçmek, yanından geçmek, geçmek, kavramak, birleşmek.

cuadra, _f._, salon; ahır; _çoğul._, mahalle.

cuadro, _m._, resim, tablo.

cuajar, kaplamak; (_burada_) begem.

cual, hangi; gibi, gibi, gibi; el --, la--, lo--, kim, hangi; por
lo--, bundan dolayı; cada --, her biri (_veya_ her biri); -- si, sanki; tal --,
gibi; todas a -- mas bellas, güzellikte birbirleriyle yarışan;
her biri diğerinden daha güzel.

cual, ne, hangisi, hangisi; -- .,. --, bir...biri.

?cual? ne? hangisi?

cualidad, _f._, nitelik; _çoğul._, eğilim.

cualquier. Bkz. cualquiera.

cualquiera, herhangi biri, her neyse, her kimse, herhangi biri.. her neyse, bir, bir; --
otro, başka herhangi biri; -- otra cosa, başka bir şey; -- que, her kimse.

cuando, ne zaman; aun --, rağmen; hasta --, ne kadar; de yez en --, zaman zaman; ara sıra; aralıklarla; de -- en --, zaman zaman.

?cuando? ne zaman?

cuanto, ne kadar, kadar, kadar, ne olursa olsun, kadar çok, o
hangi, ne.

cuanto, _zarf._, kadar; en --, hemen, ne zaman; en -- bir, olarak,
için, bakımından; -- quedarepetido, söylendiği gibi.

?cuanto? ne kadar? ne? _çoğul._, kaç tane?

cuarenta, kırk.

cuarta, _f._, dördüncü, çeyrek, (bir _vara_'nın) dördüncü kısmı,
el genişliği; hundir una -- de hierro, mahmuzları gömmek; mahmuzlamak
derinden.

cuartel, _m._, çeyrekler.

cuartilla, _f._, çarşaf.

cuarto, _m._, çeyrek.

cuatro, dört.

cubierto, -a, _adj. pp. of_ cubrir, örtülü, bulutlu, pelerinli;
çalıyla kaplı; s&t. _m._, örtü; a --, barınağın altında.

cubilete, _m._, zar kutusu.

cubrir, örtmek, pelerin.

cuchillo, _m._, bıçak; -- de monte, av bıçağı, avcı pala.

cuello, _m._, boyun.

cuenca, _f._, vadi, dağlarla çevrili derin vadi.

cuenta, _f._, hesap, hesaplama, hesaplama, açıklama; tener en
--, hesaba katmak; düşünmek, darse -- de, gerçekleştirmek.

cuento, _m._, hikaye, kurgu, masal, fabl; de nunca acabar,
hiç bitmeyen hikaye.

cuerda, _f._, kordon, ip, halat.

cuerpo, _m._, vücut, ceset; hikaye, zemin, bölüm (bir binanın
kornişe kadar).

cuesta, _f._, tepe, yamaç.

cuestion, _f._, soru, konu.

cuidado, _m._, önemsemek, endişe etmek; _çoğul._, önemsemek, dikkat etmek; i -- ! zihin!
fark et! -- con (_or_ que), zihin, dur, dikkat et, dikkat et, fark et; hayır
haya --, endişelenme; aldırma; endişe (_or_ care).

cuidar, ilgilenmek, bakmak, ilgilenmek, önemsemek, dikkat etmek,
fark etmek.

cuja, _f._, soket, mızrak kovası.

culebra, _f._, yılan.

culpa, _f._, hata, suç, suçlama, günah, suçluluk.

culto, _m._, tapınma.

cumbre, _f._, zirve, dağ sırtı.

cumplido, -a, _adj. pp. of_ cumplir, cilalı, başarılmış,
kusursuz.

cumplir, gerçekleştirmek, yerine getirmek, boşaltmak başarmak.

cuna, _f._, beşik; iguales en --, doğum noktasında eşittir.

cundir, yaymak.

cupula, _f._, kubbe, kubbe.

cura, _m._, papaz, rahip, rektör.

curiosidad, _f._, merak.

curioso, -a, meraklı, meraklı.

curso, _m._, kurs.

curva, _f._, eğri, kıvrım.

cuspide, _f._, nokta, zirve, zirve.

cuyo, -a, kimin.

?cuyo? kimin?

Ch

Şampanya, _m._, şampanya.

chanzoneta, _f._, jest, şaka, saçmalık.

chapar (en), (ile) kaplamak; (ile) örtmek.

chapin, _m._, clog, patten, chopine.

charla, _f._, dedikodu, sohbet.

charlar, dedikodu yapmak, sohbet.

chasquido, _f._, çıtırdama, kırbaçlama, fırlama, çatlama, gıcırdayan,
hışırtı.

chico, -a, küçük; _subst. e. veya e._, küçük olan; çocuk.

chirrido, _f._, gıcırdatma, sürtme, sürtünme çıtırtısı, ses, gıcırtı,
hışırtı, hırıltı.

chispa, _f._, kıvılcım.

chispeante, ışıltılı, göz kamaştırıcı.

chispear, parıldamak.

chisporrotear, çıtırdamak.

chisporroteo, _f._, tıslama, çıtırdama.

chiste, _f._, şaka, jest.

chocar, çınlamak, çınlamak, takırtı, çarpma, vurma.

chopera, _f._, kara kavak ormanı (_veya_ korusu).

chopo, _f._, kara kavak.

choque, _m._, şok, çınlama.

choza, _f._, kulübe, baraka.

D

dado, -a, _adj. pp. of_ dar, verilen, verilen; göz önünde bulundurularak, göz önünde bulundurularak.

dado, _m._, zar, küp; _çoğul._, zar.

daga, _f._, hançer. idale! the deuce! come! again! el -- que le das, the persist
effourts.

dama, _f._, lady.

danzar, dans etmek.

dano, _m._, harm, injury.

dar, vermek; -- credito a, inanmak; -- de firme, sertçe vurmak
(_or_ lustily); -- en, baş aşağı koşmak (_or_ düşmek); -- en la
flor, kafasına almak; alışkanlığa düşmek; -- fin, ölmek,
yok olmak; --le a los fuelles, körükleri pompalamak; -- lugar, vermek
yükseltmek; -- gusto, tatmin etmek; -- de palos, vurmak, dayak atmak; sopalamak; -- un paso, bir adım atmak; -- por, düşünmek, saymak;
-- principio, başlamak; -- que hacer, sorun çıkarmak; -- que reir
(con), alay etmek, eğlence konusu yapmak, gülünç duruma düşürmek; --
razon de, hesap vermek; hakkında bilgi vermek; -- a alguno en
el rostro con, birinin yüzüne vurmak; -- por seguro, iddia etmek,
güvence vermek; -- susto, korkutmak; tanto os da de, hakkında çok şey düşünüyorsun;
-- tumbos, düşmek; baş aşağı dönmek; -- vista a, görüş alanına girmek; -- una gran voz, yüksek sesle seslenmek; -- una vuelta, dönüş yapmak, yürüyüşe çıkmak; -- vueltas, dönmek, dönmek, dönmek; el dale
que le das, ısrarlı çabalar; como Dios me daba a emender, elimden gelenin en iyisini yapmak; -- se cuenta de, gerçekleştirmek; -- se de ojo, komplo kurmak, gizli bir anlaşmaya varmak.

de, of, to, from, at, with, by, in, on, as, than; el bruto Esteban,
o soytarı adam Stephen; -- improviso, beklenmedik bir şekilde, aniden; --
modo que, so that; -- nuevo, again; anew; -- por si, by itself; --
prisa, quickly; -- pronto, sudden, abruptly; -- pentente, sudden;
--seguro, suretle; -- no ser, if not; -- sobra, over and above; --
tarde en tarde, nadiren; -- un todo, once for all; del todo, wholely,
quite.

debajo, beneath, down; por -- de, beneath, below, under.

deber, to debt, be (destined) to, must, ought.

debil, weak, feble, fog.

debilisimo, -a, _abs. süper, of_ debil, çok zayıf (zayıf _veya_ soluk).

debilitarse, zayıf olmak (veya olmak) (soluk, donuk veya yumuşak).

debilmente, zayıfça, yumuşakça.

decidir, karar vermek, belirlemek; _refl._, karar vermek, belirlemek.

decir, söylemek, anlatmak, konuşmak; se dice, söylenir; dicen, derler,
insanlar der; al -- de, göre; es --, yani; por --lo asi, tabiri caizse; por mejor --, başka bir deyişle, daha ziyade; ?no os le dije? sana
öyle demedim mi? no se ha de --, söylenemez; o mejor dicho, veya
daha ziyade; querer --, kastetmek.

decision, _f._, karar.

dedicar, adamak, takdis etmek.

dedo, _m._, parmak; dos --s de luz, ince bir ışık çizgisi.

defansçı, savunmak, korumak, muhafaza etmek, kalkan.

defensa, _f._, savunma, korumak.

deforme etmek, deforme olmuş, biçimsiz, şekilsiz, biçimsiz, iğrenç.

dejar, bırakmak, bırakmak, izin vermek, durdurmak, bırakmak, terk etmek, başarısız olmak; Como
dejo dicho, dediğim gibi; segun dejamos dicho, dediğimiz gibi; --
entrever, hafifçe göstermek; -- escapar, söylemek; -- lugar, yer vermek; -- paso, geçmesine izin vermek, yol açmak; no -- titers con cabeza, her şeyi
yok etmek, her şeyi düzensizliğe sürüklemek; -- se ver, görünmek,
kendini göstermek; -- la vida, ölmek; dejase de decir, söylenemez,
söylenmez, söylenmeden bırakılır; -- se sentir, kendini hissettirmek.

del = de + el.

delante, önce; -- de, öncesinde, önünde, huzurunda.

delgado, -a, ince, narin, esnek, zayıf.

deliberar, kasıtlı olarak.

delicado, -a, narin, hafif.

delicioso, -a, lezzetli, seçkin, hoş.

delincuente, _m._, suçlu.

delirio, _m._, delirium, delilik.

delito, _m._, suç.

demacracion,_f._, zayıflama.

demandadera, _f._, manastır hizmetçisi, bir manastırın kapısında işlerini yapmak için bekleyen kadın.

demas, daha öte, bunun yanı sıra; los --, diğerleri, geri kalan; por lo --, için, geri kalan, ayrıca, bunun yanı sıra.

demente, deli; _zarf._, çılgınca.

demonio, _m._, demon, şeytan.

demostrar, göstermek, tezahür ettirmek, göstermek, ortaya koymak.

dentellado, -a, dentated, dentate.

dentro, içinde; -- de, içinde, içinde, içinde.

deparar, sunmak, sağlamak.

departir, konuşmak, sohbet etmek, sohbet etmek, konuşmak, dependiente, _m._,
dependent, service.

depositar, yatırmak. derecho, -a, sağ; a la derecha, sağda (_veya_ doğru); a derechas,
düz, dümdüz ileri; _subst. m._, sağ, talep, ayrıcalık; feodal
hak (_veya_ ayrıcalık); _zarf._, düz.

derramado, -a, _adj. pp. of_ derramar, dağılmış, değişen.

derramar, dökmek, atmak, dökmek, sıçratmak, saçmak, yaymak, dökmek;
_refl._, düşmek, dağılmak (atmak _veya_ dökmek).

derredor, _m._, çevre, devre; en --, etrafında; en -- suyo,
onun etrafında, onun hakkında.

derretir, erimek, dağılmak.

derribir, yıkmak, yok etmek, düştü, atmak, atmak.

derruido, -a, _adj. s. of_ derruir, yıkılmış, harap, harabe halinde.

derrumbadero, _m._, uçurum.

derrumbar, bir gürültüyle düşmek.

desacato, _m._, saygısızlık, küstahlık.

desafiar, meydan okumak, meydan okumak.

desafio, _m._, meydan okumak, düello.

desaforado, -a, düzensiz, uyumsuz, gürültülü.

desagradable, nahoş.

desalmado, -a, ruhsuz, insanlık dışı.

desaparecer, ortadan kaybolmak.

desarmar, silahsızlandırmak, boşaltmak, boşaltmak.

desarreglo, _m._, düzensizlik, karışıklık, dengesizlik.

desarrollarse, açığa çıkarmak, ifşa olmak (_veya_ geliştirilmek).

desasido, -a, _adj. pp. of_ desasir, ayrılmış, (bedenden) soyulmuş.

desasirse, kendini serbest bırakmak (_veya_ kurtarmak).

desastroso, -a, felaketli.

desatar, çözmek, serbest bırakmak; _rfl._, serbest bırakmak.

desbandarse, dağıtmak, dağıtmak.

desbocado, -a, vahşi, dizginsiz, dizginsiz.

descalzo, -a, yalınayak.

descansar, dinlenmek, istirahat etmek, iyileşmek.

descargar, boşaltmak, boşaltmak, atmak, yönlendirmek.

descarnado, -a, etsiz, zayıflamış.

descender, inmek.

descifrar, çözmek, çözmek.

descomponerse, parçalamak, dağılmak.

descompuesto, -a, _adj. pp. of_ descomponer, değiştirilmiş, değiştirilmiş, sert;
ayrı, düzensiz.

desconfianza, _f._, güvensizlik, şüphe, çekingenlik, korku.

desconocido, -a, _adj. pp. of_ desconocer, bilinmeyen, yabancı, garip,
alışılmadık.

descorrer, (perde gibi) çekmek.

descortes, nezaketsiz, kaba, kaba.

describir, tarif etmek.

descubrimiento, _m._, keşif.

descubrir, açığa çıkarmak, ifşa etmek, ortaya çıkarmak, keşfetmek; _refl._, kendini
ortaya çıkarmak, şapkasını (_veya_ miğferini) çıkarmak; görünmek,
görünür olmak, açığa çıkmak.

descuidado, -a, dikkatsiz.

descuido, _m._, dikkatsizlik; por --, dikkatsizlikten; istemeden; con --, dikkatsizce.

desde, dan, beri, sonra, için, hatta için; -- donde, nereden; -- que,
beri; -- lejos, uzaktan; -- luego, hemen, hemen,
bunun üzerine, derhal.

desden, _m._, küçümseme, aşağılama.

desdenoso, -a, küçümseyici.

desear, arzulamak, özlemek, istemek.

desechar, kovmak, uzaklaştırmak, dışlamak, dağıtmak.

desembarazarse de, kendini kurtarmak; atmak.

desembocar, sonlandırmak, açmak (en, içine).

desembozarse, yüzünü açmak, pelerinini açmak.

desempenar, sürüklemek (_veya_ itmek); yapmak, yerine getirmek, doldurmak.

desencadenado, -a, _adj. s. desencadenar, zincirlerinden kurtulmuş, vahşi.

desencajado, -a, _adj. s. desencajar, şekli bozulmuş, çarpık
yüz hatlarına sahip: (gözlerle) doğal olmayan bir şekilde açık, çıkıntılı, şişkin,
bakan.

desenganarse, aldatılmamış olmak, kendini aldatmamak, kendini
aldatmak değil.

desenlace, _m._, felaket, çözüm.

desenredarse, kendini kurtarmak.

desenvolvers, açılmak.

deseo, _m._, arzu.

desesperacion, _f._, çaresizlik, umutsuzluk.

desesperado, -a, _adj. s. desesperar, umutsuzluğa sürüklenmek,
çaresiz, çaresizlik içinde; _subst. m._, çaresiz adam, çaresizlik içinde olan.

desesperante, çıldırtıcı.

desesperar, umutsuzluğa sürüklemek.

desfiladero, _m._, kirletmek, geçmek.

desfilar, kirletmek, geçmek, geçmek.

desgajar, kırmak (_veya_ kesmek).

desgarrado, -a, _adj. pp. of_ desgarrar, kira, yırtılmış.

desgarrador, delici, yürek parçalayıcı.

desgarrar, yırtmak, yırtmak; _refl._, yırtmak, yırtılmak.

desgracia, _f._, talihsizlik; por --, ne yazık ki.

deshacer, yok etmek; sakatlamak; _refl._, eritmek, yok olmak, eritilmek.

desheredar, mirasından mahrum etmek.

desierto, -a, terk edilmiş; _subst_ _m._, çöl, atık.

designio, _m._, tasarım, plan.

desigual, eşitsiz, düzensiz, ani.

desistir, vazgeçmek, durmak, terk etmek. desligarse, kendini kurtarmak, gevşemek.

deslizarse, kaymak, yavaşça hareket etmek, kaymak, delmek, dikkatli gitmek
(_veya_ gizlice), kaymak, akmak, düşmek.

deslumbrador, göz kamaştırıcı, parlak.

desmantelado, -a, _adj. pp. of_ desmantelar, sökülmüş, harap.

desmayado, -a, _adj. pp. of_ desmayar, depresif, moralsiz,
sarkık, soluk, solgun.

desmayar, cesaretini kaybetmek, cesaretini kaybetmek; _refl._, bayılmak, bayılmak.

desmentir, çelişmek; inkar etmek.

desnudar, soymak; kınından çıkarmak; _refl._, çıkarmak, kendini soymak.

desnudo, -a, çıplak, çırılçıplak, soyulmuş.

desorden, _m._, düzensizlik.

despacio, boş vakitlerinde, yavaşça, kasıtlı olarak.

despacharse, yola çıkmak, acele etmek.

despacho, _m._, acele etmek, göndermek.

desparecer, ortadan kaybolmak.

desparramarse, dağıtmak.

despavorido, -a, _adj. pp. of_ despavorir, dehşete kapılmış, dehşet içinde.

despecho, _m._, umutsuzluk.

despedida, _f._, veda.

despedir, boşaltmak, göndermek, yaymak; ayrılmak (a, of);
_refl._, ayrılmak, ayrılmak.

despegar, açmak.

despenadero, _m._, uçurum.

despenar, fırlatmak, fırlatmak, bir uçurumun üzerinden fırlatmak.

despertar, uyandırmak, uyandırmak, uyandırmak; (günün) ağarması;
_refl._, uyandırmak, uyanmak.

despierto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ despertar, uyandırılmış, uyanık.

desplegar, açmak, çözmek, açmak, sergilemek; _refl._, sergilemek,
açmak.

desplomar, düşmek; caer desplomado, bir yığın halinde düşmek, düz düşmek;
_refl._, düşmek, düz düşmek (_veya_ bir yığın halinde).

despojar, yağmalamak, soymak; _refl._, kendini soymak; çıkarmak.

despojo, _er._, bozmak; _çoğul._, yağmalamak, kalıntılar, ölümlü kalıntılar.

despreciar, hor görmek, küçümsemek.

desprecio, _m._, alay, alay.

desprenderse, ortaya çıkmak, fırlatılmak, dökülmek; düşmek; serbest bırakmak
kendini kurtarmak, kaçmak, ayrılmak.

desprendido, -a, _adj. pp. of_ desprender, çözülmüş; (yaprakların)
gövdesinden (_veya_ eğrelti otundan) çözülmüş; kırılmış, ayrılmış.

despreocupacion, _f._, alışılmamışlık, pervasızlık.

despreocupado, -a, _adj. pp. of_ despreocupar, önyargısız, liberal,
alışılmamış; pervasız.

despues, daha sonra, daha sonra; beri, o zamandan beri; --de, sonra; --que, sonra.

despuntar, kırmak; al --la manana, gün doğarken; şafak vakti.

destacar, ayırmak, ayrılmak, göze çarpmak (sobre, karşı); _refl._,
göz kamaştırmak (sobre, karşı).

destapar, açığa çıkarmak, mantarını çıkarmak, açmak.

destartalado, -a, toplanmış (bir arada), sıkı sıkıya bağlı, karışık, düzensiz.

destemplado, -a, _adj. pp. of_ destemplar, akortsuz, sert, uyumsuz.

destiuado, -a, _adj. pp. of_ destiuar, kaderlendirilmiş, tasarlanmış, amaçlanmış.

destinar, kaderlendirmek, tasarlamak.

destino, _m._, kader, yazgı.

destrozar, yok etmek.

destructor, -a, yıkıcı.

desunir, ayırmak, parçalamak, parçalamak.

desvanecer, yok olmasına neden olmak; temizlemek, çözmek, dağıtmak; -- su
cabeza, birini sersemletmek, baş dönmesiyle etkilemek, başını
yüzdürmek; _refl._, kaybolmak, buharlaşmak, kaybolmak; bayılmak, düşmek
bayılmak.

desvanecido, -a, _adj. pp. of_ desvanecer, kaybolmuş; bilinçsiz.

desvencijado, -a, _adj. pp. of_ desvencijar, kırık, harap.

detalle, _m._, ayrıntı.

detener, engellemek, sınırlamak, durdurmak, tutmak, alıkoymak; _refl._, durdurmak,
durdurmak.

determinacion, _f._, belirleme.

determinado, -a, _adj. pp. of_ determinar, belirlenen, çözülen,
belirleyici, kesin.

determinarse, belirlemek, kararlaştırmak, karar vermek, kararını vermek.

detestar, nefret etmek.

detras, sonra, arkasında; -- de, sonra; per --, arkasında; por -- de,
arkasında.

deudo, _m._, ebeveyn, akraba.

devauar, zorlamak; -- se los sesos, beynini zorlamak.

devocion, _f._, bağlılık, ateşli aşk.

devolver, geri döndürmek, onarmak.

devorar, yutmak, emmek, tüketmek.

devoto, -a, dindar, dindar; _subst. m._, dindar (_veya_ dindar) kişi.

dia, _m._, gün; al otro --, ertesi gün; aun en el --, bugüne kadar;
de noche y --, gece ve gündüz; en otros --s, diğer (_veya_ önceki)
günlerde; eskiden; un -- y otro, gün be gün; sürekli.

diablo, _m._, şeytan, serseri, arkadaş.

diabolico, -a, şeytani.

diafano, -a, şeffaf, saydam.

dialogo, _m._, dialog.

diamaute, _m. _, diamond.

diantre, _m._, deuce; ique --! the deuce! i(en) que -- (_or_ --s)!
what the deuce!

dibujar, çizmek, taslak; _refl._, çizilmek (_or_ sketched);
görünmek.

diccionario, _m._, dictionary.

dicha, _f._, mutluluk, saadet, haz.

dichoso, -a, mutlu, talihli.

diecinueve (daha _commonly_ diez y nueve), on dokuz.

diente, _m._, tooth; como que echo los --s en, he was, as it's,
born to (_or_ into); eutre --s, between (my) teeth; cantar entre --s,
to mırıldanmak (bir şarkı).

diestro, _m._, halter, dizgin; elevar del --, yular
(_veya_ dizgin) ile yönlendirmek.

diez, on; -- y nueve, on dokuz.

diferencia, _f._, fark; _çoğul._, farklılıklar; kavga,
anlaşmazlık.

zor, zor; que no sera --, kolayca olabilir.

zor, zor, zor.

zor, zor, zor.

difificultad, _f._, zorluk.

difunto, -a, ölü, ölmüş.

dignidad, _f._, onur, öz saygı.

digno, -a, layık.

digresien, _f._, sapma.

dilatacien, _f._, dilation, expansion.

dilatar, genişletmek, genişletmek, büyütmek, yaymak (yabancıya); _refl._, genişletmek, yaymak, genişletmek, uzatmak, şişirmek.

diminuto, -a, küçültme, çok küçük.

dinero, _m._, money.

dintel, _m._, lentel; eşik (_yanlış_ kullanım).

Dionis, _m._, Dionysius, Dennis.

dios, _m._, god.

Dios, _m._, God; i--! Lord! Aman Tanrım! en -- y en mi anima, in very
thruth; God knows (that is true); estar de --, to be God's wish, to
kaçınılmaz.

direccion, _f._, direction; con -- a, in the direction of.

dirigir, to direct, guide, cast; -- la palabra, to address, speak;
_refl._, to return, face, to direction, directed one's steps, make one's way, take one's course; to address (self).

dirimir, to adjust, settle.

discordante, discordant.

discorde, uyumsuz.

discrete, -a, discreet.

disculpa, _f._, mazeret, aklama.

discurrir, geçmek; konuşmak, söylev; dolaşmak, koşturmak.

discurso, _m._, söylev, konuşma.

diseminar, dağıtmak; _refl._, dağıtmak, dağılmak.

disensien, _f._, çekişme, anlaşmazlık.

disforme, deforme olmuş, biçimsiz, korkunç.

disfrutar (de), zevk almak.

disgusto, _m._, iğrenme, kötü huy, hoşnutsuzluk.

disimular, gizlemek, gizlemek, örtbas etmek.

disipacion, _f._, dağılma.

disipar, dağıtmak, dağıtmak, yerinden etmek, yok olmasına neden olmak; _refl._, kaybolmak, dağılmak, dağılmak (_veya_ dağıtılmak).

çözmek, eritmek, ayırmak, parçalamak.

disparar, ateş etmek, vurmak, boşaltmak; al --la, ateş ederken (_veya_
ateş ederken).

disparatado, -a, tutarsız, saçma.

dispersarse, dağıtmak, kaybolmak, dağıtmak.

dağıtıcı, düzenlemek, emretmek, yönlendirmek, düzenlemek, hazırlamak, hazır olmak;
_refl._, hazırlamak, hazır olmak, devam etmek, olmak üzere olmak; düzenlenmek
(_veya_ yansıtılmış).

disposicion, _f._, eğilim, düzenleme, pozisyon, doğal
uygunluk.

disputa, _f._, tartışmak.

disputar, tartışmak, tartışmak, kavga etmek; _refl._, birbiriyle yarışmak.

distancia, _f._, mesafe; como a -- de, bir mesafe gibi;
yaklaşık olarak mesafede; uzak hakkında.

remotee, uzak, uzak.

distar, uzak olmak.

distincion, _f._, distinction, favor.

distinguir, ayırt etmek; _refl._, ayırt edilmek, görünür olmak.

distintamente, belirgin bir şekilde.

distintivo, _m._, distinction, badge, order.

distinto, -a, belirgin, farklı, çeşitli.

distraction, _f._, diversion, entertainment.

distraer, dikkatini dağıtmak; _refl._, kendini oyalamak (_veya_ eğlendirmek).

distraido, -a, _adj. pp. of_ distraer, perişan, dikkati dağılmış,
dalgın, düşüncelere dalmış, boş.

diversiOn, _f._, diversion, entertainment, sport, entertainment.

diverso, -a, farklı, çeşitli, çeşitli.

divertido, -a, _adj. pp. of_ divertir, eğlendirilen, eğlendirilen, hoş.

divino, -a, ilahi.

divisar, algılamak, görmek, tanımak, fark etmek; bölmek, ayırmak;
_refl._, (uzaktan) görünür olmak.

divisorio, -a, bölen; linea divisoria, sınır.

divulgarse, ifşa edilmek; yayılmak.

do (_poet._ donde için), nerede; a --, nereye.

doblar, ikiye katlamak, dolaşmak; eğilmek.

doble, çift; mas --, en çift.

doce, on iki; al punto y hora de las --, tam gece yarısı.

docena, _f._, düzine. doktor, _m._, doktor, hekim.

doler, kederlenmek; _refl._, kederlenmek.

doliente, kederli, yaslı.

dolor, _m._, keder, acı, üzüntü, ızdırap.

domar, kırmak, evcilleştirmek, bastırmak, yönetmek, egemen olmak, yenmek.

dominar, yönetmek, egemen olmak, yenmek, gözden kaçırmak, net bir
görüntü elde etmek.

domingo, _m._, Pazar.

dominio, _m._, sahip olma, etki alanı.

don, _m._, Don (Hristiyan erkek isimlerinden önce kullanılan bir unvan).

donacion, _f._, bağış, hediye.

donaire, _m._, lütuf, nezaket.

doncel, _m._, gençlik, genç asilzade.

doncella, _f._, kız, genç hanım, hizmetçi, genç kız.

donde, nerede, hangisinde; en --, içinde (_veya_ üzerinde) hangisinde; hasta --, ne kadar;
por --, nerede, hangisinden; ?Donde va Vicente? Donde va la gente
(_lit._, "Vincent nereye gidiyor? Kalabalık nereye gidiyor"), kalabalığı takip etmek kolaylaşır.

?donde? nerede? ?a --? nereye? ?de --? nereden? dona, _f._, Hanım,
metres (kadınların Hristiyan isimlerinden önce kullanılan bir unvan).

dorado, -a, yaldızlı, altın; parlak.

dormido, -a, _adj. s. of_ dormir, uyudu, uyuyor, uyuyor.

dormir, uyumak, uykuda yatmak; -- a pierna suielta, derin bir şekilde uyumak
(_veya_ derin).

dos, iki; los --, her ikisi.

doscientos, -as, iki yüz.

dosel, _m._, kanopi, kürsü.

dosis, _f._, dose.

dotar, bağışlamak.

dragon, _m._, dragoon.

ducado, _m._, ducat (değişken değerde bir altın sikke).

duda, _f._, şüphe, kuşku; günah --, şüphesiz.

dudar, şüphe etmek, tereddüt etmek.

dudoso, -a, şüpheli, belirsiz, tehlikeli.

duelo, _m._, düello.

duelo, _m._, keder, yas; cenaze alayı.

duena, _f._, duenna, metres, nedime.

dueno, _m._, usta, sahip.

dulce, tatlı, hoş, yumuşak, nazik, ılımlı.

dulcisimo, -a, _abs. süper. of_ dulce, çok (_veya_ en) tatlı (yumuşak
_veya_ nazik).

dulzura, _f._, tatlılık, nezaket.

duque, _m._, dük.

durante, sırasında, için.

durar, devam etmek, devam etmek.

duro, -a, sert; a duras penas, büyük zorlukla; _subst. m._,
dollar.

E

e, ve (_önce_ i- ve hi-).

ebano, _m._, abanoz.

ebrio, -a, sarhoş, sarhoş olmuş, sarhoş.

eco, _m._, yankı.

echado, -a, _adj. pp. of_ echar, atılmış, fırlatılmış; yalan söylemek.

echar, atmak, fırlatmak, koymak, yerleştirmek, söylemek, reddetmek, söndürmek; -- la
bendicion, kutsamayı vermek; -- a broma, şaka olarak almak (_veya_
düşünmek); -- en busca, aramaya gitmek (_veya_ yola çıkmak); -se algo al coleto, bir yudumda yutmak; -- los dientes, dişlerini
kesmek; como que echo los dientes en, sanki,
doğmak için (_veya_ içine); -- el guante, tutuklamak; hasta -- los higados,
tüm (gücünüzle) birlikte; -- mano de, el koymak, ele geçirmek; -- pestes de, saldırmak; -- pie a tierra, inmek, attan inmek;
-- en saco roto, aldırış etmemek; avantaj sağlamamak; unutmak; -- un trago, bir içki içmek, bir yudum almak.

edad, _f._, age.

edificio, _m._, edifice, building.

efectivamente, gerçekten, aslında, gerçekte, etkili bir şekilde.

efecto, _m._, result, effect; en --, in fact, indeed.

efluvio, _m._, effluvium, exhalation, emanation.

efusion, _f._, effusion, tenderness.

egoismo, _m._, selfishness, egoism.

ieh! eh! say!

eje, _m._, axis, axis.

ejemplar, exemplary; _subst. m._, example; sin --, unprecedented.

ejemplo, _m._, example.

ejercicio, _m._, exercise, practice.

ejercitar, to exercise, drill, train.

ejercito, _m._, army, array.

el, la, lo, the.

el, ella, ello, he, him, she, her, it.

el, la, lo, that.

elaborar, ayrıntılandırmak, geliştirmek, açmak.

elargar, uzatmak, yükseltmek.

elegante, zarif, ince, zarif.

elegir, seçmek, seçmek.

elemento, _m._, element.

elevado, -a, _adj. pp. of_ elevar, yükseltilmiş, yüce.

elevar, yükseltmek, yükseltmek, yukarı kaldırmak; _refl._, yükselmek, ayağa kalkmak.

Elvira, _f._, Elvira.

ella, she, her, it.

ello, it; -- es que, gerçek şu ki.

embargar, boyun eğdirmek, sınırlamak, kontrol etmek.

ambargo, _m._, engel; günah --, yine de, ancak,
buna rağmen.

Embebecido, -a, _adj. pp. of_ emebecer, büyülenmiş.

süslemek, süslemek, süslemek.

amblema, _m._, amblem.

embocadura, _f._, ağız, giriş.

emboscada, _f._, pusu. emboscarse, pusuya yatmak.

embozado, -a, _adj. pp. of_ embozar, sarılı (_veya_ boğulmuş);
gizli, örtülü.

embozar, yüzünün büyük kısmını boğmak.

embriagar, sarhoş etmek, zevk vermek, taşımak; _reft._, olmak
sarhoş olmak, sarhoş olmak.

embriaguez, _f._, sarhoşluk, sersemlik, uyuşukluk.

embrollo, _m._, entrika, bağlantı.

embrujar, büyülemek, büyülemek.

emisario, _m._, elçi.

emocion, _f._, duygu.

empellon, _m._, itmek, dürtmek, iterek vurmak.

empenarse, çabalamak, ısrar etmek.

empeno, _m._, amaç, amaç, arzu, heves; tener --, içtenlikle arzulamak.

empequenecerse, küçük olmak (_veya_ olmak).

emperador, _m._, imparator.

empero, ancak.

empezar, başlamak.

empinado, -a, _adj. pp. of_ empinar, yükseltilmiş, yüksek, yüce, dik.

empinarse, kendini yükseltmek; yükselmek.

emplear, istihdam etmek, faydalanmak.

emponzonar, zehirlemek.

emprender, üstlenmek, almak, üstlenmek, yola çıkmak.

empresa, _f._, girişim, etkinlik, taahhüt.

empujar, sürmek, yönlendirmek, zorlamak, itmek, karıştırmak.

empujon, _m._, itmek, şiddetli bir şekilde itmek.

empunadura, _f._, kabza.

en, içinde, üzerinde, için, üzerine, de, içine; as (a); -- contra mia, kendime karşı;
karşılıklı olarak çıkarlarım; -- cuanto, en kısa zamanda, ne zaman; -- cuanto o, as to,
as for, as regards; -- pos de, sonra, arkasında, peşinde; -- lo
posible, mümkün olduğunca; -- tanto que, iken; -- torno, dolambaçlı

-- torno de, hakkında, etrafında.

enamorado, -a, _adj. pp. of_ enamorar, aşık, aşık, seven,
şefkatli, aşık; _subst. m._, sevgili.

encadenar, zincirlemek, bağlamak.

encajarse, birleştirmek, birleşmek, bir araya gelmek.

encaje, _m._, dantel.

encaminarse, ilerlemek, yola çıkmak, kendini almak.

encanijar, zayıflatmak, erimesine neden olmak.

encantar, memnun etmek, büyülemek, büyülemek.

encanto, _m._, büyü, büyü, büyü.

encapotar, gizlemek, boğmak.

encaramarse, tırmanmak.

encarar, nişan almak; -- se con, yüzleşmek, karşı karşıya gelmek.

encarcelar, hapsetmek.

encargar, suçlamak, tavsiye etmek.

encenagar, çamura saplanmak; rahatsız etmek, rahatsız etmek.

encender, yakmak, ışık; _refl._, yakılmak.

encendido, -a, _adj. pp. of_ encender, aydınlatılmış, alevlenmiş, yanan,
parlayan, alev alev, ışıldayan, alev alev, tutkulu.

encerar, sınırlamak, hapsetmek, kuşatmak, somutlaştırmak; _refl._, kendini
kapatmak, tecrit etmek, emekliye ayrılmak.

encima, üzerine; -- de, üzerine, üstünde; por -- de, üstünde, üstünde.

encina, _f._, herdem yeşil meşe.

enclavar, çivilemek.

encoger, omuz silkmek; _refl._, geri çekilmek, küçülmek.

encogido, -a, _adj. pp. of_ encoger, daraltılmış, küçülen.

encogimiento, _m._, çekingenlik.

encomendar, tavsiye etmek, taahhüt etmek.

encomienda, _f._, rozet, askeri tarikat şövalyelerinin taktığı
işlenmiş haç.

encontrar, buluşmak, bulmak, karşılaşmak, görmek, ulaşmak; _refl._, birbirleriyle
buluşmak (_veya_ birbirleriyle); bulunmak, karşılaşılmak; olmak; buluşmak,
birleşmek.

encorvado, -a, _adj. pp. of_ encorvar, eğilmiş, çarpık.

encubierto, -a, _adj. pp. of_ encubrir, örtülü, saklı, örtülü,
gizli.

encubrir, örtmek, perdelemek, gizlemek.

encuentro, _m._, buluşma, karşılaşma; a su --, onunla (onu, sen,
_ya da_ onları) buluşmak.

enderezarse, girmek, dalmak.

endiablado, -a, _adj. pp. of_ endiablar, bozulmuş, şeytani, aşağılık,
şeytani.

endriago, _m._, canavar, ejderha.

enebro, _m._, ardıç, sıradan ardıç.

enemigo, -a, düşmanca, düşmanca; _subst. m._, düşman.

energico, -a, enerjik.

enfermo, -a, hasta, hasta.

enganarse, yanılmak.

enganoso, -a, aldatıcı, aldatıcı.

engarzar, kuşatmak, çevrelemek, yerleştirmek.

engendrar, üretmek, doğurmak.

engendro, _m._, yavru.

engolfar, meşgul etmek, meşgul etmek, işgal etmek.

engreido, -a, _adj. pp. of_ engreir, sevinçli, yüce, kibirli.

bilmece, _m._, bilmece.

enigmatico, -a, bilmecemsi.

enjaezado, -a, _adj. pp. of_ enjaezar, kaparisoned.

enjambre, _m._, sürü.

enjugar, kurutmak, silmek.

enlutado, -a, _adj. enlutar'ın pp.'si, yasta.

enmaranado, -a, _adj. pp. of_ enmaranar, dolaşmış, kafa karıştırıcı, kafa karıştırıcı, karmaşık.

enmudecer, sessiz olmak (_veya_ olmak).

ennegrecido, -a, _adj. pp. of_ ennegrecer, kararmış, siyah, yanmış. enojoso, -a, can sıkıcı, rahatsız edici.

enorme, muazzam, kudretli.

enredar, dolanmak; yakalamak, dolaştırmak, sarmak, sarmak
_refl._, dolaşmak (etrafına); kendini dolaştırmak, dolanmak
(_veya_ tuzağa düşürülmüş); sarmak.

enrojecer, kızarmak, kızıl-sıcak ısıtmak; _refl._, kızıl-sıcak olmak.

enroscarse, bükmek, kıvırmak, sarmak, kıvranmak.

ensancharse, genişletmek, genişletmek.

ensangrentar, kanla lekelemek, kan lekeli olmak.

ensayar, uygulamak.

ensenar, öğretmek.

ensordecer, sağır etmek.

ensueno, _m._, uyumak, rüya görmek.

entender, anlamak; como Dios me daba a --, elimden gelenin en
iyisiyle.

enteramente, tamamen, oldukça, tam, doğru.

enterarse, kendini bilgilendirmek.

entero, -a, bütün, bütün.

enterrar, araya girmek, gömmek.

entonar, şarkı söylemek, şarkı söylemeye başlamak.

entonces, then; -- que ..., then, while ...; then, when ...

entornar, dönmek; kapatmak.

entrada, _f._, giriş.

entranas, _f._ _çoğul._, bağırsaklar, kalp.

entrar, girmek, gelmek, varmak; a başlamak; _refl._, (gecenin)
gelmek; düşmek; como se les enttase a mas andar el dia, gün
geçtikçe; gün geçtikçe (onlar için).

entre, arasında, arasında, içinde; por --, arasında, arasında, içinde, içinden;
mirarse -- se, birbirlerine (_ya da_ birbirlerine) bakmak; si, kendine, vb.

entreabierto, -a, _adj. pp. of_ entreabrir, yarı açık, aralık, ağzı açık.

entreabrir, hafifçe açmak.

entrecortado, -a, _adj. pp. of_ entrecortar, kesintiye uğramış, kırılmış,
kırılmış.

entregado, -a, _adj. pp. of_ entregar, teslim edilmiş, adanmış.

entregarse, teslim olmak, yol vermek, kendini teslim etmek (yukarı. yukarı), kendini
terk etmek.

entrelazar, birbirine geçirmek, iç içe geçirmek.

entremezclar, birbirine karışmak.

entretener, (düzenli tutmak); eğlendirmek, oyalamak; _refl._,
geciktirmek, oyalanmak, kendini eğlendirmek.

entrever, bir anlığına görmek; dejar --, hafifçe göstermek.

entrevista, _f._, görüşme, toplantı.

enturbiar, rahatsız etmek, sıkıntı.

entusiasmo, _m._, coşku.

envejecer, yaşlanmak.

enviar, göndermek.

envidioso, -a, kıskanç, kıskanç.

envilecer, alçaltmak, sefahat.

envio, _m._, havale.

envolver, sarmak.

enzarzarse, (dikenli çalılar veya dikenli çalılar arasında olduğu gibi) dolaşmak (_veya_ olmak).

epidermis, _f._, epidermis.

epigrama, _m._, epigram.

epoca, _f_, dönem, çağ, zaman.

equivaler, eşit olmak, değer olmak, eşdeğer olmak.

equivocadamente, istemeden, yanlışlıkla.

eremita, _m._, münzevi.

erguirse, doğrulmak; yükselmek.

erizado, -a, _adj. pp. of_ erizar, diken diken (de, ile).

erizar, dik durmasını sağlamak; diken diken olmak; _refl._, dik durmak
; diken diken olmak.

ermita, _f._, inziva yeri.

ermitano, _m._, münzevi.

errante, dolaşan, gevezelik eden, gezinen.

esbelto, -a, uzun, ince.

escabel, _m._, koltuk, tabure; kaide; dinlenme yeri.

escala, _f._, merdiven.

escalador, _m._, tırmanan, duvarlara tırmanan kişi.

escalar, tırmanmak, tırmanmak.

escalera, _f._, merdivenler, merdiven basamağı.

escalinata, _f._, basamaklar.

escalon, _m._, basamak, çıkıntı, çıkıntı.

escandaloso, -a, skandal, utanç verici, aşağılayıcı.

escano, _m._, sıra, sandalye.

escapar, kaçmak, düşmek; _refl._, kaçmak, düşmek.

kaçış, _m._, uçuş, hız; a (veya al) --, tam hızda; a todo --,
tam hızda.

escapulario, _m._, kürek kemiği.

escarabajo, _m._, bok böceği.

escarcha, _f._, kırağı, don.

escasear, cimrice (_veya_ gönülsüzce) vermek.

escaso, -a, hafif, yetersiz.

escena, _f._, sahne.

esclarecimiento, _m._, şafak.

escoger, seçmek, seçmek.

escogido, -a, _adj. pp. of_ escoger, seçilmiş, seçmek, seçim, güzel.

escombros, _m. pl._, enkaz, çöp.

esconder, saklamak, örtmek; _refl._, saklamak, gizlenmek; (güneşin) batması; kaybolması.

escondido, -a, _adj. pp. of_ esconder, gizlenmiş, saklı, sır.

escondite, _m._, gizleme, geri çekilme, saklanma yeri.

escondrijo, _m._, gizleme, saklanma yeri, geri çekilme.

escribir, yazmak.

escrito, -a, _adj. pp. of_ escribir, yazılı; _subst. m._, yazma,
iş.

escuadra, _f._, filo.

escuailido, -a, zayıf, sefil.

escuchar, dinlemek, dinlemek, duymak; _refl._, duyulmak,
duyulabilir olmak.

escudero, _m._, squire. escudo, _m._, kalkan, küçük kalkan; arma.

escudrinar, aramak, incelemek, incelemek.

escueto, -a, serbest, açık.

esculpir, heykel yapmak, oymak.

escultor, _m._, heykeltıraş.

escultura, _f._, heykel, heykel.

ese, esa, o.

ese, esa, eso, o, o; esa, şehriniz (kaldığınız şehir).

esforzar, güçlendirmek, desteklemek, yardım etmek, alkışlamak; _refl._, çaba göstermek; kendini zorlamak.

esfuerzo, _m._, çaba, efor.

esmeralda, _f._, zümrüt.

eso, o; por --, bu nedenle; bundan dolayı, bu yüzden; ?que es --? ne
dir? sorun nedir?

espacio, _m._, alan; _çoğul._, alan.

espacioso, -a, geniş.

espada, _f._, kılıç.

espadaiia, _f._, sivri uç, kule; campanario de --, tek duvarlı
çan kulesi; çanlar için açıklıkları olan tek duvarlı çan kulesi.

espalda, _f._, sırt; _çoğul._, omuzlar, sırt; arkamda bir --s;
vuelto de --s, sırtı dönük.

espaldar, _m._, (bir zırhın) arka plakası.

espantado, -a, _adj. pp. of_ espantar, korkmuş, dehşete düşmüş,
şaşkın, merak eden, dehşet içinde (_ya da_ şaşkınlık içinde).

espantoso, -a, korkunç, dehşet verici, dehşet verici.

espanol, -a, İspanyolca.

especial, special, strange, particular, uncommon.

especialmente, particularly, particularly.

especie, _f._, kind.

espectaculo, _m._, spectacle.

espectador, _m._, spectator.

espejo, _m._, mirror.

esperanza, _f._, hope, expect.

esperar, to hope, expect, wait for, await, wait; _refl._, to expect.

espesisimo, -a, _abs. super._ of espeso, very (_or_ most) intense.

espeso, -a, intense.

espesura, _f._, shrubet, wild.

espiritu, _f._, spiral.

espiritu, _m._, ruh, zihin, kalp, can.

espiritüel, ruhsal; ruhsallaştırılmış; dünya dışı; eterik.

ihtişam, _m._, ihtişam.

espontaneamente, kendiliğinden.

espontaneo, -a, kendiliğinden.

esposa, _f._, eş

espuela, _f._, mahmuz.

espuma, _f._, köpük, köpük.

espumoso, -a, ışıltılı, köpüren.

esqueleto, _m._, iskelet, ceset.

esquililla, _f._, küçük çan, koyun çanı.

esquilon, _f._, çan, kilise çanı.

esquina, _f._, köşe, açı.

esquivar, kaçınmak, kaçınmak.

esta. Bkz. este.

estacionarse, kendini konumlandırmak, bir pozisyon almak.

estado, _m._, durum, koşul, rütbe.

estancarse, durmak, düşmek.

estar, olmak; -- de Dios, Tanrı'nın isteği olmak, kaçınılmaz olmak; para,
olmak üzere olmak; -- a punto, hazır olmak; noktasında olmak, olmak üzere olmak; -- viendolo, görmek; hazır olmak; estuve oyendo, duymaya devam ettim.

estatua, _f._, heykel.

este, esta, bu.

este, esta, esto, bu, bu, ikincisi; a este quiero a este no
quiero, izin istemeden; seçim yapmadan; ister istemez.

Esteban, _m._, Stephen.

estela, _f._, uyanmak, iz sürmek, çizgi çekmek.

esteril, steril, çorak.

esto, bu;--es, yani; yani; de la solfa, müzik sanatı.

estomago, _m._, mide.

estoque, _m._, kılıç, rapier.

estrado, _m._, platform (üzerine kraliyet tahtı oturtulmuş).

estrambotico, -a, garip, tuhaf, tuhaf.

estrategico, -a, stratejik.

estrechar, bastırmak, kavramak, sınırlamak.

estrecho, -a, dar, yakın.

estrella, _f._, yıldız.

estremecer, sarsmak, ürpertmek, titretmek; _refl._, titremek, başlamak, titremek, ürpermek, titremek; (etinden) sürünmek.

estremecido, -a, _adj. estremecer, sarsılmış, titriyor, titriyor.

estremecimiento, _m._, titriyor, başlıyor, titriyor.

estrepito, m._, gürültü, yaygara.

estrepitoso, -a, gürültülü, gürültücü.

estribo, _m._, üzengi.

estridente, tiz, tiz, sert.

estruendo, _m._, gürültü, söylenti.

estruendoso, -a, gürültülü, yaygaracı.

estrujar, bastırmak, tokalamak.

öğrenci, _m._, öğrenci.

Haliç, ders çalışmak.

estupendo, -a, harika, muhteşem, harikulade.

esthpido, -a, aptal, donuk, sersem.

estupor, _m._, stupor, uyuşukluk, hayret.

eter, _m._, ether.

eternamente, ebediyen.

eternidad, _f._, sonsuzluk.

eterno, -a, ebedi, ebedi, sonsuz.

Evangelio, _m._, İncil; _çoğul._, İnciller; buenos --s, bazı kutsal
sözler; bazı Kutsal Yazılar.

buharlaşmak, buharlaşmak, kaybolmak.

evasivo, -a, kaçamak. evitar, kaçınmak, kaçmak.

evolucion, _f._, evrim, değişim.

exabrupto, _m._, patlama, aşırılık, şiddet, anilik, ani (_veya_
beklenmedik) açıklama.

exagerar, abartmak.

exaltacion, _f._, yüceltme, yücelik; abartma, fanatizm,
hayal gücü, salt fantezi.

examineinar, incelemek.

exasperar, çileden çıkarmak.

exceder, aşmak, geçmek.

excepto, hariç.

exclamacion, _f._, ünlem.

exclamar, haykırmak.

exclusive, -a, exclusive.

excursion, _f._, expedition, incursion, raid.

excusar, mazur göstermek, muaf tutmak, serbest bırakmak, yedek.

exhalacion, _f._, soluk verme; (_here_) şimşek çakması.

exhalar, nefes vermek.

existencia, _f._, varoluş.

existir, var olmak, yaşamak.

expedicion, _f._, sefer, yolculuk.

experimentar, deneyimlemek, hissetmek.

expiacion, _f._, kefaret.

expiar, kefaretini ödemek, kefaret etmek.

expirar, sona ermek, kaybolmak, ölmek.

explicacion, _f._, açıklama, açıklayıcı söz.

explicar, açıklamak; _refl._, kendini ifade etmek.

explosion, _f._, patlama, infilak.

exponers, kendini ifşa etmek, ifşa olmak, riske girmek.

expresar, ifade etmek.

expresion, _f._, ifade; _çoğul._, saygılar.

exquisito, -a, enfes, aşırı, mükemmel, yüce.

extasis, _m._, ecstasy.

extender, germek, uzatmak, uzatmak; _refl._, yaymak.

extenso, -a, engin.

extrano, -a, garip.

extraordinario, -a, olağanüstü.

extravagancia, _f._, savurganlık, delilik.

extravagante, vahşi, savurgan, tuhaf, garip.

extraviado, -a, _adj. pp. of_ extraviar, dikkati dağılmış, şaşkın, vahşi,
gezgin, dolanan.

extravio, _m._, düzensizlik, düzensizlik.

extremidad, _f._, uç.

extremo,_m._, son, uç, sınır, köşe, açı.

F

fabula, _f._, söylenti, hikaye, masal, kurgu, boş hikaye; kompozisyon,
konu.

fabuloso, -a, muhteşem.

facciones,_f. çoğ._, özellikler.

faceta, _f._, facet, yüzey.

facil, kolay.

faja, _f._, bant, kuşak, kemer.

falda,_f._, eğim; etek, kucak.

falta, _f._, hata, eksiklik, istemek.

faltar, başarısız olmak, eksiklik, ihtiyaç, eksik olmak (_veya_ istemek); -- por hacer,
yapılacak şekilde kalmak.

falto, -a, eksik; -- de sentido, bilinçsiz.

fama, _f._, rapor, söylenti.

familia,_f._, aile.

familiar, _m._, hizmetçi, refakatçi; _çoğul._, maiyet, süit.

familiarizado, -a, _adj. s. of_ familiarizar, familiarized, familiar,
acquainted, accustomed.

famoso, -a, famous, celebrity, notorious.

fango, _m._, mire.

fantasia, _f._, fancy, imagination.

fantasma, _m._, phantom; _f._, scarecrow.

fantasmagoria, _f._, phantasmagoria.

fantastico, -a, fantastic.

farol, _m._, lantern.

farolillo, _m._, small lantern.

farsante, _m._, claimant, claimer.

fascinador, charming.

fascinar, büyülemek, çekicilik.

fastidiarse, sıkılmak.

fatiga, _f._, fatigue, toil, labor, distress.

fatigado, -a, _adj. s. of_ fatigar, yorgun, bitkin.

fatigar, yorulmak, bitkin, yorgunluk.

fatigoso, -a, yorucu.

fatuos: fuegos --, ignis fatuus; will-o'-the-wisp.

fauces, _f. pl._, çeneler.

fausto, _m._, ihtişam, gösteriş, lüks.

favor, _m._, iyilik, nezaket; en -- de, adına; iyilik etmek.

favorecido, -a, _adj. s. of_ favorecer, beğenilen, lehine.

favorite, -a, favorite.

faz, _f._, yüz.

fe, _f._, inanç, inanç; a -- de quien soy, şerefim üzerine; bir beyefendinin
sözü üzerine; a -- a -- que, sözüm üzerine; sana söz veriyorum; hakikaten; por mi --, benim sözüm üzerine; auto de --, Engizisyon tarafından
aleni yakma; (dolayısıyla) büyük ateş, şenlik ateşi, ateş.

febril, ateşli.

fecundo, -a, bereketli.

fechorla, _f._, eylem, eylem, kötü eylem.

felicidad, _f._, mutluluk, mutluluk.

feliz, mutlu, mutlu.

fenomeno, _m._, fenomen, tezahür.

feretro, _m._, tabut, tabut.

feria, _f._, güzel.

Fernando, _m._, Ferdinand.

ferocidad, _f._, vahşet; _çoğul._, vahşet.

feroz, vahşi.

ferrar, demir uçlarla süslemek; demir
levhalarla güçlendirmek.

ferreo, -a, demir, demirden (_veya_ demirle ilgili).

festin, _m._, şölen, ziyafet, festival.

feston, _m._, çelenk, çelenk.

feodal, feodal.

feudo, _m._, fief, kan davası.

fibra, _f._, lif.

fiebre, _f._, ateş. fiel, sadık, sadık.

fieltro, _m._, keçe; şapka.

fiera, _f._, vahşi hayvan.

fiesta, _f._, şölen, festival, şenlik, şenlik.

figura, _f._, figür, form.

figurar, hayal etmek; _refl._, hayal etmek, tasarlamak; hayalde görünmek;
se me figuran, hayalimde görünmek.

fijamente, sabit bir şekilde.

fijar, sabitlemek, tutturmak; _refl._, sabit olmak; sabit bir şekilde bakmak.

fijo, -a, sabit.

fila, _f._, dosya, sıra, hat, sıra.

filigrana, _f._, filigran.

filo, _m._, kenar; alla al -- de la media noche, tam gece yarısı civarında.

fin, _m._, son; al --, son olarak; a -- de, amacıyla; dar --, ölmek,
yok olmak; en --, in fine, finally, in short, then, anyway, well;
por --, sonunda.

final, _m._, end, conclusion.

fingir, taklit etmek, taklit etmek, taklit etmek, şeklini almak,
etkilemek, varsaymak, taklit etmek, gibi görünmek.

finura, _f._, çekicilik, incelik. firme, firme; de ​​--, sıkıca, zorla,
şehvetle.

fisico, -a, fiziksel; _subst. m._, fiziği, fiziksel organizasyon
(olmak _veya_ makyaj)

flamenkote, _m._, büyük Fleming.

flanquear, yanlara doğru sarmak, bayraklamak, sendelemek, güçsüzleşmek.

esnek, esnek, yumuşak.

flor, _f._, çiçek; dar en la --, birinin kafasına almak; alışkanlığa düşmek

çiçeksi, çiçeksi.

florido, -a, zarif, seçkin.

flotante, yüzen, sallanan.

flotar, yüzmek, sallamak, havada asılı kalmak.

fluido, _m._, akışkan.

foco, _m._, odak; merkez.

fogata, _f._, alev, ateş.

fogoso, -a, ateşli, canlı.

follaje, _m._, yeşillik. fondo, _m._, arka, arka plan, derinlik,
kalp, girinti, dip.

forcejear, mücadele etmek, kıvranmak.

forma, _f._, form, şekil, biçim, ev sahibi; _çoğul._, biçim, şekil; Sagrada
Forma, Kutsanmış Ev Sahibi.

formar, oluşturmak.

müthiş, müthiş, korkunç.

formül, _f._, formül, cazibe, tarif.

formüle etmek, formüle etmek, konuşmak.

fornido, -a, güçlü, şehvetli, sağlam.

forraje, _m._, yem, saman, çimen.

fortaleza, _f._, kale, güçlü kale.

fortuna, _f._, servet; por --, neyse ki.

fosa, _f._, hendek, mezar.

fosforico, -a, fosforlu.

foso, _m._, hendek, hendek.

fragmento, _m._, parça, parça, bowlder.

fragoso, -a, engebeli, kaba, engebeli.

fraguarse, kırmak; dövülmek (icat edilmek _veya_ alınmak).

fraile, _m._, rahip.

francamente, açıkça.

franqueza, _f._, açık sözlülük.

frase, _f._, cümle, konuşma, kelime, kelimeler; --s enamoradas, şefkatli
(sevgi dolu _veya_ aşık) cümleler (_veya_ kelimeler).

fratricida, kardeş katili.

frecuente, sık.

fregona, _f._, mutfak hizmetçisi, temizlikçi kız.

freir, kızartmak; _refl._, kızartmak.

freno, _m._, kısıtlama, sınırlar.

frente, _f._, kaş, alın, yüz, baş; -- a, karşı karşıya; önünde.

fresco, -a, taze, serin.

frescura, _f._, tazelik.

frio, -a, soğuk; _subst. m._, soğuk; hacer --, soğuk olmak.

friolera, _f._, önemsiz şey, sadece önemsiz şey; i--! saçmalık!

fronda, _f._, frond, yaprak.

frondoso, -a, yapraklı, yapraklarla kaplı, gür, gölgeli.

frontera, _f._, sınır.

tutumlu, tutumlu.

frustrar, hayal kırıklığına uğratmak.

fruta, _f._, meyve.

fuego, _m._, ateş; poner --, (birini) yakmak; --s fatuos, ignis
fatuus; will-o'-the-wisp.

fuelles, _m. çoğul_, (bir organın) körükleri; para darle a los --, körükleri
pompalamak.

fuente, _f._, çeşme, kaynak.

fuer, a -- de, as, like, being, by dity of being, since you are (_or_
were).

fuera, out; -- de, out of, beyond, next; -- de si, kendinden
başlamak.

fuerte, güçlü, kudretli, şiddetli.

fuertemente, güçlü, kararlı bir şekilde.

fuerza, _f._, kuvvet, güç, kudret; birlikler topluluğu; a -- de, kuvvetiyle
of; -- le sera, zorunda kalacak; zorlanacak.

fugaz, geçici, kaçak.

fugitivo, -a, geçici, kaçak.

fulgor, _f._, parıltı, ışık, parıltı, parlaklık, ışıltı.

funcion, _f._, tören, ciddiyet.

fundado, -a, _adj. pp. of_ fundar, inançla temellendirilmiş; (onu)
kabul etmek; inanmak.

fundar, kurmak, zemin.

fundir, erimek.

funesto, -a, uğursuz, ölümcül.

furia, _f._, öfke; estar hecho una -- öfkelenmek.

öfkeli, -a, öfkeli.

furtivo, -a, sinsi, gizli, geçici; cazadores --s, kaçak avcılar.

gelecek, -a, gelecek.


G gabinete, _m._, dolap; correo de --, eyalet (_veya_ kralın) elçisi. gaita, _f._, gayda.

gala, _f._, gösteriş, gösteri, zarafet, süs; tam (_veya_ saray)
giysi; _çoğul._, tören kıyafetleri, şıklık, gereçler.

galan. _er._, centilmen, sevgili, talip, kur yapan.

galante, centilmen; sevgililerin (_veya_ ilgili)

galanteria, _f._, centilmenlik, nezaket, saraylılık.

galanura, _f._, zarafet, zariflik, zarafet (_veya_
tarzında), stil, hazırcevaplık.

Galatea, _f._, Galatea.

galeon, _er._, kalyon.

galeria, _f._, galeri.

galonear, dantelle süslemek (_veya_ güverte).

gallardia, _f._, centilmenlik.

gallo, _m._, horoz, horoz; Misa del Gallo, Noel arifesinde gece yarısı ayini.

gamo, _m._, erkek geyik.

gana, _f._, iştah, arzu, istek, eğilim; tener --s, bir
zihne sahip olmak (de, to).

ganado, _m._, sürü, sürü.

ganar, kazanmak.

ganga, _f._, (_coll._) servet, şans, az emekle elde edilen değerli herhangi bir şey.

Garces, _er._, (_İspanyolca._} Garcts.

garganta, _er._, boğaz.

garra, _er._, pençe.

garrotazo, _er._, bir asa (_veya_ sopa) ile vurmak.

garrote, _er._, sopa, sopa, asa.

gasa, _er._, gazlı bez.

gastar, harcamak; sergilemek; como las gasta, nasıl hareket ettiği; nasıl
davrandığı; hilelerinin neler olduğu.

gato, _er._, kedi.

gavilanes, _er. çoğul._, bir kılıcın muhafızının çapraz çubukları; (bir
kılıç kabzasının) muhafızı.

gavilla, _er._, grup, çete.

eşcinsel kılıç, _er._, şiir, şiir sanatı.

gemido, _er._, iç çekme, inlemek, inlemek, inleme, iç çekme.

gemir, inlemek, iç çekmek, inlemek; gıcırdatmak.

general, general; _subst. m._, general.

genero, _m._, tür, tür, kalite, doğa.

generoso, -a, cömert.

genial, _m._, mizaç, doğa.

genio, _m._, deha, ruh.

gente, _f._, insanlar, kalabalık, hizmetçiler; _çoğul._, hizmetçiler; -- menuda,
hizmetçiler, hizmetçiler, bağımlılar; -- del pueblo, sıradan insanlar.

Gerardo, _m._, Gerard.

gerifalte, _m._, şahin, gyrfalcon.

germinar, filizlenmek, tomurcuk.

gigante, devasa, görkemli.

gigantesco, -a, devasa, engin.

girar, dönmek, fırlamak, fırıl fırıl dönmek; gıcırdamak.

giron, _m._, parça, yırtık, sancak, flama, bayrak.

gitana, _f._, çingene.

buzul, buzul, buzlu.

globo, _m._, küre, küre, top.

gloria, _f._, şan; el dia de --, şan günü, Kutsal Cumartesi.

goce, _m._, zevk, haz.

gola, _f._, gorget, boyunluk.

golondrina, _f._, yutmak.

golpe, _m._, vuruş, darbe, çınlama, çınlama; a --s, darbelerle (_veya_ ile).

golpear, vurmak, dövmek; _subst. m._, takırdayan.

gordo, -a, büyük, iri, muhteşem, kaba.

gorguera, _f_, fırfır; -- de canutos, yivli fırfır.

gorjear, şakımak.

gota, _f_, damla; -- a --, damla damla.

gotear, damlamak, damla damla düşmek.

gotico, -a, Gotik.

gozar, zevk almak; -- de, zevk almak.

gozne, _m._, menteşe.

gozo, _m._, neşe, haz, tatmin.

grabar, kazımak.

gracia, _f._, zarafet, iyilik, çekicilik; _çoğul._, teşekkür; dar las --s,
teşekkürünü ifade etmek.

gracioso, -a, komik, komik.

grada, _f._, adım, merdiven, gradine; _çoğul._, perron, merdiven.

grado, _m._, derece, rütbe, derece.

gradualmente, kademeli olarak.

grama, _f._, köpek otu, köpek buğdayı.

gran. Bkz. grande.

grana, _f._, kızıl; (ince) kızıl kumaş; de --, kızıl.

grande, büyük, büyük, büyük, uzun, uzun; a --s sesleri, yüksek sesle,
yüksek sesle.

granito, _m._, granit.

granjear, elde etmek, kazanmak, kazanmak.

grano, _m._, gram.

ciddi, ciddi, ağırbaşlı.

gravedad, _f._, yerçekimi, ciddiyet.

graznido, _m._, vraklama, gaklama.

grena, _f._, karışık (_veya_ keçeleşmiş) saç.

griego, -a, Yunanca.

grifo, _m._, griffin, yarı aslan yarı kartal olan muhteşem bir canavar.

gris, gri.

gritar, bağırmak.

grito, _m._, ağlamak; -- de vela, nöbet-ağlaması.

groseramente, kabaca, kabaca, kaba bir şekilde.

grotesco, -a, grotesk.

grueso, -a, kalın, büyük, iri, hantal; _subst. m._, büyük gövde, ana
gövde.

grupa, _f._, krup; volver --s; geri dönmek (_veya_ etrafında).

grupo, _m._, grup.

guante, _m._, eldiven; echar el --, tutuklamak.

guantelete, _m._, eldiven.

guarda, _m._, muhafız.

guardar, tutmak, saklamak, sahip olmak, sahip olmak, korumak; istiflemek.

guardia, _f._, koruma; en --, nöbette.

koruyucu, _m._, bekçi, muhafız. guarecerse, sığınmak, barınak bulmak, kaçmak.

guarida, _f._, mağara, mağara, in, in.

guedeja, _f._, saç tutamı.

guerra, _f._, savaş.

guerrero, _m._, savaşçı, asker.

guia, _m._, rehber.

guiar, rehberlik etmek.

guijarro, _m._, çakıl taşı.

guion, _m._, bell-wether, bell-sheep.

guisa, _f._, tavır, kılık; a -- de, yoluyla.

gusano, _m._, solucan, kurtçuk.

gustar, beğenmek, memnun etmek.

gusto, _m._, tat, zevk, rahatlık, boş zaman; dar --, tatmin etmek.

guzla, _f._, guzla, tek telli keman.

H

ha, hace'nin _kısaltması. Bkz. hacer.

haber, sahip olmak; -- de, sahip olmak, mecbur olmak; must, should, would,
ought; olmak, yapabilmek; yapabilir; he de, yapmalıyım; habia de, ben olacaktım; ben
yapmalıydım; no se ha de decir, söylenemez; que se ha de comer la
tierra, ki dünya (bir gün) yutacak; ?y por que no has
de vivir? ve neden yaşayamazsın (ya da yaşamamalısın)? --
(_impers._), olmak; hay, var (_or_ are); habia, vardı (_or_
were); habra, olacak; -- que, gerekli olmak; me lo habian de
asegurar ... y no lo creeria, even if I be assured by ... I
inanmazdım; que habreis visto, ki muhtemelen görmüşsünüzdür; ?que hay?
nedir? sorun nedir? si no hay mas que, one need only to;
no hay para que decir que se fastidiaban, it is not not
very bored; no haya cuidado, don't care, never fear, let there's no fear;
que no haya mas que oir, that nothing else can be heard; he aqui, here
is (_or_ are); behold, lo.

habilitar, to provide, equip, fur.

habitacion, _f._, hall, room.

habitador, _m._, resident, rentant.

habitar, to living, dwell, dwell.

habito, _m._, habit, custom; dress; _pl._, cüppe, kıyafetler.

alışılmış, alışılmış.

hablar, konuşmak; en hablando del harabe de Roma, catale aqui que asoma,
şeytandan bahset ve o ortaya çıkacak.

hablilla, _f._, söylenti, rapor, gevezelik.

hacer yapmak, yapmak, sebep olmak, meydana getirmek, çalışmak, rol vermek, olmak, olmak, olmak
dönüştü; --(_impers._), olmak (hava durumuna ve zamana ait); hace,
evvel; hace Mucho Tiempo, uzun zaman önce; hayır hace (_or_ ha) çok, değil
uzun zaman önce; hace çok anos, yıllar önce; hace rato, epeydir
evvel; hara cosa de tres o cuatro dias, yaklaşık üç ya da dört gün önce;
haria cosa de unas dos horas, yaklaşık iki saat olmuş olmalı; --
adalet, idam etmek için; -- mal de ojo, nazara vermek; -- memoria
de, hatırlamak; -- monos, oyun oynamak; -- pedazos, parçalamak; -- platillo de, hakkında konuşmak; -- una pregunta, bir soru sormak, bir ricada bulunmak; -- presente, önüne koymak, sunmak, belirtmek;
dar que --, sorun çıkarmak; estar hecbo una furia, öfkelenmek;
_refl._, olmak, olmak; -- se de tripas corazon, cesaretini toplamak.

hacia, doğru; -- adelante, ileri.

hacha, _f._, meşale.

hada, _f._, peri; büyülü peri.

halagar, iltifat etmek, okşamak.

halagueeno, -a, çekici, baştan çıkarıcı.

halcon, _m._, şahin.

hallar, bulmak, karşılaşmak; _refl._, olmak, bulunmak, buluşmak.

hambre, _f._, açlık.

harapo, _m._, paçavra, paçavra, saçak.

haraposo, -a, yırtık pırtık.

hasta, kadar, kadar, kadar, için, doğru, ayrıca, ayrıca, hatta, hatta
to; -- entonces, o zamana kadar; i-- la noche! (elveda) bu geceye kadar; hayır
... --, sadece; daha önce değil; -- que (hayır), kadar; -- tonto que, kadar;
-- unos cien, (en fazla) yaklaşık yüz.

haz, _m._, demet; el -- de armas, panoply.

haz, _f._, yüz, yüzey.

haza, _f._, tarla, ekili tarla.

he: -- aquf, burada (_or_ are); işte; hete aqui, tavşan (_or_
are); işte.

hechicera, _f._, cadı, cadı.

hechizar, büyülemek.

hechizo, _f._, büyü, cazibe.

hecho, -a, _pp. hacer'in, yapılmış, (oluşturulmuş _veya_ çevrilmiş) haline getirmek; gibi;
_subst. m._, gerçek, eylem, hareket, olay.

hediondo, -a, pis kokulu, fould.

helado, -a, _adj. helar'ın, dondurulmuş, buzlu, buzul.

helar, dondurmak.

henchir(se), şişmek.

hendidura, _f._, çatlak, yarık, yarık.

heredad, _f._, kır yeri, çiftlik.

heredar, miras almak.

herencia, _f._, miras.

herida, _f._, yara.

herido, -a, _adj. s. of_ herir, yaralı; a voz herida, çınlayan
tonlarda.

herir, vurmak, yaralamak, üzerine parlamak, aydınlatmak; -- de muerte,
öldürmek.

hermana, _f._, kız kardeş.

hermano, _m._, erkek kardeş.

hermoso, -a, sevimli, güzel, iyi.

hermosote, çok iyi (veya yakışıklı).

hermosure, _f._, güzellik.

heroe, _m._, kahraman.

hervir, kaynamak, alev alev yanmak, köpürmek; kalabalıklaşmak, akın etmek.

hete. See he.

hiedra, _f._, sarmaşık.

hielo, _m._, buz, kırağı.

hierba, _f._, çimen, ot; _çoğul._, çimen.

hierro, _m._, demir; _çoğul._, demirler, prangalar; kollar; hundir una cuarta de
--, mahmuzları gömmek; derinden mahmuzlamak.

higado, _m._, karaciğer; hasta echar los --s, tüm (gücünle)

hija, _f._, kız, çocuk, yavru.

hijo, _m._, oğul; _çoğul._, çocuklar.

hilo, _m._, iplik, ışın.

hilvanar, hazırlamak; planlamak.

himno, _m._, ilahi.

hinchado, -a, _adj. pp. of_ hinchar, şişmiş.

hinojo, _m._, diz; de --s, diz çökmüş; dizlerinin üstünde.

hipokrit, çok ikiyüzlü; _subst. m._, büyük ikiyüzlü.

hirviente, kaynayan, parlayan, alev alev.

hisopo, _m._, aspergill, kutsal su serpmek için kullanılan fırça.

historia _f._, hikaye, olay.

historicalo, -a, tarihi, tarihsel.

hito, _m._, işaret; mirar de -- en --, yakından bakmak (_veya_ üzerinden),
dikkatle bakmak, gözlerini dikmek.

hogar, _m._, ocak, ev, şömine.

hoguera, _f._, ateş, şenlik ateşi, alev.

hoja, _f._, yaprak, kat, bıçak; _çoğul._, çift kanatlı kapılar, katlanır kapılar.

hojarasca, _f._, yeşillik; (_burada_) oyulmuş yeşillik.

ihola! halloo! bak! iyi! ne!

hollar, üzerine basmak, çiğnemek.

hombre, _m._, adam.

hombro, _m._, omuz; en --s, omuzlarında.

homenaje,_m.._, saygı; prestar --, saygı göstermek, sadakati ilan etmek;
torre del --, saygı kulesi; saygı kulesi; valinin veya gardiyanın sadakat yemini ettiği
bir şatodaki kule.

honda, _f._, sapan; tiro de--, sapan.

hondo, -a, derin, derin.

hondura, _f._, derinlik, oyuk, havza, derin vadi.

onur, _f._, onur.

honra, _f._, onur.

honrado, -a, dürüst, onurlu.

hora, _f._, saat; saat; a --, bir saatte; a la media --,
yarım saat içinde; ve bu -- hala hemos visto'da değil ve
onu o zamandan beri görmedik; al punto y -- de, vuruşta, tam olarak.

horca, _f._, darağacı.

horizonte, _m._, ufuk.

hornacina, _f._, tonozlu niş, niş.

korkunç, korkunç, ürkütücü.

korku, _m._, dehşet, dehşet; santo --, huşu, saygılı korku.

horroroso, -a, korkunç, iğrenç.

hostia, _f._, host.

bugün, bugün.

hucco, -a, oyuk, mağaramsı; _subst. m._, oyuk, delik, niş,
boşluk, mezar.

huella, _f._, izlenim, iz, iz, baskı, ayak izi.

hueso, _m._, kemik; _çoğul._, kemikler, kalıntılar; de carne y --, et ve kandan.

huesoso, -a, kemikli.

huesped, _eril._, konuk.

hueste, _f._, ev sahibi, ordu.

huesudo, -a, kemikli.

huida, _f._, uçuş, kaçış.

huir, kaçmak, kaçmak, kaçmak.

humanidad, _f._, insanlık.

humano, -a, insan, ölümlü.

humear, duman çıkarmak, için için yanmak, buhar.

humedecer, nemlendirmek, ıslatmak, dik.

humedo, -a, ıslak, nemli, rutubetli, nemli.

humildad, _f._, alçakgönüllülük.

humilde, alçakgönüllü.

humillar, alçakgönüllü olmak; _refl._, kendini alçakgönüllü kılmak; eğilmek.

humo, _m._, duman, buhar, buhar, dumanlar.

humor, _m._, mizah; buen --, iyi mizah, neşe; de ​​buen --,
iyi huylu, neşeli.

hundir, batırmak, gömmek; -- una cuarta de hierro, mahmuzları gömmek;
derinden mahmuzlamak.

huracan, _m._, kasırga, fırtına.

husar, _m._, hussar.

I

idea, _f._, fikir, düşünce, plan, fantezi, hayal gücü.

identico, -a, özdeş.

idioma, _m._, dil, deyim.

ido, -a, _pp. of_ ir, gitmiş; yok.

iglesia, _f._, kilise.

igneo, -a, (_veya_ ateşle ilgili)

ignorancia, _f._, cehalet.

ignoranton, _m._, büyük aptal.

ignorar, cahil olmak; bilmemek; _refl._, bilinmemek.

ignoto, -a, bilinmeyen.

igual, eşit, benzer, sabit, eşit, tekdüze; aynı; _subst. m._,
peer.

ijar, _m._, yan.

iluminar, aydınlatmak, ışıklandırmak; aydınlatmak.

ilusion, _f._, yanılsama.

ilustre, şanlı.

imagen, _f._, heykel, figür, biçim, görüntü; vizyon.

imaginacion, _f._, hayal gücü, fantezi. hayali, -a, hayali.

hayal etmek, hayal etmek.

embesil, _m._, embesil, aptal.

taklit etmek, taklit etmek.

impasiencia, _f._, sabırsızlık; con -- sabırsızlıkla.

kayıtsız, sabırsız; _adv._, sabırsızlıkla.

geçilmez, geçilmez, hareketsiz, hareketsiz.

impavido, -a, korkusuz, korkusuz.

engel olmak, engellemek.

impeler: itmek, zorlamak.

geçilmez, geçilmez.

algılanamaz, algılanamaz.

imparatorluk, imparatorluk.

aceleci, -a, aceleci.

impiedad, _f._, dinsizlik, dinsizlik.

impio, -a, dinsiz.

yalvarmak, yalvarmak.

impponente, heybetli, etkileyici.

empoze etmek, empoze etmek.

önem, _f._, önem.

önemli, önemli.

önemli olmak, önemli olmak; HAYIR

önemli, önemli değil.

içe aktarma, _m._, değer, maliyet.

ithalatçı, -a, ısrarcı.

imkansız, imkansız.

iktidarsızlık, _f._, iktidarsızlık; amenazas de --, iktidarsız tehditler.

uygulanamaz, uygulanamaz.

beddua, _f._, beddua, lanet.

emprenye etmek, emprenye etmek, doyurmak, aşılamak.

izlenim, _f._, izlenim.

impreso, -a, _adj. pp. (irr.) of_ imprimir, baskılı, damgalı.

doğaçlama yapmak, doğaçlama yapmak, doğaçlama yapmak.

doğaçlama, -a, beklenmedik; de --, aniden, beklenmedik bir şekilde.

impulsar, harekete geçirmek.

impulso, _m._, dürtü, güç, kuvvet, hareket, esinti; a --s de, hareket ettirilmiş
tarafından, üstesinden gelinmiş.

inagotable, tükenmez

inanimado, -a, cansız, cansız. yakılamaz, yorulmaz,
yorulmayan, yorulmayan; _zarf._, yorulmadan.

yakıcı, ateşe vermek.

incertidumbre,_f._, belirsizlik, tereddüt.

incesante, aralıksız.

incidente, _m._ , olay, olay yeri, bölüm.

incienso, _m._, tütsü.

incierto, -a, belirsiz, dolaşan, huzursuz.

incitar, kışkırtmak; ilham vermek.

inclinar, eğilmek, eğilmek; _refl._, eğilmek, eğilmek, yaslanmak.

incognito, _m._, kılık değiştirmek, incognito.

incolume, güvenli, zarar görmemiş, emniyette.

incomodar, rahatsız etmek, rahatsız etmek.

incomodidad,_f._, rahatsızlık.

incomodo, -a , rahatsız, sefil; mas vale -- que ninguno, hiç olmamasından
daha iyi
rahatsız bir yer.

kıyaslanamaz, kıyaslanamaz.

anlaşılmaz, anlaşılmaz.

akıl almaz, akıl almaz.

tartışılmaz, karşı konulamaz.

inconveniente, _m._, itiraz, rahatsızlık, uygunsuzluk; no tener --, uygunsuz sayılmamak; itirazı olmamak.

dahil etmek, yükselmek, ayağa kalkmak, doğrulmak; oturmak için bir medias.

cisimsiz, -a, cisimsiz.

düzeltilemez, düzeltilemez.

inanmama, _f._, inanmama.

incredulo, -a, inanılmaz.

inanılmaz, inanılmaz.

anlatılamaz, tarif edilemez, tarif edilemez.

indeciso, -a, belirsiz, belirsiz.

tanımlanamaz, tanımlanamaz.

tarif edilemez, tarif edilemez.

belirtmek, belirtmek.

kayıtsız, kayıtsız.

öfke, _f._, kızgınlık.

düşüncesizlik, _f._, düşüncesizlik.

indudablemente, şüphesiz, tartışmasız.

tarif edilemez, tarif edilemez, anlatılamaz.

atıl, atıl, hareketsiz, cansız.

Ines, _f._, Agnes, Inez.

inesperado, -a, beklenmedik.

anlaşılmaz, anlaşılmaz.

söndürülemez, söndürülemez, sürekli.

infecto, -a, enfekte olmuş, durgun.

infeliz, mutsuz, talihsiz, sefil; zayıf fikirli; _subst. _, zavallı
sefil, zavallı adam.

cehennem, cehennemsel.

kafir, inançsız; _alt. m. çoğul._, kafirler, Mağribiler, Sarazenler.

infiernos, _m. çoğul._, cehennem bölgeleri; cehennem.

infinito, -a, sonsuz. inflamarse, tutuşmak, alevlenmek.

influencia, _f._, etki.

influjo, _m._, etki.

informe, biçimsiz, biçimsiz.

infundir, aşılamak, ilham vermek, aşılamak.

ingenio, _m._, yaratıcılık, akıllılık, zekâ, zihin.

ingenioso, -a, yaratıcı, akıllı.

anlaşılmaz, anlaşılmaz.

inmediato, -a, hemen, sonraki, bitişik, çok yakın. inmensidad, _f._, muazzamlık.

inmenso, -a, muazzam.

inmortal, ölümsüz.

inmovil, hareketsiz.

iumovilidad, _f._, hareketsizlik.

inocencia, _f._, masumiyet.

inocentada, _f._, (_coll._) aptallık, aptalca konuşma (_veya_ eylem).

inocente, masum, basit.

inquietar, rahatsız etmek, huzursuz etmek, endişelendirmek, rahatsız etmek.

inquieto, -a, huzursuz, değişken, endişeli, rahatsız edici.

inquietud, _f._, huzursuzluk, kaygı.

inquirir, soruşturmak.

inscripcion, _f. _, yazıt.

böcek, _m._, böcek.

inseguro, -a, kararsız.

insepulto, -a, gömülmemiş.

önemsiz, önemsiz.

ısrar, _f._, aciliyet, ısrar.

ısrar etmek, ısrar etmek, ısrar etmek, ısrar etmek.

küstah, küstah.

insolito, -a, alışılmadık, alışılmamış.

uykusuzluk, m._, uykusuzluk.

çekilmez, çekilmez.

dayanılmaz, savunulamaz, dayanılmaz, dayanılmaz.

ilham, _f._, ilham.

ilham vermek, ilham vermek.

örneğin, _f._, yalvarış.

anında, anında.

anlık, _m._, an, anlık; por--s, bazı anlar için.

içgüdüsel olarak, içgüdüsel olarak.

talimat, _f._, talimat, yönlendirme.

enstrüman, _m._, araç, alet.

dayanılmaz, katlanılmaz, çekilmez.

insulso, -a, tatsız, donuk, düz. insulto, _m._, hakaret.

elle tutulamayan, elle tutulamayan.

inteligencia, _f._, zekâ, anlayış.

inteligente, becerikli; _subst. m_, zeki adam.

intemperie, _f._, sertlik (havanın. sertliği).

intencion, _f ._, niyet, anlam, ima; con --, bilerek;
kasıtlı olarak, tasarlanmış bir şekilde.

intensidad, _f._, yoğunluk.

intenso, -a, yoğun.

intentar, denemek, teşebbüs etmek, niyet etmek, kastetmek, üzere olmak.

interestes, _m._, ilgi, endişe.

interesar, ilgi duymak; -- se con, ilgilenmek.

interior, _m_, interior.

interiormente, içten, kendine.

muhatap, _m._, sorgulayan, muhatap.

bitmez tükenmez, bitmez tükenmez, sonsuz.

internarse, girmek, nüfuz etmek.

interno, -a, içsel.

interpelado, _ subst. m._, adam (_veya_ bir) sorguya çekildi (_veya_ sorgulandı).

yorumlamak, yorumlamak, açıklamak.

interrogacion, _f._, soru, sorgulama.

interrumpir, kesmek, kırmak.

intersticio, _m._, interstice, crack.

intervalo, _m._, interval.

intimamente, intimately.

intimidar, to intimidate.

intranquilo, -a, huzursuz, hareketli, değişken.

intrincado, -a, karmaşık, belirsiz.

introduccion, _f_, introduction.

introito, _m._, (_eccl._) introit, bir mezmur veya ayin veya ayinden hemen önce söylenen ilahi.

intruso, _m_, davetsiz misafir.

inundar, istila etmek.

inutil, yararsız, gereksiz, gereksiz.

inutilmente, yararsızca, boşuna.

invadir, istila etmek.

yenilmez, yenilmez, karşı konulmaz, fethedilemez.

invierno , _m._, kış.

görünmez, görünmez.

invitacion, _f._, davet.

invocar, çağırmak.

involuntariamente, istemsizce.

involuntario, -a, istemsiz.

inyectar, enjekte etmek, doldurmak.

Inigo, _m._, Ignatius.

ir, gitmek; olmak; -aproximando, yaklaşmak; --subiendo de, artmak, artmaya devam etmek; vamos, gidelim; gel, iyi, gerçekten;
ivaya! iyi! gel! gerçekten! saçmalık! _refl._, uzaklaşmak, gitmek,
kaçış.

ira, _f._, öfke, hiddet .

iris, _m._, iris; arco--, gökkuşağı.

ironi, _f._, ironi.

gerçekleştirilemez, imkansız (gerçekleşmenin).

geri alınamaz, çürütülemez.

kararsız, -a, kararsız, kararsız, tereddütlü.

tahriş etmek, sinirlendirmek.

izquierdo, -a, sol.


Jija! Ha!

jabali, _m._, yaban domuzu.

jacinto, _m._, sümbül.

jadeante, nefes nefese, nefes nefese.

pervazlar, asla, asla.

jaramago, _m._, çit hardalı.

jarana, _f._, kavga, yarışma.

jardin, _m._, bahçe.

jauria, _f._, av köpekleri, köpek sürüsü.

jazmin, _m._, yasemin.

jefe, _m._, şef, lider.

jerarquia, _f._, hiyerarşi.

Jesucristo, m._, İsa Mesih.

İsa, _m._, İsa; i--! Tanrım! Aman Tanrım!

jifero, _m._, kasap.

jilguero, _m._, keten kuşu.

jinete, _m._, binici, atlı; _sıfat olarak kullanılır._, binmiş ( de, on),
astride.

jiron, _m._, paçavra, parça, hurda; bayrak, flama.

jornada, _f._, günün yürüyüşü (_veya_ yolculuk); yolculuk; eylem.

Jose, _m._, Joseph.

joven, genç; _subst, e. ve k._, genç adam, genç kadın, oğlan, kız,
gençlik.

joya, _k._, ​​mücevher, broş, küçük süs (genellikle
boyunda takılır).

jubilo, _e._, neşe , sevinçli.

jubon, _m._, duble.

juego, _m._, oyun, oyun, eğlence, spor, hile.

juez, _m._, yargıç.

jugar, oynamak.

juglar, _m._, hokkabaz, ozan, sihirbaz.

juguete , _m._, oyuncak, spor.

juguetear, önemsiz şeylerle uğraşmak, spor, oyalanmak, şenlenmek.

jugueton, şakacı, sportif.

juicio, _m._, yargı, anlam, deneme.

junco, _m._, kamış, saz. juntar, birleştirmek, kenetlemek, birleştirmek.

junto, -a, birleşmiş, birlikte, birleşmiş, (_çoğul._) yan yana; hazırlık, --a,
yakın, yakınına, yakın, yanında, yanında.

juramento, _er._, yemin.

jurar, yemin etmek, yemin etmek.

justicia, _er._, adalet; hacer--, yerine getirmek.

justillo, _er._, ceket, yelek, yeleği.

justo, -a, adil, kesin, kutsal, doğru.

juventud, _er._, gençlik.

juzgar, yargılamak, düşünmek, göz önünde bulundurmak, inanmak.

L

la, the.

la, her, ona; o, o kişi; _çoğul._, onlar, onlar; (birinin) hileleri;
(birinin) yaptıkları (_veya_ eylemleri); como las gasta, nasıl hareket ettiği; nasıl
davrandığını; hilelerinin neler olduğunu; las relataban,
yaptıklarını anlatırdı.

laberinto, _m._, labirent.

labio, _m._, dudak.

labrador, _m._, çiftçi.

labrar, sürmek, yetiştirmek.

ladera, _f._, eğim.

lado, _m._, yan, yön; por su--, kendi hesabına;
kendisi için; o (_or_ she) ilgili olduğu sürece (_or_ was); por todos
--s, her yöne; al--tuyo, senin yanında.

ladrar, havlamak.

ladrido, _m._, havlamak, havlama.

lago, _m._, göl.

lagrima, _f._, gözyaşı.

lagrimon, _m._, büyük gözyaşı.

lamentacion, _f._, ağıt.

lamento, _m._, ağıt, inleme, şikayet, şikâyet.

lamer, kucaklamak.

lampara, _f._, lamba, ışık.

mızrak, _m._, durum, olay, oluş, kritik an.

languidez, _f._, uyuşukluk, uyuşukluk.

languido, -a, uyuşuk.

lanza, _f._, mızrak.

lanzar, fırlatmak, atmak, yaymak, dart; re _f._, dışarı fırlamak, fırlamak, olmak
atılmak (_veya_ fırlatılmış); zıplamak, sıçramak, kendini sallamak.

largo, -a, uzun, uzatılmış, büyük, geniş; a lo--de, boyunca, uzunluğu; _zarf._, uzun.

larva, _f._, larva, hobgoblin, cin.

lastima, _f._, acıma, şefkat; i ! ne yazık! yazık; çok
yazık! es (una)--, yazık.

lastimero, -a, acıklı, üzgün, kederli, yaslı.

latido, _m._, çarpıntı, vuruş.

latin, _m._, Latince.

latir, çarpmak, çarpıntı yapmak; havlamak, ciyaklamak; _subst._ _m._, havlamak(lar),
havlayan.

övgüye değer, övgüye değer, övgüye değer.

lav, _f._, lav.

lavar, yıkamak, yıkamak.

Lazaro, _m._, Lazarus.

lazo, _m._, bağlamak, bağlamak, prangalamak.

le, ona, ona, sen, sana, o.

lebrel, _m._, tazı.

leccion, _f._, ders.

lector, _m._, okuyucu.

leche, f, süt.

lecho, _m._, yatak, kanepe.

leer, okumak.

legamo, _m._, çamur, sümük.

legion, _f._, lejyon.

legua, _f._, lig, yaklaşık dört mil.

lejano, -a, uzak, ücra.

legos, uzak, uzakta, çok uzakta; a lo --, mesafede, uzakta, çok uzakta;
uzakta; desde --, uzaktan.

lengua, _f._, dil, dil.

lenguaje, _m._, dil, konuşma.

lentamente, yavaşça.

lentisco, _m._, lentiscus, sakız, Akdeniz'in adalarında ve kıyılarında yetişen, alçak, çalımsı bir ağaç.

lentitud, _f._, yavaşlık; con --, yavaşça.

lento, -a, yavaş.

letra, _f._, harf; _çoğul._, harfler, kelimeler.

levadizo, -a, yükseltilebilir; puente --, asma köprü.

levantar, kaldırmak; -- el vuelo, uçarak yükselmek, _refl._, ayağa kalkmak,
kendini kaldırmak, yükselmek, ayağa kalkmak.

leve, hafif, hafif, önemsiz, neşeli.

ley, _f._, yasa; cartas leyes, çağrı.

leyenda, _f._, efsane; yazıt.

yalancı, bağlamak, bağlamak; _refl._, sarmak, kendini bağlamak.

libacion, _f._, libation.

libelula, _f._, libellula, yusufçuk.

libertad, _f._, özgürlük, hürriyet.

libertar, serbest bırakmak, kurtarmak, korumak.

librar, teslim etmek, korumak.

libre, özgür.

libro, _m._, kitap.

licencioso, -a, licentious.

licor, _m._, likör, şarap.

lienzo, _m._, keten, keten kumaş (_veya_ örtü); perde.

ligar, büyü veya sihirle etkisiz hale getirmek.

ligeramente, hafifçe, hafifçe.

ligereza, _f._, hafiflik, çeviklik.

ligerfsimo, -a, _abs. süper. ligero, çok (_veya_ aşırı) hafif
(önemsiz _veya_ önemsiz).

ligero, -a, hafif, hafif, ince, hızlı, çevik, geçici.

lima, _f._, dosya.

limbo, _m._, sınır.

limitar, sınırlamak, sınırlamak.

limite, _m._, sınır, sınırlamak, sınırlar, sınır.

limosnero, -a, hayırsever.

limpiar, silmek.

limpidez, _f._, berraklık.

limpido, -a, berrak, berrak, saf.

lindo, -a, yakışıklı, güzel, hoş.

linea, _f._, çizgi; -- divisoria, sınır.

lino, _m._, tuval, keten.

linterna, _f._, fener. lira, _f._, lir.

lirio, _m._, süsen, zambak.

lisonjero, -a, iltifat.

lista, _f._, parçalamak, yama.

litera, _f._, çöp.

literario, -a, edebi.

lo, the.

lo, it, him.

lo, that; -- que, that which, what, what; --s que, those who (_or_
which).

lobo, _m._, kurt.

lobrego, -a, karanlık, belirsiz, kasvetli.

local, _m._, place, site.

loco, -a, wild, hilarious, crazy, stupid, _ subst. m. and f._, crazy man,
deli kadın (_or_ girl); cada -- con su tema, herkesin (_lit._ her
aptalın) bir hobisi vardır.

locuela, _f._, deli.

locura, _f._, delilik.

lograr, meydana getirmek, başarmak.

loma, _f._, tepe, tümsek.

lomo, _m._, geri; _çoğul._, geri; a --s de, sırtında.

longanimidad, _f._, uzun ömürlülük, uzun-acı, uzun-acı.

lonjista, _m._, bakkal, dükkan sahibi.

lontananza, _f._, mesafe; en --, uzakta; uzak.

loor, _m._, (_şair._) övgü.

Lope, _m._, (_İspanyolca._) Lope (Lupus'tan).

losa, _f._, bayrak, döşeme taşı; levha.

lobrico, -a, müstehcen, iğrenç.

lucido, -a, _adj. pp. of_ lucir, parlak, muhteşem.

luciernaga, _f._, ateş böceği, ateş böceği.

Lucifer, _m._, Lucifer, Şeytan.

lucir, parlamak, parlak olmak (_veya_ olmak); sergilemek, giymek.

lucha, _f._, çekişme, mücadele, yarışma, savaş.

luchar, çabalamak, mücadele etmek.

luego, sonra, hemen, hemen, şimdi, hemen; desde --, hemen,
hemen, bunun üzerine, hemen.

luengo, -a, uzun.

lugar, _m._, yer, kasaba, köy, nokta, bölge, alan; zaman,
fırsat; dar --, ortaya çıkarmak, yer vermek; dejar --, yer vermek
; tener --, gerçekleşmek, yer almak.

lugubre, kederli, hüzünlü.

lujo, _m._, lüks.

lujosisimo, -a, _abs. süper. of_ lujoso, çok (_veya_ en) lüks.

lujoso, -a, lüks, cömert.

lumbre, _f._, ateş.

luminoso, -a, aydınlık, ışıktan, ışık halesiyle.

luna, _f._, ay; noche de--, ay ışığı gecesi.

luto, _m._, yas.

luz, _f._, ışık; dar a la--, doğurmak; dos dedos de--, ince bir
ışık çizgisi.

Ll

llama, _f._, alev.

llamar, çağırmak, çağırmak, kapıyı çalmak; -- a la puerta, (kapıyı) çalmak; -- la atencion, dikkati çekmek; _refl._, çağrılmak, isimlendirilmek.

llamear, alev almak, parlamak, ışıldamak.

llano, _m._, sade; por montes y -s, tepe ve vadi üzerinden.

llanto, _m._, ağlamak; gözyaşı seli; gözyaşları.

llanura, _f._, sade.

llave, _f._, anahtar.

llegada, _f_, varış.

llegar, varmak, gelmek, (belirli) bir noktaya gelmek, o kadar ileri gitmek, gitmek,
ulaşmak; -- a, ulaşmak, varmak, başarmak, o kadar ileri gitmek; llegue
a tener miedo, sonunda korktum; -- y besar el santo, kısa bir
zamanda başarılı olmak; çabucak iyi talihi bulmak.

llenar, doldurmak; _refl._, doldurulmak.

lleno, -a, dolu, (ile) kaplı.

llevar, almak, taşımak, desteklemek, elde etmek, taşımak, yerleştirmek, koymak, kaldırmak, getirmek,
yönlendirmek, götürmek, çekmek, çekmek; giymek; -- a cabo, uygulamak,
gerçekleştirmek, başarılı bir sonuca ulaştırmak, başarıyla sonlandırmak;
-- del diestro, (yular veya dizginle) yönlendirmek; -- a termino,
başarmak, gerçekleştirmek, icra etmek.

llorar, ağlamak, sızlanmak, için ağlamak, yas tutmak, üzülmek; nos amanecia llorando,
şafak bizi ağlarken buldu lloron, gözyaşlı, sızlanan, gözyaşı döken,
ağlamaya yatkın, gözyaşı dökmeye meyilli.

llover, yağmur yağdırmak.

lluvia,_f_, yağmur, sağanak.

M

macizo, -a, büyük.

machon, _er._, payanda, karşı kale.

madera. _er._, ahşap, marangozluk.

madre, _er._, anne.

madreselva, _er._, hanımeli.

maese, _er. (eski) _, usta.

maestro, _er._, usta, öğretmen; de capilla, koro şefi, kilise
müziği besteleyen ve yöneten kişi.

zengin, _er._, zengin.

magnifico, -a, muhteşem.

majaderfa, _er._, saçma (_veya_ aptalca) konuşma; saçmalık.

majestad, _er._, majesty.

majestuoso, -a, görkemli.

mal, _adj._ Bkz. malo; _zarf._, kötü, zayıf; _altyazı. m._, kötülük, hasta, büyü, kötü eylem (_veya_ konuşma); hacer -- de ojo, nazar etmek;
quien (en) -- anda, (en) -- acaba, kötü bir başlangıç ​​kötü bir son yapar.

maldad,_f._, kötülük, kötü davranış.

maldecir, sövmek, lanet etmek.

kötülük, _f._, beddua, lanet.

maldito, -a, _adj. pp. (irr.) of_ maldecir, lanetli.

kötü niyetli, _m. _, büyü.

malestar, _m._, huzursuzluk.

maleza, _f._, çalılık, fren; çalılık malhechor, _m._, kötü niyetli,
suçlu.

maliciar, şüphelenmek.

malicioso, -a, yaramaz, sinsi, düzenbaz, kötü niyetli, kötü niyetli.

maligno, -a, kötü huylu, şeytani.

malo, -a, kötü, zavallı, hasta, şeytani, değersiz, kötü.

malla, _f._, (ceket) zırh.

manada, _f._, sürü, sürü, sürü.

mancebo, _m._, çocuk, gençlik, genç adam.

mancha, _f._, leke.

manchar, lekelemek.

mandar, emretmek, emretmek, emir göndermek; göndermek; -- comparecer, çağırmak (görünmek) mandoble, _m._, iki elle kullanılan kılıç, pala.

manejar, tutmak, kullanmak.

manera, _f._, tavır, yol; de todas --s, en azından, her halükarda.

manga, _f._, kol; --s perdidas, gevşek sarkan kollar.

mango, _m._, sap.

manjar, _m._, tabak, ufak parça; _çoğul._, yiyecek.

mano, _f._, el; de --s a. boca, aniden; beklenmedik bir şekilde; echar
-- de, el koymak, ele geçirmek; entre sus --s, onun
ellerinde; tomar -- en ello, eline almak (_ya da_ içindeki bir el).

manojo, _m._, demet, deste, buket.

mansedumbre, _f._, uysallık, alçakgönüllülük.

manso, -a, uysal, yumuşak, nazik, ılımlı.

mantener, sürdürmek, muhafaza etmek; _refl._, kalmak, devam etmek, kalmak, olmak.

manto, _m._, pelerin.

mafia, _f._, acılar, özen, beceri; kötü gelenek, kötü yol.

manana, _f._, sabah; de la noche a la --, aniden,
(sen) en az beklediğin zaman (onu); _zarf._, yarın.

maquinalmente, mekanik olarak.

mar, _m._ veya _f._, deniz.

maravilla, _f._, hayret, merak, mucize.

maravillar, hayrete düşürmek, hayrete düşmek, hayret etmek, hayret etmek.

maravilloso, -a, harikulade.

marcar, işaretlemek, belirtmek, lekelemek.

marcial, savaşçı, savaşçı.

marchar, yürüyüşe geçmek, yürümek, gitmek, ilerlemek; marchando de sorpresa en
sorpresa, giderek daha da şaşırmış; _refl._, kurtulmak (_or_
uzaklaşmak); kaçmak.

marchito, -a, solmuş, solgun.

marfil, _m._, fildişi.

margarita _f._, papatya.

margen, _f._, kenar, banka, sınır, kenar.

Maria, _f._, Mary.

marido, _m._, koca.

mariposa, _f._, kelebek.

marmol, _m._, mermer; _çoğul._ mermer, mermerler.

marmoreo, -a, mermer, mermerden.

marques, _m._, marquis.

martillo, _m._, çekiç.

martir, _m._, şehit.

martirio, _er._, şehitlik; _çoğul._, şehitlik.

mas, fakat, ancak.

mas, _zarf._, daha, en çok; -- bien, daha ziyade; a -- andar, tam hızda; a
-- de, ayrıca; a -- y mejor, ellerinden gelenin en iyisini; mümkün olan en fazlasını;
birbirleriyle yarışırken; mientras --...--, daha çok .., daha çok; en lo
-- minimo, en azından; lo -- mümkün, mümkün olduğu kadar; -- que,
daha fazla, dışında, hariç, ama; hayır -- que, daha fazla değil, başka hiçbir
olmadan; sadece; hayır -- (_for_ no -- que), sadece; por -- que, ne kadar çok;
özellikle; rağmen; que no haya -- que oir, başka hiçbir
şeyin
duyulamaması; -- que de prisa (_lit._, çok hızlı), mümkün olduğu
kadar hızlı; sobre -- o menos, az çok; yaklaşık olarak, neredeyse,
yaklaşık.

masa, _f._, kütle.

maskara, _f._, maske.

mata, _f._, çalı, çalılık, çalılık; apinadas --s, karışık (_veya_
yoğun) çalılık (_veya_ çalılık).

matar, öldürmek.

maddi, maddi, bedensel, fiziksel.

matizar, renklendirmek, süslemek, renklendirmek, boyamak.

matojo, _m._, çalı.

matorral, _m._, dikenli çalılık; çalılık; _çoğul._, dikenli çalılıklar, çalılıklar,
çalılık.

matrimonio, _m._, evlilik, evlilik.

Mayo, _m._, Mayıs.

belediye başkanı, daha büyük, daha yaşlı, daha yaşlı, daha iyi, en iyi, en büyük; ana, şef,
ana; _alt. m. çoğul._, yaşlılar; atalar.

ben, ben, bana.

mecer, sallanmak, sallanmak, sallanmak; _refl._, kendini dengelemek; sallanmak,
sallanmak, havada asılı kalmak, kıpırdamak, sallanmak.

mediante, aracılığıyla; karşılığında; için.

mediar, arasında olmak (_veya_ gelmek); müdahale etmek.

medico, _m._, doktor.

medida, _f._, ölçü, oran; a ---- que, orantılı olarak.

medio, -a, yarım, orta, ortada; a -- abrir, yarı açık; a la media hora,
yarım saat içinde; a media voz, alçak bir tonda; a medias, yarım; media
noche, gece yarısı; _zarf._, yarı, kısmen; _subst. m._, orta, anlamına gelir,
yol, orta, orta, aracı; de -- a --, tamamen; en -- de, içinde
ortasında; arasında; por en -- de, ortasından; içinden. medir, ölçmek; karşılaştırmak; -se con los ojos, birbirini taramak.

meditar, meditasyon yapmak.

medroso, -a, korkutucu, dehşet verici.

medula. _f._, ilik.

mejilla, _f._, yanak.

mejor, _comp._ of bueno, better, best; _adv._, better, best; por --
decir, başka bir deyişle; o -- dicho, veya daha doğrusu; daha doğrusu; a mas y --,
ellerinden gelenin en iyisi; en olası; birbirleriyle yarışan.

melancolia, _f._, melancholy.

melancolico, -a, melancholy, gloomy, sad.

melodia, _f._, melodi.

memoria, _f._, memory, monument; de --, ezbere; hacer -- de,
hatırlamak; traer a la --, hafızaya getirmek; hatırlatmak.

menor, minör, daha az; el --, en az.

menos, _zarf._, daha az, en az; hariç, istisnasıyla; a lo --, en
az; al --, en az; la cosa no era para --, daha azı
beklenemezdi; no poder (por) -- de, yardım edememek; sobre mas o
--, az çok; yaklaşık olarak, neredeyse, hakkında; vuelven -- de los que
van, gitmekten daha az dönüş.

mente, _f._, zihin.

mentecato, -a, aptal, ahmak, aptal; _subst. m._, aptal.

mentira, _f._, yalan.

menudo, -a, hafif, sıradan, küçük, hafif, nazik, ince, kısa;
gente menuda, hizmetçiler, hizmetçiler, bakmakla yükümlü olunanlar.

merced, _f._, lütuf, hediye, iyilik, teşekkür; -- a, teşekkürler.

merecer, hak etmek, layık olmak; elde etmek.

merito, _m._, değer, değer.

mes, _m._, ay.

mesa, _f._, masa.

mesar, koparmak (dışarı çıkarmak); yırtmak.

meseta, _f._, iniş; yayla, plato.

metal, _m._, metal.

metalico, -a, metalik.

meteoro, _m._, meteor.

mezcla, _f._, karışım.

mezclar, karıştırmak, kaynaştırmak; _refl._, karışmak; karışmak.

mezquino, -a, zavallı, küçük, önemsiz, bayağı, sefil.

miedo, _m._, korku; tener--, korkmak.

miembro, _m._, uzuv, üye.

mientras, while, while, when, as long as; --que, while, whereas;
--mas... mas, ne kadar çok... o kadar çok.

mies, _f._, buğday; _çoğul._, hasatlar, ürünler.

mi, my.

mi, me.

mil, bin, bin, bin, on yüz.

milagro, _m._, mucize.

milagroso, -a, harikulade, mucizevi.

milicias, _f.__çoğul._, militia; ordu, ordu(lar).

militar, _m._, asker.

millar, _m._, bin.

millon, _m._, milyon.

minimo, -a, en az; en lo mas--, en az.

ministril, _m._, hayalet, muhafız; astsubay.

ministro, _m._, minister.

minucioso, -a, minute, detailed.

minuto, _m._, minute; a los cinco --s, beş dakika içinde; a los
pocos --s, birkaç dakika içinde (_veya_ içinde).

mio, -a, mine, benim; el--, la mia, mine.

mirada, _f._, look, look; tender una--, bakmak; bakmak; göz
atmak.

mirador, _m._, mirador, belvedere, oriel, lookout, observatory.

mirar, bakmak, bakmak, dik dik bakmak; görmek; --se entre si, birbirlerine (_veya_ birbirlerine) bakmak.

misa, _f._, mass; Misa del Gallo, Noel arifesinde gece yarısı ayini.

miseria, _f._, poverty, penury; worthlessness, destitution.

misericordia, _f._, merhamet.

mismo, -a, aynı, kendi, çok; de un -- rey, (bir ve) aynı kralın.

misterio, _f._, gizem, sır.

misterioso, -a, gizemli.

misticismo, _f._, mistisizm.

mistico, -a, mistik.

mitad, _f._, orta, ortadaki; yarım.

mitra, _f._, miter.

modesto, -a, mütevazı.

modo, _f._, manner, yol; de este--, bu şekilde; aşağıdaki gibi;
de--que, öyle ki; de tal--, böyle bir şekilde; çok iyi; de todos--s,
her durumda, her halükarda, ancak.

mofa, _f._, alay, küçümseme.

mofarse, alay etmek, dalga geçmek, alay etmek.

molestar, rahatsız etmek, taciz etmek.

molesto, -a, nahoş, can sıkıcı, rahatsız edici.

molido, -a, _adj. pp. of_ moler, yorgun, bitkin.

momentaneo, -a, anlık.

momento, _m._, an; sonuç; --s antes..., birkaç an
önce..

monarca, _m._, hükümdar, kral.

monasterio, _m._, manastır.

monja, _f._, nun.

monje, _m._, rahip.

mono, _m._, maymun, ape; hacer --s, oyun oynamak, harika (_veya_
eğlenceli) işler yapmak.

monotono, -a, monoton.

monserga, _f._, gevezelik, saçma sapan konuşma, karışık dil.

monstruo, _m._, canavar.

monstruoso, -a, korkunç.

montante, PT.., pala.

montana, _f._, dağ.

montar, binmek, yukarı çıkmak, binmek; -- nuevamente, tekrar binmek.

monte, _m. _, dağ; cuchillo de --, av bıçağı, avcının
pala; por --s y llanos, tepe ve vadi üzerinden.

montero, _m._, avcı, avcı.

montura, _f_, eyer.

morado, -a, menekşe, leylak rengi.

morador, _m._, sakin.

moral, _m._, morale, ahlaki durum (durum _veya_ organizasyon).

morar, oturmak, ikamet etmek.

morbido, -a, yumuşak, olgun, zengin, bastırılmış, narin.

morder, ısırmak, yemek, kesmek, aşındırmak, delmek, kemirmek.

moreno, -a, karanlık.

moribundo, -a, ölmek, baygınlık, bayılma.

morir, ölmek, sona ermek, yok olmak; _refl._, ölmek, ölmek, göçüp gitmek.

morisco, -a, Mağribi, Mağribilere ait (_veya_ ait)

moro, _m._, Mağribi.

ölümlü, ölümlü, ölümcül; s&t. _m._, ölümlü.

mortuorio, morg.

mosca, _f._, sinek.

moscardon, _m._, büyük sinek, at sineği, at sineği.

mostrar, göstermek; _refl._, kendini göstermek, görünmek, olmak.

mote, _m._, slogan, başlık.

motete, _m._, motet, kutsal bir müzik bestesi.

mover, hareket ettirmek; -- guerra, savaşmak; _refl._, hareket ettirmek.

movimiento, _m._, hareket, devinim, kargaşa; -- de cabeza, (başın) sallanması.

mozo, _m._, oğlan, gençlik, delikanlı, genç adam.

muchacha, _f._, kız.

muchacho, _m._, oğlan, delikanlı.

muchedumbre, _f._, kalabalık, kalabalıklık.

mucho, -a, çok; _çoğul._, çok; por --s que, ancak çok; _zarf._, çok,
çok, büyük ölçüde.

değişebilir, değişken, kararsız.

mudo, -a, dilsiz, sessiz, konuşamayan, dilsiz.

muerte, _f._, ölüm; a --, ölüme; herir de --, ölmek.

muerto, -a, _adj. pp. of_ morir, öldü, ölü; los --s, ölü;
imuerto esta! o ölü bir domuz!

muestra, _f._, kanıt, gösteri, işaret, işaret.

mugir, kükremek, gürlemek.

mujer, _f._, kadın, eş.

mula, _f._, katır.

mulo, _m._, katır.

multiplicarse, çoğalmak, çoğaltılmak, artmak.

multitud, _f._, çokluk, kalabalık, büyük sayı.

mundano, -a, dünyevi, dünyevi.

mundo, _m._, dünya; kalabalık, çokluk; toplum; por el --, toplumda;
out; por esos --s, dünyaya geniş anlamda; todo el --, herkes;
todo un --, bütün bir dünya; büyük bir kalabalık.

muralla, _f._, sur, duvar.

murir, ölmek.

murmullo, _m._, mırıldanma.

murmuracion, _f._, mırıldanma, söylenti; iftira, dedikodu.

murmurador, mırıldanma.

murmurar, mırıldanmak; _refl._, mırıldanılmak (söylenti _veya_ bildirilen).

muro, _m._, duvar.

musculo, _m._, kas.

musgo, _m._, yosun.

musgoso, -a, yosunlu, yosunla kaplı, yosunla kaplı.

musica, _f._, müzik; _çoğul._, müzik, müzik notaları (_veya_ sesler).

mustio, -a, üzgün, kederli.

mutuamente, karşılıklı; birbirlerine.

mutuo, -a, karşılıklı.

muy, çok, çok fazla, oldukça.

N

nacar, _m._, sedef, inci, sedef.

nacer, doğmak.

naciente, yükselen, yaklaşan, düşen.

nacimiento, _m._, doğum, yükseliş.

nacion, _f._, ulus.

nada, hiçbir şey; i--! hiç; kesinlikle; hayır gerçekten; boş ver; fark etmez; i--, --! (_reddetme veya reddetme ünlemi_),
başka hiçbir şey işe yaramaz; hayır ... --, hiçbir şey; hiçbir şey değil; en --, herhangi
bir açıdan; hiç; -- menos, daha az değil; para --, herhangi bir açıdan; hiç; pues --, ama hayır; öyle değil.

nadar, yüzmek, suda kalmak.

nadie, hiç kimse, hiç kimse; birisi, birisi.

nariz, _f._, burun, burun delikleri; reirse en la --, birinin yüzüne gülmek.

narracion, _f._, anlatım, hikaye.

narrador, _m._, anlatıcı.

narrar, anlatmak, anlatmak.

doğal, doğal; yerli.

naturaleza, _f._, doğa.

naturalmente, doğal olarak, doğası gereği.

navaja, _f._, bıçak, clesp-knife.

nave, _f._, nave; _pl._, nave ve koridorlar.

nebuloso, -a, sisli, bulutlu.

necedad, _f._, aptallık, çılgınlık.

necesitado, -a, _adj. pp. of_ necesitar, ihtiyaç duyulan; ihtiyaç duyan, muhtaç, in
need (de, of).

necesitar, ihtiyaç duymak, muhtaç olmak, istemek, yoksun olmak, gerekli olmak.

negro, -a, siyah, koyu.

nervioso, -a, sinirli.

ni, ne, ne de, eşit değil, hatta eşit değil; hatta, veya; -- aun, hatta değil; --
... tampoco, ne de .. ikisi de; hayır ... --, değil ... hatta; -- ... --,
ne ... ne de; -- tan siquiera, hatta değil, o kadar da değil.

nicho. _m._, niş, delik, mezar.

nido, _m._, yuva.

niebla, _f._, sis, sis, bulut.

nieto, _m._, torun.

nieve, _f._, kar: _çoğul_, kar. ninguno (_or_ ninghn), -a, hayır, hiçbiri; herhangi biri, herhangi biri; her ikisi de; -- (de los
dos), hiçbiri (bizden); hayır ... --, hiçbiri, hiçbiri değil.

nina, _f._, çocuk, kız.

ninez, _f._, çocukluk.

nino, _m._, çocuk, oğlan; muy desde--erken çocukluktan beri (_or_ from).

hayır, değil, hayır; -- mas (_for_ -- mas que), sadece; -- poder (por) menos de,
yardım edememek; -- que, while, while; como -- sea, olmadıkça; -- sea que, lest, for you; -- ... ya (_or_ ya ... --), artık değil.

asil, asil; _subst._ _m._, asil, lord.

nobleza, _f._, asalet.

nocturno, -a, geceye ait.

noche, _f._, gece, akşam; en la alta--, gecenin karanlığında; gecenin geç saatlerinde; Noche-Buena, Noel arifesi; Noel arifesi ayini; de -- y
dia, gece ve gündüz; esta -- pasada, dün gece; la -- habia cerrado,
gece gelmişti (_ya da_ düşmüştü); gece (etrafını) sarmıştı;
ihasta la --! (elveda) bu geceye kadar; elveda; -- de luna, ay ışığı
gecesi; de la -- a la manana, aniden, (siz) en
az beklediğinizde (onu); media --, gece yarısı; por las --s, gecede; gecede; una -- y otra, geceden geceye.

nombre, _m._, isim; sin --, isimsiz; sınırsız, tarif edilemez.

noria, _f._, sakieh, kuyulardan su çıkarmak için kullanılan bir tür makine
vb., biri yatay biri dikey iki tekerlekten oluşur ve
bardaklarla (veya kovalarla) donatılmış sonsuz bir zincirden oluşur.

nos, biz, bize, kendimiz, birbirimiz, birbirimiz; bize, kendimize.

nosotros,-as, biz, bize.

nota, _f._, not, tone, tune. notable, monument.

notar, not etmek, fark etmek, gözlemlemek; _refl._, fark edilmek (_or_
noticeable).

noticia, _f._, notice, news, information; tener -- de, bilgilendirilmek
of.

notificar, bildirmek.

novedad, _f._, novelty, news, fad, innovation.

novia, _f._, bride, newly married wife.

novicia, _f._, novice.

nube, _f._, bulut, film, kalabalık; -- de sangre, kanlı film.

nublar (_for_ anublar), bulutlandırmak, karartmak.

nuestro, -a, bizim, bizimki; el --, la nuestra, bizimki.

nueva, _f._, haberler.

nuevamente, yeni, tekrar; montar --, yeniden monte etmek.

nueve, dokuz.

nuevo, -a, yeni, yeni gelen, tanışmamış; de --, tekrar, yeni.

numero, _m._, sayı.

numeroso, -a, çok sayıda.

nunca, asla, asla; hayır ... --, asla; hiç, hiçbir şekilde.

O

o, or, either; -- bien, or, or else; bien ... --, ister ... ister;
either ... or.

obedecer, itaat etmek, teslim olmak.

obediente, itaatkar.

obispo, _m._, piskopos.

objetar, itiraz etmek, karşı çıkmak.

objeto, _m._, nesne, amaç.

obligacion, _f._, yükümlülük.

obligado, -a, _adj. pp. of_ obligar, mecbur; gerekli, kaçınılmaz,
vazgeçilmez, doğal.

obra, _f._, iş; konu; -- de, at (_or_ of) hakkında, hakkında; como --
de, bir konu; hakkında; poner por --, gerçekleştirmek, icra etmek.

obscurecer, karartmak, kör etmek, karartmak, koyulaşmak; _refl._,
karanlık olmak (_veya_ olmak); dışarı çıkmak.

obscuridad, _f._, belirsizlik, kasvet.

obscuro, -a, karanlık, belirsiz.

observar, gözlemlemek.

obstaculo, _m._, engel.

obstante: hayır --, yine de, buna rağmen.

obstinado, -a, _adj. pp. of_ obstinarse, inatçı, inatçı.

obtener, elde etmek, güvence altına almak, meydana getirmek.

ocasion, _f._, fırsat, birleşme noktası.

ocaso, _m._, batı.

occidente, _m._, batı.

oceano, _m._, okyanus, deniz.

ocio, _m._, boş zaman.

ocioso, -a, aylak, meşgul olmayan, sıkılmış.

octava, _f._, oktav, dini bir festivalin sekiz günlük kutlaması.

ocultar, saklamak, gizlemek.

oculto, -a, gizli, saklı, sır.

ocupacion, _f._, meslek.

ocupar, doldurmak, işgal etmek, sahip olmak, meşgul; _refl._, meşgul olmak
kendini, meşgul olmak.

ocurrencia, _f._, sally, zekâ parıltısı.

ocurrir, gerçekleşmek, meydana gelmek.

ofender, gücendirmek.

ofertorio, _m._, offertory.

oficial, _m._, resmi, memur.

oficiar, görev yapmak.

oficio, _m._, ticaret, iş, meslek, hizmet, ofis, zanaat,
meslek.

oficioso, -a, officious.

ofrecer, sunmak, sunmak; _refl._, kendini sunmak, görünmek.

ofrenda, _f._, teklif.

ioh!, oh!

oido, _m._, işitme, kulak; prestar el --, dikkat etmek; dinlemek
(dikkatlice). oir, duymak; -- a, duymak; estuve oyendo, duymaya devam ettim; que
no haya mas que --, başka hiçbir şey duyulamıyor; _refl._, duyulmak, duyulabilir olmak.

ojeada, _f._, bakış, bakmak.

ojeo, _m._, battue, oyun için vurma; que hacian senales de --, oyunu
başlatmak için patlayan.

ojiva, _f._, Gotik (_veya_ sivri) pencere.

ojival, ogival, sivri kemerle karakterize.

ojo, _m._, göz; darse de --, komplo kurmak, gizli bir anlaşmaya varmak;
en un abrir y cerrar de --s, göz açıp kapayıncaya kadar; bir
an; hacer mal de --, nazar değmek; medirse con los --s, birbirini taramak için.

ola, _f._, dalga.

olmo, _m._, karaağaç.

renk, _m._, koku; tener en -- de santidad, bir aziz olarak kabul etmek (veya_ düşünmek).

olvidar, unutmak.

olvido, _m._, unutulma, unutkanlık.

her şeye gücü yetme, _f._, her şeye gücü yetme.

onda, _f._, dalga.

ondina, _f._, undine, su perisi.

ondulante, yuvarlanma.

ondüler, dalgalı.

işlem, _f._, işlem, eylem.

karşı çıkmak, karşı çıkmak.

oprimir, bastırmak, bastırmak, tokalamak.

opuesto, -a, karşıt.

opulento, -a, zengin, zengin.

ora, şimdi; -- ... --, şimdi ... şimdi (_or_ again).

oracion, _f._, dua, dua, tapınma; a la --, dualara.

orden, _m._, düzen, düzenlilik, görgü; _f._, düzen, emir,
nişan.

ordenar, düzenlemek, emretmek, üzerine koymak; organize etmek.

oreja, _f._, kulak kepçesi, kulak.

organista, _m._, orgcu.

organo, _m._, organ.

orgia, _f._, orji, şenlik, revel.

orgullo, _m._, gurur.

orgulloso, -a, gururlu, kibirli.

origen, _m._, köken, neden, doğum, soy.

orijinal, orijinal; _subst. m._, orijinal.

orilla, _f._, kıyı, kıyı.

orin, _m._, pas.

orla, _f._, sınır, saçak, kenar.

orlar, sınır olmak.

ornar, süslemek.

oro, _m._, altın.

os, sen, sana.

osar, cüret etmek.

oscilar, sallanmak, havada asılı kalmak, sallanmak.

ostracismo, _m._, dışlama.

otono, _m._, sonbahar.

otro, -a, diğer, bir başka, başka, sonraki; alguno que --, burada ve orada
bir; çok az; bazı; el -- dia, ertesi gün; un dia y --, günden
sonra; sürekli; en --s dias, diğer (_or_ eski) günlerde; bir zamanlar,
eskiden; una noche y --, geceden geceye; (el) uno y (el) --, her ikisi de;
otras tantas (veces), birçok (kez); yine vez; una vez y otra, tekrar tekrar.

ovalado, -a, _adj. pp. of_ oval, oval.

oveja, _f._, koyun, koyun.


P pabellon, _m._, çadır (veya gölgelik); bower pabulo, _m._, yiyecek, destek, yardım.

tempor, otlatmak, otlak.

paciencia, _f._, sabır.

sabırlı, sabırlı.

pasifik, -a, huzurlu, pasifik.

padecer, acı çekmek.

peder, _m._, baba; _pl._, ebeveynler; atalar.

pagar, ödemek, ödemek, karşılığını ödemek.

sayfa, _f._, sayfa.

pago, _m._, ödeme, karşılık.

pais, _m._, ülke.

pijama, _f._, saman.'

pajaro, _m._, kuş, serçe; _pl._, kuşlar.

paje, _m._, sayfa.

palabra, _f._, kelime; dirigir la -- hitap etmek, konuşmak; tomar la -- konuşmak gerekirse.

saray, saray, _m._, saray.

palafren, _m._, palfrey.

palafrenero, _m._, damat.

palidez, _f._, solgunluk, solgunluk.

palido, -a, soluk.

palma, _f._, palmiye; batır las --s, el çırpmak.

palmera, _f._, palmiye.

palmo, _m._, span; cuatro --s, küçük bir alan.

palo, _m._, sopa, tahta; dar de --s, dövmek, vurmak;
sopalamak.

paloma, _f._, güvercin, kumru.

palpar, hissetmek, dokunmak.

palpitar, çarpıntı yapmak, titremek.

pan, _m._, ekmek, ekmek somunu.

pandero, _m._, tef.

pano, _m._, bez, masa örtüsü.

Papa, _m._, papa.

papel, _m._, kağıt.

par, eşit, benzer; al --, aynı anda; ayrım yapmadan; benzer;
eşit olarak; a -- de, aynı, gibi; yakın, yanında, de; birlikte,
ile aynı anda; al -- de, benzer, gibi; aynı anda; de --
en -- abierto, geniş açık; _subst. m._, çift, çift.

para, için, için, için; -- con, için, arasında; estar --, yaklaşık
olmak üzere; la cosa no era -- menos, daha azı beklenemezdi; -- nada,
herhangi bir (_veya_ hiç) bakımdan; hiç; -- que, böylece, için; no
hay -- que decir que se fastidiaban, söylemeye gerek yok ki
sıkılmışlardı; ?-- que? niçin? niçin? hangi sebepten?

parabola, _f._, mesel.

parador, _m._, inn. paraiso, _m._, cennet.

paraje, _m._, yer.

paramo, _m._, bodur ağaçlar ve soğuk nemli
atmosferi olan yüksek, kasvetli bir plato; (_poet._) çöl, çoraklık.

parar, durdurmak; _refl._, durdurmak, duraklamak.

parecer, görünmek, benzemek, benzemek; al --, görünüşte, görünüşe göre; a
lo que parece, göründüğü gibi; açıkça; _refl._, benzemek, benzemek.

parecido, -a, _adj. pp. of_ parecer, göründü; benzer, gibi.

pared, _f._, duvar, bölme.

pareja, _f._, çift, çift.

pariente,_m._, göreli.

parpado, _m._, göz kapağı.

parroquia, _f._, cemaat, mahalle kilisesi.

parte, _f._, bölüm, kısım, yön; a esta --, şimdiye kadar; de algun
tiempo a esta --, bir süredir, bir süredir; en --,
kısmen; en alguna --, bir yerlerde; por mi --, benim adıma; por todas
--s, her yönde; her yerde; por una --, bir yandan.

participar, katılmak (de, içinde).

particular, strange, special, strange, particular.

particularidad, _f._, strangeity.

particularmente, particular, especially.

partido, _m._, resolution.

partir, yola çıkmak, ayrılmak, ayrılmak.

pasadizo, _m._, galeri, pasaj, kapalı geçit.

pasado, -a, _adj. pp. of_ pasar, geçti; geçmiş; son; sonra.

pasajero, _m._, yoldan geçen.

pasar, geçmek, uzaktayken, hareket etmek, ilerlemek, gitmek, geçmek, almak
yer almak, olmak, devam etmek, konu olmak; -- de, geçmek, öteye geçmek, olmak
daha fazla; -- de aqui, (herhangi bir) daha uzağa (veya daha uzağa) gitmek.

pasear, dolaşmak, süpürmek, etrafa bakmak; _refl._, dolaşmak, ileri geri yürümek (_veya_ bir yere ve bir yere).

pasion, _f._, tutku, aşk.

pasmoso, -a, harika, dikkate değer.

paso, _m._, adım, adım, hız, geçit, geçmek, zorluk,
utanç; -- a --, adım adım; adım adım; abrir --, bir geçidi
açmak; yol açmak; dar un --, bir adım atmak; dejar --, geçmesine
izin vermek, yol açmak.

papaz, _m._, çoban.

patio, _m._, mahkeme.

patrana, _f._, masal, hikaye, masal.

patrimonio, _m._, miras, miras.

patron, _m._ Bkz. patrono.

patrona, _f._, patron, metres, hanım, koruyucu aziz, koruyucu,
koruyucu.

patrono, _m._, patron, koruyucu, usta, koruyucu aziz.

pausa, _f._, duraklama.

pavimento, _m._, kaldırım, zemin.

pavor, _m._, korku, dehşet, dehşet.

paz, _f._, barış.

pecador, _m._, günahkar.

pechero, _m._, vasal, avam.

pecho, _m._, göğüs.

pedantesco, -a, bilgiç.

pedazo, _m._, parça; hacer --s, parçalara ayırmak, parçalamak; a
--s, parçalar halinde, parçalara ayırmak.

pedernal, _m._, çakmak taşı, taş, çakmaktaşı.

kaide, _m._, kaide, temel.

pedir, istemek, rica etmek, yalvarmak, rica etmek, dua etmek.

pedrada, _f._, taşlama; a --s, (onları) taşlayarak.

pedregoso, -a, taşlı, kayalık.

pedreria, _f._, mücevherler, kıymetli taşlar.

Pedro, _m._, Peter.

pedrusco, _m._, (kaba) taş bloğu; taş (_veya_ mermer) levha (_veya_
blok); bowlder.

pegar, tutturmak, kapatmak, kapamak, birleştirmek.

pelado, -a, _adj. s. of_ pelar, çıplak, çıplak, kasvetli, ağaçsız.

pelea, _f._, savaş, mücadele, çarpışma.

pelear, savaşmak, mücadele etmek, çarpışma.

peligro, _m._, tehlike.

peligroso, -a, tehlikeli.

pellica, _f._, kürk giysi, kürk manto.

pena, _f._, acı, ceza, sıkıntı, zahmet, ızdırap, keder,
zorluk; a duras --s, büyük zorlukla.

penacho, _m._, gösteriş, tepe, tüy(ler).

penalidad, _f._, zorluk, ızdırap.

penar, azap çekmek; andar penando, azap çekmek.

pender, asmak, askıya alınmak; -- de, güvenmek; beklemek;
pendiente de, beklerken; öğrenene kadar.

pendiente, _f._, eğim.

pendon, _m._, bayrak, flama, standart.

pendulo, m, sarkaç, (_burada_) (sarkaçın) işareti.

penetrante, nüfuz eden.

penetrar, nüfuz etmek, girmek, giriş kazanmak; _refl._, girmek,
nüfuz etmek.

penitencia, _f._, tövbe, ölüm cezası eylemi.

penitente, tövbekar.

penoso, -a, acı verici, sıkıntı verici.

pensamiento, _m._, düşünce, karar, amaç; con el --, kendine; kendi zihninde; düşüncede.

pensar, düşünmek, üzerinde düşünmek, yansıtmak, dikkate almak, kastetmek, amaçlamak; --
en, düşünmek.

penumbra, _f._, penumbra, kısmi gölge.

pena, _f._, büyük kaya, çanak, uçurum. penascal, _m._, kayalık tepe (veya dağ).

penasco, _m._, kaya, uçurum, büyük kaya, bowlder.

penon, _m._, kaya, uçurum.

peon, _m._, uşak, piyade, işçi, çiftlik işçisi.

pero, _comp. of_ malo, daha kötü, en kötü; el --, en kötü; lo --, en
kötü (şey _veya_ parça).

pequenito, -a, çok küçük, minik.

pequeno, -a, küçük, küçük.

pequefiuclo, -a, küçük, çok küçük, minik; _subst. m. ve f._, küçük
erkek, küçük kız, küçük bir.

percibir, algılamak, görmek, duymak, kavramak; _refl._, görülmek
(_veya_ görünür olmak), duyulmak (_veya_ duyulabilir olmak).

perder, kaybetmek, yok etmek, özlemek, vazgeçmek; -- pie, dengesini kaybetmek
(_or_ foothold); -- de vista, gözden kaybetmek; _refl._, kaybolmak;
kaybolmak, yok olmak; ölmek (_or_ away).

perdido, -a, _adj. pp. of_ perder, kaybolmuş, kaybolmuş; dinsiz; düşen,
gezgin, yalnız; estrella perdida, yalnız (_or_ lost) yıldız; mangas
perdidas, gevşek sarkan kollar.

perdon, _m._, af, bağışlama, bahane.

perdonar, affetmek.

perdulariote, _m._, beceriksiz adam.

kalıcı, sürekli, ebedi.

perecer, yok olmak, ölmek.

peregrenacion, _f._, gezici, seyahat.

peregrino, -a, garip, harika; _subst. m._, gezgin, hacı.

pereroso, -a, aylak, miskin.

perfectamente, perfectly.

perfil, _m._, profil, taslak, kontur.

perfumado, -a, _adj. pp. of_ perfumar, parfümlü, kokulu.

perfume, _m.._, parfüm, koku, koku.

periodico, _m._, gazete.

peripecia, _f._, peripetia, ani talih değişikliği, iniş çıkış,
felaket, olay.

perjurar, itiraz etmek, tekrarlamak.

perla, _f._, pearl.

permanecer, kalmak, ısrar etmek, devam etmek.

permiso, _m._, permission.

permitir, izin vermek, müsaade etmek, rıza.

pero, fakat.

Pero, _m._, dim. _of_ pedro. caldera'ya bakın

dik, dik.

perro, _m._, köpek.

persecucion, _f._, zulüm.

perseguidor, _m._, takipçi, zulmeden, düşman.

perseguir, takip etmek, takip etmek, zulmetmek.

persianas, _f. çoğ._, Venedik panjurları.

persignarse, haç çıkarmak.

persona, _f._, kişi.

persouaje, _m._, şahsiyet, karakter, kişi, büyük şahsiyet.

personalidad, _f._, kişilik.

persouificar, kişileştirmek.

persuadirse, kendini ikna etmek (_veya_ inandırmak).

persuasion, _f._, ikna, inanç; en la firme -- de que,
kesinlikle ikna etti ki.

perteuecer, ait olmak.

pertinacia, _f._, inatçılık.

pertrechar, sağlamak, donatmak, donatmak (de, ile); tedarik etmek
(de, of).

pesadilla, _f._, kabus.

pesado, -a, _adj. pp. of_ pesar, ağır, hantal.

pesar, tartmak, ağır olmak.

pesar, _m._, keder, üzüntü; a -- de (_zarf._), rağmen, rağmen,
olmasına rağmen.

peso, _m._, ağırlık; a su --, kendi ağırlığıyla.

pestana, _f._, kirpik.

pestes, _f. çoğ._, sıkıntı veya tehdit sözcükleri; echar -- de, saldırmak
at.

peticion, _f._, dilekçe, dua.

piadoso, -a, dindar.

piafar, pençelemek; _subst._ _m._, pençeleme.

pian pianito, nazikçe, yumuşakça.

picacho, _m._, tepe, zirve.

picado, -a, _adj. pp. of_ picar, iğnelenmiş, küsmüş, heyecanlı, tahrik olmuş.

picar, iğnelemek, küsmek, mahmuzlamak.

pico, _m._, nokta, tepe, zirve; az miktarda, tek; denge; cortado a
--, dik, sarp; alla por los anos de mil trescientos y
--, on üç yüz küsur yıl önce orada.

pie, _m._, ayak; ayakta durma; de --, yürüyerek, ayakta; ponerse de --, ayağa kalkmak (_veya_ kalkmak); servidor de a --, uşak; echar -- a tierra, inmek; perder --, dengesini kaybetmek (_veya_ dayanak noktası); volver
pies, (birinin adımlarını) çevirmek; volver pies atras, geri dönmek.

piedad, _f._, dindarlık, acıma, merhamet; por --, acıma uğruna; merhametten.

piedra, _f._, taş, kaya.

pierna, _f._, bacak; a -- suelta, rahat; rahatsız edilmeden; dormir a
suelta, derin bir şekilde uyumak.

pieza, _f._, parça, kısım; hayvan, av; plantasyon, tarla.

pilar, _m._, sütun, direk, sütun, destek, dayanak.

pilastra, _f._, pilaster.

pintar, boyamak, resmetmek, tarif etmek, tasvir etmek.

pintor, _m._, ressam.

pintoresco, -a, pitoresk.

piqueta, _f._, kazma.

pisada, _f._, ayak sesi, toynak sesi. pisar, basmak, çiğnemek.

pista, _f._, koku, iz.

pizarra, _f._, arduvaz.

placeme, _m._, tebrik.

placer, _m._, zevk, memnuniyet.

planta, _f._, bitki; ayak tabanı; poner en--, ayağa koymak;
düzenlemek (veya uygulamak).

plata, _f._, gümüş.

plataforma, _f._, platform.

plateado, -a, _adj. pp. of_ platear, gümüşlenmiş, gümüşsü, soluk.

platillo, _m._, küçük tabak, çanak; özne; hacer -- de, hakkında
sohbet etmek.

playa, _f._, kıyı, kumsal; günah --, sınırsız.

plaza, _f._, yer, direk, meydan.

plazuela, _f._, küçük kare.

plebe, _f._, halk, sıradan insanlar, halk.

plegar, kıvırmak, keselemek, eğriltmek.

plegaria, _f._, dua, yakarış.

plenitud, _f._, dolgunluk, yükseklik.

pliegue, _m._, katlamak, örmek, dalgalandırmak, dalgalanmak.

plomo, _m._, kurşun; renk de--, kurşun, kurşun renkli.

pluma, _f._, tüy, tüy kalem, kalem.

poblacion, _f._, kasaba, köy.

poblachon, _m._, büyük köy.

poblado, -a, _adj. pp. of_ poblar, insan dolu, dolu.

pobre, fakir; _subst. m. veya f._ fakir adam (_veya_ kadın).

pobrecito, _subst. m._, zavallı sevgili adam; zavallı adam.

poco, -a, az; _çoğul._, biraz, birkaç; a los --s minutos, birkaç
dakika içinde; _zarf._, az, hafifçe, bir miktar; un --, biraz,
hafifçe, bir miktar; a --, kısa bir süre içinde; yakında; a -- de, kısa bir
süre sonra; -- a --, azar azar, yavaşça, nazikçe, yumuşakça, kademeli olarak;
-- mas o menos, biraz daha fazla veya daha az; yaklaşık olarak, neredeyse, yaklaşık.

poder, yapabilmek; yapabilmek; apenas si pudiera, zar zor yapabildim; como
pudo, elinden geldiğince; come mejor pudo, mümkün olduğunca; elinden geldiği
kadar; hayır -- (por) menos de, (yardım edemem) ama, yapmamak mümkün değil;
_refl._, mümkün olmak.

poder, _m._, güç, sahip olma.

poderoso, -a, güçlü.

podredumbre, _f._, bozulma.

poema, _m._, şiir.

poesia, _f._, şiir.

poeta, _m._, şair.

polvo, _m._, toz.

porno, _m._, düğme, kulp, elcik.

pompa, _f._, ihtişam.

ponderacion, _f._, değerlendirme; abartma; övgü.

ponderar, övmek, yüceltmek, abartmak.

poner, koymak, yerleştirmek, üstlenmek, varsaymak; -- atencion, dikkat etmek;
-- en alarma, telaşlandırmak; -- encuidado, endişeye neden olmak (_or_
care); -- fuego, ateşe vermek (bir şeyi); -- por obra, gerçekleştirmek, yürütmek;
-- en planta, ayağa kaldırmak; düzenlemek (_or_ execute); -- por
testigos, tanıklık etmek için çağırmak; _refl._, olmak, olmak; (güneşin) batması; estar al -se, batmak üzere olmak; -se de bote en bote, tıkabasa
dolmak; -- Be de pie, ayağa kalkmak (_veya_ kalkmak); -se de punta, dik
durmak.

populacho, _m._, halk, ayaktakımının.

popüler, popüler, halkın (_veya_ halkın ait olduğu).

poquito, -a, çok az; -- a poco, nazikçe, yumuşakça.

por, tarafından, için, için, için, içinden, üzerinden, üzerinde, içinde, içine, boyunca,
yaklaşık, yüzünden, üzerinden, dışından, gibi, arasında, boyunca; alli --
..., geri orada...; de-si, kendisi tarafından; kendi adına; -- debajo,
altında, altında; -- decirlo asi, tabiri caizse; -- entre, arasında, arasında,
içinde; -- eso, dolayısıyla, bu nedenle; -- fin, sonunda; -- fortuna,
neyse ki; -- mas que, ne kadar; özellikle beri; rağmen; --
mi mismo, kendim için; -- muchos que, ne kadar; poner -- obra,
gerçekleştirmek, yürütmek; -- si, kendiliğinden; kendiliğinden; -- ser, beri
olduğu için; -- tanto, bu nedenle, bu nedenle; -- la tierra,
(_veya_ boyunca) yerde; -- tres veces, üç kez; -- lo visto,
açıkça, görünüşte, görünür şekilde; -- ... que, ancak; -- lo que,
neden; ? -- que? neden?

porcion, _f._, part, part; una -- de anos, birkaç yıl; bir dizi
yıl.

porche, _m._, portico, kilise sundurması, sundurma.

porfia, _f._, ısrar; bir --, rekabette, öykünmede.

pormenor, _m._, ayrıntı, dakika hesabı, olay.

poro, _m._, gözenek.

?por que? neden?

porque, _m._, sebep, neden, sebep neden.

porque, için, çünkü; böylece, böylece; bien -- ... o por ser,
ister çünkü ... ister çünkü öyleydi.

portada, _f._, portal, cephe.

porte, _m._, tavır, davranış.

portento, _m._, mucize, alamet, mikacle.

portico, _m._, portico, porch.

porvenir, _m._, gelecek. pos: en --, sonra, arkasında, peşinde (de, of).

poscer, sahip olmak.

posible, mümkün; en lo --, mümkün olduğunca; lo mas --, mümkün olduğunca
olabildiğince; lo --, mümkün olduğunca.

posicion, _f._, pozisyon, durum.

positivo, -a, pozitif.

posteriormente, sonra, daha sonra.

postigo, _m._, kapı, postern.

postrado, -a, _adj. pp. of_ postrar, yere serilmiş, yere serilmiş.

postre, son; a la --; sonunda, nihayet.

postrero (_veya_ postrer), -a, son.

postres, _m. çoğ._, tatlı.

poterna, _f._, postern, küçük arka kapı (_veya_ kapı).

potro, _m._, tay, tay.

prbetico, -a, becerikli, uzman, deneyimli, becerikli.

precaucion, _f._, ihtiyat, önlem.

preceder, önce gelmek.

precepto, _m._, emir, emir.

precioso, -a, kıymetli, pahalı.

precipicio, _m._, uçurum.

precipitacion, _f._, yağış, acele.

precisamente, tam olarak, kesinlikle, adil.

preciso, -a, gerekli; es -- que, ben (sen, vb.) görünmeliyim.

prediccion, _f._, tahmin, kehanet, uyarı.

predilecto, -a, favori, sevgili.

preferible, preferable.

preferir, tercih etmek.

pregunta, _f._, soru, soruşturma; hacer una --, bir soru sormak,
bir soruşturma yapmak.

preguntar, sormak.

prelado, _m._, prelat.

preludio, _m._, prelüd, öncü, öncül.

premiar, ödüllendirmek.

premio, _m._, ödül; en --, ödül olarak.

prendas, _f. pl._, yetenekler, başarılar.

prender, ele geçirmek, almak, tutuklamak.

preocupar, meşgul etmek, önceden sahip olmak.

preparar, hazırlamak, hazırlamak; _refl._, hazırlanmak, hazır olmak (_or_
get) hazır olmak; hazırlamak.

presa, _f._, yakalamak, ödül; -- de, bir av.

presagio, _m._, kehanet, alamet, işaret, işaret.

presbiterio, _m._, papaz evi, koro.

prescindir de, ihmal etmek, hariç, dikkate alınmamak.

presea, _f._, mücevher, mücevher.

presencia, _f._, mevcudiyet.

presenciar, tanıklık etmek.

presentacion, _f._, giriş, sunum.

presentar, tanıtmak, sunmak, teklif etmek, tutmak; _refl._, olmak
hazır olmak, kendini sunmak (_veya_ göstermek), görünmek.

presente, mevcut; hacer --, öne koymak, sunmak, durum; tener --,
akılda tutmak, hatırlamak; _subst._ _m._, mevcut kişi; mevcut
(zaman).

presentir, önceden görmek, sezmek, bir sezgiye sahip olmak.

presidio, _m._, hapishane, cezaevi.

preso, -a, _pp. (irr.) of_ prender, ele geçirilmiş.

prestar, ödünç vermek, vermek, sağlamak, ödemek; -- homenaje, saygı göstermek,
sadakati ilan etmek; -- el oido, dikkat etmek; (dikkatle) dinlemek.

preste, _er._, rahip.

presteza, _f._, hızlılık.

presumir, varsaymak, varsaymak, övünmek.

presunto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ presumir, varsayılmış, varsayılmış,
övünmüş.

presuroso, -a, aceleci, çabuk, hızlı, süratli; _zarf._, hızla,
derhal, aceleyle.

pretendiente, _er._, istekli, talip.

pretil, _er._, korkuluk, trabzan, siper, göğüslük.

prevenir, uyarmak, öngörmek, tahmin etmek.

prez, _er. veya _er._, ün, şan.

primada, _er._, başpiskopos, başpiskopos; ilk kilise.

primavera, _er._, ilkbahar.

primero (_veya_ primer), -a, ilk, eski, en iyi, sadece; _zarf._, ilk,
önce, daha ziyade, daha erken.

primicia, _er._, ilk meyveler.

primogenito, _er._, varis (primogeniture yoluyla).

primor, _er._, güzellik, çekicilik; beceri, el becerisi.

principal, principal, şef, önder.

principio, _er._, başlangıç; a -- de, başlangıcında; erken;
dar --, başlamak.

priora, _er._, başrahibe, üstün.

prisa, _er._, telaş, hız; de --, hızla; mas que de -- (_harf._ daha
hızlıdan daha hızlı), mümkün olduğunca hızlı.

prision, _f._, hapishane, zindan.

prisionero, _m._, tutuklu.

privar, genel kabul görmek.

privilegio, _m._, ayrıcalık.

probable, probable.

probar, kanıtlamak, tatmak, yutmak, denemek, test etmek.

problema, _m._, problem, soru.

procedencia, _f._, türetme, kaynak.

proceder, devam etmek.

procurar, denemek, çabalamak, yönetmek, başarmak.

prodigalidad, _f._, savurganlık, bolluk, israf.

prodigio, _m._, hayret, harika, mucize.

prodigioso, -a, harikulade, harika.

producir, üretmek, yapmak, uyandırmak.

producto, _m._, ürün.

küfür, _f._, küfür.

profanar, saygısızlığa uğratmak, utandırmak, saygısızlık etmek. proferir, sunmak, dile getirmek.

profesion, _f._, meslek, uygulama.

profesora, _f._, profesör, öğretmen.

profeta, _m._, peygamber.

profundamente, derinlemesine, derinden.

profundidad, _f._, derinlik.

profundo, -a, derin, derin; _subst. m. pl._ derinlikler; cehennem.

profusion, _f._, bolluk, savurganlık.

probibir, yasaklamak.

prolongado, -a, _adj. pp. of_ prolongar, uzatılmış, uzun.

prolongar, uzatmak; _refl._, uzatılmak; uzanmak.

promesa, _f._, söz vermek.

prometer, söz vermek.

promocion, _f._, terfi.

prontitud, _f._, çabukluk; con --, derhal, çabukça.

pronto, -a, çabuk, anında; _zarf._, derhal, çabuk, yakında, çok yakında;
de --, aniden, ansızın; tan -- ... como ..., şimdi ... şimdi ...

pronunciar, söylemek.

propicio, -a, elverişli.

propiedad, _f._, mülk.

propio, -a, kendi, kendi, çok, uygun, uygun, elverişli, olma; --
de, uygun, özgü, uygun, yakışan, ait; amor
--, özsaygı, öz sevgi, kendini beğenmişlik, kibir.

proporcion, _f._, oran.

proposicion, _f._, önerme, teklif.

proposito, _m._, amaç, plan, tasarım, niyet; a --, uygun,
uygun, arzu edilir; bu arada; apropos; a -- de, ile ilgili olarak,
apropos of, talking of.

prorrumpir, ortaya çıkmak, patlamak.

proseguir, takip etmek, devam etmek, kalmak, takip etmek.

proselito, _m._, proselyte.

proteccion, _f._, koruma.

protector, _m._, koruyucu, koruyucu.

proteger, korumak, gözetmek.

prover, sağlamak (bir, için).

provenzal, Provence, Provence'a ait (_veya_ ait)

proverbial, proverbial.

providencia, _f._, providence.

provincia, _f._, eyalet, ülke.

provisto, -a, _pp. of_ proveer, sağlanan.

provocar, kışkırtmak, teşvik etmek, meydan okumak.

proximamente, yaklaşık olarak.

proximidad, _f._, yakınlık.

proximo, -a, sonraki, yakın, çok yakın, hakkında, hazır; -- a, yaklaşık;
hazır.

proyectarse, yansıtmak, atılmak.

proyecto, _m._, proje, plan.

prudencia, _f._, prudence.

prueba, _f._ kanıt.

publico, -a, kamusal, ortak; cosa

publica, iyi bilinen, kötü şöhretli.

pudor, _m._, utanç, tevazu.

pudrir, çürümek, bozulmak.

pueblecillo, _m._, küçük kasaba, köy.

pueblo, _m._, insanlar, halk, köy; gente del --, sıradan insanlar.

puente, _m._, köprü, açılır köprü; -- levadizo, açılır köprü.

çocukça, çocukça, çocuksu.

puerta, _f._, kapı, geçit, portal; kapı girişi; llamar a la --, çalmak
(kapıda).

pues, _f._, için, beri; _interj._, o zaman, iyi, bu yüzden, neden; --
bien, iyi, iyi o zaman, çok iyi, iyi şimdi; -- nada, ama hayır; öyle değil.

puesto, -a, _pp. of_ poner, yerleştirilmiş, koyulmuş, verilmiş; -- que, varsayarak
ki, görüldüğü üzere; beri, çünkü, çünkü, için

puesto, _m._, direk, pozisyon, yer, nokta, nokta, koltuk.

pugnar, dövüşmek, çabalamak.

pujanza, _f._, güç.

pulimentar, cilalamak.

pulular, akın etmek.

punta, _f._, nokta, uç, son, sivri uç; ponerse de --, dik durmak

puntiagudo, -a, keskin, sivri.

punto, _m._, nokta (zaman veya yer), nokta, nokta, zerre, an, anlık,
madde, nesne; estar a -- (de), hazır olmak (için); noktasında olmak
, olmak üzere olmak; -- en boca, sessizlik, suskunluk; hasta el -- de, noktasına kadar; kadar, kadar; al -- y hora de, vuruşunda, tam olarak;
a -- de la media noche, tam gece yarısı; tam gece yarısı saat
on ikide; de ​​--, bkz. subir.

punal, _m._, hançer, hançer.

puno, _m._, yumruk, manşet, bileklik, kabza; como --s, yumruğunuz kadar büyük.

pupila, _f._, göz, göz bebeği, görüş

purgar, arındırmak, kefaretini ödemek, kefaretini ödemek, temizlemek, temizlemek.

purisimo, -a, puro'nun _abs. super._, çok (_veya_ en) saf, en saf,
tertemiz.

puro, -a, saf, sadece; de ​​-- viejo, salt yaşlılıktan.

purpura, _f._, mor, kızıl.

Q

que, _rel._, kim, hangi, o; el --, o kim, o hangi, hangi; la
--, o kim, o hangi, hangi; lo --, o hangi, ne; a lo --, kadar
uzaklıkta; neyden; olarak; a lo -- parece, göründüğü gibi; açıkça; lo --
esde, için; ... söz konusu olduğunda (_veya_ söz konusu olduğunda); lo -- tiene --,
ama; gerçek şu ki; con --, bu nedenle, niçin, öyleyse.

que, _zarf_, gibi, bundan; tan ... --, gibi ... as.

que, _conj._, let, for, since, that; bien -- ... bien --, whether ...
or; either because ... or because; de ​​--, of (_or_ at) the fact that;
that; (ello) es --, the fact is that; entonces --, then while (_or_
when); puesto --, since; -- lo creas o no, is inanın ya da inanmayın
; -- quieras -no, isteyerek ya da istemeyerek; hayır --, while; sin --, without; sino
--, but, but rather, except that; en tanto --, while; hasta tanto --,
until, until such as; ya --, since.

?que? _interrog._) which? what? ?a --? why? wherefore? ?en --? in
what? how? why? ?por --? why? ?-- tal? how? ?--se yo --? I know not
what; her türlü şey; ?-- tiempo? ne kadar?

ique! _exclam._) nasıl! ne! ne a! i-- ... (_subst._) ten rengi ...
(_adj._)! ne a ... (_adj._) ... (_subst._,)!

quebrado, -a, _adj. pp. of_ quebrar, kırık, değişmiş, pürüzlü, kayalık,
düzensiz; tener la color quebrada, rengini kaybetmiş olmak; solgun olmak.

quebrar, kırmak, değiştirmek; _refl._, kırmak, kırılmış olmak, değişmiş olmak.

queda, _f._, sokağa çıkma yasağı.

quedar, kalmak, dinlenmek, olmak (_veya_ olmak); -- en pie, ayakta kalmak; -- en silencio, sessiz olmak; cuanto queda repetido, söylendiği gibi; _refl._, kalmak için; olmak.

queja, _f._, şikayet, mırıltı, yakınma, iç çekme, iç çekme, inleme, inleme.

quejarse, şikayet etmek, homurdanmak, yaygara, ağıt yakmak.

quejido, _m._, şikayet, inilti.

quemar: yakmak, kavurmak, tutuşturmak.

querer, dilemek, arzulamak, istemek, aramak, sevmek, talep etmek, irade, istekli olmak;
?que quereis?, ?que quiere usarced? ne bekleyebilirsiniz? ister istemez; hiçbir izin yok, izin vermeyecek; a este quiero a este no quiero, izin istemeden; olsun ya da olmasın; -- a, sevmek; -- decir, demek; _refl._, arzu edilmek, arzu edilmek.

querido, -a, _adj. s. of_ querer, beğenilen, sevilen, sevgili, sevgili; el mas
--, favori.

querubin, _m._, melek.

quicio, _m._, menteşe; (_burada_) çatlak, açılış.

quiebra, _f._, çatlak, açılış, çatlak.

quien, _rel._, kim, kimi, bir kim, onu kim, her kimse; a fe de -- soy,
onurum üzerine; bir beyefendinin sözü üzerine; ipor -- soy! benim (onurum) sözüm üzerine.

?quien? kim?

quiera. Bkz. como, _also_ adonde.

quietecito, -a, çok sessiz, çok huzurlu.

quieto, -a, sessiz, sakin, huzurlu.

quietud, _f._, sessiz, dinginlik.

quimerico, -a, hayali, fantastik.

quince, on beş.

quinto, -a, beşinci.

quitar, almak, çıkarmak, mahrum etmek, savuşturmak, kesmek, kaldırmak.

quizas, belki.

R

racimo, _m._, demet, küme.

radiar, parıldamak, ışıldamak.

rafaga, _f._, esinti, fırtına, esinti, rüzgarın (_veya_ havanın) esintisi.

Raimundo, _m._, Raymond.

raiz, _f._, kök.

rama, _f._, dal.

ramaje, _m._, dallar.

ramillete, _m._, buket, buket.

rapidez, _f._, hız, çabukluk.

rapido, -a, hızlı, filo, çevik.

rapto, _m._, coşku, coşku.

raro, -a, nadir, garip, dikkat çekici.

rascar, tırmalamak.

rasgar, parçalamak, yırtmak.

rastrear, gözetlemek; sürünmek (_veya_ emeklemek) (_lit._, alçaktan uçmak).

rastrero, -a, ürkmek.

rastrillo, _m._, portcullis.

rastro, _m._, iz(ler), iz(ler), koku, tat.

rato, _m._, an, kısa zaman, zaman, süre; largo --, uzun
bir
zaman; un gran --, uzun bir zaman.

raya, _f._, vuruş, çizgi, çizgi, çizgi; sınır, hudut.

rayarse, (şafak vakti) kırmak; şafak vakti.

rayo, _m._, ışın, ışın; şimşek, yıldırım.

raza, _f._, ırk, aile.

razon, _f._, neden, sebep, hesap; dar -- de, hesap vermek;
hakkında bilgi vermek; en -- a, nedeniyle; nedeniyle.

gerçek, asil, gerçek, fiili.

realidad, _f._, gerçeklik.

realizar, gerçekleştirmek, uygulamak, oluşturmak, başarmak.

rebano, _m._, koyun sürüsü.

rebelde, asi, isyankar.

rebosar, taşmak.

rebullirse, huzursuzca hareket etmek, tedirgin olmak.

recalcar, vurgulamak, vurgulamak.

recibir, almak.

reciente (_or_ recien), yakın, taze; recien venido, yakın zamanda gelen.

recientemente, yakın zamanda.

recinto, _m._, bölge(ler), çevre, yer.

recitar, okumak, konuşmak.

reclamar, geri almak.

uzanmak, yaslanmak, uzanmak, yaslanmak; _refl._, yaslanmak.

reclinatorio, _m._, prie-dieu, prayerdesk. recobrar, kurtarmak, yeniden kazanmak, elde etmek, tekrar üstlenmek, devam etmek, almak
tekrar.

recoger, almak, almak, geri almak, almak.

recogimiento, _m._, soyutlama, konsantrasyon, meditasyon, saygı,
alçakgönüllülük; inceleme.

reconocer, tanımak, kabul etmek, incelemek.

recordar, hatırlamak, hatırlatmak, hatırlamak, hatırlamak, akla getirmek.

recorrer, üzerinden geçmek, geçmek, geçmek, aramak, taramak, istila etmek,
dolaşmak; başvurmak (bir şeye).

recostado, -a, _pp. of_ recostar, uzanmak, yaslanarak, dinlenmek.

recuerdo, _m._, hatırlama, anımsama, hafıza.

recuperar, yeniden kazanmak.

recurso, _m._, kaynak.

rechazar, püskürtmek, geri püskürtmek.

rechinar, gıcırdatmak, rendelemek.

red, _f._, ağ, başlık.

redencion, _f._, kurtuluş.

Redentor, _m._, Kurtarıcı.

redimir, kurtarmak, fidye, muafiyet satın almak, serbest bırakmak, serbest bırakmak
(bir bedel karşılığında).

redonda, _f._, daire, yuvarlak, mahalle; veinte leguas a la --,
yirmi (İspanyol) fersah yarıçapında.

redondo, -a, yuvarlak, iyi kalıplanmış, iyi biçimlenmiş.

reducirse, küçültülmek (_veya_ sınırlandırılmak); oluşmak (a, içinde); kendini sınırlamak (a, to).

referir, anlatmak, anlatmak, bahsetmek, tarif etmek, bildirmek; _refl._,
başvurmak, yapmak zorunda olmak, oluşmak; ?a que se refiere? where consist?

reflejar, yansıtmak; _refl._, yansıtmak, yansıtılmak.

reflejo, _m._, yansıma.

refran, _m._, kaçınma; deyiş, atasözü.

refrenar, kontrol etmek.

refrescar, tazelemek, tazelemek, serinletmek.

refriega, _f._, karşılaşmak, kavga etmek.

refugiarse, sığınmak.

refugio, _m._, sığınak.

refunfutiar, hırlamak, homurdanmak.

regalar, eğlendirmek, memnun etmek.

regalo, _m._, sunmak, armağan.

regazo, _m._, kucaklamak, kucaklamak.

bölge, _f._, mahalle, bölge, yer, alan, alan.

registro, _m._, (bir organın) durağı.

regla, _f._, kural; de nuestra --, bizim tarikatımız.

regocijado, -a, _adj. pp. of_ regocijar, sevinçli, neşeli, neşeli.

regocijo, _m._, sevinçli, neşe, zevk, neşe, neşe, neşe,
eğlence.

düzenli, yaygın, sıradan.

rehundir, batırmak, gömmek.

rehusar, reddetmek, gerilemek.

reina, _f._, kraliçe.

reinar, hüküm sürmek.

reino, _m._, krallık, egemenlik.

reir (_or_ rierse), gülmek; gülümsemek; -- de, gülmek; dar que --
(con), alay etmek, eğlence yapmak, alay konusu yapmak; y se
le rieron en sus barbas, ve yüzüne güldüler; reirse en la
nariz, birinin yüzüne gülmek; romper a --, kahkahalarla gülmek.

reiterar, tekrarlamak, yinelemek.

rejilla, _f._, bar.

relacion, _f._, anlatım, hikaye, anlatı, hesap; ilişki.

relacionarse, ilişkili olmak (_veya_ olmak) (_veya_ bağlantılı).

relampago, _m._, şimşek, şimşek çakması, şimşek.

relampaguear, şimşek çakmak.

relatar, ilişkilendirmek; las relataban, tıslama eylemlerini anlatırdı.

relate, _m._, anlatım, anlatı, hikaye.

religion, _f._, din, Hristiyanlık.

religioso, -a, dini; _subst. m. ve f._, rahip, rahibe.

relinchar, kişnemek.

reliquia, _f._, kalıntı.

reloj, _m._, saat, saat

rellano, _m._, plato.

remanso, _m._, durgun su, nehir kıyısındaki küçük koylarda
tutulan ve tutulan su.

remate, _m._, son, varış noktası, sonuç.

remedio, _m._, çare, tedavi.

remolino, _m._, kasırga, girdap, rüzgar.

remontar, tekrar binmek, geri gitmek, yukarı çıkmak; -- la corriente del rio,
akıntıya karşı gitmek; _refl._, tırmanmak; tekrar binmek, yükselmek, yükselmek.

remoto, -a, uzak, uzak, çok uzak, eski.

removerse, hareket etmek, dolaşmak.

rencor, _m._, kin, düşmanlık, kin.

rendimiento, _m._, boyun eğmek.

rendir, tabi kılmak, yenmek; _refl._, teslim olmak, yol vermek, eğilmek.

renegar, lanet okumak, yemin etmek (de, at).

renunciar, vazgeçmek, vazgeçmek, çekinmek.

reo, _m._, suçlu, sanık.

reparar, onarmak, gözlemlemek, fark etmek.

repartir, dağıtmak, bölmek.

pentente; de ​​--, aniden.

repentino, -a, ani, beklenmedik.

repetir, tekrarlamak; _refl._, tekrarlanmak; yankılanmak.

repicar, çınlamak, çalmak, çınlamak.

repique, _m._, çınlamak, çınlamak.

replegarse, geriye eğilmek, sarmak, kıvrılmak, dolanmak, dolanmak, merkezlenmek.

reponrse, iyileşmek.

reposado, -a, _adj. pp. of_ reposar, sakin.

reposar, dinlenmek, dinlenmek. reposo, _m._, dinlenme, istirahat, uyku.

representacion, _f._, temsil; -- de, temsil eden; adına

representar, temsil etmek; _refl._, temsil edilmek; görünmek.

reprimir, bastırmak, engellemek.

reproducir, yeniden üretmek, yansıtmak.

reptil, _m._ sürüngen.

repuesto, -a, _pp. of_ reponrse, kurtarıldı.

repugnancia, _f._, iğrençlik, tiksinti.

repugnante, iğrenç, iğrenç.

requerir, talep etmek, talep etmek, aramak, talep etmek.

res, _f._, sığır başı, vb., hayvan, av, geyik.

resbalar, kaymak, çalmak, kaymak; _refl._, kaymak, kaymak, kaymak,
çalmak; -se a uno un pie, yanlış bir adım atmak; kaymak.

resignar, istifa etmek; _refl._, istifa etmek (_veya_ olmak); istifa etmek
kendini.

resina, _f._, reçine; teas de --, çam (veya reçineli) meşaleler.

resistir, direnmek, şaşırtmak, karşı koymak, katlanmak (ona); _refl._, direnmek,
reddetmek.

resolucion, _f._, karar, karar.

solver, çözmek, kararlaştırmak; _refl._, anlaşmak, karar vermek.

resonar, yankılanmak, çınlamak.

resorte, _m._, bahar.

respecto, _m._, saygı, ilgi, ilişki; -- a, saygıyla.

respetable, saygıdeğer, etkili, saygıdeğer, değerli.

respetar, saygı göstermek.

respeto, _m._, saygı, itibar.

respetusamente, respectfull, with respect.

respetuoso, -a, respectful.

respiracion, _f._, respiration, breathe.

respirar, to breathe.

resplandecer, to sparking, shining, ışıma, parıltı.

resplandeciente, resplendent, shining.

resplandor, _m._, glow, splendor, light, glaam, flash, bright,
reflection.

answerer, to answer, answer, response.

respuesta,_f._ reply.

restar, to stay.

resto, _m._, rest, rester, remains; _pl._, remains, rest,
remainder; ruins.

restregar, to scrub.

resucitar, to resucitate, revive.

resuelto, -a, _adj. pp. of_ çözücü, çözülmüş, belirlenmiş; hazır,
hazırlanmış.

resultado, _m._, sonuç, çıktı.

resultar, sonuçlanmak.

retablo, _m._, reredos, retable, sunak, sunak perdesi.

retirar, çekilmek, geri çekilmek; _refl._, çekilmek, geri çekilmek.

retorcer, bükmek, sarmak, döndürmek; _refl._, bükmek, sarmak, kıvranmak, akmak
kıvrımlı bir şekilde, yuvarlanmak.

retorcido, -a, _adj. pp. of_ retorcer, bükülmüş, yuvarlanmış, yuvarlanan,
kıvrımlı, dalgalı, düğümlü.

retozar, uçmak, gezinmek, oynamak, spor yapmak, ışıltı vermek.

retraido, -a, _adj. pp. of_ retraer, kısıtlanmış, bastırılmış, küçülen.

retratar, tasvir etmek, betimlemek, yansıtmak, yansıtmak.

retumbar, yankılanmak.

reunion, _f._, reunion, gathering, party.

reunir, birleştirmek, biraraya getirmek, katılmak, toplamak; _refl._, buluşmak,
birleştirmek, toplamak, toplamak; -se a, katılmak; -se con, katılmak, ilişki kurmak
ile.

revelacion, _f._, vahiy, itiraf.

revelar, açığa çıkarmak, göstermek.

reventarse, patlamak, parçalanmak; (_vulgar_) ölmek.

reves, _m._, ters, zıt, back al --, geriye doğru.

revestir, süslemek, süslemek, tekrar giymek (veya almak); giydirilmek (veya
giydirilmek).

revolcar, fırlatmak, devirmek; _refl._, yuvarlanmak, yuvarlanmak, kıvranmak.

revolotear, çırpınmak (_veya_ uçmak); çırpınmak, havada asılı kalmak; _subst.
m._, çırpınan.

revolver, dönmek, (zihninde) çevirmek, düşünmek; _refl._,
yuvarlanmak, kıpırdamak, hareket etmek.

revuelta, _f._, karışıklık, dehşet, dönmek, dönmek, dolaşmak.

revuelto, -a, _adj. pp. of_ revolver, bir araya toplanmış, iç içe geçmiş,
pell mell, buruşuk, savrulmuş, düzensiz, karmaşık, dolanmak.

rey, _m._, kral, hükümdar; -- de armas, silahlı kral; los reyes, kral ve kraliçe.

reyerta, _f._, anlaşmazlık, farklılık.

rezador, dua etmeye yatkın, çok dua eden.

rezar, dua etmek, duaları okumak.

rezo, _m._, dua.

riachuelo, _m._, dere, küçük dere, akarsu.

ribazo, _m._, eğimli kıyı; hendek.

ribera, _f._, kıyı, kıyı.

ribete, _m._, kurdele, parça, çizgi, çizgi.

ricamente, zengince.

rico, -a, zengin, ince, narin, pahalı.

ridiculo, -a, gülünç.

rielar (_poet._), parıldamak, ışıldamak; titrek bir
ışıkla parlamak.

rienda, _f._, dizgin; _çoğul._, dizginler, dizgin.

rigido, -a, katı.

rigor, _m._, ısı, rigor, zorunluluk; de --, gerekli, istenen.

rima, _f._, uyak; _çoğul._, lirik şiirler.

rincon, _m._, köşe, açı.

rio, _m. _, nehir.

riqufsimo, -a, _abs. süper. of_ rico, çok zengin.

risa, _f._, gülmek, kahkaha.

risueno, -a, gülümseyen, gülen, büyüleyici.

ritmo, _m._, ritim.

rakip, _m._, rakip.

rivalizar, rakip olmak; birbirleriyle yarışmak.

rizar, kıvrılmak, çıtırdamak, dalgalanmak.

rizo, _m._, kıvrılmak.

roca, _f._, kaya, uçurum.

roce, _m._, dokunma, hışırtı, hışırtı.

rocin, _m._, hack, at, nag.

rocio, _m._, çiğ.

rodar, yuvarlanmak, ilerlemek, döndürmek, döndürmek, yokuş aşağı yuvarlanmak.

rodear, çevrelemek, toplamak, kuşatmak; _refl._, hareket etmek (_veya_
dolaşmak).

rodeo, _m._, dolaylı anlatım.

rodilla, _f._, diz; de --s, diz çökmek.

roer, kemirmek, tüketmek.

rogar, yalvarmak, dua etmek, yakarmak, yalvarmak.

rojizo, -a, kırmızımsı.

rojo, -a, kırmızı.

romance, _m._, İspanyolca (dil); romance, (tarihi) balad.

romeral, _m._, biberiyeyle dolu bir yer.

romero, _m._, hacı.

romo, -a, künt, kaba, düz.

romper, kırmak, dağıtmak, çatlatmak, yırtmak, parçalamak, ayırmak; -- a reir, kahkahalarla
patlamak; al -- el dia, gün doğarken; şafak vakti; _refl._,
kırmak.

roncar, horlamak.

ronco, -a, kısık, sert.

ronda, _f._, yuvarlak; dairesel dans, dans; andar a la --, turlamak; etrafında dolaşmak.

ropa, _f._, kumaş, giysi, kıyafetler, bornoz, sabahlık, giysilerin üzerine giyilen
bol giysi.

ropaje, _m._, giyim, perdelik, giysi.

ropilla, _f._, ceket, çift kollu kısa bir ceket türü, dıştakiler bol
sarkıyor.

rosa, _f._, gül; color de --, gül rengi; de --, gül rengi,
gül rengi.

rosado, -a, gül rengi, gül rengi, kızarmış.

rostrillo, _m._, duvak; başlık.

rostro, _m._, yüz, çehre; dar a algun en el -- con, birinin yüzüne
atmak.

roto, -a, _pp. of_ romper, kırık, delinmiş.

rozar, sıyırmak, hafifçe dokunmak, aynı seviyede olmak (con, ile).

rubi, _m._, yakut.

rubio, -a, açık, sarışın, kırmızı, altın.

ruborizarse, kızarmak.

rudo, -a, sert, kaba, sert.

ruego, _m._, istek, yakarış.

rugido, _m._, kükreme, kükreyen.

rugir, kükremek.

ruido, _m._, ses, gürültü.

ruidoso, -a, gürültülü, yüksek.

harap, _m._, kötü (kötü _ya da_ rezil) kişi; en hablando del -- de
Roma, catale aqui que asoma, speak of the devil and he will appear.

ruina, _f._, ruin; _pl._, ruins.

ruinoso, -a, harap, harabe, harabelerde, harap.

ruisenor, _m._, bülbül.

rumor, _m._, noise, mourmur, sound, rumor, hişt.

rustico, _m._, rustico (dost), köylü.

S

sabado, _m._, Saturday.

sabana, _f._, sheet, shroud, plain.

saber, bilmek, nasıl bilmek, farkında olmak, yapabilmek; yapabilmek; a no --, had I
known; ?que se yo que? I know what; her türlü şey.

saber, _m._, knowledge; el gay -- poetry, the art of poetry.

sabido, -a, _adj. s. sabet, eğitimli, eğitimli.

sabiduria, _f._, bilgi, bilgelik.

sabiendas: a --, bilerek, bilinçli olarak, bilerek, bilgisiyle.

sabor, _m._, tadını çıkarmak, tatmak, lezzetlendirmek, zevk; a --, zevkle,
zevkle (_veya_ zevk); a todo --, tamamen; derin bir zevkle.

saborear, tadını çıkarmak, tadını çıkarmak.

sabroso, -a, lezzetli, nefis.

sacar, çekmek, çıkarmak, çıkarmak, uyandırmak, ortaya çıkarmak, uyandırmak, söndürmek,
çıkarmak, çekmek, kapmak, türetmek.

sacerdote, _m._, rahip.

saco, _m._, çuval, torba; echar en -- roto, aldırış etmemek;
faydalanmamak; unutmak.

sacrilegio, _m._, sacrilege, sacrilegious act.

sacrflego, -a, sacrilegious.

sacristia, _f._, sacristy, vestry.

sacudir, silkelemek, silkelemek.

saeta, _f._, ok, dart.

saetera, _f._, mazgal deliği.

sagrado, -a, kutsal, takdis edilmiş.

Sagrario, _m._, sacrarium, kutsal emanetler vb. gibi kutsal şeylerin saklandığı bir kilisenin iç kısmı.

sainete, _m._, comedietta, farce.

sala, _f._, salon.

salida, _f._, ayrılış, çıkış, sally.

salir, dışarı çıkmak, çıkmak, çıkmak, sally, ayrılmak; -- de, gitmek
(_veya_ dışarı); ötesine geçmek; _refl_,, dışarı çıkmak, çıkmak.

salmo, _m._, mezmur.

Salomon, _m._, Süleyman.

salomonico, -a, Süleyman'a ait, İsrail kralı Süleyman'ın (_veya_ ona ait)
; columnilla salomonica, küçük bükülmüş sütun.

salon, _m._, hol, oturma odası, salon.

salpicar, dağıtmak. saltar, sıçramak, atlamak.

salto, _eril_, sıçramak, sıçramak, atlamak.

saludable, salutary, healthy.

saludar, selamlamak, selamlamak, alkışlamak, selamlamak.

saludo, _eril_, selamlamak, eğilmek, selamlamak.

salva, _f._, patlamak.

Salvacion, _f._, kurtuluş, emniyet.

Salvador, _eril_, Kurtarıcı.

salvaje, vahşi, barbar.

salvar, kurtarmak, geçmek, üzerinden atlamak, üzerinden atlamak.

salve (_Latince_), selamlamak, duanın ilk kelimesi 'Salve Regina,' 'Selam,
Kutsal
Kraliçe.'

salvo, -a, _adj. pp. (irr.) of_ salvar, kurtarılmış; güvenli; _zarf._, kurtarmak,
kurtarıcı, hariç.

san. Bkz. santo.

San Bartolome, _m._, Saint Bartholomew; Saint Bartholomew kilisesi.

sandez, f, aptallık; aptalca hareket (_veya_ konuşma).

San Felipe, _m._, Saint Philip.

sangre, _f._, kan.

sangriento, -a, kanlı, kanayan, kanla kaplı.

San Huberto, _m._, Saint Hubert.

San Juan, _m._, Saint John.

San Martin, _m._, Saint Martin.

San Miguel, _m._, Saint Michael.

sano, -a, ses.

San Pacomio, _m._, Saint Pachomius.

San Pedro, _m._, Saint Peter.

San Roman, _m._, Saint Romain.

San Saturio, _m._, Saint Saturius.

Santa Ines, _f._, Aziz Agnes; Aziz Agnes kilisesi.

santamente, dindarca.

Santa Teresa, _f._, Aziz Theresa.

santero, _m._, münzevi; bir kutsal alanın bakıcısı.

Santiago, _m._, Aziz James.

sautidad, _f._, kutsallık; tener en olor de --, bir aziz olarak tutmak (_veya_ düşünmek).

sautiguarse, haç çıkarmak, haç işareti yapmak.

santisimo, -a, (_abs. super. of_ santo, en kutsal.

santo (veya san), -a, aziz, azizleştirilmiş, kutsal; dehşet, huşu, saygılı
korku; -- Patrono, koruyucu aziz; Viernes Santo, İyi Cuma; _subst. m.
ve f._, aziz; llegar y besar el --, kısa bir süre içinde başarılı olmak
; hızla iyi talih bulmak.

santuario, _m._, kutsal alan.

sapo, _m._, kurbağa, büyük kurbağa.

saquear, yağmalamak, talan etmek.

sarao, _m._, balo, akşam partisi.

sargento, _m._, çavuş; -- aposentador, levazım subayı-çavuş.

Satanas, _m._, Şeytan.

satisfacer, tatmin etmek, tatmin etmek, cevap.

satisfactorio, -a, tatmin edici.

satisfecho, -a, _pp. of_ satisfacer, tatmin olmuş, tatmin olmuş.

sos, _m._, söğüt.

sauco, _m._, mürver, mürver ağacı.

saya, _f._, kombinezon, etek.

sazon, _f._, zaman, mevsim, fırsat; a la --, o zaman; sonra.

se, kendisi, kendisi, kendisi, kendileri; birbirleri, herbiri, birbirlerine, birbirlerine, birbirlerine; _İngilizcedeki edilgen fiile veya
'orada ...' kişisiz yapısına eşdeğerdir._

se. _Bkz._ saber.

sea. Bkz. ser; -- ... --, ister ... ister; hayır -- que, korkudan dolayı;
olmazsa.

secarse, kurumak, solmak (uzaklaşmak).

seco, -a, kuru, sert, metalik, kemikli, zayıf, ince, ateşli, yakıcı.

secreto, _m._, gizli.

secuaz, _m._, takipçi, refakatçi, hizmetkar.

sed, _f._, susuzluk.

seda, _f._, ipek.

seducir, baştan çıkarmak, çekmek.

segar, kesmek (_veya_ biçmek); kırpmak.

seguimiento, _m._, takip etmek, eğitmek, takım, takip etmek.

seguir, takip etmek, devam etmek; -- con, takip etmek, birlikte gitmek,
eşlik etmek; -- con la vista, bakmak, izlemek.

segun, (_or_ as) göre; as, tıpkı; yol, yoldan yargılayarak.

segundo, -a, ikinci; _subst. m._, ikinci (zamanın).

seguramente, kesinlikle, gerçekten.

segurarse, kendini temin etmek, emin olmak; iddia etmek.

seguro, -a, güvenli, emin, emniyette, kesin; dar por --, temin etmek;
iddia etmek; de --, kesinlikle.

seis, altı.

sello, _m._, mühür.

semblante, _m._, yüz.

sembrar, ekmek; noktalamak, serpmek.

semejante, benzer, benzer, böyle, böyle bir, aynı; -- a, benzer, benzer.

semejar, benzemek (_veya_ benzer); benzemek.

semicirculo, _m._, yarım daire.

sencillo, -a, basit, sade.

senda, _f._, yol, yan yol, patika.

sendero, _m._, yol, yan yol, patika.

seno, _m._, göğüs, koynunda, yürek; rahim, derinlik.

duyum, _f._, duyum.

gönderildi, -a, _pp. of_ sentarse, oturmuş, oturuyor; estar -- olmak
oturmuş.

sentarse, oturmak, oturmak, oturmak (yere).

cümle, _f._, cümle.

sentido, _m._, duyu, bilinç; falto de - bilinçsiz.

sentimiento, _m._, duygu, his.

sentir, hissetmek, algılamak, duymak; bir mosca yok (_lit. _, bir sinek
duyulamaz), bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz.

sena, _f._, işaret, sinyal, hareket, jest.

senal, _f._, işaret, sinyal; que hacian -es de ojeo, üflemekte olan
oyunu başlatmak için.

senalar, işaretlemek, işaret etmek, atamak, belirlemek, üzerine odaklanmak, işaret etmek,
belirtmek.

Senor, _m._, Rab, Tanrı.

senor, _m._, lord, beyefendi, asilzade, adam, şövalye, beyefendi; pues, si --,
yes sir-ee, evet gerçekten beyefendi.

senora, _f._, hanım, madam, metres; Nuestra Senora, Meryem Ana
(Meryem Ana'nın ünvanı).

senorial, senyörlük; bir malikanenin efendisine ait (_veya_ ait).

senorio, _m._, senyörlük, alanlar, egemenlik.

senorito, _m._, genç beyefendi.

separado, -a, _adj. pp. of_ separar, ayrılmış, ayrı.

separar, ayırmak, bölmek; -- se de, ayırmak; ayrılmak.

mezarlık, mezara ait; bir mezarın (_veya_ mezara ait) (_veya_ ait)

sepulcro, _m._, mezar, mezar, mezar.

sepulturero, _m._, mezar kazıcı.

sequito, _m._, suit, refakatçi.

ser, olmak, olmak; a no --, olmadıkça; a no -- por, olmasaydı
için; -- cosa de, yeterli sebep olmak, yeterli olmak; de no --, eğer
değilse; hayır -- cosa, küçük olmamak (_veya_ az sayıda olmak), büyük olmak
(_veya_ çok sayıda); la cosa no era para menos, daha azı
beklenemezdi; por --, beri öyleydi; deniz, öyle olsun; como no sea, olmadıkça; no sea que, korkudan; yoksa; deniz ... deniz, ... veya;
sera, muhtemelen öyledir (_veya_ idi); que no sera dificil, ki kolayca
olabilir; sera que, muhtemeldir ki; ?que ha sido de el? ne oldu
ondan?

ser, _m._, varlık.

serafin, _m._, seraph.

sereno, -a, dingin, bulutsuz.

serie, _f._, seri.

serio, -a, ciddi.

serpear, dönmek, rüzgar, kayma.

serpentear, rüzgar.

serpiente, _f._, yılan.

serrallo, _m._, saray, harem.

serreta, _f._, burun bandı, başlık.

servicio, _m._, hizmet; ev.

servidor, _m._, hizmetçi; -- de a pie, uşak.

servidumbre, _f._, hizmetçiler, hizmetçiler.

servir, hizmet etmek, hizmet etmek (_veya_ kullanmak), faydalanmak, hareket etmek; -- de,
hizmet etmek (_veya_ hareket etmek); con el diablo no sirven (juegos), (hileler) şeytanla
çalışma; _refl._, tenezzül etmek, memnun olmak.

sesos, _m. çoğ._, beyin, beyinler; devanarse los --, birinin
beynini
zorlamak.

sestear, siesta yapmak, akşam yemeğinden sonra şekerleme yapmak (_veya_ dinlenmek).

setenta, yetmiş.

severo, -a, şiddetli, sert, katı.

sevillano, -a, Sevilla'ya ait (_veya_ ait).

si, eğer; neden, gerçekten; cual --, sanki; -- bien, rağmen, hatta; --
... que, ancak; -- lo decia yo, gerçekten de sana söylemiştim; tıpkı sana
söylediğim gibi; apenas --, zar zor, zar zor; apenas -- pudiera, zar zor yapabildim;
-- ya, gerçekten de; -- ya hayır, yoksa.

si, kendisi, kendisi, kendisi, kişinin kendisi, kendileri; de por --,
kendisi, kendi adına; entre --, kendisine, vb.

si, kesinlikle, evet, gerçekten, elbette; pues, -- senor, evet efendim, evet
gerçekten efendim.

siempre, her zaman, hala; -- que, her zaman ki; ne zaman.

sien, _f._, tapınak.

sierpe, _f._, yılan.

siesta, _f._, siesta, akşam yemeğinden sonra dinlenme (_veya_ şekerleme).

siete, yedi.

sigilo, _m._, gizlilik.

siglo, _m._, yüzyıl.

anlamlı, -a, önemli.

signo, _m._, işaret.

siguiente, takip eden, sonraki.

silbar, ıslık çalmak, tıslamak.

silbido, _m._, tıslamak, ıslık çalmak.

silencio, _m._, sessizlik.

silencioso, -a, sessiz, ıssız, dilsiz.

silfo, _m._, sylph, peri.

silueta, _f._, silüet.

silvestre, yabani, işlenmemiş.

silla, _f._, koltuk, bkz., piskoposluk.

sillar, _m._, yontulmuş taş.

silleria, _f._, koltuk, durak(lar); 'yontulmuş taş.

sillon, in., koltuk.

sima, _f._, uçurum, körfez.

simbolo, _m._, sembol.

basit, aptal, çılgın; _subst. m._, ahmak, aptal.

simplemente, basitçe.

simplificar, basitleştirmek.

sin, olmadan; -- duda, şüphesiz; -- ejemplar, benzeri görülmemiş; --
ambargo, ancak, yine de, buna rağmen; -- que, olmadan.

tekil, tekil, garip.

sinnumero, _m._, sonsuz sayı.

sino, fakat (_olumsuzdan sonra_); fakat daha ziyade; değilse, hariç; tan yok
solo, -- que, yalnızca değil, aynı zamanda; -- que, fakat, fakat daha ziyade, hariç
ki.

sinuosidad, _f._, dönüş, viraj, kıvrım, kıvrımlılık, eğri. siquiera, even, at least, unless, though; ni oyo --, he didn
even; ni tan --, not even, as much.

sisar, çalmak, dolandırmak.

sitial, _m._, oturmak, sandalye.

sitio, _m._, yer, nokta, site, oturmak.

situacion, _f._, durum, koşul, durum, pozisyon.

situado, -a, _adj. pp. of_ situar, located, situate.

situarse, kendini konumlandırmak, pozisyonunu almak.

soberanamente, supremely, particular.

soberano, -a, sovereign, supreme.

sobra, _f._, surplus, excess; de --, over and above; andar mas de --,
to more in excess.

sobrado, -a, _adj. s._ sobrar, yeterli ve yedek; _burada_}
yeterli, yeterli.

sobre, üzerinde, üzerinde, üzerine, hakkında; -- todo, her şeyden önce, özellikle.

sobrecoger, şaşırtmak; _refl._, şaşırtılmak, yakalanmak,
yakalanmak; -se temeroso, korkuyla yakalanmak.

sobrehumano, -a, insanüstü.

sobremanera, ölçüsüz, aşırı.

sobrenatural, doğaüstü.

sobrenombre, _m._, takma ad.

sobreponerse a, üstün olmak; aşmak, boğmak.

sobresaltado, -a, _adj. s._ sobresaltar, ürkmüş, korkmuş,
şaşırmış; irkilerek.

sobresalto, _m._, şaşkınlık.

socorro, _m._, imdat, yardım.

sochantre, _m._, yardımcı koro şefi, başrahibin yardımcısı.

sofocado, -a, _adj. pp. of_ sofocar, boğulmuş, bastırılmış, nefessiz,
nefes nefese.

sol, _m._, güneş.

soldado, _m._, asker.

soledad, _f._, yalnızlık, ıssız yer, çoraklık, vahşi doğa.

solemne, solemn.

solemnidad, _f._, ciddiyet.

soler, alışmak, alışmış olmak.

solfa, _f._, armoni, müzik; esto de la --, müzik sanatı.

solicitud, _f._, ilgi, özen, endişe.

solio, _m._, gölgelik.

solitario, -a, yalnız.

solo, -a, yalnız, tek, yalnız, tek, sadece, terk edilmiş; solas,
yalnız.

solo, sadece, yalnızca; tan yok -, sino que, sadece değil, ayrıca.

soltar, serbest bırakmak, çözmek, çözmek, bırakmak, serbest bırakmak, koymak; _refl._,
gevşemek; uçmak (akış _veya_ dalga).

solucion, _f._, çözüm.

sollozante, hıçkırarak ağlamak.

sollozar, hıçkırarak ağlamak.

sollozo, _m._, hıçkırık.

sombra, _f._, gölge, gölge sombrear, gölgelendirmek, gölge, karartmak,
belirsiz, gölgelemek.

sombrio, -a, kasvetli, karanlık, kasvetli.

son, _m._, ses; sebep; en (_or_ a) -- de guerra, savaş amacıyla.

sonaja, _f._, sonaja, bir tür tef, yaklaşık dört inç genişliğinde ince bir tahta şeritten yapılmış, bir tüp veya davul şeklinde yuvarlanmış ve tef gibi düzenli aralıklarla deliklere yerleştirilmiş küçük metal disklere sahip rustik bir müzik aleti. Genellikle
sağ elde tutulur ve sol elle vurulur.

sonante, yankılanan, yankılı, ses çıkaran.

sonar, ses çıkarmak, kulaklarda çınlamak, yankılanmak, yankılanmak, vurmak.

sonido, _m._, ses, gürültü.

sonoro, -a, yüksek, yankılı.

sonreir (veya sonreirse), gülümsemek.

sonrisa, _f._, gülümsemek.

sonar, rüya görmek, rüyasında görmek, rüyalarla uğraşmak; -- con, rüyasında görmek.

soplar, üflemek.

soplo, _m._, nefes, patlama, esinti, üfleme.

sopor, _m._, uyuşukluk, uykululuk.

taşınabilir, katlanılabilir.

sordamente, donuk.

sordo, -a, donuk, boğuk, alçak, sağır.

sorprender, şaşırtmak, hayrete düşürmek, keşfetmek, rastlamak.

sorpresa, _f._, sürpriz; marchando de -- en --, giderek daha fazla
şaşırmış.

sortilegio, _m._, büyücülük, cazibe.

sospechar, şüphelenmek.

sostener, sürdürmek, tutmak, desteklemek, uzatmak.

soto, _m._, koru, çalılık, orman.

su, onun, onun, onların, senin, birinin.

suave, yumuşak, nazik, pürüzsüz, narin, tatlı.

suavemente, yumuşakça, nazikçe, tatlıca.

suavidad, _f._, yumuşaklık, incelik, tatlılık.

subdito, _m._, özne.

subir, yükselmek, yükselmek, binmek; -- de punto, artırmak; ir subiendo
de punto, artırmak, artmaya devam etmek.

subito, -a, ani.

subsistir, var olmak, kalmak.

subterraneo, -a, yeraltı; _subst._ _m._, tonoz, mağara, zindan.

suceder, başarmak, sonuç, olmak, yer almak, konu olmak; -- a,
başarmak, yerini almak.

suceso, _m._, olay, hadise, sonuç, başarı.

sudario, _m._, kefen.

sudor, _m._, ter, terleme.

suelo, _m._, zemin, zemin.

suelto, -a, _adj. s. (irr. ) of_ soltar, kopuk, gevşek, uçan,
serbest, akan; a pierna suelta, rahat; rahatsız edilmeden, dormir a
pierna suelta, derin uykuya dalmak.

sueno, _m._, uyumak, rüya.

suerte, _f._, kader, yazgı; çekicilik, büyü.

suficiente, yeterli, yeterli; es lo--, yeterlidir; yeterlidir.

sufrir, acı çekmek, katlanmak.

sugerir, önermek.

sujetar, tabi tutmak, tutmak, bastırmak, yenmek, dizginlemek.

sujeto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ sujetar, tutturulmuş, sabitlenmiş, tutulmuş, ayarlanmış.

sumergido, -a, _adj. pp. of_ sumergir, su altında kalmış, gömülmüş.

sumergir, batırmak, batırmak, daldırmak; _refl._, kendini batırmak;
dalmak.

sumido, -a, _adj. pp. of_ sumirse, batmak, daldırılmış, batık.

sumirse, batmak, dalmak, batmak.

sumo, -a, en yüksek, en büyük, çok büyük.

suntuoso, -a, görkemli.

superficie, _f._, yüzey.

superior, superior.

supersticion, _f._, batıl inanç.

supersticioso, -a, batıl inançlı.

suplicante, yalvaran, yalvaran.

suplicio, _m._, uygulama.

suposicion, _f._, varsayım, tahmin, varsayım.

surcar, sürmek, karık açmak, bölmek.

surco, _m._ karık açmak, iz sürmek, iz izi.

isus! gel! cesaret! ho! on!

suscribir, abone olmak, teslim olmak.

askıya almak, askıya almak, kesmek, devam ettirmemek; askıda tutmak,
şaşırtmak.

suspendido, -a, _adj. pp. of_ suspender, askıda; asılı; askıda
durmak, endişeli.

suspension, _f._, duraklama, askı.

suspenso, -a, _adj. pp. (irr.) of_ suspender, şaşırmış, tereddütlü.

suspicaz, şüpheli.

suspirar, iç çekmek.

suspiro, _m._, iç çekmek.

sustentar, sürdürmek.

sustituir, değiştirmek.

susto, _m._, korku, dehşet, korku; dar --, korkutmak.

sustraer, geri çekilmek, ayırmak; _refl._, geri çekilmek, emekli olmak.

susurrar, fısıldamak.

susurro, _m._, fısıltı, fısıldayan.

suyo, -a, onun, onun, onların, sizin; el (_or_ lo) --, la suya,
onun, kendi, vb.

T

tabernaculo, _m._, tabernacle.

tabla, _f._, tahta, panel.

tablero, _m._, tahta, tahta.

taciturno, -a, suskun, sessiz, melankoli.

tafilete, _m._, morocco (deri).

tal, so, such, such a; -- cual, such as; ?que --? how? -- vez,
perhaps, perchance.

talabarte, _m._, sword-belt.

talante, _m._, manner, will, disposition; mal--, miskinlik.

talon, _m._, heel; andar a los --es, birinin peşinden gitmek;
yakından takip etmek.

tallar, oymak.

tallo, _m._, filiz, filizlenmek.

tamano, -a, büyük, çok büyük; _subst. m._, büyüklük.

tambalear, sendelemek, sallamak.

tambien, ayrıca, benzer şekilde.

tampoco, either, neither, ne de, her ikisi de; ni ... --, ne de ..., her ikisi de;
hiçbiri.

tan, öyle, öyle, öyle ki, öyle ki bir (_or_ an); --... como, gibi... gibi; --
pronto ... como ..., şimdi ... şimdi...; -- ... que, gibi ... gibi; ique ...
(_subst._) -- ... (_adj._)! ne bir ... (_adj._) ... (_subst._)! mi --
siquiera, eşit değil, o kadar da değil; hayır -- solo ... sino que, sadece
... değil ayrıca.

tanto, -a, çok, kadar; _çoğul._, çok, çok fazla; _zarf._, çok (_veya_
olarak) çok; bu arada; -- como, kadar; -- os da de, sen
çok
düşünüyorsun; en --, öyle, o kadar ki; bu arada; en -- que,
bu arada; hasta -- que, kadar; ta ki; ta ki o zamana kadar; por --, bu nedenle,
bu nedenle, bundan dolayı; un --, biraz; biraz.

taner, (çanların) çalmak, çalmak.

tapar, örtmek, gizlemek, örtmek, durdurmak.

tapia, _f._, duvar.

tapiz, _m._, asılı, goblen, halı, kilim.

tardar, geciktirmek, geç kalmak, yavaş olmak, uzun olmak.

tarde, _f._, öğleden sonra, akşam; a la --, öğleden sonra; _zarf._,
geç; muy de -- en --, çok nadiren.

te, sana, sen, sana, sana.

çay, _f._, meşale, reçineli ağaç parçası.

teatro, _m._, sahne, sahne, tiyatro.

tecla, _f._, anahtar (bir müzik aletinin).

techado, _m._, çatı, barınak.

techo, _m._, çatı.

tejado, _m._, kiremitli çatı.

tejer, örmek, eğirmek, tasarlamak.

tela, _f._, kumaş, giysi.

tema, _m._, tema, konu, özne; cada loco con su --, herkesin
(_lit._, her delinin) bir hobisi vardır.

temblar, titremek.

temblor, _m._, titreyen.

tembloroso, -a, titreyen, ürkek.

temer, korkmak.

temeroso, -a, korkutucu; ürkek, ürkek; sobrecogerse --, korkuyla
tutulmak.

temible, korkunç.

temido, -a, _adj. s. of_ temer, korkulan, korkulu, dehşet verici.

temor, _m._, korku, dehşet, dehşet.

tempano, _m._, buz kütlesi, buz alanı, buz dağı, buz dağı.

tempestad, _f._, fırtına, fırtına, sağanak.

templado, -a, _adj. pp. of_ templar, temperlenmiş, yumuşatılmış, yumuşak, nazik,
sakin.

templar, temperlemek; ayarlamak.

templo, _m._, tapınak, kilise, katedral.

tenaz, inatçı, sağlam, sabit, sabit.

tenaza, _f._, pençe, pençe.

hassas, germek, uzatmak, yönlendirmek, geri çekmek, kaldırmak,
çekmek, nişan almak, atmak; -- una mirada, bakmak; bakmak; göz atmak; --
la vista, bir bakış atmak, bakışını yönlendirmek.

tendido, -a, _adj. pp. of_ tender, uzanmış, yatan, yere serilmiş;
_adv._, kapsamlı, ayrıntılı olarak.

tener, sahip olmak, tutmak, tutmak, almak, tutmak, yönlendirmek, konu olmak; --
empeno, içtenlikle arzulamak; -- en cuenta, hesaba katmak; düşünmek; -- ganas, aklında olmak (de, to); no -- inconveniente, değil
uygunsuz saymak; itirazı olmamak; -- lugar, gerçekleşmek;
olmak; -- miedo, korkmak; -- noticia de, haberdar olmak;
-- por, düşünmek; -- presente, akılda tutmak, hatırlamak; -- que,
olmak zorunda olmak, mecbur olmak, gerekir; lo que tiene que le preparan una
buena, gerçek şu ki ona sıcak bir karşılama hazırlıyorlar; hepsi sanatçı veya arkeologlardan başka her şey olan
az sayıda sanatçı veya arkeologdan oluşur.

tentacion, _f._, ayartma.

tenue, ince, narin, hafif, narin, yumuşak.

tenir, renklendirmek, boyamak, lekelemek, renklendirmek.

Teobaldo, _m._, Theobald.

tercero, -a, üçüncü.

terciar, müdahale etmek (üçüncü kişi olarak).

terciopelo, _m._, kadife.

terminar, sonlandırmak, bitirmek, yerleşmek, sonuna varmak.

termino, _m._ sınır, hudut, hedef, varış noktası, terim, terminal,
sonlandırma; llevar a --, başarmak, gerçekleştirmek, icra etmek; en estos
--s, bu sözcüklerle; aşağıdaki gibi.

ternura, _f._, şefkat, sevgi; con --, sevgiyle, şefkatle.

karasal, dünyevi, yeryüzüne ait, dünyevi.

terreno, _m._, yer, alan, (sınırlı) alan; arazi, tarla; yol,
mesafe; cortar --, kestirme yol yapmak; yolu kısaltmak (_veya_
mesafe).

korkunç, korkunç.

territorio, _m._, bölge, ülke.

terör, _m._, terör.

terso, -a, pürüzsüz, cilalı, parlak.

tesoro, _m._, hazine, zenginlik.

testificar, tanıklık etmek.

testigo, _m._, tanık; poner por --s, tanıklık etmek için çağırmak; tanıklık etmek için çağırmak.

testimonio, _m._, tanıklık, kanıt.

tez, _f._, ten rengi, cilt.

ti, sen, sen.

tia, _f._, teyze; yaşlı kadın.

tibiamente, zayıfça.

tiempo, _m._, zaman; a un --, hemen; aynı zamanda; antes de --,
erken; olgunlaşmadan önce; de ​​algun --, bir süre için; en un --,
bir zamanlar; ?que --? ne kadar?

tienta, _f._, yoklama, hissetme; a --s, dokunarak, yoklayarak, karanlıkta; gizlice.

tierno, -a, şefkatli, sevecen.

tierra, _f._, toprak, arazi, toprak, yer; en --, yerde; por la
--, yerde (_veya_ boyunca).

timbalero, _m._, davulcu, davulcu.

timbre, _m._, armanın tepesi.

timidamente, ürkekçe.

timido, -a, ürkek.

tiniebla, _f._, gölge, gölge, karanlık, örtü; _çoğul._, karanlık,
gölge, gölge.

tirante, _m._, askı zinciri.

tirar, çekmek, çekmek, atmak, vurmak.

tiro, _m._, atmak, atmak, vurmak, işaretlemek, nişan almak; a -- de, menzili dahilinde
; -- de honda, sapan.

titan, _m._, dev.

titere, _m._, manken, kukla; no dejar -- con cabeza, her şeyi
düzensiz hale getirmek; her şeyi yok etmek.

titulo, _m._, ünvan; ünvanlı kişi, asil.

tocar, dokunmak, ses çıkarmak, çınlamak, oynamak, vurmak, vurmak, ulaşmak, ait olmak, düşmek
birinin payına düşmek, düşmek.

todavia, yine de, yine de, ancak; y esta es la hora en que -- no le hemos
Visto ve onu o zamandan beri görmedik.

yapılacak, -a, hepsi, bütün, her; -- el mundo, millet; -- bir dünya, bir
bütün dünya; büyük bir kalabalık; a --(el)correr, tam hızda; A --
tam hızda kaçış; yüksek sesle bir toda voz; _subst.
M. _, hepsi, her şey, bütün; de un --, bir kere ve herkes için; del --, tamamen,
tamamen, oldukça, tamamen; en un --, tüm parçalarıyla, her
bakımdan; sobre --, her şeyden önce, özellikle; que de -- tenian minos de
artistas o arqueologos, sanatçı veya
arkeologlardan başka her şeydi.

toledano, -a, Toledan, Toledo'dan (_veya_ ilgili); _subst. m. ve
f._, Toledan, Toledo yerlisi.

itoma! Bkz. tomar.

tomar, almak, elde etmek; -- mano en ello, eline almak (_veya_ bir el
içinde); -- la palabra, konuşmak; -- el trote, kaçmak, uzaklaşmak;
itoma! iyi! neden! işte! buraya bak!

tomillo, _m._, kekik.

tono, _m._, ton; de buen --, şık.

tonto, -a, aptal, budala.

topar, karşılaşmak, rastlamak.

toque, _m._, dokunma, patlama, çınlama, vuruş,
çanların çalınması (_veya_ çınlaması); el -- de oraciones, dua için çınlama; ezan; al --
de oraciones, duaya çağrıldığında; çanlar dua için
çınladığında.

torbellino, _m._, kasırga.

torcer, döndürmek, bükmek, sarmak, saptırmak.

torcido, -a, _adj. pp. of_ torcer, dönmüş, bükülmüş, eğri, kıvrımlı,
kıvrımlı.

tormenta, _f._, fırtına, kasırga.

tormentoso, -a, fırtınalı, fırtınada savrulmuş, fırtınalı

tornar, geri dönmek; -- a ... , tekrar ... etmek; -- bir aparecer,
tekrar ortaya çıkmak; -- bir decir, tekrarlamak.

torneo, _m._, turnuva, turnuva, mızrak dövüşü.

torno, _m._, dönüş, çevre; en -de, etrafında, çevresinde; en -- suyo,
onun etrafında; en --, etrafında.

torpe, yavaş, ağır, donuk, uyuşuk.

torre, _f._, kule, taret, sivri uç.

torrente, _m._, sel, taşkın; a --s, sellerde.

torso, _m._, gövde, gövde.

tosco, -a, kaba, pürüzlü, cilasız.

toser, öksürmek.

trabajador, _m._, işçi.

trabajar, çalışmak, zahmet.

trabajo, _m._, iş, çaba, emek.

trabajosamente, zahmetle, acıyla.

trabar, yürütmek; _refl._, yürütülmek; ortaya çıkmak.

tradicion, _f._, gelenek, efsane.

tradicional, geleneksel, efsanevi, efsanevi kökenli.

traducir, çevirmek, yorumlamak.

traer, çekmek, çekmek, taşımak, getirmek, almak, götürmek, taşımak, giymek; -- a la
memoria, hafızaya getirmek; hatırlatmak; el cual traia una jornada de
catorce leguas en el cuerpo, who had a journey of o day a journey on four leagues.

tragar, yutmak.

tragedyo, -a, trajik.

trago, _m._, taslak, içmek; echar un --, içmek, bir
dram almak.

trailla, _f._, tasma.

traje, _m._, elbise, cüppe, giysi.

trampa, _f._, tuzak, kapan.

trans, _f._, tehlike, aşırılık.

tranquilamente, sakince, sessizce.

tranquilidad, _f._, huzur.

tranquilizar, sakinleştirmek, sakin.

tranquilo, -a, sakin, sakin, nazik.

transcurrir, geçmek, geçmek, geçmek, geçmek.

transfigurar, dönüştürmek.

transformacion, _f._, dönüşüm, başkalaşım.

transformar, dönüştürmek, değiştirmek, başkalaşım.

transparentar, parlamasına neden olmak; açığa çıkarmak; _refl._, olmak
(_veya_ olmak) şeffaf; parlamak.

transparente, şeffaf, berrak.

transponer, (güneşin) batması.

tras, arkasında, sonra.

trascurrir. Bkz. transcurrir.

trasfigurar. Bkz. transfigurar.

trasformacion. Bkz. transformacion.

trasformar. Bkz. transformar.

trasgo, nr., goblin, kötü ruh, kötü niyetli elf.

trasparentar. _Bkz._ transparentar.

trasparente. _Bkz._ transparente.

trasplantar, nakletmek; _refl._, nakledilmek; göç etmek.

trasponer. _Bkz._ transponer.

trastornar, baş aşağı çevirmek, devirmek, devirmek, karıştırmak.

tratar, tedavi etmek, uğraşmak, denemek; -- de, muamele etmek, düşünmek; _refl._, tedavi etmek, bir soru (_veya_ konu) olmak, ilgili olmak.

traves, _m._, eğiklik, önyargı; a -- (_or_ al) de, boyunca, içinden,
arasında.

trazar, oluşturmak, planlamak; mal trazado, kötü görünümlü.

trebol, _m._, yonca, yonca.

trece, on üç.

treinta, otuz.

tremendo, -a, muazzam, korkunç.

tremulo, -a, titrek, titreyen.

trenza, _f._, saç örgüsü, saç; _çoğul._, örgüler, örgülü saç.

trepador, tırmanma.

trepar, tırmanmak, yukarı sürünmek.

tres, üç.

trescientos, -as, üç yüz.

tribuna, _f._, tribune, minber, galeri, org çatısı.

tribunal, _m._, tribunal, mahkeme.

haraç, _m._, haraç, vergi. trigo, _m._, buğday.

trinar, titremek.

trino, _m._, titremek.

tripas, _f. çoğ._, iç organlar; hacerse de -- corazon, cesaret toplamak.

triple, triple.

triste, üzgün, kederli, melankoli.

tristeza, _f._, üzüntü.

tristisimo, -a, _abs. sup, _ triste, çok üzgün.

triunfar, zafere ulaşmak.

triunfo, _m._, zafer.

trokar, değiştirmek, değiştirmek, ertelemek.

trocha, _f._, dar yol, patika, yan yol, kavşak.

trofeo, _m._, kupa.

tromba, _f._, kasırga, girdap, girdap.

trompa, _f._, trompet, korna.

trompicon, _m._, tökezleme; a --es, tökezleme.

tronco, _m._, gövde, kütük, dal, şaft.

trono, _m._, taht.

tropa, _f._, birlik, sürü, bando, asker topluluğu.

tropel, _m._, gürültü, telaş, karışıklık; birlik, birlikler, topluluk, kalabalık.

tropezar, tökezlemek (con, üzerine).

trote, _m._, tırıs gitmek; tomar el --, kaçmak, uzaklaşmak.

trovador, _m._, ozan.

trozo, _m._, parça, dilim.

trueno, _m._, gök gürültüsü, gök gürültüsü patlaması.

trueque, _m._, değişim; a -- de, karşılığında.

truhan, _m._, soytarı, palyaço.

tu, senin, senin.

tu, sen, sen.

tubo, _m._, boru, pipo.

tumba, _f._, mezar, mezar, mezarlık.

tumbo, _m._, yuvarlanmak, düşmek; takla atmak; dar --s, yuvarlanmak; baş aşağı
dönmek.

tumulto, _m._, kargaşa, gürültü, yaygara.

tumultuosamente, kargaşalı bir şekilde.

tunica, _f._, tunik, (akan) giysi, cüppe.

tupido, -a, _adj. pp. of_ tupir, yoğun, yoğun bir şekilde sarmalanmış.

turba, _f._, kalabalık.

turbacion, _f._, karışıklık, sorun.

turbar, rahatsız etmek, sıkıntıya sokmak, karıştırmak, alarma geçirmek, ürkütmek.

turbio, -a, bulanık, çamurlu, rahatsız edilmiş, sıkıntılı.

turco, _m._, Turk.

turqui, sıf., _sadece ifadede_ kullanılır azul --, koyu mavi,
çivit mavisi.

tuyo, -a, senin, senin; el --, la tuya, senin, senin.

U

u (o- _ve_ ho-'dan önce), veya.

ufano, -a, gururlu.

ultimamente, sonunda, en sonunda.

ultimo, -a, son; este --, ikincisi; hasta lo --, en uç noktaya kadar;
por --, sonunda, nihayet.

ultraje, _m._, öfke, hakaret, hakaret.

umbral, _m._, eşik; lento.

umbria, _f._, sık çalılık.

un, una, a, an; _çoğul._, bazı.

uncir, boyunduruk altına almak, koşum altına almak.

unicamente, yalnızca, yalnızca, sadece.

unico, -a, yalnızca, tek; el --, tek olan.

unido, -a, _adj. pp. of_ unir, birleşik, pürüzsüz; mal --, pürüzlü, engebeli.

unir, birleştirmek, birleştirmek; _refl._, birleştirmek, birleştirmek, dokunmak.

uno, -a, bir; _çoğul._, bazı; (hasta) --s cien, (en fazla) yaklaşık yüz.

uno, una, _pron._, bir, birisi, bir kişi; (el) -- y (el) otro, her ikisi.

unto, _m._, merhem.

usar, kullanmak.

usarced, _contr. of_ vuestra merced (_modası geçmiş_), sen.

uso, _m._, kullanmak.

usted, _contr. of_ vuestra merced, sen.

usura, _f._, tefecilik.

util, yararlı.

V

vaciar, boşaltmak.

vacilante, sendeleyen, dengesiz.

vacilar, tereddüt etmek, sendelemek, sallanmak, dönmek; sallanmak, şüphe etmek, tereddüt etmek.

vacio, -a, boş, boşluk, özgür; _subst._ _m._, uzay, boşluk.

vagar, dolaşmak, gezinmek, uçuşmak, havada asılı kalmak.

vago, -a, belirsiz.

vaina, _f._, kın.

valentia, _f._, övünen.

valer, değerli olmak, kıymetli olmak, sorumlu olmak; mas vale incomodo
que ninguno, hiç olmamasındansa rahat olmayan yerler daha iyidir; _refl._,
kendini (bir şeyden) faydalanmak, kullanmak.

valiente, yiğit, güçlü, cesur.

valor, _m._, değer, cesaret, yiğitlik.

valla, _f._, bariyer.

valladar, _m._, sur, savunma, set, bariyer.

valle, _m._, vale, vadi.

vamos, ivamos! Bkz. ir.

vandalismo, _m._, vandalism.

vanidad, _f_, kibir.

vano, -a, boşuna; en --, boşuna

vapor, _m._, vapor, dumanlar, parfüm.

vaporoso, -a, buharlı.

vara, _f_, asa, değnek, kenar, avlu.

vario, -a, çeşitli, değişen, çeşitli, farklı.

varon, _m._, adam.

varonil, dinç, erkeksi, canlı, gürültülü.

vasallo, _m._, vasal.

vaso, _m._, kap; sürahi; sürahi; (su) bardağı; lamba.

vastago, _m._, filiz.

vasto, -a, geniş.

ivaya! Bkz. ir.

vecino, -a, komşu, bitişik; _subst. m. veya f._, komşu;
_çoğul._, komşular, sakinler, vatandaşlar.

vehemencia, _f._, şiddet, şiddet.

veinte, yirmi.

veinticuatro, yirmi dört; _subst. çoğ. m._, belediye meclisi üyeleri, Sevilla veya Endülüs'ün diğer şehirlerinin
yirmi dört belediye meclisi üyesi.

vela, _f. _, nöbet, nöbet; mum; grito de --, nöbet-ağlaması.

velada, _f._, nöbet, uyanıklık, nöbet.

velar, izlemek, uyanmak, nöbet tutmak, gözetlemek; örtmek, örtmek, saklamak.

veleta, _f._, rüzgar gülü (_veya_ pervane).

velo, _m._, örtü, sis.

vellon, _m._, yapağı, yün.

vena, _f._, damar.

venablo, _m._, cirit, mızrak.

venado, _m._, geyik, erkek geyik.

vencedor, _m._, fatih, muzaffer.

vencer, fethetmek, yenmek.

vendaval, _m._, vendaval, kuvvetli rüzgar (güneyden batıya); kuvvetli rüzgar
denizden.

vender, satmak.

vendido, -a, _adj. pp, vender, satılmış, takas edilmiş.

saygıdeğer, saygıdeğer.

venganza, _f._, intikam.

venido, _subst. m._, comer, varış; recien --, yeni varış.

venir, gelmek, meydana gelmek; -- al mundo, doğmak; -- bir tulum, kırmak.

ventajoso, -a, avantajlı.

ventana,_f._, pencere.

Ventura, _f._, şans, talih; por --, şans eseri, tesadüfen.

ver, görmek, bakmak, izlemek, gözlemlemek; por lo que veo, gördüğüm gibi;
açıkça; ia -- a --! görelim! hadi şimdi! estar viendolo, görmek;
mevcut olmak; _refl._, görülmek, görünür olmak; no -se con, hiçbir ilgisi
olmamak, hiçbir bağlantısı olmamak.

veracidad, _f._, doğruluk.

verano, _m._, yaz.

veras,_f. çoğul_, hakikat, ciddiyet; con todas --, her bakımdan (_veya_
ciddiyet).

verdad, _f._, hakikat; con --, gerçekten, hakikaten; -- es, doğru; the
truth is; ?sera --? doğru olabilir mi?

verdaderamente, gerçekten, hakikaten.

verdadero, -a, doğru, gerçek, hakiki, düzenli.

verde, yeşil.

verdura, _f._, verdure, yeşil.

vereda, _f._, yol, patika.

vergueenza, _f._ utanç.

veridico, -a, doğru, hakiki, otantik.

verja, _f._ parmaklık, korkuluk, sunak korkuluğu.

verosimilitud, _f._, olasılık, ihtimaliyet, gerçeğe uygunluk.

versado, -a, versed, skilled.

verso, _m._, verse, line.

verter, dökmek, dökmek, dışarı dökmek, yaymak, atmak.

verticalmente, dikey olarak.

vertiente, _f._, şelale, çağlayan.

vertiginoso, -a, baş döndürücü, baş döndürücü, kafa karıştırıcı, baş dönmesine neden olan.

vertigo, _m._, vertigo, baş dönmesi.

vestido, _m._, giyim; _çoğul._, giysiler, giyim.

vestidura, _f._, elbise, giyim eşyası, cüppe; cübbe.

vestigio, _m._, kalıntı, harabe.

vestir, giydirmek, giydirmek; süslemek, güverte, asmak (de, ile).

vetusto, -a, eski, antik.

vez, _f._, zaman, yer, stead, dönüş; a la --, aynı anda; a su --, (onun, onun, onların, _veya_ sizin) dönüşünüzde; alguna --,
bazen; cada --, sürekli, devamlı olarak, her zaman; cada -- que, her
zaman ki; ne zaman; cuantas veces, sık sık; de -- en cuando, arada sırada; ara sıra; aralıklarla; de una --, hemen,
aniden, aniden tamamen, bir kez ve herkes için; iacabaramos de una --! iyi
ve güzel! en --, yerinde, yerine; una -- mas, bir kez daha; otra --,
tekrar, bir kez daha; veya dos veces, iki kez; tal --, belki, belki; bir
-- yine, tekrar tekrar; bazen öyle.

aracılığıyla, _f._, yol.

viaje, _m._, gezi, yolculuk, yolculuk.

vibora, _f._, engerek.

canlı, titreşimli.

vibrar, titreşmek.

Vicente, m._, Vincent. _Bakın_ donde.

kurban, _f._, kurban.

victoria, _f._, zafer.

vida, _f._, hayat; a-, canlı; con --, canlı; dejar la -- ölmek.

vidriera,_f._, pencere, pencere bölmesi.

vidrio, _m._, cam, bölme, pencere bölmesi; --s de colores, vitray
(pencereler).

viejo, -a, eski; de puro - tamamen yaşlılıktan; _subst. m. ve f._,
yaşlı adam, yaşlı kadın.

vientecillo, _m._, esinti, hafif rüzgar.

viento, _m._, esinti, esinti.

viernes, _m._, Cuma; Viernes Santo, İyi Cuma.

vigilancia, _f._, uyanıklık.

vigilante, _m._, nöbet, koruma.

vigilia, _f._, nöbet, uyanma, uykusuzluk.

vil, temel, aşağılık.

villa, _f._, şehir, kasaba.

villancico, _m._, Noel şarkısı.

villano, -a, sıradan, aşağı doğumlu, aşağı doğumlu; _subst. m._, köylü (veya
kötü adam), serf.

vino, _m._, şarap.

violencia, _f._, şiddet; con --, şiddetli, yüksek sesle.

violento, -a, şiddetli.

violeta, _f._, menekşe.

vira, _f._, dart, arrow.

virgen, _f._, virgin.

visera, _f._, vizör.

görünür, görünür, belirgin, belirgin.

vision, _f._, vision, sight, scene, fancy.

visitar, to visit.

viso, _m._, appearance.

vispera, _f. _, akşam, bir gün önce; _çoğul._, akşam duası.

vista, _f._, görüş, görünüm, bakış, bakış, görüş; dar -- a, görüş alanına girmek; perder de --, gözden kaybetmek; şefkatli la --, bakışını yönlendirmek; bakmak, bakmak, bir bakış atmak.

visto, -a, _adj. pp. of_ ver, görülen, görünür, tanıdık; hayır (veya nunca)
--, (daha önce) görülmemiş (_veya_ hiç); olağanüstü, harikulade, garip;
por lo --, açıkça, görünüşte, gözle görülür şekilde.

vistoso, -a, göze hoş gelen, hoş, gösterişli.

viuda, _f._, dul.

vivir, yaşamak, ikamet etmek; no vivo hasta ver, görmek için can atıyorum.

vivir, _subst. m._, yaşayan, hayat.

vivo, -a, canlı, yaşayan.

voceria, _f._, yaygara, haykırış.

volante, uçan; columna --, uçan sütun.

Volar, uçmak, uçup gitmek, geçmek, koşmak.

volcan, _f._, yanardağ.

voltear, dönmek, dönmek, dolaşmak, uçmak, parıldamak, sallanmak.

voluntad, _f._, irade.

voluptuosidad, _f._, şehvetlilik.

voluptuoso, -a, şehvetli.

volver, dönmek, çevirmek, geri dönmek; -- a ... (_infin._), tekrar ...
(_infin._) yapmak; -- en si, kendine gelmek; bilinci
yeniden
kazanmak; -- grupas, geri dönmek; -- pies, (birinin)
adımlarını
çevirmek; -- pies atras, geri dönmek; _refl._, dönmek, dönmek,
geri dönmek.

vos, sen.

vosotros, -as, sen.

voz, _f._, ses, ton, ses, haykırış, kelime; a grandes voces, yüksek
bir sesle; yüksek sesle; a -- herida, çınlayan tonlarda; a media --, alçak
bir tonda; yumuşakça; a toda --, seslerinin en yüksek noktasında; dar una gran --,
yüksek sesle seslenmek.

vuelo, _m._, uçuş; al --, uçmak; kanatta; abatir el --, inmek
; levantar el --, uçuşta yükselmek.

vuelta, _f._, dönmek, geri dönmek; astar; _çoğul._, manşetler, yakalar, vb. (bir giysinin geriye doğru kıvrılmış ve astarı gösteren kısmı), astar; dar una
--, dönmek, yürüyüşe çıkmak; dar --s, dönmek, sarmak, dönmek,
dönmek.

vuelto, -a, _pp. of_ volver; --de espaldas, sırtı dönük.

vuestro, -a, senin, seninki; el --, la vuestra, seninki.

kaba, sıradan, sıradan.

kaba, kaba bir şekilde, yaygın olarak.

vulgo, _m._, insanlar, sıradan insanlar.

savunmasız, savunmasız.

Y

y, ve.

ya, şimdiden, şimdi, yakında, daha uzun, gerçekten; -- ... --, şimdi ... şimdi (_or_
tekrar); ya da; hayır ... -- (_or_ -- hayır ...), artık değil; -- que,
since; si --, eğer gerçekten; si -- hayır, yoksa; -- alli, oraya
vardıklarında.

yacer, yatmak.

yerto, -a, sert, katı, hareketsiz, cansız, ıssız.

yo, I.

yunque, _m._, örs.

Z

zagal, _er._, çoban çocuk.

zambomba, _f._, zambomba, bir kavanozun ağzına gerilmiş bir deriden oluşan,
ortasına bir kamış tutturulmuş bir tür rustik davul.
Nemlendirilmiş elle yukarı aşağı ovalandığında güçlü,
boğuk, tekdüze bir ses çıkar.

zampona, _f._, rustik flüt.

zarza, _f._, böğürtlen, çalı, dikenli çalı, çalı-böğürtlen.

zarzal, _f._, böğürtlen, çalı, çalılık.

zigzag, _er._, zikzak.

zumba, _f._, jest, şaka, alay.

zumbar, vızıldamak, uğultu, mırıldanmak, ıslık çalmak, ses çıkarmak, yankılanmak, titreşmek.

zumbido, _m._, uğultu, vızıltı.

zurron, _m._, çanta, kese, erzak çantası.

Gutenberg Projesi Efsaneler, Hikâyeler ve Şiirler E-Kitabının Sonu
Gustavo Adolfo Becquer tarafından
Giriş, Notlar ve Kelime Bilgisiyle Düzenlendi, Everett Ward Olmsted tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS, TALES AND POEMS ***

***** This file should be named 10814.txt or 10814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/1/10814/

Produced by Keren Vergon, Arno Peters and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


