*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Trail Hunters (Genç İz Avcıları)
Yazar: Samuel Woodworth Cozzens
Yayın Tarihi: January 23, 2004  [eBook #10810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Trail Hunters, by Samuel Woodworth
Cozzens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Trail Hunters

Author: Samuel Woodworth Cozzens

Release Date: January 23, 2004  [eBook #10810]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TRAIL HUNTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Gary Toffelmire, Sjaani ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

GENÇ İZ AVCILARI;

YA DA, OVALARIN VAHŞİ BİNİCİLERİ.

HAL HYDE VE NED BROWN'UN GÜNEY-BATI'NIN BÜYÜK OVALARINDAKİ
YOLCULUKLARINDAKİ GERÇEK MACERALARI.


SAMUEL WOODWORTH COZZENS

1877

[İllüstrasyon: Prairie on Fire.]

OKUYUCUYA.

Gençliğimden beri, hiçbir kitap beni her adımda tehlikenin olduğu Kızılderili topraklarındaki seyahat ve maceralar kadar büyülememiştir; ve,
genç arkadaşlarım Hal ve Ned'in, birkaç yıl önce benimle birlikte Güneybatı'nın büyük ovalarını geçerken yaptıkları saç teli kadar kaçışların, eğlenceli ve öğretici olacağına inanarak, bunları anlatmaktan büyük bir zevk aldım.

Yüzyıllardır bu geniş ovalarda dolaşan vahşilerin alışkanlıklarının, özelliklerinin ve barbarca geleneklerinin tasviri,
şimdi hızla yok olan bu Kızılderili kabileleri arasındaki kişisel gözlemlerimin sonucudur.

Bu anlatı, "TRAİL HUNTERS"ı sonuna kadar takip etmeniz için yeterli bir teşvikse, "CUCKKUMLARI GEÇMEK VEYA HAL VE NED PASİFİK YAMAÇTA" başlıklı gelecekteki bir cilt, genç arkadaşlarımın uzak batıdaki evlerine ulaştıktan sonra yaşadıkları şaşırtıcı maceralardan bazılarını size tanıtacaktır.

Sizin içten övgülerinizi hak etmeyi umarak, kendim, YAZAR, abone olmaktan onur duyuyorum.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Vahşi Mustangler.--Hal ve Ned.--Siyah ve Koyu.--Çoban
Manuel.--Mustang-kıran.--Bir Hayvan Çiftliğinde Hayat.--Ani Bir Başlangıç.--
Yolda.--Yalnız Katır.--Yolculuk.--Komançiler Tarafından Saldırıya Uğradı.

BÖLÜM II.

Arabaların Altında.--Kayıp Hayvan.--Vagon Ustası Jerry Vance.--Cesareti
uyandı.--İzleri takip ediyoruz.--Komançi Kampı.--Bir Sürpriz.--
Sonuç.--Ziyaretçiler.--Komançi Şefi Cuchillo.--Missourililer.
--Arapahoe Rehberi.--Elveda.

BÖLÜM III.

Kampa Dönüş.--Kayıp Çocuklar.--Bir Arama.--Ağaçlık.--Vahşi
Meksika Domuzları.--Bir Macera.--Çatışma.--Serbest Bırakma.--Bir Sıkıntı
Çığlığı.--Çirkin Bir Müşteri--Panter.--Korkunç Bir Mücadele.--
Zafer.--Yaşlı Jerry yaralandı.--Sonunda kamp.

BÖLÜM IV.

Jerry'nin Hikayesi.--"Byse, artık Ovalarda hiçbir işimiz yok."--Bir
Av
Seferi.--Leona'nın "Mustanger"ı Antonio.--Vahşi Bir
Atı "Kırmak".--Çayır Köpeği Kasabası.--Vahşi Hindiler.--Kayıp Çocuklar. Komançilerin Elindeki Tutsaklar.--Ovaların "Argo"su.--Fidye ve Kurtarma.--Köpek Eti.

BÖLÜM V.

Uzaktaki Komançiler.--Saldırı.--Kavga.--Kurtarmaya Gelen Arapahoe İzcisi.--Yaralı.--Komançi İşaretleri.--Daha Fazla Sorun.--Pusu.--
Bir Gece Saldırısı.--Ölen Bir Katır.--Ned'in İlk Kızılderilisi.--"Şaşırtıcı Bir
Çocuk."--Yaşlı Jerry'nin Gururu.--Bir Kez Daha Yolda.

BÖLÜM VI.

Kumdaki İz.--Ne yaptı.--İz Sürünme Dersi.--İyi Bir
Oduncuyu
oluşturan Nedir.--Bir Keşif.--Kızılderililer.--Kadın Bir Esir
Kurtarmaya.--Bizim Yolculuğumuz.--Hayat İçin Bir Koşu.--Kavga.--Ölüm.--Daha Fazla
İz Sürünme İpuçları.--Meksikalı.--Yaşlı Jerry'nin Gözlemi.

BÖLÜM VII.

San Pedro.--Antilop Avı.--Taze Bir İz Bulduk.--"Geyik Ateşi"nin
Bir Saldırısı.--Kurban Hal.--Onu teselli etmeye çalışıyorum.--Bir Söz.--Kara Kuyruklu Geyik.--Çağrı ve Yılan.--Başka Bir Girişim.--Bir Panter
Tarafından Yenilgi.--Rio Pecos.--İçinden geçtiği Ülke.--Uzaktaki Eski
Tanıdıklar.--Bir Eğlenmede.--Kurtarmaya Gelen Ned.--Eski
Jerry'nin Ayı Hikayesi.

BÖLÜM VIII.

Komançi Savaş İzi.--Kamptaki Bir Ziyaretçi.--Hal Midillisini Kaybediyor.--Bir
At Hırsızıyla
Bir Macera.--Sürünen Yılan.--At Hırsızlığıyla İlgili İpuçları.
--Uzaktaki Toz. Hal, Pony'sini tanır.--İyi Bir Atış.--
Etkisi.--Ateşteki Çayır.--Yaklaşan Tehlike.--Zor Çalışma.--Komançi
Yay.--Fort Davis.--Güzel Bir Kız,--Patsey McQuirk.--Ned bir
Antilopu öldürür.--Don Ramon.--Kampa saldırır.

BÖLÜM IX.

Juanita yakalanır.--Vahşi Bir Cinayet.--Bir Kez Daha Yolda.--Kaybederiz.--Hayat İçin Deri.--Kampa Dönüş. --Kaleye Giden Haberci.--
Korkunç Haberler.--Eyerdeki Ejderhalar.--Hal Esir Alındı.--El Paso'ya
gidiyoruz.--Gümüş Madenlerine doğru yola çıkıyoruz.--Mağara.--Bir Ayıyla
Macera.--Maden.--Neler Gördük.--Fillmore'a doğru yola çıkıyoruz.--İyi Haberler.

BÖLÜM X.

İzci Tom Pope.--Raporu.--Planlanan bir sefer.--Tom'un Hikayesi.--
Bir Komançi Köyü.--Mahkum.--Biftek Pişirmenin Yeni Bir Yolu.--Şef Büyük
Kartal.--Bir Kaçış ve Takip.--Kaleden Askerler.--Seferimiz
Başlıyor.--Organos Dağları,--Ned'in Bir
Çıngıraklı Yılanla Macerası.--İz'e ulaşıyoruz ve onu takip ediyoruz.--Zorlu Binicilik.--Bir
Keşif.--Komançi mi yoksa Apaçi mi?--Mokasen.

BÖLÜM XI.

The Tell-tale ve söyledikleri.--Jerry'nin Kararı.--Yolculuk.--Bir
Keşif.--Kızılderili Kampı.--Askeri Yönetim.--Mutlu Bir Düşünce.--Tüfek
Atışı.--Kurtarma.--Ned'in Teğmenin Emirlerine Nasıl İtaat Ettiği.--Çılgınca
Oynama.--Hal El Altında.--Ganimetler.--Juanita'nın Dönüşü İçin Sevinçler.--Tom'un Söyledikleri.--Ned Yaralı.--Bir Dağ Arabası.--Kaleye
Varış.--Küçük Altın Yüzük.--Elveda, Juanita.--"Disrispict."--Bir
Kavga.

BÖLÜM XII.

Bir kez daha Yoldayız.--Rio Grande'yi geçiyoruz.--Mesilla.--Hal'ın
Aldığı.--Yanlış Alarm.--Gülünç Bir Sahne.--Kampta Beklenmedik Bir Varış.--Patsey'nin "Divil" ile Macerası.--Yine "O bar".--Jerry'nin
söyledikleri.--Başarısız Bir Av.--Şaşırtıcı Bir Yankı.--Apaçi Ziyaretçileri.--
El Chico.--Apaçi Şefi.

BÖLÜM XIII.

Bay Mastin.--Mangas Colorado.--Cadette.--Korkunç Bir Savaş.--Hal, Apaçi Ülkesi
Hikayesine başlar.--Bir Kesinti.--"Ayı gitti."--Takip.

BÖLÜM XIV.

Bir Ayı Avı.--Patsey açıklıyor.--Bir Söz.--Hal'in Hikayesinin Devamı.--
Sıcak Kan.--Katır Eti Ziyafeti.--Dağ Mağarası.--Bir Ceza.--
Umutsuzluk.--Bir Tüfeğin Çatlaması.--Özgürlük.--Duman Sinyali.--Casus.--
İki Göz.--Korkunç Bir Durum.--Sonunda Rahatlama.--Apaçiler Üzerine Bir Tez.--Adet ve Görenekleri.--Bir Sürpriz.--Çaresiz Bir
Macera.--Apaçi Geçidi'ne Varış.--"Sooap."--Bir Saldırı.

BÖLÜM XV.

Tehlikedeki Sürü.--Toplantı yapıyoruz.--Dövüş.--Ölüm ve Cenaze.--Patsey Başını Belaya Sokuyor.--"Yılanlar."--"Det Mon" için Canlı Bir Dans.--Rocky Mountain Koyunları.--Onların Bir Tanımı.--Vahşi Öküz.--Lazadors_ Olarak Başarılı Değil.--Heyecan Verici Bir Kovalamaca.--Dişe Dişe.--Çocuklar Yünlü.--
Mountain Dew.--Patsey Duyuruyor.--Geyik Derisi Takım Elbise.--Eski Görev.--
Tucson'a Varış.

BÖLÜM XVI.

Hal'in Ticareti.--Yeni Katır.--Bir Fırtına.--Patsey'nin Yolculuğu. Gülünç Bir
Macera.--Sonunda başlıyoruz.--Pimo Kızılderilileri.--Tavrlar ve
Üretim.--Bir Ördek Avı.--"Eski Köyde Ördekleri Nasıl
Hoşgörüyorlar."--Bir Banyo.--Yuma'ya Varış.--Çölün Geçilmesi.--Korkunç
Acı.--Carrizo Deresi ve "Ceylan Susuzluğu."--Jerry'nin
Hikayesi.--Melekler.--San Diego'ya Varış.--İyi Haberler.--Bir Hayvan Çiftliği.--Bayan Hyde olacak.--Yaşlı Jerry'den Bir Davetiye.

GENÇ İZ AVCILARI.

BÖLÜM I.

"Çocuklar, mustangler bu sabah menzilden gelecekler. İçinizden kim
benimle ağıla gitmek ister?"

"Evet! Evet!" diye bağırdı ikisi de aynı nefeste.

"Ben önce konuştum," diye haykırdı Hal.

"Hayır, sen konuşmadın; ben önce kendim konuştum," diye karşılık verdi Ned.

"Ben konuşmadığını söylüyorum," diye karşılık verdi Hal.

Anlaşmazlığın ciddi bir hal alacağını görünce, şunu söyleyerek araya girdim:

"Pekala, çocuklar, ikinizi de yanıma alarak meseleyi hemen halledeceğim.
Böylece kavga etme şansımız olmayacak."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırdı Ned. "İkimiz de gidebiliriz; bu güzel değil mi?"

"Ama ben önce konuştum," diye ilan etti Hal. "Hangisinin önce konuştuğu önemli değil.
İkinizden biri benimle gelmek istiyorsa, hemen gelmelisiniz."

Hemen ağıla doğru yola koyulduk; ama, oraya ulaşmadan önce, sürünün ovadan bize doğru geldiğini gördüm, başları havada, sanki sabah esintisini kokluyormuş gibi, boyunları gururla kemerli ve uzun yeleleri ve kuyrukları rüzgara zarifçe dalgalanıyordu, durduğumuz vadiye doğru nazik bir inişe işaret eden yüksek dalgalı arazide dörtnala koşuyorlardı. Çocuklar onları keşfeder keşfetmez, coşkuya kapıldılar,
haykırarak,--

"Ah, ne kadar büyük bir at sürüsü! Bunlar kimin? Hepsi senin mi?
Binebileceğim bir tane alamaz mıyım? Onlarla ne yapacaksın?" ve
cevaplama fırsatı bulabildiğimden daha hızlı sorulan yüzlerce soru.

Mustangler yaklaştıkça ve çocuklar zarif biçimlerini ve güzel renklerini daha net ayırt etmeye başladıkça, çok
heyecanlandılar ve yüksek sesle, eğer sadece bir tanesini binebilirlerse,
çok mutlu olacaklarını ilan ettiler.

Onları bastırmakta çok zorluk çektim, çünkü artık muhafazaya yakın olan sürüyü
korkutmayacaklardı; ama sonunda
her birine kendine ait bir tane vereceğine söz vererek onları sessiz tutmayı başardım.

Çetenin sonuncusu da ağıla girdiğinde ve kapı kapandığında, çocuklar midillilerini seçmek için can atarak duvara tırmandılar. Bu
kısa sürede oldu: Hal güzel bir siyah seçti ve Ned canlı bir
kırmızı kısrak seçti.

[İllüstrasyon: Kampta.]

Meksikalı çoban Manuel'i çağırarak gerekli emri verdim ve o
elinde kementle ağıla girdi. Bir an durdu, fırsatını bekledi ve sonra ipi zarifçe başının üzerinden sallayınca, ilmik siyahın boynuna düştü.

İlmek değdiğini hissettiği anda, onu atmak için başını eğdi; ancak Manuel hareketi önceden tahmin etti ve nazikçe sıktı; sonra, meydan okurcasına homurdanarak, sanki onu bir güç
sınamasına davet ediyormuş gibi, arka ayakları üzerine çöktü.

Birçok ve tekrarlanan başarısızlıktan sonra, büyük bir sabır ve beceri kullanarak Manuel onu sürünün geri kalanından ayırmayı başardı ve onu başka ve daha küçük bir bölmeye götürdü.

Ve sonra koy ile mücadele başladı. Sürü bu sırada çok hassaslaşmıştı ve Manuel'in
kısrağın kafasına ilmiği geçirmesi çok zordu; ve bunu başardığında bile, ona mümkün olan
tüm sıkıntıyı yaşatmaya meyilli görünüyordu; ancak uzun bir süre sonra, ustalığı elde etti ve onu siyah arkadaşının kaderini paylaşması için dışarı çıkardı.

"Şimdi çocuklar, midilliler sizde, onlarla ne yapacaksınız?" diye sordum.

"Onlarla ne yapacaksınız? Elbette bineceğim," diye yanıtladı Hal.

"Arkasına yaslanmadan önce birinin benimkine binmesini görmek isterim," diye belirtti Ned.

"Ve öyle yapacaksın," dedim. "Gel, Manuel, körfezde ata binmeni izleyelim."

Önce, hala boynunu saran kementin bir ucunu elde ederek,
sağlam bir direğin etrafında döndü, bu da onun başını o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altına almasını sağladı ki,
kıyaslanabilir bir kolaylıkla,
kementiyle onun alt çenesinin etrafında bir halka yaptı; sonra, onu açık düzlüğe
götürerek hafifçe sırtına atladı.

Onun ağırlığını hissettiği anda öfkeyle bir çığlık attı ve
arka ayakları üzerinde dikildi, o kadar hayranlık verici bir şekilde dengede duruyordu ki
Manuel ancak iki kolunu boynuna dolayarak
oturabildi. Bu şekilde yükünden kurtulamayan kadın, ön ayaklarını sıkıca yere bastı ve arka ayaklarını büyük bir hızla ve öfkeyle havaya kaldırdı, biniciyi hızla sırtüstü dönmeye ve kollarını sıkıca vücudunun etrafına sarmaya, ayak parmaklarını ön omuzlarının ucuna dayamaya ve böylece onu devirmek için yaptığı tüm çılgınca çabaları boşa çıkarmaya zorladı.

Görünüşe göre bu yöntemlerden hiçbirinin kendisini rahatlatmayacağına ikna olmuş bir şekilde, özgürlüğü için son, büyük, nihai bir çaba için güç toplamak istercesine bir an hareketsiz durdu; sonra bir geyik gibi sıçrayarak, ovada öfkeyle koştu.

Manuel hala sırtüstü, şimdi bir vadide bir anlığına kaybolup tekrar görüş alanına girdi, ovanın dalgaları üzerinde çılgınca dörtnala koştu, ne sağa ne de sola sapmadan, bir kez daha
kayboldu ve sonunda uzakta kayboldu.

"Onunla birlikte olmadığım için mutluyum," dedi Ned. "Hiç geri dönecek mi? Eğer dönerse, ona binmek istemiyorum. Ama az önce uçmadı mı? Onu
başarabileceğime inanıyor musun?"

"Sanırım Manuel onunla işini bitirdikten sonra, bunun senin için hayal ettiğinden daha kolay olduğunu göreceksin," diye cevap verdim.

"Manuel kadar iyi binmek istiyorum," diye belirtti Hal. "Acaba tüm Meksikalılar onun kadar iyi binebiliyor mu?"

"Birçoğu biniyor; ve Teksas'ta binicilik konusunda onu geçemezlerse, onun kadar iyi binen binlerce Amerikalı var."

"O zaman bunu nasıl yapacağımı öğreneceğim," diye karşılık verdi Hal; "ve bunu yapana kadar da tatmin olmayacağım."

"Şimdi siyahına başlasan iyi olur, Hal. O seni bekliyor ve
hazır," diye belirtti Ned.

"Teşekkür ederim! Ama körfezin nasıl çıkacağını bekleyip göreceğime inanıyorum. Gel,
gidip güzelliği görelim," dedi Hal; ve ikisi tutsakların muhtemel göreceli hızını tartışmak için
ağza doğru yola koyuldular.

Birkaç saat sonra, Manuel'in geri döndüğünü gördük; kısrak sanki yıllardır eyere alışmış gibi sessizce dörtnala gidiyordu.
At
ayakta durduğumuz yere kadar geldi, attan indi; ve Ned'e kementin ucunu uzatarak, şöyle dedi:--

"İşte, genç, bunu başının üzerinden geçir ve onu ağa götür.
Ona ilk hakim olanın sen olduğunu düşünecek ve
istediğinde onu sürmekte hiç zorluk çekmeyeceksin."

Ned onu ağa götürdü ve sonra Hal'in kısrağı da benzer bir deneyime boyun eğmek zorunda kaldı; ve bundan sonra, Manuel'in talimatıyla çocuklar midillilerine binip ilk mustang binme derslerini aldılar.

Hal Hyde ve Ned Brown, hikayemizin başladığı sabahın bir önceki gecesinde Doğu'dan gelen iki çocuktu.

Onlar benim iki eski arkadaşımın oğullarıydı ve bir hayvan çiftliğindeki yaşam hakkında bir şeyler öğrenebilmek için Teksas'a gönderilmişlerdi.

Ancak, Ranchee'de kaldıkları birkaç ay boyunca yaşadıkları deneyimleri anlatmak niyetinde değilim; çünkü ilk yenilik geçtikten sonra hayatın sıkıcı ve aşırı yorucu olduğunu gördüler. Aslında o kadar monotonlaşmıştı ki, sonbahara kadar, hatta Kaliforniya'ya karadan bir yolculuk yapmayı planladığım zamana kadar, onları kalmaya ikna etmekte bile zorlandım.

Başlama zamanım yaklaşırken, çocuklar bana eşlik etmek için o kadar istekliydiler ki, başlangıçta planladığım gibi San Diego'ya gitmek yerine, sonunda kendi ekibimle seyahat etmeye karar verdim. Dört sağlam vagon ve yol için koşum takımı ve teçhizatıyla birlikte otuz katır satın aldım; ve yolculuk için Jerry Vance adında yaşlı bir Teksaslının hizmetlerini tuttum. Ayrıca, Meksika veya Kızılderili ticareti için uygun, küçük ama iyi seçilmiş bir mal grubu satın aldık; yolda kullanmak üzere büyük bir stok stokladık; ve sonra, düşman Kızılderili gruplarıyla dolu bir ülkede seyahat ederken, büyük bir grubun sağladığı daha iyi korumadan faydalanabilmek için, "Yukarı Ülke"ye giden bir "yük gemisinin" hareketini bekledik. Çocuklar yola çıkmak için çok sabırsızlanıyorlardı; çünkü San Pedro'nun kaynak sularına yakın bir kampa gitmiştik, San Antonio şehrinin dört mil yukarısındaydı ve onların tek eğlencesi tüfekleri veya revolverleriyle pratik yapmak veya midillilerini çalıştırmaktı.

Sonunda (Eylül ayının ilk günüydü) Jerry kampa, Magoffin'in on yedi vagon, kırk adam ve iki yüz katırdan oluşan kervanının, doğrudan rotamız üzerinde yaklaşık bin mil uzaklıktaki Fort Fillmore'a doğru yola çıkacağı haberini getirdi.

Bu gerçekten de hoş bir haberdi; ve çocuklar yola çıkmak düşüncesiyle sevinçten kendilerini zor tutabiliyorlardı.

Kamptaki herkes istekle işe koyuldu; çünkü ayrılmaya hazır olmamızdan önce
daha yapılması gereken çok şey vardı.

Katırlar nallanacak, koşum takımları incelenecek, tekerlekler yağlanacak, somunlar sıkılacak,
ateşli silahlar düzene konulacak ve yeniden yüklenecek, vagonlar yeniden paketlenecek ve aslında
bizimki gibi bir yolculuğa başlamadan önce her zaman son dakikaya ertelenen
binlerce şey yapılacaktı. Ancak gün batımından kısa bir süre sonra, yaşlı Jerry her şeyin hazır olduğunu duyurdu ve
sonra kamp ateşimizin etrafında toplandık ve çocuklar akşamı ona rota hakkında sorular sorarak geçirdiler, ki bu sorular kolayca cevaplandı; çünkü o rotayı yedi kez geçmişti ve yolda dinleyicilerine hem öğretici hem de eğlenceli olan yüzlerce macerayla karşılaşmıştı.

Size anlatmam gereken, ovalar boyunca San Antonio, Teksas'tan San Diego, Kaliforniya'ya yaptığımız yolculuğun ve yolda karşılaştığımız bazı maceraların hikayesidir.

Ertesi sabah gün doğmadan çok önce, kamptaki gürültü ve karışıklıkla uyandım, ilk başlangıcın bir parçasıydı.
Adamlar katırlara bağırıyordu; katırlar anırıyordu; kırbaçlar şaklıyordu; tekerlekler gıcırdıyordu; ve her şeyden öte, Hal ve Ned'in yüksek seslerini duyabiliyordum, şimdi emir veriyorlardı
ve yaşlı Jerry'ye sorun çıkarmaya meyilli gibi görünen asi bir katırı nasıl yakalayacağını öğretmeye çalışıyorlardı ve yine herkesi kahvaltım hazır olmadan önce beni rahatsız etme korkusuyla
gürültü yapmamaları konusunda uyarıyorlardı.

Ayağa fırladığımda, takımların çoktan koşulduğunu ve
sadece seyahat arkadaşlarımızın belirmesini beklediklerini gördüm.

Kahvaltı kısa süre sonra gönderildi, kamp ekipmanları, battaniyeler, vb. vagonlardan birine istiflendi; ve çok geçmeden durgun sabah havası kulaklarımıza ağır vagonların uzaktan gelen gürültüsünü, arabacıların bağırışlarını ve büyük bir trenin yaklaştığını gösteren birçok sesi getirdi. Kısa süre sonra yedek katır sürüsü ve sonra vagonların örtüleri görüldü.
Midillilerimize bindik, yaşlı Jerry kiraz gibi bir tonda,
"_Vamose_!" diye seslendi. arabacılar kırbaçlarını şaklattı, katırlar iradeyle çekti ve biz vagonların arkasına geçtik ve sonunda yola koyulduk, "Altın Eyalet"e doğru gidiyorduk.

Güneşin ilk ışıkları güzel yeşil çayırın üzerinden geçerken, çocuklar gerçekten de muhteşem olan manzara karşısında sevinç çığlıkları attılar; her biri sekiz katır tarafından çekilen uzun vagon sırası, yolun kıvrımlı kıvrımlarını takip ederek, çok ileriye uzanıyordu.

Beyaz örtüleri, mavi gövdeleri ve parlak kırmızı tekerlekleri, çevredeki ülkenin sade yeşiliyle bir tezat oluşturuyordu ve bu hem hoş hem de eşsizdi.

[İllüstrasyon: Treni Önde Tutmak.]

Kervanın gerçekten korkutucu görünümünü fark ettiğimizde, Hal, her zamanki coşkusuyla, ülkede bizi kırbaçlayacak kadar Kızılderili olmadığını söyledi; Görüşünü doğrulamak için yaşlı Jerry'ye başvurdu, ancak o, sınır muhafızlarının tuhaf tavrından sonra sadece omuzlarını silkti ve "_Quien sabe?_" dedi, ya da, kim bilir?

Beş uzun gün boyunca, kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan yolu takip ettik. Yerleşim yerlerinin hepsi geçilmişti, Fort Clark
çok geride kalmıştı ve grubumuzdan hiç kimse tek bir Kızılderili görmemişti.

Sekizinci günün akşamı, Nucces kıyılarında kamp kurduk. Güzel bir geceydi. Genç ay, uzaktaki dağların
arkasında hızla batıyordu, bizi kamp ateşimizin ışığının tadını çıkarmaya ve vagonlarımızın kar beyazı örtülerine yansıyan kızıl parıltısına hayran olmaya bıraktı. Bunlar etrafımızda yarım daire şeklinde park edilmişti ve zorla
çocukluğumda okuduğum, bazı görkemli eski İngiliz çorak arazilerindeki çingene kampları hikayelerini aklıma getirdi.

"Şimdi buna teselli diyorum," dedi Hal, ateşin önündeki bir battaniyenin üzerine tembelce uzanırken. "Yolda sekiz gün geçirdik ve bir Kızılderili görmedik. Gördüklerini sanmıyorum. Şimdi gecenin yarısında kampın etrafında nöbet tutup titreyerek, hiç gelmeyen Kızılderilileri gözetlemenin ne faydası var?"

"Bu gece ilk ben geliyorum ve en azından nöbetimi tutacağım," dedi Ned. "Ve hava daha da kararmadan katırları suya doğru sürmemiz daha iyi olur."

"Sence," diye sordu Hal, bana yalvararak, "bu gece nöbet tutmaya gerek var mı?"

"Elbette," diye yanıtladım. "Her zaman tedbirli olmak en iyisidir. Neden bu gece San Antonio'dan ayrıldığımızdan beri aldığımız aynı önlemi almıyoruz? Kızılderililerin ne kadar yakınımızda olduğunu veya bize ne zaman saldıracaklarını söylemek imkansız. Ovalardaki gezginler herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklı olmalı."

"Vaaz vermek kadar doğru," diye sözünü kesti yaşlı Jerry. "Çok da uzakta değiller. Öğleden sonra boyunca işaret verdiklerini gördüm ve kırmızı yaratıklarla her şeyi işaret etmek ciddi bir iş. Eğer onları bu gece görmezsek, uzun bir süre daha becereceğiz ve bence--"

"Ne düşündüğünü boş ver," diye sözünü kesti Hal, küstahça. "Her zaman asla gerçekleşmeyecek şeyleri hayal ediyorsun. Sanırım bir ara Kızılderililer tarafından epey
korkmuşsundur."

"Wal, genç adam, bu ovalarda benim kadar uzun yıllar seyahat ettiğinde, belki de şu an olduğundan daha fazla Kızılderili hakkında bilgi sahibi olursun, belki de olmazsın," diye karşılık verdi Jerry, aşağılayıcı bir tonda, sürünün olduğu yöne doğru yavaşça uzaklaşırken.

Jerry'den hayvanların uygun şekilde güvence altına alındığından emin olmasını isteyerek,
kendimi Hal'in battaniyesine attım ve ateşe baktım.

Jerry ve oğlanlar kısa süre sonra geri döndüler ve hayvanların tamamen
güvende olduğunu söylediler; ama bir şekilde Jerry'nin bu sıradan sözünün yarattığı izlenimden
kurtulmam imkansızdı. Onu yanıma çağırarak, ona daha
özellikle gördüğü işaretler hakkında sorular sordum. Cevabı tedirginliğimi gidermedi, çünkü şöyle dedi,--

"Bu haşereler boşuna duman çıkarmıyorlar; ve onları bu kadar çok yönden gördüğünüzde, yaramazlık yapmak için toplandıklarının kesin bir işaretidir: en azından benim 'deneyimim' bu.

Akşamın erken saatleri olduğu için, yaklaşık çeyrek mil yukarıda olan Magoffin'in kampına yürümeye karar verdim ve adamlarının tehlikeyi algılamalarına neden olacak bir şey görüp görmediklerini tespit ettim.
Vagon ustası Don Ignacio'nun Jerry'nin duman sinyalleri hakkındaki ifadelerini tamamen doğruladığını ve o gece çok sıkı bir nöbet tutmayı planladığını
eklediğini gördüm.

Bu bilgilerle kampa geri döndüm; ve duyduklarımı çocuklara anlattıktan ve nöbetleri sırasında dikkatli bir şekilde gözetlemelerini söyledikten sonra, "içeri girdim" ve kendim "bir gözüm açık" bir şekilde uyumaya karar verdim.

Uzun süre kendimi uykuya hazırlamak için boşuna uğraştım; ama bunu yapmanın imkansız olduğunu görünce, kalkmaya karar verdim ve gerginliğimi
yürüyerek uzaklaştırmaya çalıştım.

Silahlarımı düşünmeden dışarı çıktım ve yaklaşık bir mil yol kat etmiş olmalıyım ki, aniden yol kenarından kısa bir mesafede tek başına duran bir katıra rastladım.

Bunun bizimkilerden biri olduğunu ve dikkatsizlik sonucu sürüden ayrılmasına izin verildiğini varsayarak, onu geri götürmek niyetiyle onu güvenceye almaya çalıştım; ancak, benim şaşkınlığıma göre,
çayır boyunca kampın ters yönünde
hırsla koştu ve hızla uzaklaştı.

Bir katırın, ovalarda tek başına olduğunda, dünyadaki en uysal yaratıklardan biri olduğunu ve bir Kızılderili dışında herhangi birinin kaçmaya çalışmadan ona yaklaşmasına izin vereceğini çok iyi biliyordum; sonuç olarak, konuyu ne kadar çok
düşünürsem, o kadar tuhaf görünüyordu. Kampa döndüğümde, yaşlı Jerry'yi uyanık ve tetikte buldum ve ona gördüklerimi kısaca anlattım, hayvanın bunu yapmasının garip bir şey olup olmadığını sordum.

Bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi,--

"Garip mi? Hayır! O kaybolan yaratık bir Komançi izcisinindi, emin olabilirsin; ve bir izci olduğu için başka bir şey yapamazdı, çünkü tüm hesaplamalarını bozabilirdi. Sanırım onu ​​sabahtan önce tekrar görme şansın olacak."

"Ama katırla birlikte Kızılderili yoktu," diye ısrar ettim.

[İllüstrasyon: Komançi Biniciliği.]

"Ama on bire bir vardı," diye cevapladı Jerry. "Sen o Komançiler'le benim kadar
yakın değilsin. Onlar kurnaz adamlar! Onlar
at üstündeyken veya kavga ederken asla kendilerini göstermezler. Sadece
atlarının yanlarına biraz daha yakın dururlar ve boynunun altından bir sürü
çok iyi atış yaparlar, söyleyebilirim. Neden, kırk tanesini gördüm
tam hızla bana doğru geliyorlardı ve görünürde hiçbir Kızılderili yoktu. "

"Eğer bize saldıracaklarını düşünüyorsan, Jerry, kampı hemen
harekete geçirip Magoffin'in adamlarına haber vermemiz daha iyi olmaz mı?"

"Kendimize iyi baksak iyi olur ve diğerlerinin de aynısını yapmasına izin vermeliyiz; ve
kampı harekete geçirmeye gelince, o çocuklar burada
olacaklarından çok daha iyi uyurlar. Bu iyi bir muhafız türü, değil mi?" dedi
Jerry, ateşin yanında derin derin uyuyan Hal'i işaret ederek. "Ben kalktığımda o da aynısını yapıyordu; ve nöbette de. Onlar gibi
bir yardıma ihtiyaç duymadan da idare edebiliriz. Ateş etme demirlerini havaya mı attın reddy?"

Ben onun sorusuna cevap vermeye fırsat bulamadan, Komançilerin keskin, tiz savaş çığlığı kulaklarımıza geldi, durgun gece havasında çınladı, en güçlü kalbi bile felç edecek kadar şeytani bir haykırış. Tek bir an sürdü ve sonra hayal edilebilecek en doğaüstü gürültü havayı doldurdu; atların kişnemesi, katırların anırması, davulların vurulması ve çanların uyumsuz şıngırtısı, ara sıra ateşli silahların
atılmasıyla birlikte sahneyi hayal edilebilecek en yakın karmaşaya dönüştürdü.

Bir düzine veya daha fazla esmer şeklin bize doğru geldiğini gördük ve Jerry ve ben tüfeklerimizi kaldırıp ateş ettik.

Hal, Ned ve arabacılar bu sırada uyanmışlardı; ikincisi tüm dikkatlerini çılgınca çabalayan hayvanlara vermek zorundaydı kaçış.

Çocuklar bir yerden bir yere en korkmuş şekilde koştular,
--ne yapacaklarını veya nereye gideceklerini bilmeden,--sadece korkunç
karmaşaya katkıda bulundular; ta ki Jerry'nin talimatıyla,
açık izin olmadan oradan ayrılmamaları emriyle, kendilerini vagonlardan birinin altına yerleştirene kadar.

BÖLÜM II.

Kızılderililer bir kasırga gibi yanımızdan geçerken, Jerry haykırdı, "Onlar
bir hırsız sürüsünden başka bir şey değil, hayvanlarımızı
saldırıya uğratmaya çalışıyorlar. Eğer
çocuklar katırları dört köşe bağladılarsa, bize hiçbir şey yapmamışlar demektir, bu
saçmalık. Siz gençler kendinizi gösterseniz iyi olur, çünkü bu gece
başka tehlike yok."

Jerry'nin sesini duyunca, çocuklar vagonun altından çıktılar,
ikisi de son derece aptal görünüyordu.

"Eğer emredersen bir daha asla bir vagonun altına girmeyeceğim," dedi Hal, Jerry'ye dönerek. "Beni oraya göndermek utanç vericiydi, çünkü
hiçbir zerre kadar bile korkmazdım."

"Ah! Sen korkmadın, değil mi? Wal, bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü belki
aşağı inip hayvanlarını saymaya itiraz etmezsin; çünkü bir fikrim var ki
bir sürü katırı bağlanmış halde bulacağız, genç adam."

"Korktum ve bunu inkar etmiyorum," dedi Ned; "ama aşağı inip
katırlara bakacağım, Jerry."

"Tanrı seni korusun! Kendini hiç yorma, şimdi kendim gidiyorum,"
dedi Jerry.

Hayvanlarımızın incelenmesi, onları emniyete almak için gösterilen özene rağmen, yedi katırın kayıp olduğunu gösterdi; ve Jerry'nin tahmin ettiği gibi,
çocuklar tarafından bağlananlar onlardı.

"Acaba Magoffin'in kaç adamını kaybetti," dedi Jerry.

"Sanırım kampa yürüyüp öğreneceğim."

"Keşke yapsaydın," dedi Jerry; "ve, yargıç, eğer bir tane kaybettilerse ve
yirmi adam verirlerse, yarın geceden önce yaratıkların hepsini geri getireceğim, yoksa yaşlı Jerry'ye yalancı diyebilirsin,
ve bunu şimdiye kadar hiç kimse yapmadı, bu da sartin."

"Gerçekten yapılabileceğini düşünüyor musun, Jerry?"

"Ben sartin'im," oldu kendinden emin cevap.

"Pekala, gidip Magoffin'le konuşacağım; ve eğer hisse senedi kaybettiyse
ve bize adam ödünç verirse, senin bu girişiminde bulunmana itirazım yok."

"Bahse girerim, yargıç, o lanet olası yaratıkların başlangıçtan itibaren dört saatten fazla
kalmayacağını kendisi görecektir; ve eğer bize adamları verirse, onları
yakalarız, sartin."

Magoffin'in kampını ziyaret ettim ve onu da bizimki gibi biraz karışık buldum.
Ancak, Magoffin'in kendisinin trenle birlikte olmadığını, trenin _major-domo_ veya baş adamı Don Ignacio'nun sorumluluğunda olduğunu tespit ettim.
Onu aradım ve katırlarından yirmi ila otuz tanesinin
kayıp olduğunu öğrendim. Daha sonra Jerry'nin teklifini kısaca dile getirdim ve Don
Ignacio hemen kabul etti ve keşif gezisine kendisi eşlik etmeyi teklif etti.

Jerry'ye haber gönderildi; ve yarım saat sonra kampa ulaştığımda, yola çıkmaya hazır olduğunu gördüm.

Hal ve Ned ikisi de gitmek için aşırı istekliydi; ancak Jerry bir an bile
duymadı ve yokluğumuzda kampta kalmaları ve sorumluluğu üstlenmeleri gerektiğini söyledi.

Güneş doğu ufkundan yeni yükseliyordu ki Magoffin'den gelen grup belirdi. Hepsi Meksikalıydı ve her birine üç günlük erzak verilmişti; bu erzak yaklaşık bir litre _atole_ [Buğday ve esmer şekerin birlikte öğütülüp
kurutulması. Az bir miktarı soğuk suyla
karıştırıldığında çok hoş ve besleyici bir öğün olur.] ve battaniyeleriyle eyerlerinin arkasına sıkıca bağlanmış bir parça sarsılmış sığır eti. Her
adam bir tüfek ve iki revolverle silahlanmıştı ve ayrıca kemerinde kırk mermi taşıyordu.

Sadece birkaç dakikalık bir gecikmeyle yola koyulduk.

Kısa süre sonra Komançilerin izini bulduk ve kuzeydoğu yönünde üç veya dört saat boyunca takip ettik, sonra Jerry bana dönüp şöyle dedi,--

"Bundan korkuyordum, yargıç. O yaratıklar Peco'ya doğru 'arı hat' çizdiler; ve eğer onları geçip Llano'ya girmeden önce yakalayamazsak, [Llano Estacado veya kazıklı ova; Komançilerin en sevdiği tatil yeri. Okyanus seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksektedir ve tamamen odun ve sudan yoksundur.] bu onların sonu, ne kadar
öldürüldüysek o kadar, bu yüzden acele etsek iyi olur diye düşünüyorum."

[Resim: Takip.]

Tek bir kelimeyi, '_Adelante!_' veya 'İleri!' diyerek
hızlı bir dörtnala yola koyulduk. Güzel bir sabahtı ve patika kolayca takip ediliyordu.

Hayvanlarımız dinçti ve her şey seferimizin başarısı için elverişli görünüyordu, özellikle de Kızılderililerin ilerlemesinin önlerinde sürdükleri çok sayıda hayvan tarafından bir şekilde engellendiğini fark ettiğimizde.

Patika, nehrin akışını birkaç mil boyunca Concho Springs yönünde takip etti; ancak sonunda aniden sola döndü ve Pecos sularını San Pedro kaynaklarından ayıran büyük "bölünmenin" tırmanışına başladı ve bizi doğrudan eski dereye doğru götürdü.

Saatlerce yol aldık, her an Kızılderilileri görmeyi umuyorduk. Hayvanlarımızın geçtiğimiz derelerden birkaç kırlangıç ​​içmelerine izin vermek veya eyeri ve dizgini çıkarıp geçtiğimiz uzun otlarda yuvarlanmalarına fırsat vermek dışında hiçbir duraklama yapılmadı; ve etrafımızda alacakaranlık çökerken, hem insanlar hem de hayvanlar belirgin yorgunluk belirtileri göstermeye başladı ve dinlenmek ve akşam yemeği yemek için durmamız gerektiği belli oldu. Konuyu Jerry ile tartışırken, aniden dizginimi kavradı ve uzak ufukta parlak bir noktayı işaret etti.

"Aman Tanrım! İşte oradalar!" diye haykırdı. "Onlar. Aptallar takip edilmedi ve akşam yemeklerini pişirmek için biraz reçine otu yaktılar. Onları yakaladık, sartin."

Bir duraklama emri verildi; ve inanılmaz kısa bir sürede, hayvanlarımız
panoya alındı, Jerry ve Don Ignacio Komançi kampının _keşfi_ için yola çıktılar ve adamlar doyurucu bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı.

Duruma uyum sağlamalarındaki kolaylığı görmek beni çok eğlendirdi. Akşam yemekleri yenilip sigaraları içildikten hemen sonra, battaniyelerini omuzlarına sarıp, eyerlerini yastık olarak kullanarak, birbiri ardına uykuya daldılar; ve kısa bir süre sonra, gruptaki tek uyanık ben oldum.

Jerry'nin dönüşünü dinlerken; hafif bir yüksekliğe tırmanırken, uzaktaki Komançi kamp ateşinin parıltısını izledim ve neredeyse kendimi bunun bir Kızılderili kampından ziyade, bir yerleşimcinin evinin penceresindeki bir ışık olduğuna ikna ettim. Sonunda, benimkiyle birlikte uzandığım yerin yakınında kazığa bağlanmış olan midillisinin alçak, neşeli kişnemesi, efendisinin çok uzakta olmadığını bana haber verdi. Kısa süre sonra hayvanla konuşurken sesini duydum; ve bir an sonra adamlar yanımda durdular.

Jerry, kampa yeterince yaklaşıp içine baktıklarını bildirdi. On bir Kızılderili saymıştı. Beşi hayvanları koruyordu. Kampın yakınında, vahşilerin şüphesiz yiyecek için öldürdüğü bir katırın leşi vardı. Grubun geri kalanı açıkça katır etiyle
doymuş ve derin bir uykudaydı.

İkisi de, uygun dikkati gösterirsek, Kızılderilileri şaşırtmakta zorluk çekmeyeceğimizden emindi. Hayvanlarımızın birkaç adamla birlikte oldukları yerde kalmaları ve grubun geri kalanının yaklaşık iki mil uzaklıktaki kampa yürüyerek gitmeleri en iyisi olarak düşünüldü.

Adamlar uyandırıldı, kolları dikkatlice incelendi ve beş kişi hayvanlarla birlikte kalmaya atandı. Grubun geri kalanı daha sonra iki bölüğe ayrıldı. Biri Jerry'nin, diğeri Don Ignacio'nun sorumluluğuna verildi.

Emirlerimiz, Kızılderili kampına yarım mil yaklaşana kadar olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde ilerlemekti; sonra ayrılmak.
Jerry'nin grubu hayvanları geri almaya çalışacaktı. Diğeri ise kampa saygılarını sunacaktı.

Ancak, her adamın kendisine atanan konuma ulaşmasını sağlayacak kadar yeterli zaman geçene kadar hiçbir şey yapılmayacaktı.
Sonra, Jerry'den gelen bir sinyal üzerine, bu bir _çakal_ veya çayır kurdunun havlaması olacaktı, üç kez tekrarlandığında, saldırı yapılacaktı. İşaretten sonra, her
adamın kendiyle ilgilenmesi bekleniyordu.

Ön hazırlıklar yapıldı, adamlar saldırıya doğru ilerlerken birbiri ardına karanlıkta kayboldular, ta ki sonunda Don Ignacio
ve ben yalnız kalana kadar. Beni onu takip etmem için işaret ederek, hafif bir yükseltinin tepesine doğru yol gösterdi, orada yüz üstü düştük ve düşmanın kampına
baktık.

Gözlüklerimin yardımıyla, ateşlerinin belirsiz, titrek ışığında, kamptaki her nesneyi açıkça görebiliyordum.

Bir Kızılderili, sanki kendini ısıtıyormuş gibi kömürlerin üzerine eğilmişti; ateşin etrafında ise battaniyelerine sarılı ve belli ki derin uykuda olan beş kişi yatıyordu.

Onların biraz aşağısında, sessizce beslenen sürünün karanlık hatlarını seçebiliyordum. Takip edilmeyi ne bildikleri ne de hayal ettikleri açıktı.

Muhteşem bir geceydi: tek bir bulut bile görünmüyordu; ve ay
olmamasına rağmen, gökler yıldızlarla doluydu. Hiçbir ses, kaderimizi belirleyecek olan
işareti beklerken ve dinlerken etrafımızda hüküm süren derin sessizliği bozmadı. Kaç ses,
bir saat daha geçmeden, ölümle susturulabilirdi? Kendime bu soruyu sordum, ama hiçbir cevap gelmedi.

Birdenbire, sessizlik, bir _çakalın_ hızlı, hırlayan havlamasıyla bozuldu, o kadar doğaldı ki, bir an için kendimi bunun
yaratığın kendisi olduğuna ve yaşlı Jerry olmadığına ikna ettim. Tekrar duydum, görünüşe göre
öncekinden daha belirgin ve daha yakın. Tekrarlanacak mıydı?

Soruyu sorarken kalbim neredeyse atmayı bıraktı ve duymak için endişemle
nefesimi tuttum. Hiç gelecek mi?

Ah, evet! İşte orada: hızlı, keskin ve kesin, ardından tek bir tüfeğin sesi.

Bir sonraki anda, bir düzine atışın sesi havaya yükseldi, Komançi savaş çığlığının korkunç, doğaüstü haykırışıyla karıştı ve hepimiz okların vızıltısı, mermilerin vızıltısı, Meksikalıların bağırışları ve Kızılderililerin bağırışları arasında kampa doğru hızla koştuk. O kadar heyecanlı bir sahneydi ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, ancak Kızılderili kampında olduğumuzu tamamen fark ettim: bundan daha fazlasını yapmaya vaktim olmadan Jerry'nin bana doğru geldiğini gördüm. Yukarı çıktığında, neşe saçan bir tonla şöyle dedi:

"Hakim, şanslıyız; elli katır ve iki serseri oldukça iyi bir gece işi. Burada kaç tane var?"

Yapılan bir inceleme kampta üç ceset olduğunu ortaya çıkardı, toplamda beş Kızılderili öldürüldü. Geri kalanlar karanlıkta kaçmayı başarmıştı. Kampı hızla yağmaladık; ganimeti adamlara verdik ve ölüleri arkamızda bıraktık.

Ancak grubumuzdan ikisi oklarla hafif yaralandı. Kampa vardığımızda yaraları dikkatlice sarıldı; ardından hafif bir öğle yemeği yedik ve Nucces kıyısındaki kampımıza doğru yola çıkmaya hazırdık ki Don Ignacio yanıma geldi ve kampta varlığının gerçekten çok gerekli olduğunu, benim iznimle adamlarını alıp -sürüyü sürmeye yardımcı olacak kadarını geride bırakarak- aceleyle yola çıkacağını söyledi.

Bu bizi rahatsız etmeyecek ve onun kampa bizden birkaç
saat önce varmasını sağlayacaktı.

Jerry hemen anlaşmaya razı oldu ve kendimizden başka üç adamın yeterli olacağını söyledi.

Don Ignacio bizimle kalacak olanların sayısını ayrıntılı olarak açıkladı ve grubun geri kalanıyla birlikte bizi terk etti.

Gece boyunca oldukça iyi bir ilerleme kaydettik; ve sabah olduğunda,
yolumuzda uzun bir mesafe vardı.

Gün doğumundan bir veya iki saat sonra, yaşlı Jerry'nin keskin gözleri uzaktaki bir
yükseklikte üç Komançiden oluşan bir grubu fark etti. İlk başta bizi
bulmayacaklarını umuyorduk; ancak kısa süre sonra bizi
gördükleri belli oldu, çünkü içlerinden biri dönüp bize doğru at sürdü ve
havada bir battaniye salladı. Jerry, bunun bir müzakere isteğinin göstergesi olduğunu söyledi.

Kısa bir görüşmeden sonra, Jerry onların bize katılmalarına izin vermektense, at sürüsüne binip onlarla tanışmamızın daha iyi olduğuna karar verdi.

Buna göre sefere hazırlandık ve Meksikalılara
stokla sessizce ilerlemeleri için talimatlar verdik.

Kızılderililere yaklaştığımızda, liderleri, görünüşe göre altmış yaşlarında, son derece kurnaz ve kötü görünümlü bir
yüze sahip yaşlı bir adam, bize doğru geldi ve tokalaşmak için elini uzattı; bu arada,
çok ciddi bir şekilde, kendisini _Cuchillo_, bir Komançi şefi ve beyazların büyük bir dostu olarak tanıttı.

Jerry, yaşlı adamla İspanyolca konuşurken, kendimi grubun genel görünümüne alıştırdım. Her biri, sol omzuna, arkasındaki zemini süpürecek şekilde atılmış bir bufalo halısıyla giyinmişti. Ayaklarında, arkadaki dikişten yere kadar uzanacak kadar uzun, ağır bir saçak veya püskül bulunan geyik derisinden yapılmış mokasenler vardı. Bunlar,
diz altına kadar bacak etrafına sarılmış ve bol püsküllü bir geyik derisi kayışla tutturulmuş bir battaniye parçasından yapılmış tayt ve pantolon beziyle birlikte elbiseyi tamamlıyordu.

Her biri, beyazımsı bir kil ile karıştırılmış
okr ve kırmızı renkte, çok iğrenç bir şekilde boyanmıştı.

Cuchillo kısa süre sonra boynuna taktığı küçük bir keseden yıpranmış yağlı bir kağıt çıkardı ve bana uzatarak okumam gerektiğini işaret etti.

Şöyleydi:--

"Taşıyıcı, Cuchillo, Beyazların dostu olduğunu söyleyen bir Komançi Şefi.
Tavsiyem, ona veya onun gibi herhangi bir sinsi
hayvana güvenmemenizdir.
BILL POPE."

Kâğıdı Jerry'ye uzattım; o da okuduktan sonra, _muncho bueno_ veya çok iyi olduğunu söyleyerek sahibine geri verdi.

Şef gülümseyerek aldı; ve, onu küçük
çantasına geri koyarken, şunu söyledi,--

"Çok iyi, _me bueno amigo_" (iyi arkadaş).

"Belki öyledir," diye belirtti Jerry, İngilizce, "ama sen benim
artık özlediğim türden değilsin. Sanırım el sıkışabiliriz, eski dostum, çünkü
gitmemiz gerekiyor ve sen ve ben birbirimize hiç ihtiyacımız yok, hiçbir şekilde. "

Ancak Komançi dostlarımız bu kadar kolay sarsılmayacaklardı; çünkü,
onlara veda ettikten sonra bile, Cuchillo bize eşlik etmekte ısrar etti; ve,
herhangi bir korkuyu açığa vurmak veya ona güvenmediğimizi göstermek yerine, Jerry
zorunluluğu bir erdem haline getirmek ve öneriyi
mümkün olduğunca iyi bir zarafetle kabul etmek zorundaydı.

En azından merakın Kızılderilileri harekete geçiren sebeplerden biri olduğu açıktı; çünkü, sürümüze yetiştiklerinde, etraflarına baktılar, açıkça bizimle birlikte daha büyük bir grup görmeyi bekliyorlardı ve
sürdüğümüz hayvan miktarına şaşırdılar.

Jerry onlara, kuzeye doğru birkaç saat uzaklıkta büyük bir grubumuz olduğunu ve birkaç mil güneyimizde kamp kurmuş olan başka bir gruptan hayvan satın almak için dışarı çıktığımızı söyledi.

Bu bilgi onları biraz şaşırtmış gibiydi; çünkü bu son grubun gücü, varış noktası vb. hakkında birçok soru sordular, hepsi Jerry, onların açıkça memnun kalması için, açık bir şekilde cevap verdi.

Cuchillo, grubumuzdaki her adamın tüfeğine ek olarak iki tane olan revolverlerimiz konusunda çok meraklıydı ve sonunda onlara iyi silahlanmış olduğumuzu ve herhangi bir acil duruma hazır olduğumuzu göstermeye karar verdik. Altmış veya yetmiş fit mesafede küçük bir işaret koydum; ve Jerry, yeniden doldurmak için durmadan, her iki revolverin içeriğini hemen, hızlı bir şekilde boşalttı. Bu, en büyük şaşkınlığa neden oldu; ve kısa bir süre sonra, ayrılma eğilimi göstermeye başladılar. Jerry, birçok dostluk beyanıyla, onları kampımıza bizimle birlikte gelmeye ikna etmeye çalıştı; ancak reddettiler, yarın bizi ziyaret edeceklerine söz verdiler; ve çok sevgi dolu bir vedanın ardından, Cuchillo ve adamları güneybatıya doğru at sırtında bizi terk ettiler.

"Orada," diye haykırdı Jerry, oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, "eğer orada
Komançi ulusunun tamamında olduğu gibi sinsice bir yaratık yoksa,
tahminim kaybolacak. Güneydeki hava kampına gidecekler,
birkaç acemi bulmayı bekliyorlar; ve umarım onları bulurlar.
Yapmamız gereken şey, sığırlarımızı mümkün olan en kısa sürede kampa sokmak. Onları biraz acele ettirebiliriz ve sanırım bunu yapsak iyi olur."

Birkaç saat boyunca iyi bir ilerleme kaydettik; ve bir "bölünmenin" tepesine ulaştığımızda, üç çift öküz tarafından çekilen büyük bir göçmen vagonunun,
altımızdaki vadinin uzun dip otları arasında yavaşça ilerlediğini,
etrafında epeyce sayıda atlı adam olduğunu gördük.

"Yaşasın!" Jerry, "arkadaşlar var. San Antonio'dan ayrıldığımızdan beri ovalarda gördüğümüz ilk grup bu. Onları gözden geçirmeden geçmelerine izin vermemeliyiz." diye bağırdı.

Kısa süre sonra onlara ulaştık; ve bunların Missouri'den Kaptan Blodget ve dört arkadaşı olduğu ortaya çıktı, Fort Davis'e doğru gidiyorlardı ve rehberleri bir Arapahoe Kızılderilisiydi.

Elbette Amerikalılarla tanıştığımız için çok mutluyduk ve onlara yoldaki maceraları hakkında hevesle sorular sorduk; ancak onlar hiçbir Kızılderili görmemişlerdi; rehberlerinin tavsiyesi üzerine, genellikle hırsızlık operasyonlarını daha başarılı bir şekilde yürütme beklentisiyle yolun rotasını izleyen
dolaşan çetelerle karşılaşma olasılığı daha az olduğu için ana seyahat rotasından birkaç mil uzakta kalmışlardı.

Kısa süre sonra yeni arkadaşlarımızdan ayrıldık ve bir kez daha Nueces'e doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: Missourililer.]

BÖLÜM III

Öğleden sonra kampa varışımız, Jerry'nin hırsızları takip edip yakalamada gösterdiği kararlılığı ve cesareti yüksek sesle alkışlayan adamlar arasında genel bir sevinç dalgasının işaretiydi.

İlk sorum Hal ve Ned'eydi ve bana kamptan çok uzak olmayan
ceviz ağaçlarında gıdaklayan bir yabani hindi sürüsünün peşinden gittikleri söylendi. Yanlarında silahlarını götürmüşlerdi ve öğlene kadar geri dönmeyi bekliyorlardı. Yakında döneceklerini düşünerek, yolculuğumuza devam etmek için Don Ignacio'ya danışmaya gittim; ancak, bulunduğumuz yerdeki su ve çimenler bir sonraki durak olan California Springs'ten çok daha iyiydi, sabaha kadar kampta kalmaya karar verildi.

Don Ignacio ile akşam yemeği davetini kabul ettim. Kendi kampıma ancak saat beş civarında döndüm, sonra, çocukların
ortaya çıkmadığını şaşkınlıkla öğrendim.

Jerry'yi arayıp, başlarına bir kaza gelmiş olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum.

Cevabını şöyle verdi: "Hayır: Yanlarında tüfekleri ve revolverleri vardı ve
bir antiloptan daha büyük bir şeyle karşılaşmaları pek olası değil. Kendilerine daha iyi bakabilmeliler, özellikle de en büyüğü Kızılderililerden
korkmadığı için."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladım; "ama onlar oğlanlar, Jerry ve bence hemen onları aramaya başlamalıyız. Hiçbir şey
olmasaydı, bundan önce geri döneceklerinden eminim."

"Oğlanlar hiçbir şekilde can sıkıcı değiller ve ovalarda seyahat etmek onların işi değil. Yine de, birkaç yaratığı ketleyip eyerleyeceğim ve izlerini bulup bulamayacağımıza bakacağız," dedi Jerry.

Katırlar hemen getirildi ve Jerry ve ben bindik ve gezginleri takip etmeye koyulduk. Kısa bir süre sonra, çalılıklar ve dipteki otların arasından, nehrin kıyıları boyunca bir mil veya daha fazla uzanan izlerini bulduk ve sonra üç veya dört mil uzaklıktaki büyük bir meşe ağacı açıklığına doğru döndük.

Patika bizi doğrudan koruya götürdü, orada
inmek zorunda kaldık, çünkü alçak, cılız dallar altından geçmemize izin vermiyordu. Hayvanlarımızı emniyete aldıktan sonra, Jerry dikkatimi toprakta birkaç yeni ize çekene kadar
bir süre yürüyerek patikayı takip ettik.

"Antilop izleri," dedim.

"Hayır, onlar da değil; tekrar tahmin etmelisin. Onların _havilina_ izleri."

"Nedir bunlar?" diye sordum.

"Onların domuzları," diye cevapladı Jerry; "vahşi Meksika domuzları ve ovalardaki en
garip, en
çirkin yaratıklar, eğer onları kızdırırsan. Rahatlık açısından bir düzine Komançiyle karşılaşmayı, bir sürü yaratıkla karşılaşmaya
yeğlerim. Gördüğün gibi burası onların beslenme alanı ve sanırım
o oğlanları nerede bulacağımı biliyorum."

"Nerede?" diye sordum.

"Bir ağacın tepesinde," diye cevapladı Jerry. Sanırım bu sefer ağaçtalar, sartin; ve onlar için yeterince iyi. Çocukların ovalarda işi yok, hiçbir şekilde."

"Pekala, Jerry, çocukları da yanımda getirdim ve mümkünse onlara bakmayı
hesaplıyorum," diye cevapladım.

"Tamam, yargıç; sanırım ellerin dolu olacak. Sana elimden geldiğince yardım
edeceğim; ama bana fazla güvenme, kürklü oğlanların ovalarda işi yok, hiçbir şekilde."

Bir süre daha aramaya devam ettik, ta ki Jerry'nin keskin kulağı uzakta "cıyaklayan yaratıklar" tarafından yapıldığını söylediği bir ses duyana kadar; ve her an daha da belirginleşen sesin olduğu yöne doğru hızla ilerledik. Sonunda küçük, cılız bir meşenin dallarının altında toplanmış büyük bir hayvan sürüsünü gördük.

Jerry onları görür görmez yüksek sesle kahkaha atarak, "Şaka
ya
ptığımı tahmin ettiğim gibi, sartin için ağaçlanmışlar." diye haykırdı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Biliyorum! "Onları o ağaçta çömelirken görmüyor musun, thar?" dedi, meşe dallarındaki karanlık bir nesneyi işaret ederek; "Onlar, sartin için." 

Yaklaşırken, eğer çocuklara yakın olduğumuzu bildirmeyi başaramazsam, domuzların dikkatini başka yöne çekmek umuduyla yüksek sesle bağırdım; çünkü hayvanlar öyle bir ciyaklamaya devam ediyordu ki, kendi seslerimizi duymak neredeyse imkansızdı. 

Çabalarım kesinlikle başarılıydı, domuzların dikkatini çekmek açısından; çünkü birçoğu bize doğru, hem harika hem de korkutucu bir hızla geldi; çünkü daha önce domuzların bu kadar aktif veya vahşi olabileceğini bilmiyordum. Bize doğru gelirken, Jerry haykırdı,--

"Dikkat edin! Dikkat edin! Dikkat edin;" ve daha fazla açıklama yapmadan bir ağaca tırmanmaya başladı.

Ben de aynısını yaptım ve kısa süre sonra bir meşe ağacının kalın dalları arasında güvenli bir şekilde tünedik.

Güvenli bir konuma ulaşmışken üzerimize geldiler. Sığınacak bir yer için en çok minnettar olduğum zamanın, zayıf, vahşi yaratıkların vahşi görünümünü gördüğüm zaman olduğunu söylemeliyim. Ağaçların altında, dik kılları, küçük, kan çanağı gözleri, parlayan beyaz dişleri ve köpüren ağızlarıyla, havayı tiz çığlıklarıyla dolduruyor ve uzun, keskin dişleriyle gövdelere öyle güçlü darbeler indiriyorlardı ki, ağaçlar her yeni saldırıda neredeyse titriyordu.

Kediler kadar çevik görünüyorlardı ve ara sıra diğerlerinden daha vahşi olan biri, oturduğum dalı terk etmek zorunda kalacağımı düşünmeye başlayana kadar.

Tüneklerimize iyice yerleşip durumu incelemeye vakit bulduğumuzda, onlara ateş açtık ve tabancalarımızla dokuzunu öldürdük. Bu toptan katliam, diğerlerinin öfkesini daha da artırmaktan başka bir işe yaramamış gibiydi, çünkü ağaçları o kadar şiddetli kemirmeye başladılar ki Jerry alarma geçti ve tabancamı yeniden doldurmak için mümkün olan tüm hızı kullanmam konusunda beni teşvik etti.

Neyse ki sadece on hayvan kalmıştı ve sonunda onları susturmayı başardık. Ağaçtan indikten sonra, Jerry'yi "bir sürü domuz tarafından ağaca çarpılmış gibi yaşlı bir avcı olma fikri" karşısında pek de sevimli olmayan bir ruh halinde buldum; ve her zamanki gibi, "o
küstah oğlanların" suçlu olduğunu söyledi, "çünkü oğlanların ovalarda hiçbir işi yoktu, hiçbir şekilde."

Sürüye yaklaşırken oldukça dikkatli davranarak, onların dikkatini çekmeden oldukça yaklaşmayı başardık; ve Jerry'ye oğlanların varlığımızın farkında olduklarına dair hiçbir işaret vermemelerinin garip olup olmadığını sordum.

"İşaret!" dedi Jerry; "kendi atışlarımı duyamazken onlar nasıl işaret verebilirlerdi? Neden, tabancanın ateş alıp almadığını bilmenin tek yolu dumanı izlemekti: yaratıklar öyle bir ciyaklıyor ki
senin tek bir kelime bile
konuştuğunu duyamadım. Bir terbacker çiğnemesine bahse girerim ki, o oğlanlar bizim ateş ettiğimiz tek bir atışı bile duymamışlardır ve biz onların beş mil yakınındayızdır."

Önceki deneyimimizden yararlanarak, mümkün olduğunca yakın ve sessizce yaklaştık, gerekirse kendimizi yerleştirebileceğimiz bir ağacın altında pozisyon aldık ve sonra tabancalarımızla üzerlerine ateş açtık, öyle iyi bir etkiyle ki sürünün geri kalanı uzun bacaklarına sarıldı ve kısa sürede gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: Vahşi Domuzlar.]

Sonuncusu da kaybolduğunda, çocuklar yere düştüler; ancak uzun süreli esaretten dolayı uzuvları o kadar sıkışmıştı ki, ayağa kalkmaları biraz zaman aldı. Jerry'nin tabiriyle, "bacaklarındaki ağrıları giderirken" avımızı saydık ve yaratıklardan yirmi ikisini ölü bulduk ve yer et parçaları, kıllar ve kemiklerle doluydu, hepsi de korkunç bir kavganın kanıtlarını taşıyordu.

Çocuklar yaratıklardan sadece birini öldürdüklerini iddia ettikleri için, bir açıklama için onları çağırdık; ve hikayelerinden anlaşıldığı kadarıyla, kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, önde olan Ned, büyük bir hindi sürüsüyle karşılaşmış ve tüfeğinin namlularından birini onlara
boşa ateşlemiş ama etkisiz kalmış.

Kısa bir süre sonra _havilinaların_ izlerini keşfettiler.
Bunların antilop veya geyik izleri olduğunu varsayarak, onları
koruya kadar takip ettiler ve orada, zeminin yoğun bir şekilde
yayıldığı direği sessizce besleyen domuz sürüsünü keşfettiler.

Ned, bir an bile tereddüt etmeden diğer namlusunun içindekileri hayvanlara
boşalttı, bunların ülkenin bir ucundan diğerine sürülen bir sürüden kaçan domuzlar olduğunu düşündü. Atış, kalın derilerine yeterince nüfuz edemedi
sadece onları sinirlendirdi ve çileden çıkardı ve tüm sürü,
korkmuş, korkutucu görünümlerinden korkan, en yakın ağaca atlayan çocuklara doğru koştu,
bizim tarafımızdan serbest bırakılıncaya kadar orada kalmak zorundaydılar.

Öfkeli yaratıkların erişemeyeceği bir yere vardıklarında, bir süre
durumun tadını çıkardılar; Hal, tüfeğinin ateşlenmesiyle her an onları korkutabileceğinden emindi.

Sonunda, eğlenceden yorulup tüfeğini ateşledi ve
domuzunu öldürdü; ancak bu, yaratıkları daha da vahşileştirdi ve
o zaman, çocuklar ilk kez gerçekten endişelendiler.

Saatler geçtikçe ve domuzlar ayrılmaya hiç niyetli görünmedikçe,
Hal umutsuzluğa kapıldı ve açlıktan ölmeden önce kendilerine hiçbir yardımın ulaşmayacağını ilan etti. Ancak Ned, öfkeli yaratıklar yoldaşlarının cansız bedenini yemeye başlayana kadar yüreklerini korudu.

Kanın kokusu ve etin tadı onları o kadar çileden çıkardı ki, kendi aralarında bir savaş başlattılar, uzun, keskin dişleriyle birbirlerine
öfkeyle vurup
kestiler, zayıf olanları öldürüp
ayaklarının altında çiğnediler ve sonra açgözlülükle ölüleri
yiyip bitirdiler; bu arada havayı keskin, tiz çığlıklarıyla doldurdular.

O ana kadar bir yerden yardım geleceğini uman çocuklar, umutsuzluk içinde pes etmek üzereyken, revolverlerimizle yapılan katliamı gördüler ve yardımın
en sonunda geldiğini anladılar.

Yürüyebilecek duruma geldiklerinde, katırlarımızı bıraktığımız yere götürdük ve onları eyerlere yerleştirdik, kampa yönlendirdik; Jerry ve ben yürümeye karar verdik.

Tüfeklerimizi omuzlayıp, geldiğimiz yoldan daha kısa bir yol olduğuna inanarak, nehrin kıyısına doğru yola koyulduk. Hava hızla kararıyor olmasına rağmen, bu yoldan kampa çocuklarla aynı anda varacağımızdan korkmuyorduk. Kamptan yaklaşık birkaç mil uzaktaki bir ceviz ağacı korusundan geçerken, dikkatim aniden birinin, görünüşe göre sıkıntıda olan birinin çığlığıyla dağıldı.

"Dinle, Jerry," dedim; "duydun mu? Birisi başı dertte - bir dakika."

"Gök gürültüsü! Yargıç, bir ressamın çığlığını duyduğunda anlayacak kadar uzun süredir Teksas'ta değil misin? Duyduğun şey tam bir ressamdı. Ben--"

Tam bu sırada, akşam havasının durgunluğunda uzun, yürek parçalayıcı bir feryat titredi: o kadar keskin, ama bir o kadar da hüzünlüydü ki,
bedenimde bugüne kadar unutamadığım bir ürpertiye yol açtı.

"O yaratık çok uzakta değil," diye haykırdı Jerry. "Belki ona bir
atış yaparız; geceleri avlanması iğrenç şeyler olsa da, onları göremesen de, dallara o kadar yakınlar ki."

"Hiç birini öldürdün mü?" diye sordum.

"Evet, dört tane; sonuncusu Sabinal'deydi, bu sefer yaklaşık bir yıl önceydi. Ben--"

Bu noktada, hayvanın çığlığıyla tekrar kesildi; bu sefer o kadar yakındı ki, ikimiz de durduk ve tüfeklerimizi kurduk, çünkü sanki bizden sadece birkaç adım uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Sana bir şey söyleyeyim, Jerry, bu yaratıklardan biri bu kadar yakınken bu koruda yürümekten pek hoşlanmıyorum; açık çayıra gitmeyi tercih ederim. Ayrıca, hava o kadar kararıyor ki hiçbir şey göremiyorum."

"Pshaw! O yaratıklardan birinden korkmuyorsun, değil mi? Beni takip ediyorsun; aç olmadıkları sürece kimseyi rahatsız etmezler."

"Ama bu aç olabilir," diye önerdim.

"Pekala, korkma, beni takip et," dedi Jerry, yürümeye başlayarak.

Mümkün olduğunca çabuk peşinden gittim; ama daha bir düzine adım atmamıştım ki, Jerry'nin dudaklarından acı veya şaşkınlıktan kaynaklanan hızlı bir haykırış duydum, ardından alçak, hırlayan bir homurtu duyuldu, ardından da iki kişinin birlikte yerde yuvarlanmasıyla oluşan sese benzer bir ses duyuldu. Şiddetli
nefes almalar, öfkeli boşalmalar, çalılıkların çarpması ve bunun ne anlama geldiğini düşünmeye vakit bulamadan, birkaç adım önümde, yerde yuvarlandığı açıkça görülen karanlık bir kütle gördüm. Karanlıkta ne olduğunu ayırt edemedim ama aniden iki canlı ateş topu gördüm.

Tüfeğimi omzuma dayayıp nişan almak veya atışın sonuçlarını düşünmek için bile durmadan ateş ettim.

Bir sonraki an Jerry ayağa fırladı ve bir--

"Gök gürültüsü! Bu sıkı bir gıcırtıydı ve yanılmıyorum. Eğer ateş etmeseydin
bu sefer daha önce de başıma gelmişti. Yaratık
bana adil bir gösteri yapmadı; tam omzumun üzerinden ateş etti ve
sanırım biraz yırttı, dokunarak; yine de, yine de kolayca yapabiliriz, ama eğer o çocuklar için bir kutusu olmasaydı--yani, çocuklar ovalarda hiçbir
işe yaramazdı, kesinlikle."

Karanlıkta yaralı omzu elimden geldiğince inceledim ve yaratığın pençelerinin onu tamamen giydirdiğini, ayrıca etini fena halde parçaladığını gördüm.

Jerry, 'çok bir şey değildi, kesinlikle; ve kampa yürüyerek
giyebilirdi. Oraya vardığımızda daha kapsamlı bir muayene yaptım,
kolumu dikkatlice giydirdim ve kısa süre sonra önceki kırk sekiz saatin yorgunluğunu tamamen unuttum.

BÖLÜM IV.

Jerry'nin önceki geceki maceralarının hikayesini anlatırkenki sesi beni sabahın erken saatlerinde uyandırdı.

Rüyamda onun şöyle dediğini duydum:

"Yaratığı zıpladığında görmedim; tam omzuma konana kadar görmedim ve ağırlığı beni yere serdi ve üstümdeydi.
Başlangıçta onu bir yığın halinde gördüğünü görüyorsun.

"Büyük ağzını yüzümün hemen yanında ve çenesini kocaman açtığını gördüm; bu yüzden
sol kolumu tam aralarına soktum, böylece
bana çiğneyecek bir şey
alamazdı ve
yargıç ateş ettiğinde gerçekten ısırma şansı yoktu.
Bunu hiç de erken yapmamıştı, emin ol.
Eh, sizin için bir çöp kutusu yoktu çocuklar--yani, çocuklar ovalarda hiçbir işe yaramazlar,
hiçbir şekilde. Şimdi iyiyim ve bir düzine ressam için iyiyim; ama
bu şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü. Gök gürültüsü! Ama derisini almalıyım;
macun değil mi?"

Kısa bir süre uzanıp, çocukların leşi incelerken
çıkardıkları hayret ve hayranlık dolu ünlemleri dinledim, hiç de eğlenmemiştim.

"Sana söylüyorum, orada olmayı isterdim," dedi Hal. "Onu tüfeğimle
herkes kadar kolay vurabilirdim."

"Evet, ama sen buna cesaret edemezdin," diye yanıtladı Ned.

"Ben cesaret etmez miydim?" diye karşılık verdi Hal. "Bekle ve gör. Kızılderililer kampa
girdiği gece hiç korkmamıştım; ve eğer yaşlı Jerry olmasaydı, onlara gösterirdim--"

"Pshaw! Dün o ağaçta olduğumuzda ağlamak yerine neden bana göstermedin? O zaman pek cesur değildin," dedi Ned.

"Umph! Domuzlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye açıkladı Hal.

"Ve sanırım sen de ressamlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, genç.
Brag iyi bir köpek ama Holdfast daha iyi," diye araya girdi yaşlı Jerry.

"Başlamanın zamanı gelmedi mi, Jerry?" diye seslendim; "ve omzun
bu sabah nasıl?"

"Başlamanın zamanı çoktan geçti ve öğlen vakti yaklaşıyor. Omuzumun macunu
ağrıyor, ama bununla idare edebiliyorum."

Koltuğuma atladım ve neredeyse öğlen olduğunu gördüm; gerçekten de o kadar geç ki Jerry, Magoffin'in kervanı birkaç saattir gitmiş olmasına rağmen, ertesi sabaha kadar kampta kalmamızı tavsiye etti.

Akşam yemeğinden sonra, Hal, Ned ve ben antilop aramak için ovada bir gezintiye çıkmak için eyerledik ve kamptan yaklaşık üç veya dört mil uzaklaşmıştık,
Ned dikkatimi uzakta, neredeyse çapraz olarak, kendi rotamıza doğru ağır ağır ilerleyen bir atlıya çekti.

Onu yakalamak için aceleyle ilerledik; ama bizi yaklaşırken görünce
döndü ve bize doğru geldi.

Uzun boylu ve zayıf bir Meksikalıydı, muhteşem siyah bir mustang
aygırına binmişti. Elbisesi koyu mavi kumaştan, gevşek kollu kısa bir spencer ceketinden oluşuyordu; gösterişli bir şekilde işlenmiş ve dikişleri boyunca bağcıklıydı; belinde kırmızı ipek bir kuşakla sınırlanmış ve yanları açık, geniş Meksika çekmeceleri açıkça görülebiliyordu; İspanyol yapımı, geniş, siperlikli, alçak tepeli bir şapka başını örtüyordu ve ayaklarında timsah derisinden, ağır mahmuzlu çizmeler vardı.

Deri muhafazaları olan, grotesk bir şekilde damgalanmış, derin ağaçlı bir Meksika eyerine biniyordu: kabzanın üzerinde, düzgünce kıvrılmış, güzelce örülmüş ham deriden bir kement asılıydı.

Ayrıca uzun bir tüfek taşıyordu. Barut boynuzu ve mermi kesesi sol omzundan sarkıyordu.

Yaklaştığında bize İngilizce nazik bir şekilde iyi günler diledi ve gün içinde bir vahşi mustang "çetesi" görüp görmediğimizi sordu; kendisinin Leona'nın "mustanger"ı Antonio olarak tanındığını ve mesleğinin vahşi mustangleri yakalamak ve evcilleştirmek olduğunu söyledi.

Ona sürüden hiçbir şey görmediğimizi söyledik, takip ettiği izlerin karakterinden sürünün yakın çevremizde olduğunu düşünüyordu.

Çocuklar vahşi mustangleri yakalamanın _modus operandi_'sini öğrenmeye hevesliydiler; ve hemen o kadar çok soru sormaya başladılar ki Antonio onlara çok iyi açıklayamayacağını söylemek zorunda kaldı; ancak, eğer birkaç saat onunla birlikte binerlerse, onlara nasıl yapıldığını gösterebileceğini düşündü.

Elbette ona eşlik etmek için heveslendiler; ve sporu görmekten hiç hoşlanmadığım için isteklerini kabul ettim; ve "mustanger"a katılarak
güneybatıya doğru sürdü ve bir saatten kısa bir süre sonra sessizce üç veya dört mil ötede beslenen küçük bir "çeteyi" gösterdi.

Yaklaştığımızda, Antonio "çeteyi" tanıdığını söyledi, kementle yaklaşmak için çok vahşiydiler, ancak
"kıvırarak" bir tane yakalayabilirdi.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Ned.

"Tüfeğimle," diye yanıtladı Antonio.

"Ne! Şu atlardan birini mi vuracağım?" diye haykırdı Hal.

"Biraz beklersen, genç, belki daha iyi anlarsın,"
dedi Antonio. "Şimdi beni izle; ve bir mustang 'çetesiyle' tekrar karşılaştığında, ne yapacağını bileceksin."

Sürüye yaklaştığımızın farkında oldukları belli oldu, çünkü
başladılar; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede o kadar yaklaşmıştı ki,
onların zarif biçimlerini ve renklerini, gururla
eğilip ovada tam beş yüz metre ötede zıplarken açıkça görebiliyorduk.
Anında Antonio durdu ve tüfeğini omzuna kaldırdı.

"Ah! Lütfen ateş etmeyin," diye bağırdı Hal.

Sözcükler ağzından çıkmadan önce adam ateş etti ve sürüden biri yere düştü. Bir sonraki anda mustang'in yanındaydı ve onu iplerle bağladı.

Kısa bir süre sonra hayvan atışın etkisinden o kadar uzaklaşmıştı ki, ayağa kalkmak için en şiddetli girişimlerde bulundu; ancak
Meksikalı onu o kadar etkili bir şekilde bağlamıştı ki, kısa süre sonra çabalarını bıraktı ve
tamamen hareketsiz kaldı. Antonio daha sonra ipi öyle dikkatli bir şekilde gevşetti ki sonunda ayağa kalkmak için çabaladı, bu arada da kaçmak için en kararlı çabaları gösterdi.

Ancak, bunlar işe yaramadı; ve mustang bunu tamamen fark ettiğinde, Antonio'nun yaklaşmasına ve nazikçe okşamasına izin vererek tamamen hareketsiz durdu. O asil yaşlı bir adamdı, kahverengi yelesi ve kuyruğu olan ve büyük hız vaat eden düzgün, temiz uzuvları olan kar beyazı bir aygırdı.

Hayvanda görünür bir yara olmadığından, "kırışıklık" felsefesini çocuklar kadar merak ettim; ve Antonio hedeflenen noktayı açıklayana kadar da anlamadım.

Top boynun üst kıvrımına yakın bir yerden, servikal omurların hemen üzerinden geçmişti; ve o an için omurganın büyük sinirini tamamen felç etti ve yaratığın sanki beyninden vurulmuş gibi hızla düşmesine neden oldu.

Görünüşe göre atışın etkisinden tamamen kurtulmuş olan muhteşem adamı hayranlıkla izlemek için bir süre durduk. Hepimiz Antonio'yu nişancılık becerisinden dolayı tebrik ettik ve sonra herhangi bir oyun başlatmadan kampa doğru döndük, ancak Hal'in yabani bir hindiyi ele geçirecek kadar şanslı olduğu
neredeyse nehrin dibine ulaştık; ve becerisinin bu kupasıyla yetinmek zorundaydık.

Ertesi sabah bizi yola erkenden çıkardı. Rotamız, göz alabildiğine bir çayır köpeği kasabasıyla kaplı yüksek, kurak bir ovadan geçiyordu ve saatlerce kulaklarım şu seslerle karşılaştı:

"Şunu gördün mü?"--"Komik küçük şeyler değil mi? Çok kurnaz!"--"Nasıl bir tane yakalayabiliriz?"--"Şu baykuşa bak!" ve buna benzer yüzlerce haykırış.

Çocuklar, insan olmasalar da, hareketlerinde insanlığın en ayırt edici özelliklerinin çoğuna sahip olan bu küçük adamların tuhaf hareketlerinden çok eğlendiler. Çayır Gezginleri tarafından sıklıkla marmot ile aynı sınıfta sınıflandırılmışlardır; ancak, bana göre,
sincap veya tavşanın doğasını daha çok paylaşırlar. Şakalaşma, flört etme, dik oturma veya havlamada ilkine benzerler;
beslenme ve yuva yapmada ise ikincisiyle aynı sınıfta sınıflandırılabilirler.

Sadece otçuldurlar ve genellikle kasabalarının yakınında bol miktarda yetişen ince, kısa otlarla yaşarlar; bu kasabalar her zaman kurak, yüksek ovalarda, sudan çok uzakta bulunurlar.

[İllüstrasyon: Prairie-Dogs.]

Bu kasabadan geçtiğimiz iki gün boyunca, küçüklerden birini yakalamak için birçok girişimde bulunduk; ama onlar
onlar için kurulan tüm tuzaklardan ustaca
kaçtılar, her zamanki gibi canlı bir şekilde gevezelik ederek tabancalarımızın
parıltısından her zaman kaçtılar, evlerini onlarla paylaşan küçük kahverengi baykuşlar ve çıngıraklı yılanlar sık ​​sık çocukların tüfeklerinin kurbanı oldular.

Hal, kasabalarından ayrıldıktan sonra, eğer kendisi ve Ned birkaç saat trenin arkasında kalabilirlerse, birini yakalayabileceklerini söyledi;
o kadar ısrarcı oldu ki, sonunda projeye gönülsüzce
rönüş yaptım, onları hiçbir koşulda trenden iki veya üç saatten fazla
uzak kalmamaları konusunda uyardım. Bunu yapmayacaklarına sadakatle söz verdiler ve ayrıldılar; Jerry bunu
şimdiye kadar gördüğü en aptalca şey olarak nitelese de.

Dört veya beş saat sonra, gece kamp alanımıza ulaştığımızda, ikisi de bizi yakalayamamıştı ve uzun süreli yokluklarından dolayı
endişelenmeye başladım. Endişelerim, bir adam tarafından bir anlığına biraz olsun hafifletildi. Bana hayvanlarının "bölünmeyi" aşarak üç veya dört mil arkamızdan geldiğini söyledi.

Ancak birkaç dakika sonra, binicisi olmayan hayvanlar dörtnala koşarak, arkalarındaki tozu sürükleyen uzun kementleriyle içeri girdiğinde,
kamp tarif edilemez bir karmaşa sahnesine dönüştü.

Her türlü iş askıya alındı ​​ve herkes diğerlerinin ne düşündüğünü duymak için can atıyordu.

Jerry, hayvanların Hal ve Ned'in onları bıraktığı yerden kaçtığını kendi fikri olarak belirtti; yine de birinin geri dönüp onları araması gerektiğini düşündü, "Çünkü ovalar erkekler için uygun bir yer değildi, kesinlikle."

Atlarımızı eyerleyip üç adamı yanımıza alarak, Jerry ve ben
köpek kasabasına doğru geri döndük, tabancalarımızı ateşledik ve karanlıkta gençlerin dikkatini çekmek için
mümkün olan tüm gürültüyü yaptık. Bazen bir cevap bekliyorduk; ama
bir çayır köpeğinin alışılmadık seslerden rahatsız olan hırlayan havlaması veya başımızın üzerinden hızla geçen gece şahininin keskin, tiz çığlığı dışında hiçbir ses duyamıyorduk.

Büyük bir endişe içinde, berbat bir gece geçirdik; ve
gün ışığında, kayıp çocukların izlerini bulmak için kapsamlı bir arama başlattık.
Sonunda Jerry, kampa doğru giden yolda izlerini buldu;
ve karanlıkta onları kaçırmış olmamız mümkün görünüyordu,
ve hemen geri dönersek, onları trenle birlikte bulabilirdik. Kampa geri dönüş yolunda bir milden biraz daha fazla yol almıştık ki,
biraz ileride olan Jerry'nin aniden durduğunu fark ettim, sanki beni geçmemi bekliyormuş gibi. Ben yaklaşırken,
yolumuzu neredeyse dik açıyla kesen taze bir Kızılderili izini işaret etti ve alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Ez sartin ez yaşıyorsun, Komançiler onları yakaladı! O iz daha on iki saat bile eski değil ve orada bir tane varsa bile bir düzine kadar haşere var."

"O zaman hemen takip edip geri alalım," diye cevap verdim.

"Bunu söylemek yapmaktan çok daha kolay," diye cevapladı yaşlı adam. "Bir düzine veya yirmi Komançiyi kovalayarak fazla gösteriş yapmayacağız ve onlar muhtemelen kırk mil önümüzde olmayacaklar. Yine de, bir şekilde o çocukları yakalamamız gerekiyor; ve bunun için yapmamız gereken ilk şey kampa gidip biraz yiyecek bulmak, çünkü bir adam aç karnına bir kuruş bile yiyemez."

Jerry'nin gözleminde doğruluk payı vardı. Bu nedenle hayvanlarımızı hızlı bir dörtnala koşturduk; ancak kampımıza yaklaşık iki mil kala, keskin gözleri sağımızdaki bir yükseltide, bir atın üzerinde hareketsiz duran yalnız bir figür gördü.

Bunu görünce durduk; çünkü figür havada büyük bir battaniye sallamaya başladı, sonra hayvanını öne doğru sürdü ve tam hızla bize doğru geldi.

[İllüstrasyon: Yalnız Kızılderili.]

"Bize dost canlısı olduğunu ve bizimle konuşmak istediğini bildirmek için hava battaniyesini salladı; ama sanırım daha fazla yaklaşmadan önce kim olduğunu öğrensem iyi olacak" dedi Jerry, atını ona doğru mahmuzlarken.

Bizden birkaç yüz metre ilerideki küçük bir tümseğe ulaştığında, Jerry aniden durdu ve sağ elini, avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı. Sonra, birkaç kez yavaşça ileri geri hareket ettirdi; bu sırada, benim büyük
şaşkınlığıma, Kızılderili atını durdurdu ve sanki daha fazla emir bekliyormuş gibi oturdu. Jerry tekrar elini kaldırdı; bu sefer elini üç veya dört kez öne ve yana doğru hareket ettirdi.

Bu işaretleri mükemmel bir şekilde anlamış görünen Kızılderili, sağ eliyle zarif, dalgalı bir hareket yaparak cevap verdi; bu, sürünen bir yılanın yaptığı kıvranma hareketine benzemiyordu. Sonra iki elini başının üzerine kaldırdı, sıkıca birbirine kenetledi; sonra, görünüşe göre bu pantomimden memnun olarak, hızlı bir şekilde bize doğru yürümeye başladı.
Jerry döndü; ve şaşkın bakışlarımı görünce aceleyle şöyle dedi:--

"Bu ovaların jargonudur. Her Kızılderili bunu anlar. Adama durmasını ve kim olduğunu açıklamasını söyledim. Bana bir
Komançi olduğunu ve dost canlısı olduğunu söyledi. Belki ondan çocuklarla ilgili bazı haberler alabiliriz,
ama eğer söylemeye niyeti yoksa, çünkü Kızılderililer çok
ağızlı yaratıklardır."

Bu sırada Komançi geldi. Atını aniden durdurarak, bir kartalın pençelerine çok benzeyen
tırnaklarla süslü çok kirli bir elini uzattı.

"Me Senaco, iyi Kızılderili," diye haykırdı, oldukça iyi bir İspanyolcayla.

"Elbette öylesin," diye cevapladı Jerry, İngilizce. "Kim kötü bir Kızılderili'yi tohumlarsa,
hikayesini anlatmasına izin verirsen?

"Yalancı haylaza inanmış gibi yapmalıyız yoksa ondan
hiçbir şey öğrenemeyiz, bu sartin."

Bu, canlı bir
Komançi'yi inceleme fırsatım olduğu için, bu örneğe biraz merakla baktım; çünkü o günlerde dost canlısı bir
Komançi gerçekten de bir anormallikti.

Kızılderili'nin vücudu, bir pantolon bezi ve bir çift tayt dışında tamamen çıplaktı. Tayt dizden aşağı doğru uzanıyordu; ve,
mokasenleriyle birlikte, geyik derisinden yapılmış, yoğun püsküllü ve süslüydü.

Sol omzunu örten büyük kırmızı bir battaniye, sağ kolunun altına, kolu serbest ve engelsiz bırakacak şekilde tutturulmuştu ve sonra
atının üzerinde otururken neredeyse yere değecek şekilde gevşekçe arkasında asılıydı. Hayvan, kaba görünümlü küçük bir midilliydi ve hem dayanıklı hem de çevik olmak. Adamın yüzü çiçek hastalığıyla derinden lekelenmişti ve korkunç bir şekilde kırmızı ve toprak boyasıyla boyanmıştı; kulaklarından ise ağır pirinç tel halkaları sarkıyordu. Bunlar, boyayla birlikte ona en
şeytani ifadeyi veriyordu, bu ifade başının etrafından sarkan dağınık siyah saçların
bukleleriyle hiçbir şekilde hafifletilmiyordu.

Tek silahı, sağ elinde tuttuğu, uzun, katil görünümlü, demir başlı bir mızraktı.

Adamın bizi selamlamasının amacının ne olduğunu öğrenmek için birkaç girişimde bulunduk, sonra da bunu söylemeye tenezzül etti. Sonra o sabah, yanlarında iki esir, yani sadece oğlanlar olan bir Komançi grubuyla karşılaştığını söyledi. Cesurların böyle çocukları esir almasına öfkelenmişti, çünkü
sadece kızılderililer, savaşçılar değil, oğlanları esir alırdı.

Uzun konuşmalardan sonra, Kızılderilileri yaptıklarından utandırmıştı ve onlar da
tutsakları küçük bir fidye karşılığında serbest bırakmaya razıydılar. O bir dosttu ve bize hatırlatmak için yalvardı, çocukların ait olduğu
partiyi arayan bir elçi gibi davranıyordu.

"Lanet olası, yalancı ihtiyar putperest," diye haykırdı Jerry. "Acaba
benim bu
hikayesini yutacak kadar acemi olduğumu mu düşünüyor. Yine de, gençleri ellerinde tuttukları ve onları tekrar ele geçirmemiz muhtemel, gerçi size her zaman söylediğim gibi, oğlanların ovalarda işi yok, hiçbir şekilde."

Jerry ve Kızılderili arasındaki uzun pazarlık ve pazarlıktan sonra, fidye miktarı kararlaştırıldı ve cesur adamlar çocukları getirmek için yola koyuldular, Jerry ve ben ise karşılığında vereceğimiz battaniyeleri, barutu, pirinç teli, boncukları ve tütünü almak için trene doğru yola koyulduk.

Bir veya iki saat sonra, yüksek arazinin zirvesinde çocuklarla birlikte iki Kızılderili belirdi; sonra Jerry ve ben, mallarla birlikte, takası yapmak için öne çıktık. Bu kısa sürede gerçekleşti ve bize bolca saygı ifadesiyle ayrıldılar; ancak, haksız yere elde ettikleri serveti
çıkarırken gösterdikleri aceleden, bizim dürüstlüğümüze bizim onların dürüstlüğüne duyduğumuz kadar güvenmedikleri açıktı.

Çocukları sağ salim geri aldığımız için çok mutluyduk; ve Jerry, onları ovalarda bir yolculuğa çıkarma fikrine homurdanmaya meyilli olsa da, Ned'in yakalanmalarının
şeklini açıklamasını dinlemekten memnundu.

Köpekleri izlerken, midillileri korkup
kaçtı; bunu keşfettiklerinde, onlar da kampa doğru yola koyuldular.

Hava karardıktan sonra, yoldan çok uzakta bir kamp ateşinin ışığını gördüler. Bizim olduğunu düşünerek, ateşe doğru yürüdüler ve
doğrudan on beş kişilik bir Komançi grubunun ortasına yürüdüler.

Onlar, tüfeklerle silahlanmış iki gencin aralarına girdiğini gördüklerinde şaşırdıkları kadar, kendilerini çıplak, boyalı vahşilerle çevrili bulduklarında da korkmuşlardı.

Komançiler hemen ateşli silahlarına el koydular ve
üzerlerindeki neredeyse tüm giysileri çıkardılar. Sonra,
nereden geldiklerini ve gruplarından nasıl ayrıldıklarını anlamaya çalıştılar.

Çocuklar, işaretlerle de olsa, kaybolduklarını ve arkadaşlarının kampımıza geri dönüş yolunu gösterirlerse çok sayıda mal vereceklerini söylediler.

Bu, Kızılderilileri memnun etmiş gibi görünüyordu; kısa bir süre sonra ateşten büyük bir kazan alıp önlerine koydular ve onlara yemeleri için işaret ettiler. Kazanda antilop eti olduğunu düşündükleri bir yahni vardı; bu yüzden çok aç oldukları için onu iştahla yediler. İştahlarını neredeyse
tattıklarında, Hal, karmaşanın derinliklerinden bir köpeğin ön bacağını ve ayağını çıkardı. Bu kesinlikle tatsız bir açıklamaydı ve ikisi de çok hastalandı ve serbestçe kustular; bu da Kızılderilileri çok eğlendirdi.

Daha sonra gözetim altına alındılar ve kısa bir süre sonra uykuya daldılar. Sabah kaba bir şekilde uyandırıldılar ve kaçma girişimlerini önlemek için sıkıca bağlandıkları bir midilliye binmeleri söylendi.

Bu şekilde çok sayıda kilometre yol kat edildi. Çocuklar endişelendiler ve
en kötüsüne hazırlanmaya çalışıyorlardı ki, yüksek bir uçurumun tepesinden bizi beklerken gördüler.

Ümitsizlikten neşeye ani geçiş onları tamamen alt etti;
ve ilk kez duygularına yenik düştüler.

"İkimiz de elimizden geldiğince," dedi Ned, "onlara umursamadığımızı düşündürmeye çalıştık. Ama umursadığımızı söyleyebilirim. Seni gördüğümüzde çok
mutlu olduk, değil mi, Hal?"

Bu soru Hal için fazlaydı. Çocuklar bir an birbirlerinin
yüzlerine baktılar, sonra gözyaşlarına boğuldular.

Kamptaki herkes güvenli bir şekilde geri döndükleri için çok mutluydu ve hikayelerini defalarca tekrarlamak zorunda kaldılar, Komançilerin kampında köpek etiyle yedikleri akşam yemeğinin tarifini de unutmamak gerek.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah kamp hareketlendi ve biz çok erken bir saatte yola koyulduk, aslında gün doğumundan çok önce, ama daha mola verdiğimiz yerden bir mil bile ilerlememiştik ki, vagonların önünde giden Meksikalılardan biri, bizden kısa bir mesafede büyük bir Kızılderili topluluğunun olduğu bilgisini
vererek geri döndü.

"Çocukları bu küfürlerin dengesi, vaaz vermek kadar gerçek," diye haykırdı Jerry. "Sinsiler! Sanırım onlardan istedikleri her şeyi
öğrendiler ve sonra onları serbest bıraktılar. Yapabileceğimiz en iyi şey, su ve otlarımızın olduğu
burada kamp kurmak ve çalılıklara hazırlanmak;
çünkü eğer onlar için bir gösteri varsa, bizimle dövüşecekler, bahse girerim."

"Sadece bu tepeciğin üzerine kamp kuracağız ve sonra her tarafta adil bir şansımız olacak; hayvanlarınızı vagonlara sıkıştırın ve sonra
dışarı çıkıp onlarla buluşacağız, yani onları vagonlardan mümkün olduğunca
uzakta tutmalıyız."

Her şey kısa sürede ayarlandı; ancak, şaşırtıcı bir şekilde, Kızılderililer hiçbir
saldırıda bulunmadı.

[İllüstrasyon: Komançilerin Saldırısı.]

Jerry, ben ve Hal onları gördüğümüz yere doğru sürdük ve çok az bir an onların ciddi olduklarına bizi ikna etti;
çünkü etrafa dağılmışlardı ve açıkça bizi çevreleme niyetleri vardı.

"Bu işe yaramayacak," dedi Jerry. "Sadece vagonlara geri dönüp orada kalıp kendi gübre tepemizde savaşacağız. Bir düzineden fazla
olmazlar ve eğer bu kadar hırsız Komançiyi yenemezsek, Kaliforniya'ya gitmeye hakkımız yok, kesinlikle."

Biz vagonlara geri dönmeden önce Kızılderililer etrafımızda daireler çizerek giderek taktiklerini göstermeye başladılar, her seferinde daha da yakınlaştılar, sonunda, kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye geldiklerinde, kendilerini atlarının yanlarına attılar ve bir ok yağmuru yağdırdılar, bu oklar hiçbir zarar vermeden aramıza düştü, sadece hayvanları korkuttular.

"Ben emir verene kadar ateş etmeyin ve tekrar yanımıza geldiklerinde tüfeklerinizle onlara ateş edin; ama içinizden biri bile tek bir atış bile boşa harcamasın."

Bir kez daha onları gelirken gördük--atlarının boyunlarının altından ateş etmek için
kendilerini atmaya hazırlandıklarını gördük ve--

"Hadi," diye haykırdı Jerry, "verin onlara!" ve hemen onlara bir yaylım ateşi açtık ki bu da içlerinden ikisinin baş aşağı yere düşmesine neden oldu.
Bu, grubu durdurdu ve bir danışma yapmak amacıyla tüfeklerimizin menzilinden
uzaklaştılar.

Böylece meşgulken, Meksikalılardan biri Jerry'nin dikkatini, vagonlarımıza arkadan yaklaşan yalnız bir Kızılderiliye çekti.

Jerry hemen onun, Missourililer grubuyla birlikte gördüğümüz Arapahoe olduğunu söyledi.

Kısa süre sonra yanımıza geldi ve grubunun sadece kısa bir mesafe geride olduğunu ve yakında bize yardım etmek için geleceğini haber verdi.

Bu gerçekten iyi bir haberdi; ancak, bize ulaşmaları mümkün olmadan önce, bir kez daha saldırmaya karar vermiş olan
Komançiler,
bizi bir daire şeklinde çevreleyip, oklarını öyle etkili bir şekilde
atarak eski planlarına başladılar ki, Meksikalılardan biri uyluğundan vuruldu. Jerry ve Kızılderili rehber, ikisi de bize, düşman revolverlerimizin menziline girene kadar ateşimizi saklamamızı söyledi; ancak okları o kadar yoğun ve hızlı geliyordu ki, tüfeklerimizden bir yaylım ateşi daha açmaya karar verdik; bunu yaptık, çünkü gruptan ikisinin daha aniden atlarının sırtından düştüğünü görme şansına eriştik. Bu, saldırılarına şimdilik son verdi, çünkü kısa süre sonra uçurumun üzerinden kayboldular.

"O zamanlar onlar için fazlaydık, dostum," dedi Jerry, Arapahoe'nun çıplak omzuna tanıdık bir şekilde vurarak. Sonra bana dönerek,--

"Yine de, gençlerin rafa nasıl dayandığını görmek beni şaşırttı. Erkeklerin ovalarda işi yoktur, hayır; ama bunlar Injin dövüşünü öğrenecekler, sartin."

"Umph! Macun gibi çocuk işe yaramaz," diye cevapladı Arapahoe, derin gırtlaktan gelen bir sesle.

"Ailen nerede, dostum?" diye sordu Jerry. "Acele etsen iyi olur;
gitmemiz gerek, bu Meksikalı adamın bacağına bu çiğneme terbacy'yi koyar koymaz; yarayı çıkarmak için bundan daha iyi bir şey yok, biliyorsun."

Katırlar artık vagonlara koşulmuştu ve her şey yola çıkmaya hazırdı, Missourililer ortaya çıktığında. Onları hemen
memnuniyetle karşıladık ve onları grubumuza neşeyle davet ettik. Birlikte yola koyulduk;
ama kısa sürede onların yolda bizimle aynı hızda gitmelerinin imkansız olduğunu anladık, öküzleri bizimkilerden çok daha yavaş gidiyordu. Biz de isteksizce onlardan ayrıldık; Şimdiye kadarki tüm belirtiler, yaşlı Jerry'yi Kızılderililerin yolculukta şüphesiz çok sorun çıkaracaklarına ve grup ne kadar büyükse o kadar güvenli olacağına ikna etmiş gibiydi. Öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar varlıklarına dair başka bir işaret görmedik. Jerry, takip ettiğimiz patikadan kısa bir mesafede göze çarpan bir yerde duran küçük, dikdörtgen bir taş yığınına dikkatimi çekti.

"Bu bir Komançi işareti," dedi Jerry.

"Pooh! Sadece bir taş yığını," dedi Hal.

"Bu doğru," dedi Jerry; "ama onları oraya kim koydu? Biri koydu,
sartin için."

"Muhtemelen bizim gibi bir Gezgin," diye yanıtladı Hal.

"Muhtemelen hayır!" diye sırıttı Jerry. "Seyahat edenlerin genelde tek yaptıkları şey taşları alıp onları o şekilde yığmak değil mi? Hayır, efendim! O Komançiler bunun ne anlama geldiğini sizden veya benden daha iyi biliyorlar; ve, birincisi, bu da yirmi dört saat içinde oraya konulmuş olmalı."

Bir inceleme, yığının gerçekten de yakın zamanda toplanıp büyük bir özenle bir araya getirildiğini, belli ki kısa bir süre içinde rotayı geçmesi beklenen bir gruba bilgi vermek amacıyla yapıldığını ortaya koydu. O zamandan beri, taşların olmadığı durumlarda, bu Kızılderililerin sıklıkla bir bufalo veya geyiğin ağartılmış kafasını, tüm kabilenin anlamını mükemmel bir şekilde anlayacağı kadar önemli bir yere koyduğunu keşfettim.

Karanlık çökmeden hemen önce, yoldan yaklaşık elli yard uzaklıktaki küçük bir vadide iyi su ve çimen bulduk ve Jerry'nin yarım mil uzaklıktaki bir tepeciğin tepesine gitmemizi tavsiye etmesine rağmen, geceyi burada kamp yaparak geçirmeye karar verdim.

Vagonlarımız, bir saldırı durumunda hayvanlarımızı ve kendimizi korumak için kamp ile vadi arasına çekildi.
Ayrıca, katırlarımızı vagon tekerleklerine sıkıca bağlama ve gece boyunca her iki saatte bir değiştirilecek olan fazladan bir muhafız çıkarma gibi ek bir önlem de aldık.
Bu gece bulutlu ve karanlıktı.

Hepimiz erkenden çekildik, ikimiz de gerçekten herhangi bir sorundan endişe etmiyorduk; ancak,
şafaktan yaklaşık iki saat önce, vadinin içinde ve çevresinde sesler duyduğunu bildiren muhafız tarafından uyandırıldık.

"Eğer durum buysa, hemen kalkıp onlara hazır olmalıyız," dedi Jerry, "Hepsini dağıtalım; zaten gün daha yeni aydınlanıyor;" ancak, muhafızlar bu emre uymaya vakit bulamadan, savaş çığlığı kulaklarımızda duyuldu,
ve buna, başlarımızın üzerinden vızıldayarak ötedeki karanlığa giden bir ok uçuşu eşlik etti. Bir anda her adam ayağa kalktı, elinde tüfek. Kısa süre sonra Komançilerin vadiyi ele geçirdiği, kıyılarının bir siper görevi gördüğü ve arkasında karanlıkta etkili bir şekilde korundukları, kurşunlarımızdan korundukları ortaya çıktı.

"Wal, iyi bir şey var," diye belirtti yaşlı Jerry; "uzun süre kıyıların arkasından ateş ederlerse, bize
vurmaları için hiçbir tehlike kalmaz; çünkü
hep çok yükseğe nişan alırlar."

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladım, bir ok uyluğuma saplandığında.

"Ben de," diye haykırdı Ned, katırlardan biri yere düşerken, okun sapı yanında saplanmış halde.

"Buna uzun süre dayanamayız, hayır; onları kovmalıyız," dedi Jerry. "Kim benimle o lanet olası uçurumun ağzına kadar gelecek? Bir şekilde arkalarına girmeliyiz."

"Ama tam olarak nerede olduklarını veya kaç kişi olduklarını bilmiyoruz," diye cevapladım; "ve bana öyle geliyor ki yapabileceğimiz en iyi şey, olduğumuz yerde kalmak."

"Ve köpekler gibi vurulmak mı?" diye sordu Jerry. "Hayır, efendim; bu biradan ateş etmek işe yaramaz, çünkü silahlarımızdan çıkan ışık, konumumuzu
öğrenmeleri için onlara yeterince ışık verecektir; ama arkalarına doğru gidebiliriz ve birkaç atış meseleyi halleder. Bizim için çok şanslıyız ki, onların sadece silahları var; çünkü eğer ateşli silahları olsaydı, canları yanardı."

Jerry ve Meksikalılardan biri, mümkünse düşmanın arkasına geçmek amacıyla yola koyuldular, ben ise kampın başındaydım. Aniden, gözleri keskin olan Ned, vagonların arkasındaki uzun otların arasında sürünen bir şey gördüğünü söyledi. Bundan o kadar emindi ki,
nesneyi kendim görmeye boşuna çabaladıktan sonra, ona iyi nişan alıp ateş etmesini söyledim. Bunu yaptı, hedefinden şehvetli bir haykırış
ve saldırganlarımızdan taze bir ok yağmuru çıkardı.

Kısa bir süre sonra, Jerry'nin revolverlerinin sesini vadinin aşağısından biraz
uzaktan duyduk ve sonra her şey sessizleşti. Hızla
aydınlanıyordu; ancak Kızılderililerin gittiğinden şüphe duymadan
konumumuzdan ayrılmaya cesaret edemedik. Kısa süre sonra yaşlı Jerry'nin neşeli sesini duyduk, her şeyin yolunda olduğunu duyurdu; ve sonra bir keşif turuna çıktık.

Keşfettiğimiz ilk şey, vagonlardan otuz fit uzakta ölü bir Kızılderiliydi. Ned'in ilk Kızılderilisi! Çocuk, gerçekten bir Komançi öldürdüğünü fark ettiğinde korkmuş görünüyordu; ve bundan sonra bir süre
kendisi gibi görünmedi; ancak her taraftan aldığı tebrikler onu tekrar rahatlattı ve kısa bir süre sonra
yaşlı Jerry'nin kendisi için duyduğu kadar
gurur duydu.

Bir katır kaybettik ve ben savaş sırasında bir okla hafifçe yaralandım; düşman ise bir ölü kaybetti ve inanmak için iyi bir nedenimiz vardı ki, birkaç kişi yaralandı.

Arabalar birçok okun izlerini taşıyordu; ve eğer onlar tarafından sağlanan koruma olmasaydı, tüm grubumuz şüphesiz
katledilmiş olurdu.

Yaşlı Jerry saldırının başarısızlığını büyük ölçüde atlarını kullanamamalarına bağladı; çünkü nadiren
at sırtındayken savaşa girerler. Gün ışığını gördüğümüz için yeterince mutluyduk ve bir kez daha yolculuğumuza devam edebildiğimiz için de sevinçliydik.

BÖLÜM VI.

Yolda birkaç saat geçirdikten sonra Hal çok heyecanlı bir şekilde geldi ve bir ayı izi bulduğunu söyledi.

Jerry, Ned ve ben hemen oraya gittik ve kumda bir boz ayının belirgin, belirgin izi olduğunu hemen kabul ettiğim şeyi gördük.

Jerry'ye dönüp, "Neden, Jerry! Bu ovalarda boz ayıların bulunduğunu bilmiyordum." dedim.

"Artık yoklar," diye cevap verdi.

"Ama eğer ayı yoksa, o iz nasıl orada olabilir?" diye sordu Ned.

"Ama bu bir ayı izi değil," dedi Jerry, atından inmeden dikkatlice inceleyerek.

"Ama kesinlikle bir yaratığın izi," dedim. "Bunu kabul edeceksin, değil mi?"

"Kabul ediyor musun? Hayır; sartin değil: bu hiçbir yaratığın izi değil," diye ilan etti
Jerry.

"Bu bir ayının izi," diye karşılık verdim ben. "Kesinlikle yanılıyorsun, Jerry.
Bak! İşte topuğun izi ve orada ayak parmakları, yüzündeki burun kadar belirgin ve sanki bir saat önce yapılmış gibi net."

"Bir barın yoluna benzeyebilir ama öyle değil. Topuk ve ayak parmakları dediğiniz şey, rüzgârın büktüğü çimen sivri uçlarından oluşur ve
gördüğünüz gibi kumu dışarı atarlar. Bunu kendiniz de görmeliydiniz; ama siz 'Eyaletler' adamları hiç durup düşünmüyorsunuz. Yüz kişi yılda bir kez elli yıl boyunca o ovalardan geçse bile, teknenin dışından en fazla bir kişi saygıdeğer bir ormancı olur."

"Neden olmasın?" diye araya girdi Hal ve Ned bir nefeste.

"Neden olmasın gençler? Size nedenini söyleyeyim: Çünkü Amerikalılar
hep ağızları açık ve gözleri sımsıkı kapalı seyahat ederler. Bir Meksikalı veya Kızılderili, kendisine bir şey söylenmediği sürece
bütün gün konuşmadan geçirir; ancak rotada görülebilecek her şeyi görür: Bir Amerikalı
sürekli konuşur ve hiçbir şeye uygun olmayan
kahrolası kurumuş bir ülkeden başka bir şey görmez."

"Keşke iz sürmek hakkında bir şeyler bilseydim," diye belirtti Ned. "Bize birkaç genel kural veremez misin, Jerry?"

"Kurallar!" Jerry, küçümseyerek tekrarladı, "Siz ne iyi adamlarsınız ki? Onları takip etmiyorsunuz. Belki bu gece, kampa girdikten sonra, eğer bu inatçı yaratıklar bizi yeterince uzun süre yalnız bırakırlarsa, size iz sürme konusunda bir ders veririm, dün geceki Komançi'yi öldürmenizin bedelini ödemek için; işte orada, ateş etmeye devam ediyorlar," diye haykırdı, aniden durarak, ve çayırda çok uzaktaki karanlık bir noktayı işaret ederek.

Tam olarak etrafımızdaki ülkenin geniş bir manzarasını sunan uzun bir sırtın tepesine ulaşmıştık; ve çok, çok uzakta, Jerry'nin keskin gözleri bu hareket eden nesneyi fark etmişti.

Gözlüğümü ona doğrulttum ve üç veya dört kişilik bir Kızılderili grubunu ve etek giymiş birini, bir kadın gibi, açıkça görebiliyordum.

Yanlarında bir kadın olduğuna inandığımı söyledim ve partiye uzun süre ve ciddiyetle bakan Jerry, şöyle dedi:

"Evet, altı tane var ve birini beyaz bir kadının elbisesine giydi, neredeyse öyle. Şimdiye kadar yeterince Komançi dövüşü yaptık,
evet, mahcup oldum; ama o şeytanların arasında bir kadın tutsak var, ne olursa olsun onun
ardına gitmemek için erkeklerden daha az oluruz. Sırtın bu tarafında sürerek onları kolayca uzaklaştırabiliriz; ama vagonları oradaki vadide durdurmalıyız, böylece onları göremezler."

Kızılderilileri geçmeye çalışırsak, vagonları korumasız bir durumda bırakma konusunda isteksizliğimizin neden olduğu küçük bir tereddütten sonra, sonunda ortak insanlığın, eğer mümkünse, kadını kurtarmamızı gerektirdiğine karar verdik; ve iyi bir cephane tedarik ederek, Jerry, ben, Hal ve Meksikalılardan biri yola koyulduk ve vagonların sorumluluğunu Ned'e bıraktık, karanlık çökmeden önce geri dönmememiz durumunda gece kamp yapmak için talimatlarla birlikte.

Bunaltıcı derecede sıcak bir gündü ve vahşileri yakalamayı umduğumuz noktaya ulaşmadan önce önümüzde millerce yol vardı. Güzel yeşil engebeli çayırda hızla ilerledik, Jerry birkaç dakikalığına durmayı teklif edene kadar hiçbir şey için durmadık, bir _keşif_ yaptı.

Hafif bir yükseltinin tepesine yaklaşırken atından indi ve dikkatlice
atını çitle çevirdi, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve gizlice
tepeye doğru süründü. Tek bir bakış durumu ona göstermeye yetti; ve
bize geri döndü, her hareketinde açıkça görülen heyecanı bastırmaya boşuna çabalayarak, alçak sesle şöyle dedi:

"Onları yakalamalıyız, çocuklar, sartin. Kesinlikle bir kadın, bir midilliye biniyor, her iki yanında da birer yaratık var; ama biraz acele etmeliyiz."

Sonra mahmuzlarını atının yanlarına iyice saplayarak, kısa sürede bizden çok
öndeydi. Bir saatlik bir yolculuktan sonra durduk; atlarımız ter kokuyordu ve korkmuş geyikler gibi soluk soluğaydı.

Jerry bir kez daha dikkatli bir şekilde uçurumun tepesine doğru süründü. Tekrar
başının zirvede yetişen dalgalanan otların seviyesinin bir anlığına üzerinde belirdiğini gördük; sonra dikkatlice ayağa kalktı ve dik durarak bir an etrafına baktı, tekrar yere indi ve
hızla bize doğru yol aldı.

Hareketlerini bastıramadığım sinirli bir merakla izlemiştim; ve şimdi, bize doğru gelirken, harekete geçme zamanının geldiğini gördüm. Aceleyle bize grubun bir mil uzakta olmadığını söyledi; ancak mahkumla birlikte iki cesur adamı fark etmemişti, ki onlar belli ki bir amaç için geride kalmışlardı. Onun fikri, ayrılmış grubun arasına dalmak ve böylece birleşmelerini ve birbirlerine yardım etmelerini engellemekti.

Jerry öne geçti; Hal'e yanımdan ayrılmamasını ve ne olursa olsun yanımda kalmasını fısıldayarak; atlarımızı dik yokuştan yukarı sürdük; tüfeklerimiz hazırdı ve vahşilere bir yaylım ateşi açmaya hazırdı.

Zirveye ulaşmadan önce fark edildik; çünkü öndeki üç Kızılderili bir çığlık atarak atlarını çevirdi ve henüz görüş alanında olmayan
grubun geri kalanına doğru dörtnala koştular.

Hayat için bir koşuydu. Atlarımız çayırın üzerinden uçtular, neredeyse dik açıyla
birbirimize hızla yaklaşıyorduk. Jerry'nin tüfeğini omzuna koyduğunu gördüm. Uzun, parlak namlunun güneş ışığında parladığını ve sonra küçük beyaz duman bulutunun uçtan zarifçe yukarı doğru kıvrıldığını fark ettim ve en öndeki Kızılderilinin ona bakmadan düştüğünü anladım.

İki arkadaşı, öfke dolu bir haykırışla, sanki onları beklenen
saldırımızdan korumak istercesine
atlarının yanlarına atladılar. Ama tek bir el bile ateş edilmedi. İkimiz de atlarımız hareket halindeyken isabetli bir
tüfek atamazdık. Ne yapmalıyız?

Jerry hiçbir işaret vermedi. Ya durmalı ya da revolverlerimizi kullanmalıyız. Hala
atının harikulade bir hızla hareket ettiği Jerry'yi takip ediyorduk. Güzel yeşil çimenlerin üzerinden hızla geçerken Hal yanımdaydı. Vahşilerin her hareketini
izledim. Bize mi yaklaşıyorlardı? Hayır:
onları
önlemiş gibiyiz. Evet: şimdi dönüyorlar. Kesinlikle bizden
kaçacaklar.

Jerry, "Şimdi sizin zamanınız, çocuklar! Onlara bir tane verin!" diyor.

Ve "onlara bir tane verin" dedik.

Birisi eyerinde sendeliyor, ama atının yelesini kavrayıp kendini kurtarıyor;
sonra, bir an sonra, düşer ve atı ovada hızla uzaklaşırken,
yoldaşı dönüp çılgınca uzaklaşır.

"Hadi çocuklar, sakin olun. Onları yakaladık," der Jerry. "Atlarımıza bir nefes alma şansı verelim. Acelemiz yok, şimdi; birkaç dakika içinde
hayvanları yakalayacağız. İşte izleri, şimdi."

Yavaşça onu takip ediyoruz, kaçan kaçaktan uzaklaşarak tutsağa ve onu esir alanlara doğru; her karış toprağı dikkatle inceliyoruz. Yaşlı Jerry, "Onlara yakın olmalıyız; ama neredeler? Yakında onlarla karşılaşmalıyız;" diyor; ama hiç karşılaşamadık.

Patikadan kısa bir mesafede, çimenlerin taze ve yeşil olduğu küçük bir çukurda, Meksikalı bir kadının cesedine rastladık -- ölü.

Saç derisi yüzülmüştü; ve vücudundan geçen tek bir mızrak darbesi, bize onun üzücü hikayesi hakkında anlatılabilecek her şeyi anlattı.

Görünüşe göre çok zayıftı ve vahşilerle başa çıkamıyordu; çünkü yıpranmış ve kanlı ayakları, çok yorucu miller yürüdüğünün kanıtıydı; belinde ise onu yönlendirmek için kullanılan
kementin bir kısmı vardı.

Artık yürüyemediğini fark eden esirler onu
ata bindirdiler; ancak bu onları çok geciktirmişti ve onu yukarıda anlatılan şekilde ortadan kaldırmışlardı. Kanlı eylem tamamlandıktan sonra, katiller
yoldaşlarına katılmak için acele ediyorlardı ki, Jerry'nin tüfeğinin sesi onları tehlikeden haberdar etti; ve patikadan uzun bir _yoldan_ saptılar ve böylece bizden kaçtılar. Onları daha fazla takip etmeyi düşünmek için çok geçti; ve biz isteksizce atlarımızın başlarını kampa doğru çevirdik, gecenin karanlığından hemen sonra ulaştık, uzun öğleden sonra yolculuğumuzdan çok yorgun ve yatağa girmeye hazırdık; ayrıca nazik bir eylemde bulunma girişimi uykumuzu daha az tatlı kılmıyordu.

Ned, Jerry'nin iz sürme sanatı üzerine dersini vermesini sağlamaya çalıştı, ancak yaşlı adam bunun başka bir zaman daha fazla ilgi göreceğini düşünmüş gibiydi; ve bu yüzden ertesi akşama ertelendi, o zaman sözünü tutarak bizi uzun bir saat eğlendirdi;
bize konu hakkında çok faydalı bilgiler verdi, bunları genç okuyucularımın yararına tekrarlamaya çalışacağım, bazıları bir gün Hal ve Ned gibi bunun sadece bir eğlence meselesi değil, son derece faydalı bir konu olduğunu görecekleri bir konuma gelebilirler; çünkü iz sürmek, resim veya heykel kadar bir sanattır ve bunda uzmanlaşmak için en sürekli pratik gerekir.

Piposunu doldurup yaktıktan sonra, yaşlı Jerry şöyle başladı:--

"Çocuklar, akrabalarınızın size vereceği hiçbir kural yok. Keskin bir gözünüz, iyi bir kulağınız ve sakin bir diliniz olmalı;--bunlar sizin başlıca ticaretinizdir."

Ama ben yaşlı Jerry'nin çocuklarla yaptığı uzun sohbeti kelimesi kelimesine takip etmeyi önermiyorum, sadece sözlerinin özünü vereceğim;
ve burada şunu da ekleyeyim ki, yukarıdaki şartlara ek olarak, başarılı bir izci hızlı bir algıya, verimli kaynaklara ve büyük bir zihin varlığına sahip olmalıdır.

Hemen hemen her izci, bir önceki gece sürüsünü ezen bir Kızılderili grubunu yakalamak için ilk başta yavaş gitmesi ve hayvanlarına dinlenmeleri için geceyi vererek, sabah şafak vakti yola çıkarak orta hızda ısrarla takip etmesi gerektiğini bilir. Bu yolu izleyerek, özellikle takipten şüphelenmiyorlarsa, üçüncü gün grubu yakalayacağından oldukça emindir. Sonra, deneyimli bir römorkörün hizmetlerinin size düşmanın sayısını ve durumunu ve belirli bir noktadan geçtikten sonra kaç saat geçtiğini söylemesi gereken zaman gelir; çünkü bu gerçekleri öğrendikten sonra, saldırı şekline karar verene kadar gizli kalmanız gerekir; çünkü Kızılderililer takip edildiğinden şüphelenirlerse, her zaman dağılırlar ve onları yakalamak imkansızdır.

Bir iz görünümünden, bir savaş grubu tarafından yapılmış olup olmadığını kolayca anlayabilirsiniz, çünkü savaş yoluna çıkarken ailelerini de yanlarında götüren Kızılderililer yoktur; dolayısıyla, hayvanların her zaman yanlarına bağlanmış ve uçları arkada yerde sürüklenmesine izin verilen kulübe sırıklarını asla yanlarında taşımazlar. Bunlardan hiçbir iz yoksa, bunu bir savaş grubu olarak kabul etmek güvenlidir.

Bir Kızılderili midillisinin izini, beyaz bir adamın atının izinden ayırt etmek her zaman kolaydır; çünkü ilki çok daha küçük olacak ve
bir ayakkabı izi taşımayacaktır.

İz sürerken başarılması en zor şeylerden biri,
izin yaşını doğru bir şekilde saptamayı öğrenmektir.

Eğer bir iz çok tazeyse, toprak
yüzdürüldüğünde nem gösterecektir ve birkaç saat içinde kurur. Kumda ise, küçük parçacıklar
yerde kalan izi tıkayacaktır. İz
yapıldıktan sonra yağmur
yağmışsa, keskin kenarlar
yıkanıp gitmiş olacaktır. Dışkının durumu da bir gösterge sağlar.

Bir keresinde, bir Meksikalı olan izci olarak işe alınmıştım ve o,
izin hangi kabile tarafından yapıldığını, sayılarını, yaşını ve aslında grupla ilgili her ayrıntıyı, sanki onları
görmüş gibi doğru bir şekilde söyleyebilirdi.

Bir keresinde bir Apaçi izini takip ediyorduk ve
çıplak kayadan oluşan bir çıkıntıya geldik. Dikkatlice inceledim ve hiçbir türde iz bulamadım;
ama Meksikalı, iki mil boyunca uzanan yol boyunca bir an bile tereddüt etmeden, sanki eski bir patikaymış gibi kolayca bizi karşıya geçirdi. Ona patikanın gidişatını gösteren ne gördüğünü sorduğumda, kayanın yüzeyinin çok ince, kuru bir yosunla kaplı olduğunu, yakından bakıldığında ayakla basılmış olduğunun kanıtını gösterdiğini söyledi: Bıraktığı iz o kadar hafifti ki, her yüz kişiden doksan dokuzunun gözünden kaçabilirdi; yine de keskin gözleri her ayak izini çimenlerde yapılmış gibi net bir şekilde tespit etti.

Bir patika herhangi bir nedenle kaybolursa, bir uzman genel yönünü bir süre takip ederek ve arazinin oluşumunu izleyerek onu kolayca geri kazanabilir; çünkü tüm patikalar en yüksek kısımlardan yapılır ve bu sayede geçtikleri tüm ülkenin manzarasını
sağlar.

Çimlerde bir patika uzun süre görülebilir: yapraklar çiğnenir ve grubun izlediği yönde eğilir; ve doğal pozisyonuna
döndükten sonra bile, iyi bir römork onu takip etmekte zorluk çekmez; çünkü keskin gözü, üzerine basılan çimenin renginde, etrafında büyüyen çimenden hafif bir
fark fark edecektir.

Aynı şekilde, izlerin görünümü de ona grubun hangi yürüyüşle ilerlediğini hemen gösterecektir ve böylece onları yakalamak için hızını nasıl ayarlayacağını bilecektir.

Açık bir arazide herhangi bir mesafe için adımlarını geri takip edebilen beyaz bir insan bulmak son derece nadirdir; oysa bir Kızılderili bunu her zaman yapabilir. Belirli bir yere ulaştığınız yol ne kadar dolambaçlı olursa olsun, bir Kızılderili en karanlık gecede bile olsa, başlangıç ​​noktasına en doğrudan yoldan geri dönecektir;
ve ona bunu nasıl yaptığını sorarsanız, sorunuza hiç cevap verirse, sadece omuzlarını silkip, "_Quien sabe?_" veya
kim bilir.

Kamp konusunda ne kadar hoş olursa olsun; yolda asla konuşmaz, sadece bir yönlendirme veya emir vermek gerekir.

Böylece görülecektir ki, yetenekli bir römorkör olmak isteyen kişi, zorunlu olarak bir gözlemci ve düşünür olmalıdır; ve unutmayın ki, çocuklar, en çok konuşan genellikle en az düşünendir.

BÖLÜM VII.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan sonraki ikinci günün akşamı, San Pedro kıyılarında, bol miktarda odun, su ve otla kamp kurduk; aslında, Hal'in sözlerini kullanarak:
"Bizi rahat ettirecek her şey, ama taze et; ve ete ihtiyacımız var. Hadi dışarı çıkıp biraz alalım. Bu güzel dipte bir geyik veya antilop bulacağımızdan emin olacağız."

"Ne diyorsun, Jerry, deneyelim mi?" diye sordum.

"Sanırım öyle. Gece olmadan önce bolca vaktimiz var ve sanırım
gidip sana onları nasıl avlayacağını göstersem iyi olacak; çünkü
ben seninle uzun süre gitmezsem hiçbir şey elde edemezsin, bu sartin."

"Pekala, eğer gidersen ne elde edeceğimizi göreceğiz," diye yanıtladı Hal; "hadi bakalım."

Atlarımıza binip, Jerry, Hal, Ned ve ben, etrafımızdaki her yönden izleri görülebilen
antilopların peşine düştük.

Hiçbir av hayvanı yakalamadan iki üç mil yol kat etmiştik ki,
bizden biraz önde olan Jerry aniden atından indi ve
dikkatle yeri incelemeye başladı.

"Hilloa!" diye haykırdı Ned, "Jerry bir şeye çarptı."

Yanına geldiğimizde, dedi ki,--

"Wal, çocuklar, işte av, sartin kesinlikle."

"Ne oldu, Jerry?" diye sordu Hal.

"Nedir bu? Neden, taze bir Komançi izi; ve savaş grubu da yok,
çünkü yanlarında locaları var."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ned."

"O ata bindiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Jerry. "Neden, birini biliyorum
biraz daha iyi biliyorsun diğerini. Arkalarındaki toprağa
sürüklenen direklerin uçlarını göremiyor musun? Herkes görebilirdi, bence."

"İz ne kadar eski, Jerry?" diye sordum.

"Bu iz bu sabah saat sekizden önce açılmıştı," diye cevap verdi.

"Saat sekizden önce," diye alay etti Hal. "Neden Komançilerin bu sabah saat altıyı tam on yedi dakika geçe buradan geçtiğini söylemiyorsun? Daha kesin konuşsan iyi olur, Jerry."

"Hadi, Jerry, Kızılderililerin ne zaman geçtiğini nasıl bildiğini bize söyle?" dedim.

"Sartin," diye neşeyle cevapladı. "Dün gece epeyce yoğun bir
çiy olduğunu görüyorsun, ama güneş o kadar yüksekteydi ki, saat sekizde çimenler
tamamen kuruydu. Duvar, şimdi, bakarsan göreceksin, çimenlerin
atların ayaklarıyla toprağa bastırıldığı yerde, biraz kum
yapışmış, (çünkü nemliydi), o zamandan beri kurumuş. Şimdi, eğer patika yatağı saat sekizden sonra, çimenler kuruyken yapılmış olsaydı, neden, şimdi olduğundan daha fazla
yapışmazdı."

"Çok tatmin edici bir açıklama," dedim.

"Şimdi önerdiğim şey," diye devam etti Jerry, "sadece patikayı takip edelim,
ve saatler içinde bir şeye rastlayalım, eminim adım Jerry
Vance."

"Ama başımız belaya girebilir," diye ısrar ettim.

"Hiçbir tehlike yok. Sanırım bir grup kızılderili ve papoose,
çünkü yanlarında dörtten fazla at yok."

"Katılıyorum," dedim ve güzel yeşil çayırda dörtnala koştuk; ama bir mil bile gitmeden, büyük bir antilop sürüsü belirdi, biraz uzaktaki bir tepede sessizce otluyordu, bizi gördüklerinde bir an merakla bize baktılar ve sonra
yavaşça uzaklaştılar.

"Daha vahşiler, sanırım," dedi Jerry. "Bu Kızılderililer onları avlıyor olmalı ve biz onları bütün gün kovalayıp tek bir atış bile yapamayabiliriz. Bu yüzden
atlarımızı oradaki çalılıklara, görüş alanının dışına bağlayacağız ve
sonra onları çağıracağız."

Atlarımızdan indik ve atlarımızı emniyete alarak Jerry'yi takip ettik. Tüfeğinden ramrod'u çıkardı ve bir ucuna eski moda, kırmızı bir
bandana mendil bağladı. Bunu yaptıktan sonra diğer ucunu sıkıca yere
dik ve bayrağın rüzgarda dalgalanmasına izin verdi.

"Şimdi çocuklar, siz sadece buraya, uzun otların üzerine uzanın, böylece
hayvanlar sizi görmesin ve biraz bekleyin."

Jerry'nin talimatlarını izleyerek kendimizi uzun otların üzerine yerleştirdik ve
hareketsizce uzanıp deneyin sonucunu bekledik.

"Görüyorsunuz," diye devam etti alçak bir ses tonuyla, "antiloplar dünyadaki en meraklı yaratıklardır, kadınlar hariç. Kırmızı bayrağı gördükleri anda, ne anlama geldiğini bilmek isteyecekler ve öğrenene kadar da rahat durmayacaklar." 

Ve, gerçekten de, birkaç dakika içinde zarif yaratıkların birbiri ardına dönüp işarete dikkatle baktıklarını gördük. Sonra yavaşça ona doğru yürüdüler. Sonra bir duraklama ve bir ot ısırığı geldi ve yine, sanki rüzgarda uçuşan bu tek şeyin ne olduğunu anlama arzusuna karşı koyamıyormuş gibi, çekinerek daha da yaklaştılar, sanki gizli bir tehlikeden korkuyorlardı. Bu şekilde, kısa sürede kolayca yaklaşabildiler ve biz de revolverlerimizle beş tane ateş ettik. 

"İşte," dedi Jerry, sürünün geri kalanı sonunda ovada dörtnala uzaklaşırken, "çocuklar, merakın ne işe yaradığını görüyorsunuz. Akrabalarınız
hep onları kırmızı bir mendille getiriyor ve genelde sırt üstü uzanıp
ayaklarını kaldırarak. Onlar korkunç meraklı yaratıklar, o antiloplar. Sanırım bu patikadan ayrılıp hava leşlerini kampa
götürsek iyi olur. Ne diyorsunuz, gençler?"

"Ateş etmeyi unuttum!" diye haykırdı Ned. "Bir kere bile
tabancamı düşünmedim."

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Jerry. "Sende 'geyik ateşi' var oğlum. Senin
ateş etmeyeceğini bilebilirdim; hayır, sen de," diye devam etti, Hal'e dönerek.

"Ama ben iki kez ateş ettim," dedi Hal.

"Tabancanı göreyim, delikanlı," dedi Jerry; inceledikten sonra,
yine yüksek sesle gülmeye başladı.

"Tam tahmin ettiğim gibi! Her namlu dolu. O kadar çok
suçlandın ki
ateş etmeyi tamamen unuttun. Sanırım unuttuğunu düşündün; ama bir dahaki sefere fazla
sapma, çünkü ateş herifin sahip olduğu azıcık aklı da alır. "

Antiloplar kısa sürede giydirildi; ancak Hal'in Jerry'nin kurnazlığı tarafından bu kadar zekice tespit edilme düşüncesi karşısındaki üzüntüsü o kadar büyüktü ki, ilk saldırımı yaşadığımda kendi talihsizliklerimi anlatacağıma söz vererek onu rahatlatmaya çalıştım. Akşam yemeğinden sonra ve pipolarımızı
tüttürürken, çocuklar sözümün yerine getirildiğini iddia ettiler.

Anlatının, hikayeyi benim hatalarım yüzünden kahkahalarla
dinleyen Hal ve Ned için olduğu kadar genç okuyucularım için de ilginç olmasını umuyorum.

Çocuklar, bir keresinde Nat Beal adında yaşlı bir avcı ve avcıyla birlikte New Mexico'daki Sacramento sıradağlarından geçiyordum.

Nat neşeli, hoş bir arkadaştı; ve aslında gördüğüm en iyi
fotoğraflardan biriydi.

Bu sıradağların bol olduğu sayısız küçük vadilerden birinde at sürerken, biraz uzaktan muhteşem bir kara kuyruklu geyiğin bir örneği.

Her zaman kara kuyruklu bir geyiği öldürmek istemiştim ve bu hayatımda ilk kez gördüğüm bir şeydi, bu yüzden Nat'e onu vurmama izin vermesi için yalvardım.

Gülerek, "Ateş et!" dedi ve ben kasıtlı olarak nişan alıp
ateş ettim.

"Ha! ha! ha!" diye kükredi, adam zarar görmeden
uzaklaşırken, "Bu gördüğüm en açık 'geyik ateşi' vakası."

"Hiç de değil. Çok yükseğe nişan aldım; tek sorun buydu."

"Öyle işte," diye cevapladı Nat; "'ateşi' olan bir adam her zaman çok yükseğe nişan alır."

"Bir sonrakini kaçırmayacağıma bahse girerim," dedim, bu suçlamaya öfkelenerek.

"Bahse girerim, kaçıracaksın, ikiye bir," dedi Nat. "Ama bu gece başka bir çekim yapmak için çok geç, bu yüzden yarın akşama kadar bekleyeceğiz; ve bu arada, sana geyikler hakkında birkaç fikir vereceğim."

"Güneş ertesi akşam dinlenmeye çekilir çekilmez, Nat'in 'çağrısını' ödünç aldım ve yola koyuldum."

"'Çağrı' nedir?" diye sordu Ned.

"'Çağrı', bir kartal kemiğinden yapılmış bir düdüktür. Genellikle
fantastik bir şekilde oyulmuştur ve çalındığında, yavru bir geyiğin annesini çağırırken çıkardığı sese mükemmel şekilde benzeyen bir ses çıkarır. Bir geyiğin melemesini taklit etmek o kadar mükemmeldir ki, düzgün bir şekilde çalındığında, bazen yavrularının tehlikede olup olmadığını görmek için koşan yarım düzine geyiği görürsünüz."

"Ama yavrularıyla kalmıyorlar mı?" diye sordu Hal.

"Hayır: Geceleri uzun otların arasına saklarlar. Bir geyik yavrusunun bir aylık olana kadar
hiç koku yaymadığını ve iyi koşabildiğini görürsünüz; ancak yaşlı olan
koşar ve bunu bildiği için tek başına uyumaya gider, böylece kurtlar
ve panterler onun kokusuyla geyiğe çekilmezler. Geyik yavrusu koşarak kendini koruyabilene kadar bunu yapmaya devam eder. Bu nedenle, yılın
sonbaharında, bir dağın eteğinde, otların uzun ve çalılardan arınmış olduğu bir yer seçerseniz ve
gün batımı ile karanlık arasında, kendinizi orada saklayıp çağrınızı
duyarsanız, dört veya beş iyi şişman geyiğin arasından seçim yapma olasılığınız çok yüksektir."

Ben bir geyik almaya kararlıydım; bu yüzden 'çağrıyı' ödünç aldım ve
yolculuğa çıktım. Bir iki mil yürüdükten sonra, uzun otların gizlenmek için takdire şayan bir şekilde hizmet ettiği güzel bir açık çayır alanına geldim.

Karnımın üstüne uzandım ve dağın eteğine yakın genç sedirlerden oluşan bir koruya doğru sürünmeye başladım.

Çok geçmeden, dirseklerimle kendimi Kızılderili usulü ilerletmenin, özellikle de bir tüfek taşımak ve başımı etrafımdaki çimenlerin seviyesinin altında tutmak zorunda olduğumda, kendi başına kolay bir iş olmadığını keşfettim.

Ancak sebat ettim ve yaklaşık bir saat boyunca bir kunduz gibi çalıştıktan sonra, neden hiç geyik görmediğimi merak etmeye başladım, oysa birdenbire, çağrıyı
çağırmadığım aklıma geldi; ve bu, onu hangi cebe koyduğumu unuttuğumu hatırlattı.

Bir süre onu tutmaya çalıştım, ama sonunda pantolonumun cebinin derinliklerinden çıkaramadan sırtüstü dönmek zorunda kaldım. Bunu yapmak yeterince kolaydı, ama eski pozisyonuma dönmek için varlığımı ele vermemek--ah! bu başka bir şeydi. Sonunda başardım ve düdüğü dudaklarımın arasına yerleştirdim, tüfeğimi almak için elimi uzattım, dehşet ve dehşet içinde, yüzümden dört ayak ötede kocaman bir çıngıraklı yılan gördüm.

Ayağa kalktığımı söylemek, bunu yarı yarıya ifade etmeyin çocuklar. Daha önce hiç kimsenin
sıçramadığı kadar sıçradım, geyikleri, yavru geyikleri ve etrafımdaki her şeyi
ürküttüm, ama yılanı. Hiç umursamıyor gibiydi,
tüfeğe yakın pozisyonunu korudu, sanki beni atladığım için suçluyormuş gibi öfkeli görünüyordu; ve en kötüsü,
tutabileceğim ne bir sopa ne de bir taş
görünüyordu.

"Shoot!" dedim ama yılan bir kuruş bile etmedi.
Yere vurdum ve "Çık dışarı!" dedim ama kıpırdamadı. Oradaydı,
tüfeğimden altı inç uzaktaydı; uzun, ince gövdesi kısmen kıvrılmıştı, böylece yaklaşan herhangi bir nesneye
kolayca vurabilirdi; dik bir formla ve
uzun çatallı diliyle, yarı açık ağzından içeri ve dışarı fırlarken, düz, çirkin kafası bir saatin sarkaçı gibi yavaşça ileri geri titriyordu.

Ayrıca hava kararıyordu ve kamptan çok uzaktaydım ve ülke Mescalero Apaçileriyle doluydu ve ona
ulaşmak için bir sopam bile yoktu. Ne yapabilirdim?

Barutluğumu düşündüm ve iyi nişan alıp
tüm gücümle fırlattım. Tam vücuduna çarptı ve
bir meydan okuma takırtısıyla bana doğru sıçradı ve ben--yani, sıçradım.

Tüfeğimi tutmayı başardım, ama yılan gitmişti: etrafımdaki
çimenlerin bir yerindeydi ve nerede olduğunu bilmiyordum; bu yüzden
gitme sırasına göre durmamaya karar verdim, hemen kampa gittim ve gittim; ama yüz metre uzaklaşmadan önce barutluğumu
arkamda bıraktığımı hatırladım. Nat'in düdüğünü de etrafımda hiçbir yerde bulamadım,
hatta onunla ne yaptığımı bile hatırlayamadım. Yılanı keşfetmemin yarattığı şaşkınlıkla
onu düşürmüştüm.

O gece onu aramak için geri dönmeyi düşünmek için hava çok karanlıktı;
ayrıca, civarda serbestçe dolaşan ve karşılaşmak istemediğim bir yılan vardı.

Nat'in geyiksiz geri dönmeme güleceğini biliyordum, ama buna sinirlenmeden katlanmaya karar verdim; çünkü kampın o an benim için en uygun yer olduğundan emindim.

Nat soru sormadı; ama bir süre sonra, öğleden sonra olan talihsizlikleri ona gönüllü olarak anlattım. Samimi bir şekilde güldü ve sabah benimle gelip bana geyik avı konusunda pratik bir ders vereceğine söz verdi.

Ertesi gün, Nat'in
bir önceki gece birkaç yavru geyiğin yattığı yeri göstererek,
iz sürmek için muhteşem bir yer olarak ilan ettiği, benim rahatsızlığımın olduğu yeri ziyaret ettik. Ayrıca,
atlayışımı yaptığımda bıraktığım 'çağrıyı' da bulduk, Nat bunu birinci sınıf bir sirk adamının yaptığı herhangi bir şeye eşit olarak ilan etti: aslında, kendimle
biraz gurur duydum; ve Nat sinsice, avlanmaktan
daha iyi olduğumu söylediğinde, o gece ne olursa olsun bir geyik avlamaya karar verdim.

Gün batımı geldi; ve Nat'e geyik olmadan kampa dönmeyeceğimi söyleyerek, eski talihsizliğimin olduğu yere doğru yola koyuldum. Nat'in talimatlarını izleyerek, önceki geceden çok daha kolay bir şekilde yerde hareket edebildiğimi
gördüğüm için çok mutluydum. Yine de oldukça zor bir işti.
Ama sebat ettim; ve uygun yere ulaştığımda çağrımı çaldım--
bir, iki, üç kez; ve kısa bir süre sonra, güzel ve şişman bir geyiğin doğrudan bana doğru geldiğini gördüm, görünüşe göre sesin tekrarını dinliyordu.
Bir kez daha 'çağrıyı' kullandım: taklit mükemmeldi. Bana biraz daha yaklaştı ve durdu.

Başımı eğdim ve bir kez daha 'çağrıyı' çaldım, tehlikedeyken gençlerin hızlı, sabırsız tonunu vermeye çalıştım.

Etki mükemmeldi. Geyiğin bana doğru
kolayca tüfek menziline gelene kadar koştuğunu gördüğümde kendi kendime güldüm, sonra aniden
tekrar durdu, sanki kendi cüretkarlığından korkmuş gibi. Tüfeğimi omzuma götürdüm ve tetiği çekmek üzereyken sağ tarafımdaki çimenlerde hafif bir hışırtı dikkatimi çekti. O yılanı düşünerek gözlerimi sesin geldiği yöne çevirdim ve dehşet ve şaşkınlıkla yılanı değil, yirmi metre ötede gizlice bana doğru gelen, parlayan gözleri, parlayan beyaz dişleri ve başının üzerine iyice yaslanmış kulaklarıyla büyük bir panter gördüm. Bir an afalladım; sonra kendimi toparlayıp tüfeği çevirdim ve içindekileri ona verdim. Yaratık havaya doğru kasılarak sıçradı ve yere düştü - ölü; ve ben - sanırım kampa doğru yola koyuldum - Nat'a söylemek için. Leşi kampa yerleştirdik ve derisini çıkarırken Nat, bir yavru geyiği taklit edip bir panteri ininden
çekebildiğim için beni tebrik etti; ancak bana daha iyi bir şans serisi yakalayana kadar
geyik avlamayı bırakmamı tavsiye etti.

"İşte çocuklar, 'geyik ateşi'nin bana ne yaptığını gördünüz. Hepimiz buna
almaya meyilliyiz."

"Evet; ama panteri siz öldürdünüz," dedi Hal.

"Doğru; ama bu sadece bir düzine kez daha tekrarlanmayacak bir şans eseriydi ve geyiği ben öldürmedim."

Çocuklar hikayemin hem eğlenceli hem de ilginç olduğunu kabul ettiler; ve yaşlı Jerry'ye gelince, benim deneyimime en içten şekilde güldü ve bunun ona bir ayıyla yaşadığı ilk macerayı
hatırlattığını söyledi.

Başka bir hikaye için can atan çocuklar, onu o zaman anlatması için teşvik ettiler, ancak Jerry
reddetti; ancak onlara ertesi gece anlatacaklarına söz verdi.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk; ve iki gün boyunca kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadık.

Artık Rio Pecos'a komşu olan kırsal kesime yaklaşıyorduk, tüm rotamızdaki en çorak ve ıssız kısımlardan biri.

Bu dere ovalardan yüzlerce mil boyunca akıyor, rotası hiçbir canlı yeşil şeyin büyümesiyle işaretlenmiş değil: aslında, kıyılarına
çıkana kadar varlığını bile bilmiyorsunuz.

Dar, derin, son derece kıvrımlı ve çok hızlı, su ise hem tuzlu hem de acı. Kıyıları çok dik ve tüm uzunluğu boyunca güvenli bir şekilde geçilebilecek çok az yer var.

Ancak yakınında çok az ot yetişiyor ve ne insan ne de hayvan cezasızca suyu içebiliyor.

Son iki gündür seyahat ettiğimiz uzun bir uçurum sırasının tepesine ulaştığımızda, açık ovada kamp kurmuş büyük bir vagon treni gördük.

Jerry hemen bunun Magoffin'in olduğunu söyledi; ve oğlanlar ve ben
öne at binip gecikmelerinin nedenini öğrenmek için gönüllü olduk.

Birkaç saatlik hızlı bir dörtnala kampa ulaştık, ki bu kampın
pecos'taki yüksek su nedeniyle geciken Magoffin'in treni olduğu kesindi.

Hepimiz eski arkadaşlarımızla bir kez daha karşılaştığımız için çok mutluyduk;
çünkü onların varlığının sağladığı arkadaşlığın dışında, küçük grubumuzla tek başımıza seyahat ettiğimizden çok daha güvende hissediyorduk.

Jerry vagonlarla gelir gelmez bir istişare yapıldı; ve
kampın içine girip suyun çekilmesini beklemeye karar verildi.

"Daha önce hiç görmediğim kadar yüksek," dedi Jerry, kıyıda durup neredeyse kıyılarını dolduran bulanık, hızlı akıntıya bakarak; "ve
işin kötüsü, bir kez kalktığında,
ne zaman batacağını söylemek mümkün değil. Geçmeden önce iki hafta burada yatmamız gerekebilir."

"İki hafta!" diye haykırdım, neden bir tekne yapsak daha iyi olur."

"Bir sürü boş fıçı olsaydı, vagonlarımızı yüzdürüp
katırları yüzdürebilirdik; ama bizde yok, bu sartin."

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Hal; "bir sal yapabiliriz."

"Evet; ya da daha iyisi, eşyaları vagon gövdelerinden biriyle yüzdürelim,"
önerdi Ned.

"İyi düşünülmüş," diye haykırdım: "en azından deneyebiliriz."

Kısa süre sonra vagonlardan birini boşaltıp yere indirdik; altına
dikkatlice birkaç çarşaf gerdik. Adamlardan biri, küçük bir iple nehrin karşısına gönderildi, ipi çekti, ipe de ortak bir blok bağlandı, ardından vagon gövdesi suya indirildi ve nehrin karşısına güvenli bir şekilde çekildi. Daha sonra geri getirildi ve yüklendi, aksilik olmadan veya tek bir damla bile sızdırmadan karşı kıyıya ulaştı.

Vagonlar şimdi parçalara ayrıldı; ve parça parça, karşıya taşınıp bir araya getirildi; mallar feribotla taşındığı kadar hızlı bir şekilde vagonlara yeniden yüklendi; ve ikinci günün sonunda katırlarımızı yüzdürmeye hazırdık. Bu kayıpsız gerçekleşti; ve Ned sayesinde, ertesi gün tekrar yola koyulduk.

Jerry'ye oğlanlarla ilgili en sevdiği sözü hatırlatmaya cesaret ettim, ancak yaşlı adamın "Ned çok 'şaşırtıcı' bir çocuktu. Bir Injin'i öldürmüştü ve üzerinde harika bir kafa vardı, bu da diğerinden daha fazlasıydı." demekten başka verecek cevabı yoktu.

Ned'in değerli hizmetleri karşılığında, yaşlı Jerry o akşam, kendi özel yararına, ayı avcılığındaki ilk deneyiminin hikayesini anlatmayı kabul etti, ben de bunu mümkün olduğunca yaşlı adamın sözleriyle anlatacağım:--

"Görüyorsunuz ya çocuklar, ben Tennessee'de büyüdüm; en azından, on yedi yaşıma kadar orada yaşadım, sonra yola koyulup Teksas'a geldim.

"Babamın Tennessee'de bir çiftliği vardı ve ben tek çocuktum, o pis yerde yapılacak bir yığın işim vardı. Yelpazelemeyi pek sevmezdim ve yaşlıları Knoxville'e gidip bir dükkana girmeme veya başka bir güzel, saygın işe girmeme izin vermeleri için kızdırırdım. Ama yaşlılar, yirmi bir yaşıma kadar onlarla kalmama izin verdiler, neyse.

"On altı yaşlarındayken bir gün, yaşlı adam bana dedi ki,
'Jerry, dağda yığılması gereken çok fazla odunum var. Akşam yemeğini ve bir baltayı da yanına alıp yukarı çıkıp yığsan iyi olur. Şimdi güzelce yap, çünkü öğlen kalkacağım, nasıl gittiğini göreceğim.'

"Bunun ne anlama geldiğini biliyordum, yeter; eğer doğru yapmazsam, bir çocukla karşılaşacağım anlamına geliyordu, çünkü yaşlı adam çocuklarıyla ünlüydü.

"Sonraki kahvaltı annem bana ekmek ve etten oluşan güzel bir akşam yemeği hazırladı ve
baltamı omuzladım ve dağdan yaklaşık üç mil yukarı, ormana doğru yola koyuldum.

"Islık çaldım ve yürüyüş hakkında hiçbir şey düşünmedim; 'çünkü, görüyorsun, ben hep ormanları severdim ve orada olmaktan keyif alırdım. Arsaya vardığımda
sonra odunu buldum ve yığmak için işe koyuldum. Çok da
bir iş değildi ve öğleden önce bitirdim ve sonra bir kütüğün üzerine oturup
yaşlı adamın gelmesini bekledim. Wal, oturup bekledim ve
çok yalnız kalmaya ve orada hiç
injin olmadığını bilmeme rağmen
injinleri düşünmeye başladım. O kadar uzun süre bekledim ki acıktım ve annemin hazırladığı ekmek ve etten bir ısırık almaya karar verdim.

"Bir kütüğün üzerine oturdum, sepetimi kütüğün üzerine koydum ve
yemeğe gittim. O akşam yemeğinin kokusu kadar güzel bir şey koklamamıştım, özellikle de kömürlerin üzerinde güzel bir geyik bifteği, çok açken.

"Wal, orada oturmuş, yemek yiyordum ve bildiğim ilk şey, omzumda bir şey olduğunu hissettim. Başımı çevirdim ve orada büyük, siyah bir bar vardı, burnu benimkinden bir ayak ötedeydi. O zamandan beri barlar gördüm ve büyük olanları da, ama o bar bana bir öküzden daha büyük görünüyordu. Boşuna durmadım, sadece dışarı çıktım ve bar beni takip etti. Belki
kaçtığını gördüğünüzü düşünüyorsunuz; ama dürüstçe söylüyorum çocuklar, o bardan
uzaklaştığım zamanki gibi hiçbir şey görmezsiniz.

"Arada bir omzumun üzerinden baktım ama işe yaramadı; tam arkamda bir bar vardı, her dakika daha da büyüyordu, bana öyle geliyordu. Ne kadar hızlı koşarsam, o kadar uzaklaşıyordum. O yaratığa bir adım bile
kazanamıyordum. Kalbim boğazımın tam ortasında atıyordu ve barım o kadar
yukarı fırladı ki
şapkamı kaybettim,--en azından her zaman bunun yüzünden kaybettiğimi
umardım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Koşmaya devam ettim, ama nefesim kesiliyordu ve daha fazla dayanamayacağımı biliyordum; bu yüzden gördüğüm büyük bir beyaz huş ağacına doğru bir kaçış yaptım ve ağaca tırmanma şeklim, herhangi bir tümgeneral için bir itibar olurdu, size söylüyorum. "Çubuk ağacın dibine geldiğinde, biraz nefes almak için
çöktü ve sonra tırmanmaya başladı;
ve tırmanma oyununda bana üç bira veremediği için
resimdeki oğlanlara
patladı ve sonra beni dövdü. Bana bir saniyeden fazla süre yukarı çıkmamış gibi geldi. Ben daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanmaya devam ettim ve çubuk beni takip etmeye devam etti. Zamanla o kadar yükseğe çıktım ki, ağaç geriye ve öne doğru eğilmeye başladı, ama çubuk giderek daha yükseğe çıktı.

[İllüstrasyon: Jerry ve Ayı.]

"Bunun işe yaramayacağını gördüm, bu yüzden ağacı olabildiğince uzağa sallamaya ve yere düşüp bacaklarımı daha fazla zorlamaya karar verdim. Bu yüzden biraz daha
yukarı tırmandım ve ağaç eğilmeye başladığında, o çubuk orada öylece durdu ve sadece
güldü, eğer bu dünyada bir çubuk gülseydi. Ağaç beşik gibi
öne arkaya sallanmaya devam etti.

"Fırsatımı kolladım ve, tepe yere yakın macun gibi olduğunda,
sadece düştüm ve kendimi toparladığımda, gözlerimi patlattım, eğer
bar olmasaydı, sağ tarafımda. Tekrar yürümeye başladım, ama elli metreden fazla koşmamıştım, tökezleyip düştüm. O zaman her şeyin bittiğini biliyordum, bu yüzden
sadece hareketsiz kaldım. Neden, o kadar korkmuştum ki
eğer deneseydim bile kıpırdayamazdım; ama sadece bir kez yukarı baktım, barın beni izlediğini ve ıslak bir tavuk kadar çılgınca baktığını gördüm.

"Daha önce ve sonra hiç bu kadar korkmamıştım. Her dakika dişlerini hissetmeyi ve kemiklerimin çıtırdadığını duymayı bekledim, ama yapmadım.

"Putty kısa süre sonra ormanda birinin bağırdığını duydum. Babam olduğunu düşündüm ama bağırmaya veya ses çıkarmaya cesaret edemedim. Tekrar tekrar bağırdıklarını duydum; putty kısa süre sonra gözümün ucuyla baktım ve barın gittiğini gördüm. İlk başta inanamadım ve opossum oynadığını düşündüm - hareket edip etmediğimi görmek için bekliyordu, sonra bana doğru gitti. Eh, bir süre putty'yi hareketsiz tuttum ama bardan hiçbir şey duymayınca sonunda yukarı baktım ve tamamen gittiğini gördüm, sonra kalktım ve eve doğru yola koyuldum, neredeyse büyük bir aceleyle, hiçbir adam dağdan aşağı inmezdi.

"Yarım milden fazla gitmemiştim ki, önümde aynı bara doğru giden bir adam gördüm, yatak bütün gün beni kovaladı.

"Hayatımda hiç bu kadar yıkılmamıştım çocuklar, ondan sonra hiçbir şeye
kaygılanmam. Adamla konuşacak kadar cesaretimi topladım ve bana bunun evcil bir bar olduğunu, ona ait olduğunu, o gün serbest kaldığını ve onu bulduğunda toparlanacağını söyledi.

"Çocuklar, daha önce ve sonra kendimden hiç bu kadar utanmamıştım.

"Bahse girebilirsiniz, daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim ve bir daha da bahsetmeyeceğim.
Hepsi bu."

Jerry'nin hikayesine çok eğlendik ve çocuklar kesinlikle duydukları en iyi hikaye olduğunu söylediler ve saat geç olduğu için hepimiz
iyi bir gece uykusu arayışıyla "yattık".

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah, bir kez daha yola koyulduk ve üç gün boyunca, bizi şimdiye kadar gördüğümüz en istenmeyen kırsal kesimden geçiren nehrin akışını takip ettik; hatta av hayvanları bile onu terk etmiş gibi görünüyordu.

Rota bizi, açık çayırda, Meksika'ya giden büyük Komançi savaş yolunun kesiştiği noktada bulunan ünlü "Komançi Kaplıcaları"nın yakınlarına getirdi; bu yolun, tüm mesafesi boyunca beyaz kemiklerle işaretlenmiş olduğu doğrudur.

Bu bölgede her an Komançi gruplarıyla karşılaşmamız muhtemel olduğundan, en büyük önlemle seyahat etmemiz gerekiyordu;

ancak bu bile, yaşlı Jerry'nin ona "uçuk" dediği birinin, ertesi gün, hiç kimse yaklaştığını görmeden, kampa cesurca girmesini engelleyemedi. Hal onu ilk keşfeden kişiydi ve
adam yalnız olduğu için, kalması için izin için çok yalvardı,
ben de gönülsüzce kabul ettim ve kampa girmesine izin verdim.

Adam çok aç olduğunu, beyazların iyi bir dostu olduğunu iddia etti ve
Meksika'dan Brazos'taki evine doğru yolda olduğunu ve sadece
biraz dinlenip yiyecek bir şeyler almak için
kalma izni istediğini söyledi.

"Bunların hiçbirinin etini sevmiyorum," dedi Jerry, "hepsi doğal hırsız ve muhtemelen de değil, o herif bir casus. Onlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz ve en iyi yol, onlardan uzak durmak veya
en azından onları iyi bir tüfek menzilinde tutmak."

Hal'e adamı bir an bile gözden kaybetmemesini ve bir saat dinlendikten sonra onu yola koymasını söyleyerek, bir _siesta_ yapmak amacıyla vagonlardan birinin altına uzandım, ancak Hal'in yüksek sesle, midillisine ne olduğunu bilen olup olmadığını sorduğunu duyarak uyandım. Kimse bir şey bilmiyor gibiydi, ancak Jerry'nin sesinin, muhtemelen Komançi arkadaşının nerede olduğunu söyleyebileceğini ima ettiğini duydum. Bu beni anında uyandırdı ve vagonun altından sürünerek çıktım,
ve Hal'i çağırarak atının nerede olduğunu, onu en son ne zaman gördüğünü sordum.

Şöyle cevap verdi:--

"Onu yarım saat önce, bu noktadan yirmi yard uzaklıkta gördüm."

"Nasıl kaçtı? Kazık pimini mi çekti?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı Hal, "kement kesilmiş gibi görünüyor."

"Atını kimin aldığını söylemek yeterince açık; o Komançi. O
serseriler doğal at hırsızlarıdır, her neyse."

"Bana, o Kızılderilinin atımı, tam burada, gözlerimin önünde çalabileceğini ve ben onu göremeyeceğimi mi söylemek istiyorsun?" diye öfkeyle sordu Hal.

"Eh, gördün mü, gördün mü?" diye cevapladı Jerry; "ve sadece sen değil, başka hiç kimse de onu görmedi; ve bu sabah kampa yürüyerek gelip de, aramıza gelene kadar, bunu kimse bilmedi mi?"

"Öyleyse umurumda değil, midillimi asla kaçıramazdı ve ben onu
görmezden gelemezdim," diye ilan etti Hal.

"Ama yaptı, genç bir çocuksun, eminim sen de yaşayan bir çocuksundur."

"Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim, Jerry; Komançi şüphesiz midilliyi çalmıştır," dedim.

"Ama nasıl yapabilirdi?" diye sordu Hal. "Ben tam burada, sürekli yanında oturuyordum."

"Dinle Hal, sana bu Komançilerle ilgili deneyimimden biraz bahsedeceğim," dedim: "Yaklaşık iki yıl önce, bir öğleden sonra çiftliğimin verandasında oturuyordum ve birkaç Komançi gelip yiyecek istedi.

"Çoban Manuel, bunlardan birini kabilesindeki en uzman at hırsızlarından biri olan 'Sürünen Yılan' adında biri olarak tanıdı. Doğal olarak, ismini nasıl aldığını bilmek istedim; ve parlak kırmızı bir battaniye karşılığında, becerisini sergilemeyi kabul etti.

"Hayvanların hepsi açıkça görülebiliyordu, çiftlik kapısından yüz metre bile uzakta değillerdi. Onları gözden kaybetmemem gerekiyordu ve kaybetmedim; ancak yarım saatten kısa bir süre sonra, sırtında bir Kızılderiliyle ovada sıçrayarak uzaklaşan birini gördüm.

"O kadar şaşırmıştım ki, adam atı geri getirdiğinde, bana nasıl yapıldığını
göstermesini istedim; ve o zamandan beri, Komançilerin hırsızlık yetenekleriyle ilgili her şeye
şüphesiz inanmaya meyilliyim."

"Ama bunu nasıl yaptı?" diye ısrarla sordu Hal. "Bunu
benim gözlerimin önünde asla yapmazdı."

"Ha! ha! "ha!" diye güldü yaşlı Jerry. "Aynı oyunu sana
o küstah yaratıklardan biri oynamadı mı?"

"Ama midillimi aldığını kabul etmeyeceğim," diye ilan etti Hal.

"Lütfen bize atını nasıl çaldığını anlat, olur mu?" diye sordu Ned.

Kendini yere yatırdı ve seçilen hayvana doğru
çimlerin arasından sürünerek ilerledi, itici güç olarak dirseklerini kullandı.
Bunu sürüyü en ufak bir şekilde tedirgin etmeyecek kadar yavaş yaptı.
Çelik kazığına ulaştığında, kolayca geri çekilebilmesi için
onu gevşetti; bu arada başının
çimlerin tepesinden yukarı çıkmamasına dikkat etti. "Daha sonra ipi yavaşça sarmaya başladı, her sarma hayvanı fark edilmeden kendine doğru çekiyordu, ta ki hayvan sonunda yanında durana kadar; sonra, ipi kendisi ve çiftlik arasına alarak, yavaş yavaş kendini yukarı çekti,
ve, lariatın ustaca manipülasyonuyla, hayvanın kamptan zıt yöne gitmesini sağladı, ta ki görüş veya menzilden oldukça uzaklaşana kadar; yaratık üzerindeki uygun pozisyonunu geri kazandığında,
hızla dörtnala uzaklaştı.

"İşin nasıl yapıldığını gördükten sonra Hal, Jerry'nin inancına meyilliyim,--
adamın senin midillini çaldığına."

"Onun yakaladığını sanmıyorum," dedi Hal; "ve Ned'i ve birkaç Meksikalıyı alıp dışarı çıkıp onu bulup bulamayacağımıza bakmak istiyorum."

"Muhtemelen yakında kamp macununda herkese ihtiyacımız olacak," dedi Jerry. "Güney yönündeki tozu görüyorsun, değil mi? Duvar, bu bir kasırga değil, eğer rüzgar esiyorsa; bu Injins ve onlar da doğrudan kampımıza doğru gidiyorlar; bu yüzden onları almak için Reddy'yi alıp atı serbest bıraksak iyi olur.
Belki de onu sana geri getirirler.
Daha önce böyle şeyler yapıldığını biliyorum," diye devam etti Hal'e bakarak.

Kızılderililer hala yaklaşık yarım mil uzaktayken, Jerry bana baktığı
gözlükleri uzatırken, alçak sesle şöyle dedi,--

"Tam tahmin ettiğim gibi; Hal'in midillisi ve üzerinde bir Kızılderili var, bahse girerim ki ikide bir, bir saat önce burada kampta gizlice dolaşan aynı inatçı yaratıktır."

Grupta on Kızılderili vardı, o mesafeden bile,
tüfeklerimizin menzilinin hemen dışında bir daire çizerek dolaşmaya başladılar,
öfkeyle bağırıyorlar, bize karşı en aşağılayıcı hareketleri yapıyorlar ve
dışarı çıkıp onlarla buluşmamız için bizi cesaretlendiriyorlardı. Vahşilerin yayları ve okları dışında silahları olmadığı oldukça açıktı; dolayısıyla,
tüfeklerimizin menziline girmek istemiyorlardı. O zamana kadar, ikimiz de
bir el ateş etmemiştik ve Jerry aniden vagonlardan birine gitti; ve,
eski bir Sharp karabinası edinip doldurdu; ve iyi nişan alarak,
ovada bir araya toplanmış dört veya beş kişilik bir gruba ateş etti.

Şaşkınlık ve sevincimize, sayı kollarını havaya kaldırıp atından baş aşağı yere düşerken, geri kalanlar anında dağıldı; en az bir mil uzaklaşana kadar tekrar bir araya gelmediler.

"Bu iyiydi Jerry," diye bağırdım. "Onlara bir tane daha ver."

"Hiçbir işe yaramayacak; şanstan başka bir şey değil. Bu rüzgar eserken bir düzine kez ateş etsem de tekrar yapamazdım," diye mırıldandı Jerry.
"Bu onları korkutup öldürmeye yeter. Onlara ulaşabileceğim konusunda benden daha fazla fikirleri yoktu."

"Acaba şimdi ne yapacaklar? O dairesel kaçışı deneyeceklerdir," dedim, grubun ayrıldığını görünce.

Birkaç dakika içinde, Jerry veya ben ne yaptıklarını fark etmeden önce, atlarından atladılar, uzun, kuru otları rüzgaraltımıza doğru fırlattılar ve atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar.

Düşünceden daha hızlı bir şekilde, rüzgar alevleri yakaladı ve sanki elli fit havaya sıçramış gibi göründü, bir anda o kadar ısı ve dumanla doldu ki, boğulma kaçınılmaz görünüyordu. Neredeyse göremiyor veya nefes alamıyorduk; ve rüzgar alevleri doğrudan bize doğru sürüklüyordu.

Arabalar, hayvanlar, hatta kendimiz bile onların insafına kalmıştık. Yüzümüze bakan korkunç kaderden kaçmak için ne yapabilirdik?

Tehlikemizi ilk fark eden Jerry oldu. Hızla yaklaşan
yangına doğru yöneldi, bağırırken, sesinin en yüksek tonuyla,--
"Boş mısır çuvallarını, battaniyeleri, ateşi vagonlardan ve yaratıklardan uzak tutacak
her şeyi getirin. Şimşekten daha hızlı olun, orası!" diye bağırdı,
aceleyle yirmi metre ötemizde başka bir yangın çıkarırken.

Bir saniye içinde elimize ne geçerse onunla yeni yangınla mücadele ediyorduk.

Öylesine güçlü bir şekilde çalıştık ki, birkaç dakika içinde yanımızdan büyük ateş dalgaları halinde geçen
vagonlarımızdan ve hayvanlarımızdan alevleri uzak tutmayı başardık. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir manzara görmemiştim,
ötesinde alevler gök gürültüsü gibi kükreyip, yoğun beyaz dumanlar, alçaktan çökerken, güneş ışığını kısmen örtüyor ve sahneye tarif edilemez, tuhaf bir görünüm veriyordu.

"Korkaklar!" dedi Jerry, çalışmalarımızdan nefes almak için durduğumuzda. "Bizi dumanla dışarı atmak istiyorlardı, öyle mi? Sanırım,
etraftakilere bakılırsa, belki de oradan kaçarlarsa,
kendileri de macun gibi koklayacaklardır. Daha önce ısıranların kendilerini ısırdığını duydum."

Talihsizliğimize rağmen, kendimize gülmekten kendimizi alamadık, çünkü kararmış yüzlerimiz, yanmış giysilerimiz ve
kabarmış ellerimizle konuyu konuştuk.

Elbette, yapabileceğimiz tek şey boyun eğmek ve korkak adamların cezalandırılabileceği bir yerde olmasını dileyerek kendimizi avutmaktı.

Çok rahatsız edici bir gece geçirdik; ve gün doğar doğmaz yola koyulduk, akşam geç saatlerde "Springs"e ulaştık ve
ertesi sabah Fort Davis'e doğru yürüyüş hattımızı kurduk. Bu kale
Vahşi Gül Geçidi'ndeki Lympia Deresi üzerinde, Sierra Diablo'nun içinden geçen çok güzel bir
_toprak_ üzerinde yer almaktadır. Yaklaşık iki yüz
ayak genişliğindedir ve en zengin yeşil çimenlerle kaplıdır, koyu renkli, sütunlu, bazalt kayalardan oluşan kenarları ise bin ayak yüksekliğe kadar yükselir. Burada, bu güzel vadide rahatça yerleşmiş, yüksek dağlarla çevrili
olarak, kalenin beyaz duvarlarına ulaştık.

Karakolun yarım mil uzağında kamp kurduk; ve ertesi sabah, çocuklar ve ben o zamanlar komutan olan Albay Sewell'e saygılarımızı sunmak için içeri girdik.

Gençler gördükleri her şeyden çok memnundu ve satıcının
dükkanı onlar için büyük bir ilgi odağı oldu. San Antonio'dan ayrıldığımızdan beri para harcamak için ilk fırsatları olduğu için, onun tüm ticaret stokunu satın almaya kararlı görünüyorlardı.

Satıcı Albay Young, Chihuahua'dan bir arkadaşı olan Don
Ramon Ortiz'in, zengin bir İspanyol beyefendisi, kızı ve beş hizmetçisiyle birlikte birkaç gündür kalede olduğunu ve El Paso'ya seyahat edebilecekleri bir trenin gelmesini beklediğini söyledi. Eğer kabul ederlerse, bize eşlik etmekten memnuniyet duyacaklardı.

Memnuniyetle kabul ettim ve kısa süre sonra Don'la tanıştırıldım. Yaklaşık altmış yaşında, zeki ve kültürlü bir adam olan yakışıklı bir beyefendiydi. Kızının hastalığı kalede gecikmesine neden olmuştu; ama iyileştikten sonra yolculuğuna devam etmek için can atıyordu.

Genç hanımın, ana dili gibi İngilizce konuşan, yaklaşık on altı yaşında, sevimli, ufak tefek bir kadın olduğu ortaya çıktı. Simsiyah saçları, simsiyah gözleri ve doğal, hoş tavırları _El Senorita Juanita_'yı, bir günlük yolculukta karşılaşılabilecek en büyüleyici küçük arkadaş yaptı.

Hal onu gördüğü andan itibaren sadık bir hayran oldu ve önceden tahmin ettim ki,
Don Ramon'la birlikte seyahat ettiğimiz sürece, onun trenden
uzaklaşmasından bir daha korkmam gerekmeyecek.

Kalenin subaylarından biri, akşam vakti, benimle birlikte Pasifik kıyısına kadar genç bir çocuğun seyahat etmesine izin vermemi rica ederek yanıma geldi.
Parası veya arkadaşı olmadığını ve yolculuğunu yapmasına izin verirsem bunun bir hayır işi olacağını söyledi.

Kampa yeni dönmüştüm ki Ned, yaklaşık on altı yaşında, parlak görünümlü bir İrlandalı çocukla birlikte geldi. Şapkasını döndürerek ve beceriksizce tek ayağının üzerinde dururken, ben sordum,--

"Benden ne istiyorsun, oğlum?"

"Av yez plaze, sur, bir iş isterim."

"Ne tür bir iş?"

[İllüstrasyon: Patsey'i tanıtıyorum.]

"Californy'ye gitmek için bir iş, shure, sur."

"Peki, adınız ne?"

"Patsey, sayın yargıç; ve çok güzel bir isim de.
Önceden babamındı, me sur."

"Nereden geldin?"

"Elbette eski ülkeden, sur."

"Evet, ama şimdi nereden geldin?"

"Aşağı beyant, sur'dan. "

"Peki, Patsey, ne yapabilirsin?"

"Ne yapabilirim, öyle mi? Faix, efendim, yapamayacağım şey
daha iyi!
Sizin belimde mükemmel bir şekilde anlamadığım hiçbir şey yok,
sur."

"Bir tavsiyeniz var mı?"

"Nedir, sur?"

"Sizi tavsiye eden herhangi bir makale var mı?"

"Ah, bu benim karakterim, öyle mi, evet kürkten sonra mı? Will, ince,
onu cebime koydum, emin ol;" ve pantolonunun belinden yıpranmış bir yağlı kağıt parçası çıkarıp, üzerine tükürmeye başladı,
"sadece iyi şans için," dedi ve sonra bir reverans ve bir çizikle
bana uzattı.

Kağıt, Atlı Tüfekçiler'den Yüzbaşı Givens'tandı, taşıyıcısı Patsey McQuirk'ü dürüst ama cahil bir çocuk olarak tavsiye ediyordu.

Patsey'e "karakterinin" tatmin edici olduğunu ve onu da yanıma alacağımı söyledim, bagajını vagonlardan birine koymasını söyledim.

Yüzünde komik bir şaşkınlık ifadesiyle bana baktı,
ve belki de söylediklerimi anlamadığını düşünerek,
eşyalarını vagonlardan birine koymasını tekrar söyledim, çünkü muhtemelen sabah erken yola çıkacağız.

"Vagona ne koyacağım, sur?"

"Bagajınız,--giysileriniz," dedim.

"Elbette, sur, eğer giysilerimi arabaya koyarsam,
kendimi giymem pek de zor olmaz," diye cevapladı çocuk.

"Peki, peki, o zaman Ned'le git; "Ne yapacağınızı size gösterecek."

Ertesi sabah erken yola çıkmayı planlamıştık; ancak,
kalede, sadece iki gün önce, doğrudan rotamızda büyük bir
Komançi grubunun
görüldüğüne dair bilgi alındıktan sonra,
Don Ignacio ve maiyetinin bizi yakalayabileceği umuduyla kısa bir süre beklemenin uygun olacağı düşünüldü. Boşuna da beklemedik; çünkü,
üçüncü günün
akşamı, kampa geldi ve maiyetinin kısa bir mesafe geride olduğunu duyurdu.

Bu bizim için iyi bir haberdi ve hemen ertesi gün
ayrılmak için hazırlıklara başladık.

Hal, haberi Don Ramon'a iletmek için izin istedi ve bir kez daha yola çıkma düşüncesiyle ondan daha mutlu bir çocuk görmedim.

Ertesi sabah saat sekiz civarında, güzel, doğal bir yoldan
geçerek _topun_ içinden tekrar yola koyulduk. İki saat sonra, altı beyaz katırı olan
Don Ramon'un ambulansını gördük. ve dört öncü, kale yönünden, yakında bizi geçmeye söz veren bir hızla yaklaşıyordu.

Hal hemen arabanın yanında bir pozisyon aldı ve günün geri kalanında
arabadan neredeyse hiç ayrılmadı. Kamp alanımıza yaklaşana kadar müdahale etmedim, sonra Patsey'i geri gönderip onu görmek istediğimi söyledim.

Çocuk geri döndü ve şöyle dedi:

"Geliyor, ama diyor ki, kape yer timper."

"Ne dedi?" diye sordum, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, geldi, ama kape yer timper dedi; kesinlikle öyle yaptı."

Tam bu sırada Hal geldi. Ona böylesine sıra dışı bir mesaj göndermekle ne demek istediğini sordum, aynı zamanda Patsey'e de tekrarlamasını söyledim.

Hal bunu duydu ve kahkaha atarak Patsey'e benimle olacağını söylemesini söylediğini açıkladı "_poko tiempo_," --kısa bir süre sonra-- Patsey İspanyolca bilmediği için, "kape yer
timper" olarak yorumlamıştı.

[İllüstrasyon: Antilop, Patsey ve Ned.]

Gece sessizce geçti ve gün doğumundan hemen sonra tekrar yola koyulduk, bir sonraki kamp alanımız olan "Ölü Adamın Deliği"ne doğru gidiyorduk. Öğleden sonra oldukça erken bir saatte oraya ulaştık ve kısa bir süre sonra Ned büyük bir neşeyle yanıma geldi, bir antilop vurduğunu ve Patsey'nin gidip onu getirmesine yardım etmesini istediğini söyledi.

Koşarak uzaklaştılar ve kısa süre sonra, iyi ve şişman bir antilopun ağırlığı altında sendeleyerek geri döndüler.

Adamlar birbiri ardına avı incelerken ve başarısı için onu tebrik ederken Ned'in gurur duygusunu tam olarak anlayabiliyordum; Ned
kampta çok sevilen biriydi; ama yaşlı Jerry ona
bir antilop öldürmeden önce yaşının iki katı olduğunu nazikçe söylediğinde, çocuğun
gözleri sevinçle adeta dans etti. Ancak en büyük zaferi, Hal'e bol miktarda yağlı, sulu biftek 
yemesinde yardım ettiği akşam yemeğindeydi. İkisi arasında, ilk antilopu kimin öldüreceği konusunda bir rekabet söz konusuydu; ve
Hal, Ned'in zaferinden biraz rahatsız olmaya meyilliydi,
özellikle de Patsey, eğer bir antichoke öldürmemişse, _sevgili_ bir beyant kazanacağını ve bunun bir düzine enginardan daha iyi olduğunu sinsice ima etmeden önce.

Yatmadan önce kampın her zamanki turunu yaptığımda, Jerry
bulunamadı; bu yüzden geri dönene kadar oturmaya karar verdim.

Yarım saat sonra içeri girdi ve bana "kampın yakınında dört veya beş kez oldukça şüpheli bir şekilde _çakal_ havlaması duyduğunu ve bunun bir Kızılderili sinyali olduğunu düşünerek keşif yapmak için dışarı çıktığını; ancak,
etrafta dolaşan yaratıkların az çok çoğunu gördükten sonra, her şeyin yolunda olduğunu anladığını" söyledi.

Kendisine gösterdiği özen ve uyanıklık için övgüde bulunarak ve kendine güvenen tavrıyla hiçbir tehlike olmadığına ikna olarak, "içeri girdim" ve kısa süre sonra uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemedim, ancak kalbime bir korku dalgası gönderen ve damarlarımda kanın donmasına neden olan bir sesle uyandım; çünkü kulaklarımda çınlayan korkunç savaş çığlığıydı, o kadar yakın ve belirgindi ki, sanki çadırımın içindeydi.

Oturur pozisyona geçtim ve aceleyle etrafıma baktım. Hal'in ve Ned'in korkmuş yüzlerini gördüm, sonra tüfeğimi alıp dışarı fırladım. Çadırın kapısından geçerken beni yere seren bir darbe aldım.
Kendime geldiğimde kampın korkunç bir karmaşanın yaşandığı bir yer olduğunu gördüm: herkes oraya buraya koşturuyor, emirler veriyordu
ve en çılgınca şekilde konuşuyordu.
Başı açık, ayakları çıplak ve yarı giyinik Don Ramon'u gördüm, ellerini ovuşturuyor ve çılgınca seslerle sevgili Juanita'sını çağırıyordu. Hal bir dakika yüksek sesle konuşuyordu, bir sonraki dakika ağlıyordu, Ned ise onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

Ned, görüş alanındaki en soğukkanlı kişi gibi göründüğünden, ona kargaşanın nedenini sordum ve Kızılderililerin Don Ramon'un kampına saldırdığını ve kızını ve hizmetçisini esir aldıklarını öğrendim.

BÖLÜM IX.

Ayağa kalkabildiğim anda Jerry'yi sordum ve bana
katırlara baktığını söylediler. Hemen onu çağırdım ve o da geldi,
kargaşayı duyan ve ne anlama geldiğini öğrenmek için
yanımıza gelen Don Ignacio eşliğinde. Don
Ramon'un varlığını güvence altına alabildiğimizde, ondan sürprizin hikayesini öğrendik.

[İllüstrasyon: Juanita'nın Yakalanması.]

Yaşlı adam, kırık cümlelerle, güzel, sevgilisinin çığlığını duyarak
uyandığını anlattığında, herkesin yüreği acıdı.
Yarı uykulu bir şekilde ayağa fırlamış ve iki Kızılderilinin onu ambulansta yatağından
yakalarken yardım için
çağırdığını görmüştü.

Kızılderililerden biri onu atının üzerinden fırlattı ve sonra kendisi hayvanın üzerine
atarak çılgınca dörtnala uzaklaştı. Bir diğeri de hizmetçisini aynı şekilde yakaladı; ama o zavallı kız öyle çaresiz bir direniş gösterdi ki vahşi
bir bıçak sapladı kalbine ve sonra, yıldırım hızıyla
kafasını yüzdü ve cesedini yere fırlattı.

Acınası bir şekilde yarı deli baba, çocuğunu
onu bekleyen korkunç kaderden kurtarmamız için yalvardı. Onu bir kez daha kendisine geri verecek olana, büyük servetinin yarısını, evet, tamamını teklif edecekti.

Aceleyle yaptığımız bir istişareden sonra, kaleye bir haberci gönderip subaylara haber vermeye ve hemen peşlerine bir ejderha birliği göndermelerini istemeye karar verdik; Don Ignacio, ülkenin her yerini bilen, tamamen güvenilir bir adam olan yardımcısını
mesajla birlikte göndermeyi teklif etti. Albay Sewall'a notu yazarken, Hal yanıma geldi ve haberciye eşlik etmesine izin verilmesi için ısrarla ısrar etti. Don Ignacio'nun birini göndermem gerektiğini düşündüğünü ve eğer gitmesine izin verirsem onu ​​en iyi atlarından birine
bindirmeyi teklif ettiğini söyledi. Rıza göstermeden önce uzun süre tereddüt ettim; ama o kadar içtenlikle yalvardı ki, sonunda evet dedim, kesinlikle seyahat edilen yoldan ayrılmaması konusunda onu uyardım. O da buna söz verdi ve ikisi yola koyuldu.

Onlar gittikten kısa bir süre sonra, kendimiz bir grup göndermeye karar verdik,
Kızılderilileri takip edip mümkünse kızı geri almak ve
çalınan katırları geri almak için. Jerry, gruba bizzat liderlik etmeyi teklif etti,
ben de eşlik edersem ve Don Ignacio yokluğumuzda kampın sorumluluğunu almaya ikna edilebilirse. Düzenlemeler mükemmelleşti,
Jerry en iyi adamlardan bir düzine seçti; ve gün doğmadan önce,
eyerde ve patikadaydık.

Bütün gün kayalık _mesas_ üzerinden veya yoğun _çalılıklardan_ geçtik,--burada bir dereyi geçerek, şimdi çorak bir ovada gürleyerek veya kasvetli _toplar_ arasından veya dik
uçurumlardan geçerek.

Güneş battı; ama Jerry takipte durmadı. Gözleri yerde ve yüzünde aynı istekli, endişeli ifadeyle, gün boyunca olduğu gibi at sürdü. Her sinir son derece gergindi, her duyu tetikteydi. Daha konuşmamıştı, rota konusunda bir kez bile tereddüt etmemişti, hatta tek bir an bile takip ettiğimiz yolu kaybetmemişti.

Sonunda koyu gri kayalar ve yüksek dağlarla çevrili küçük bir vadiye geldik. Jerry'nin bir işaretiyle attan indik, hayvanlarımızı eyerden çıkardık ve aceleyle bir akşam yemeği yedik; sonra tekrar patikaya çıktık; dağların engebeli bölgelerine, kayaların üzerinden ve yoğun çalılıkların arasından giderek daha da derinlere doğru ilerledik, ta ki en sonunda geniş bir nehrin sularının parıltısı gözümüze çarpana ve kıyılarında duraklayana kadar.

Rio Grande'ydi; ve burada geceyi geçirmek için kamp kurmaya karar verdik.

Birkaç saatlik dinlenme ve tam gün ağarırken suya daldık ve aramamızı yeniledik, kıyıları millerce takip ettik; ancak ize dair hiçbir iz bulamadık. Tam umutsuzluk içinde pes etmek üzereyken, öndeki gruptan biri bağırdı: izi tekrar bulmuştu. Artık, onları takip edebilecek herhangi bir grubu aldatmak için nehre girip yatağını yaklaşık on mil boyunca suyun içinden takip ettikleri açıktı; böylece yollarını başarıyla gizlemeyi umuyorlardı. Şimdi, Fort Davis'ten gelmesini her an beklediğimiz askerlere rehberlik etmesi için bir adamı patikanın nehre girdiği noktaya geri gönderdik. Ancak bu gereksiz bir önlemdi, çünkü hiçbir asker gelmedi. Keşke bilseydik! Ama ne yazık ki! Nasıl bilebilirdik ki? Alacakaranlık çökene kadar bekledik ve sonra
isteksizce geri döndük, hırsızları tutsaklarıyla birlikte kaçmaları için kendilerine uzun bir süre verilmişken onları takip etmeye çalışmanın faydasız olduğuna inandık. Ancak Jerry'nin, Komançilerin onları memnuniyetle fidye olarak ödeyecekleri ve yoldaki tek engelin, esir alan grupla iletişim kurmanın zorluğu olacağı fikrini dile getirdiğini duymaktan çok memnun oldum; çünkü eyaletin o zamanlar neredeyse ulaşılamaz olan, "Pan-handle" olarak bilinen kısmına ait olmaları muhtemel görünüyordu.

Gece yarısı geldiğinde ve kaleden bize hiçbir haber ulaşmadığında, isteksizce eve doğru yola çıkmaya karar verdik.

Kampa doğru yolumuzu takip ederken, Jerry ve ben rotamızın birkaç mil doğusundaki bir pınarı ziyaret etmeye ve sonra patikanın ovaya doğru uzanan bir dağ çıkıntısının üzerinden geçtiği bir noktada grubumuza yetişmeye karar verdik.

Pınarı bulmakta hiç zorluk çekmedik; ve kısa bir
dinlenmeden sonra, mataralarımızı serin, köpüren suyla doldurduk ve
arkadaşlarımızı kararlaştırılan yerde durdurmaya başladık.

Yolda bir mil bile ilerlemeden. Jerry alçak bir ıslık çaldı ve,
"Arkanıza bakın, olur mu?" dedi.

Döndüm; ve şaşkınlığıma göre, bir milden daha uzakta, sekiz
atlı Kızılderili gördüm; ve bindikleri toz bulutundan, çok yavaş bir yürüyüşle gelmedikleri belliydi. Açık ovada sekiz tane iyi silahlanmış Komançi ile karşılaşmak istemediğimize anında karar vermedik, eğer onlardan kaçınmak mümkünse.

Zemin her yönde millerce ölü bir düzlüktü; ve altı veya yedi mil ötede düz bir çizgide, grubumuzla karşılaşmayı beklediğimiz dağların çıkıntısını görebiliyorduk. Oraya ulaşabilirsek güvende olurduk.

Takipçilerimizin başlangıcına bir milden fazla mesafe vardı; ancak atlarımız uzun yolculuktan yıpranmıştı, onlarınki ise nispeten daha dinç ve güçlüydü; bu nedenle kaçışımız hız ve dayanıklılık meselesi olmalıydı.

"Şimdi," dedi Jerry, dizginlerimizi sallayıp atlarımızın yanlarına mahmuzlar yerleştirirken, "aşağı inin ve eyerinizde eğilin, atınızın hareketini alın ve gidelim."

Ve "gittik". Hayvanlarımız onları ileri doğru dürttüğümüzde uçuyor gibiydi. Söylenen her kelimeyi anlıyor ve binicileri kadar yakalanmaktan
kaçmak için oldukça istekli görünüyorlardı.

Ağzından çıkan her söz, bahşedilen her okşama, onlara taze bir cesaret veriyor, onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediyordu. Her sinir gerilmiş, her kas son gerginliğine kadar gerilmişti, köpüklü yanları ise kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diyordu.

Omuzumun üzerinden bir bakış attım ve Kızılderililerin takipte "yayılmış" olduğunu, ancak belli ki bize yetiştiklerini gördüm. Jerry'ye ve sonra hedefe baktım, her an biraz daha yaklaşıyordu ve hala o kadar uzaktaydı ki, atlarımızın oraya ulaşana kadar bu muazzam hızda devam edebilme kabiliyetlerinden şüphe etmeye başladım.

Her dakika bir asır gibi geliyordu.

Jerry'nin yüzü bir çalışma gibiydi, çünkü sıkıştırılmış dudakları ve neredeyse ateş saçan gözleriyle eyerinde o kadar aşağı eğilmişti ki neredeyse atının yelesine değecekti. Devam, devam, hızlandık! Tek bir kelime bile konuşulmadı - tek bir ses duyulmuyordu, atlarımızın ayaklarının yumuşak çimenlerin üzerinde çıkardığı donuk, ağır sesten başka.

Bir ara atımın sanki düşmek üzereymiş gibi sallandığını hissettim; ama ona sertçe
konuştum ve bir kurşun başımızın yanından ıslık çalarak geçerken doğruldu.

"Bu bir Komançi işareti; şeytanları her zaman tanıyabilirsin," diye mırıldandı Jerry, dişlerinin arasından.

Bir mil daha gidersek güvende oluruz. Başarabilir miyiz? Neden adamlarımız bizi görmüyor ve hemen kurtarmaya gelmiyor?

Arkamıza bir kez daha baktım. Kızılderililer hâlâ bize yaklaşıyorlardı ve arkamızdan
gürleyen nalsız atlarının nefesini duyabiliyordum; ama bu sadece kendi asil hayvanlarımızın sıkıntılı nefesiydi, bize güçlerinin neredeyse bittiği konusunda uyarıda bulunuyordu.

Arkadaşlarımız bizi hiç görebilecek mi? Beş dakika daha dayanabilir miyiz? Jerry'nin kapalı dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandığını duydum; ve bir sonraki anda,
bir düzine adamın kayaların arkasından fırladığını gördüm.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye haykırdım. Yorgun atımı çekip, kendimi eyerden atıp yere
çökmek için ancak gücüm kaldı, sadık yaratık tamamen bitkin bir halde sendeleyip
düşerken, adamlar yanımızdan hızla geçip, şimdi uçan düşmanı kovalarken.

"Duvar," dedi Jerry, attan inerken, "bir dokunuş ve gidişti ve hata yok. Daha önce birçok kez kovalandım ama hiç bu kadar yaklaşmamıştım,
eziyet oldu. Bizim yaratıklarımız bir servet değerinde ve hata yok."

Arkadaşlarımız kovalamacadan dönmeden önce güzel bir saat dinlendik;
ve sonra, bir kez daha binerek, kampa doğru yola koyulduk, öğleden sonra geç saatlerde ulaştık, kaleye gönderilen habercilerden hiçbirinin geri dönmediğini ve onlardan hiçbir haber alınamadığını öğrendik.

Bu ne anlama geliyordu? Yakalanmış olabilirler miydi?

Don Ramon, takibimizin sonucunu öğrendiğinde neredeyse kalbi kırıldı; ve söyleyebildiğimiz hiçbir şey ona teselli vermedi. Sürekli haykırışı, "Kızımı bana ver! Sevgili Juanita'm!" idi.

Hal konusunda aşırı endişeliydim; ve hemen Don Ignacio'yu, habercilerimizin geri dönmemesinin nedenini öğrenmek için kaleye gönderdim;
ve daha sonra, daha fazla bir şey yapılamayacağı için, biraz uyumak için "içeri girdim" ve Ned'e, Don Ignacio'nun
varışında beni hemen aramasını söyledi.

Şafaktan hemen önce, ne Hal'in ne de habercinin kaleye
ulaşmadığı; ancak Albay Sewell'in, Don Ignacio'nun
isteği üzerine, Kızılderilileri takip etmek üzere hemen bir ejderha birliği
emri verdiği şaşırtıcı haberle uyandım.

Gerçeklerden çıkarılacak tek sonuç, hem Hal'in hem de habercinin, kampımıza saldıran aynı grubun bir kısmı tarafından öldürüldüğü veya esir alındığıydı; ve, ben, onların yokluğunun getirdiği belirsizlikten çok bunalmış olsam da, Don
Ramon'a, yakalanmalarının kızının hesabına son derece şanslı olduğunu, çünkü onun arkadaşlarına güvenli bir şekilde dönmesinin kesin olacağını temin etmeye çalıştım.

Bu düşünce yaşlı adama biraz olsun teselli vermiş gibi göründü ve sonunda El
Paso'ya varana kadar trenle yola devam etmeye karar verdi. Öğle vakti yola koyulduk; ve üzgün kalplerle, yolun kıvrımlarını takip ederek _Canon de los Camenos_'tan geçip Rio Grande'ye doğru ilerledik; oradan, nehrin akışını takip ederek eski
_Presidio_ of San Elezario'ya ve oradan da El Paso kasabasının yaklaşık bir mil aşağısındaki Fort Bliss'e gittik.

Bu karakolda, San Antonio'dan seyahat ettiğimiz
tren sahibi Albay Jim Magoffin'i bulduk; ve onunla görüştükten sonra,
Bana Hal ile birlikte esir alınan Anastacio'nun, yıllardır onun hizmetinde olan eski bir izci olduğunu söyledi. Sadece güvenilir değildi,
aynı zamanda ülkeyle ve Kızılderililerin alışkanlıkları ve
töreleriyle de çok iyi tanışıktı; ve eğer hayattaysa, kalenin yakınında ikamet eden ailesiyle iletişim kurmanın bir yolunu kesinlikle bulacaktı.

Albay ayrıca, Don Ramon'un, Kızılderililerin esirleriyle birlikte nehri geçmeleri durumunda, Meksika yetkililerini bu konuda görevlendirmeye çalışmasını önerdi.

Bu nedenle, hayvanlarımıza asker toplama fırsatı ve kendimize de çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenme fırsatı vereceği için, El Paso'daki kampta birkaç gün kalmaya karar verdik.

Ned'i dikkatle izleyerek, Hal'in kaderiyle ilgili korkunç belirsizliğin zihnini o kadar meşgul ettiğini fark ettim ki,
onu düştüğü kayıtsızlıktan uyandırmak için bir şeyler yapmalıydım
ve bu amaçla, karakoldan sadece birkaç mil uzaklıktaki Organos Dağları'ndaki ünlü Stephenson gümüş madenine bir ziyaret önerdim.

Önerilen plan çocuğu o kadar memnun etti ki, Jerry'nin eşliğinde yolculuğumuza çıktık.

Dağlara ulaştıktan sonraki ilk gün, şiddetli bir fırtına üzerimize geldi,
öyle aniden,
bir sedir korusunun altına sığınmak zorunda kaldık; ve fırtınanın geçmesini beklerken, Jerry'nin keskin gözü,
biraz yukarıda, kayalarda bir mağara olabileceğini tahmin ettiği
bir açıklık keşfetti.

Bu fikirle, onu keşfetmeye başladık.
Açığın ağzına ulaştığımızda, Jerry içeri girdi ve birkaç dakika sonra tekrar belirdi, Ned ve beni ona katılmaya çağırdı.

Ona ulaştığında, "Bu bir mağara, ama bir
tür yaratık onu ele geçirmiş. Sanırım bir bar." dedi.

Hayvanlarımızı emniyete almak için acele ettik ve sonra dikkatlice kayaların arasında büyük bir çatlak gibi görünen bir yere girdik; ama sonuna yaklaştığımızda, derin, öfkeli bir homurtuyu açıkça duyduk.

İçeride o kadar karanlıktı ki, sakininin bu itirazı üzerine, geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündük.

"Yaratığı bir şekilde dışarı çıkarmalıyız," dedi Jerry, "ve bunu ne kadar çabuk yaparsak, bizim için o kadar iyi."

"Onu dumanla dışarı atmayı deneyelim," dedi Ned.

"Bilmiyorum ama sonuçta bu en iyi yol, genç," dedi Jerry.
"Baltayı bize ver, yakında burada bir ateş yakacağız. "Kısa bir süre sonra, yakınlarda yatan
bir çamdan birkaç parça kopardık ve kısa bir süre sonra
canlı bir ateş yanıyordu, dumanı daha yoğun hale getirmek için çam çalılarıyla örttük ve sonra etkisini izlemek için geri çekildik.

Kısa bir süre sonra alev ve duman sönmüş gibi göründü ve
nedenini araştırmaya başladık. Ayının
ateşe doğru ilerlediğini ve pençeleriyle
damlaları dağıtmayı başardığını gördük.

"O yaşlı bir adam ve uyurken yakalanıp uyutulmayacak," dedi Jerry. "Tek yol,
kendi sahasında onunla buluşmak. Onu iyileştireceğim! İki veya üç
kıymık al, onları yak ve beni takip et."

Bir elimizde meşaleler, diğer elimizde tabancalarla Bruin'e doğru dikkatli bir şekilde ilerledik, ancak onun alçak, öfkeli homurtusu, daha fazla ilerlemeden önce, o zaman bile, bir an tereddüt etmemize neden oldu.

"Şimdi, şu meşaleyi al, delikanlı," dedi Jerry, Ned'e hitaben,
"ve görebileceğin şekilde tut, sonra ben de... Narves'im saat gibi çalışıyor ve ben ateş edeceğim."

Başka bir ileri hareket ve başka bir homurtu kulaklarımıza selam verdi.

"Sakin ol, orada," dedi Jerry, "Onu görüyorum;" ve hemen ardından ateş etti.

Boşalımın neden olduğu neredeyse sağır edici yankılanmalar ve gürültü azalır azalmaz, meşalelerimizi ışığı olabildiğince uzağa
yayacak şekilde tutarak mağaraya girdik ve bir köşede büyük bir siyah ayı bulduk - ölü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned. "Onu yakaladık! O asil bir adam değil mi?"

"Herkese yetecek kadar yer var," dedi Jerry, mağaranın genişliği belirginleştiğinde. "Hayvanlarımızı içeri alacağız ve akşam yemeğinde bar eti yiyeceğiz,
elbette." İçinde durduğumuz daire yaklaşık yirmi feet kareydi ve neredeyse aynı yükseklikteydi ve bir köşede berrak, soğuk bir su kaynağı bulduk.

"Bundan daha güzel bir şey olamaz," diye ilan etti Ned. "Burada bir ay kalmak istiyorum; "Bu muhteşem," dedi. Ancak Ned'in coşkusu kısa sürede söndü, çünkü
Kızılderililerin burayı ziyaret etme alışkanlığında olduğuna dair kesin kanıtlar keşfettik. Ancak geceyi orada geçirmeye karar verdik ve rahatsız edilmeden geçirdik ve ertesi sabah tekrar madene doğru yola koyulduk,
öğleden sonra saat iki civarında ulaştık.

Maden, dağın yamacına oyulmuş, iki ila üç yüz fit derinliğe ulaşan yatay bir şafttan oluşuyordu; cevher, katır gücüyle büyük deri kovalarda çekiliyor ve bir vinçle çıkarılıyordu. Yeterince zengin olduğu düşünülen kısımlar hemen eritme fırınına taşınıyordu, burada saf cevher eritiliyor ve
bakir fosilden çıkarılıyordu. Kalitesi düşükse,
birleştirme işlemine tabi tutuluyordu.

Eski Meksika planına göre yürütülen madenin işleyişini incelerken ilgimizi çeken çok şey bulduk. Ned, özellikle
malzemelerin paketlenme biçiminden memnundu gümüş, kaba kekler halindeydi,
taşıma için.

Bunlar, kuruduğunda büzülen ve
içeriği o kadar sıkı bastıran ham deriden yapılmış çuvallara yerleştirildi, böylece tüm sürtünme önlendi. Her biri yaklaşık bin beş yüz dolar değerinde cevher içeren bu çuvallardan ikisi, sıradan bir katır yükü oluşturuyordu.

Tüm günü madende, cevheri ayırma, altını çıkarma, kavurma, öğütme vb. sürecini izleyerek geçirdik ve ertesi gün, hemen Fort Fillmore'a gitmek niyetiyle El Paso'ya döndük.

Ned'le birlikte bu karakola vardığımızda, o sırada komutada olan Teğmen Howland'ı aradım ve ona grubumuzun bir kısmına yapılan saldırı ve onların yakalanmasıyla ilgili gerçekleri ilettim ve ondan Fort Stanton'dan bir keşif birliğinin o gün karakola geldiğine dair şaşırtıcı istihbaratı öğrendim. Bir önceki gün, Organos Dağları'nın doğu eteklerinde, yanlarında üç beyaz kişi ve bunlardan biri kadın olan bir grup Kızılderilinin yeni izini keşfettiğini bildirdi. Ned, teğmenin bu açıklamayı yaptığını duyar duymaz ayağa kalktı ve "Onlar! Onlar! Yaşasın! Onları bulacağız,
elbette. Hadi başlayalım!" diye haykırdı ve müjdeyi kampa götürmek için yola koyuldu.

BÖLÜM X.

İsteğim üzerine, izci çağrıldı. Son yirmi yılını New Mexico dağlarında geçiren, keskin zekalı, kurnaz bir
Yankee olduğu ortaya çıktı.

Açık ve özlüydü ve Kızılderililerin tavırları ve alışkanlıklarıyla ilgili bir aşinalığı vardı, bu da onun fikrinin büyük bir ağırlığa sahip olduğunu gösteriyordu. Uzun bir görüşmeden sonra, hem Teğmen Howland hem de ben, Hal ve Juanita'nın tarif ettiği grupta olduğuna ikna olduk. Teğmen o kadar pozitifti ki, ertesi sabah erken saatlerde Tom Pope'un rehberliğinde bir kuvvet göndermeyi gönüllü olarak kabul etti.

Bu karar açıklandığında, yaşlı Jerry'ye danışmak için aceleyle kampa geri döndüm ve herkesin Ned'in etrafında toplandığını gördüm. Ned, Tom'un anlattığı hikayeyi tekrar tekrar anlatıyordu. Trene bindiğinden beri neredeyse hiç fark etmediğim Patsey bile, yıpranmış şapkasını havaya fırlatıyor, burunsuz bir çizmenin ucuna takıyor, canlı bir İrlanda dansı yapıyor ve her derin nefes aldığında "Whoo-o-o-op! Şimdi düşün, olur mu! Patronun yolu var, kesinlikle. Whoo-o-o-op şimdi, whoo-o-op!" diye bağırıyordu.

Aslında, kalede elde ettiğimiz yetersiz bilgiyi bile alma fikrinden herkes çok memnun görünüyordu.

Jerry biraz boş vakit bulur bulmaz, Tom Pope ile yaptığım görüşmenin ve Teğmen Howland'ın bu konudaki görüşünün ayrıntılı bir anlatımını verdim.

Teğmenin grubu takip etme niyetinden çok memnun olduğunu ifade etti ve rehberin keşifte kendisine eşlik etmesine itiraz edip etmeyeceğini sordu.

Konuyu konuşurken, Tom'un kampa yaklaştığını gördük. Jerry, onu bir zamanlar Teksas'ta tanıştığı eski bir Komançi izcisi olarak hemen tanıdı; ve ikisi kısa sürede çok iyi anlaştılar. Jerry ve benim keşifte Tom'a eşlik edeceğimiz anlaşıldı ve sonunda Ned'i de yanıma alma izni aldım.

Tom'u kalmaya ve bizimle akşam yemeği yemeye davet ettim ve daha sonra, Jerry yarınki keşif için hazırlıklarını yaparken, Ned ve
Patsey Tom'dan bir hikaye istediler; ama Tom "hikaye anlatmada hiç iyi olmadığını ve bu işi başkasına vereceğini" söyledi.

Jerry'nin Tom'un bir Komançi izcisi olduğu yönündeki sözünü hatırlayarak, ona bu kabileyle ilgili çok fazla deneyimi olup olmadığını sordum.

"Önemli," diye cevapladı.

"Komançilerin etlerini sık sık eyerin altına koyup bütün gün üzerinde
oturarak pişirdikleri doğru mu?" diye sordum.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tom; "en azından ben onların bunu yaptığını gördüm ve kendim de yaptım."

"Ah! Tom, bize her şeyi anlat, olur mu?" diye bağırdı Ned.

"Wall, sana bundan bahsetmekten çekinmem, genç, gerçi ben pek hikaye anlatıcısı değilim. Sen sadece pipomu doldurana kadar bekle, ben de sana bir hikaye
öreyim, New Bedford'da dedikleri gibi."

"Be gorra, now, bu eğlenceli değil mi?" diye haykırdı Patsey, o ve Ned ateşin yanında rahat bir pozisyona yerleşip, TOM'UN HİKAYESİ'ni dinlerken.

Piposunu doldurup yaktıktan sonra başladı.

"Altı yıl önce bu sonbaharda, Rio Grande'deki Mattamoras'a gitmiştim ve eve dönerken, San Saba'daki eski bir çiftliğin kalıntılarında geceyi kamp yaparak geçirmiştim. Duvar, yalnızdım ve oldukça yorgundum. Kızılderililer hakkında hiçbir şey düşünmüyordum, bu yüzden uyumaya gittim; ve uyandığımda, etrafımda bir düzine Komançi'nin zıplayıp durduğu bir esirdim."

"Hiçbir şey yapamadım, çünkü tüfeğimi ve bıçağımı almışlardı; bu yüzden
sadece kararımı verdim, hareketsiz kalıp
fırsatımın gelmesini beklemem daha iyi olurdu. Ellerimi arkamdan bağladılar ve beni bir ata bindirdiler. Sonra yola koyulduk ve kısa süre sonra Meksika'ya bir hırsızlık seferi için gittiklerini ve şanslı olduklarını gördüm; çünkü beş kafa derisi ve yaklaşık yüz İspanyol kısrağı vardı ve bunları Brazos'un Clear Fork'unda bulunan köylerine götürüyorlardı."

"On gün içinde evlerine yaklaşık bir mil kadar yaklaştık ve sonra durduk; ve cesurlardan biri, hepsi normal savaş stilinde boyanmış ve donatılmış bir şekilde, orada olduğumuzu bildirmek için içeri girdi."

"Çok geçmeden, onların kadınlarından biri bizi karşılamaya geldi ve sonra, aldıkları beş kafa derisini uzun bir mızrağa sabitleyen Kızılderililer ve hepimiz köye doğru yola koyulduk, kadın başı önde götürüyor ve kafa derisi direğini taşıyordu,
bu arada bir savaş şarkısı söylüyorduk."

"Yerleşim yerlerine girmeden hemen önce, alaya katılan birçok kadınla karşılaştık.
Sonra, köyden geçtik. Kadınlılar yürürken dans ediyor ve büyük bir gürültü yapıyorlardı,
kocalarının ve oğullarının cesurca eylemleri hakkında şarkılar söylüyorlardı, bu kadar çok kafa derisi almış ve çok fazla sığır çalmışlardı."

"Her zaman benimle ne yapacaklarını merak ediyordum. Sonra şefin kulübesinin önünde durduk, -Tabba-ken veya Büyük Kartal,
kendisine denirdi- ve bana inmem için işaret ettiler. Daha yere
çarpmamıştım ki, bana ne yapacaklarını anladım; çünkü
inanır mısınız, o köydeki gücü yeten her yaşlı kızılderili ve pappoose bana doğru uçtu ve beni ısırmaya, tekmelemeye ve tırmalamaya başladı. Görüyorsunuz ya, pek bir şey yapamadım, çünkü ellerim bağlıydı, ama Tom Pope'un bir adam gibi öleceğine karar verdim, her ne kadar bir sürü Komançi kızılderili tarafından ısırılıp tekmelenerek öldürülmeyi hiç hesaba katmamış olsa da."

"Bu yüzden dişlerimi sıktım ve acıya elimden geldiğince dayandım. Bir süre sonra, eğlenceden bıktılar ve bıraktılar; ama onlar geçince benim gibi
görünen birini asla göremezsiniz. Neden, üzerimde beş sentlik bir madeni para kadar büyük bir leke yoktu, bir tür işaret göstermiyordu. Daha önce yaptığım bazı seyahatlerde oldukça zor zamanlar geçirdiğimi düşünüyordum, ama
o Komançi köyünde hiçbir şey yoktu. Ondan sonra bir ay boyunca ağrım oldu."

"Eğlencelerini bitirdikten sonra beni işe koydular ve
en sonunda onlardan kurtulana kadar beni çalışmaya devam ettirdiler; ama ilk birkaç günden sonra bana yeterince iyi davrandılar. Phantom Hill'e girdiğimde, oradaki memurlar bana her zaman tüm tutuklularına davrandıkları gibi davrandıklarını
söylediler. Yeterince yiyeceğim vardı, neyse ki, ve bu konuda
hiç şikayetim yoktu. Orada esir tutulan iki Meksikalı kadın vardı ve yaşlı Tabba-ken onlardan biriyle evlenmişti."

"Savaşa başladıklarında özel bir törenleri var mı, Tom?" diye sordum.

"Bir grubun Arapahoe'larla savaşmak için yola çıktığını gördüm; ve geri döndüklerini de gördüm," diye yanıtladı Tom.

"Bir sabah, birçok cesurun yaylarını ve oklarını alıp, kulübelerinin doğu tarafına yerleştirdiğini gördüm. Hepsi süslenmişti ve sabitlenmişti ve güneşin ilk ışınlarının üzerlerine düşmesi gereken yere yerleştirilmişti. O gece, birçok kadın köyde dolaşmaya, savaş şarkılarını söylemeye ve büyük bir gürültü yapmaya başladı. Üç gece boyunca bunu sürdürdüler, bu yüzden gözümü bile kırpamadım; ve Meksikalı kadınlardan birine, tüm bunların ne anlama geldiğini sordum. Bana bunun bir savaş partisi olduğunu,
bir sefere hazırlandıklarını söyledi.

"Cesurların atlarının üzerinde böylesine canlı bir şekilde
çalışmalarını ve böylesine yaygara koparmalarını gördüğümde bundan şüphelenmiştim.

"Güneşe taptıklarını ve silahlarının güneşin onları kutsaması ve düşmanlarına karşı onlara iyi şans getirmesi için
oraya konduğunu söyledi. Bu işleri dört veya beş gün boyunca sürdürdüler ve sonra
büyük bir savaş dansı yaptılar; ve ertesi sabah gün doğumunda (her zaman tam gün doğumunda bir sefere başlarlar) yirmi kişilik bir grup
kuzeye doğru yola çıktı."

"Diğer Kızılderili kabileleri gibi, onlar da kadınları çalıştırıyor mu, Tom?" diye sordu.

"Evet! Kızılderili, Kızılderilidir, onları nerede bulursan bul," diye cevapladı Tom. "Kızlar
tüm zor işleri yapıyor ve erkekler ağır işlerde etrafta dolanıp konuşuyor."

"Oh! be gorra; keşke bir Injin olsaydım," diye haykırdı Patsey.

"Eh," diye devam etti Tom, "onlarla birkaç ay kadar birlikte olduktan sonra,
gitmeyi pek umursamadığımı ve
beni çok sıkı bir şekilde gözetlemediğimi anladılar; bu yüzden, bir gece,
Carline'i (o benim eski tüfeğimdi) kulübelerden birinin yanında yatarken gördüğümde, kaçmaya karar verdim. O gece çok eğleniyorlardı, başka bir keşif gezisine hazırlanıyorlardı ve çok meşgul olacaklarını biliyordum. Hava kararır kararmaz, tüfeği aldım ve yavaşça, yaratıklarının beslendiği yere doğru ilerledim ve
en iyi atı seçtim, ona bir eyer koydum ve nehirden aşağı, Phantom Hill'deki kaleye doğru yola koyuldum. Yüzlerce mil uzaktaydı; ama
hiçbir şey olmasa bile onu almaya karar verdim. oldu.

"Bütün gece sert bir şekilde sürdüm; ve, gün ışığından hemen sonra, çayırda birkaç geyik gördüm ve bir tanesini vurdum, tüfeğim için başka bir şarjım
olmayacağını ve yemek pişirmek için ateş yakmanın bir yolu olmadığını hiç düşünmedim.

"Kızılderililerin her zaman iki kuru çubuğu birbirine sürterek ateş yaktığını görüyorsunuz, ancak benim buna vaktim yoktu, çünkü kendimle köy arasında
olabildiğince çok mesafe koymak istiyordum. Ne yapacağımı düşünürken, onu eyerin altına koymayı düşündüm; bu yüzden
etrafta dolaştım ve keskin bir taş buldum ve bacağından biraz macun kesmeyi başardım,
onları eyerin altına koydum ve yola devam ettim.

"Öğlene doğru oldukça acıktım, bu yüzden atımın biraz yemesi için durdum,
ve bifteklerime baktım, hayatımda gördüğüm en güzel
biftekler kadar pişmişlerdi; ve gerçekten de lezzetliydiler, bahse girerim.

"En iyi yemeği yaptım ve sonra uzanıp biraz kestirmeyi düşündüm. Bir iki saat uyudum, sonra eyerimi giydim ve yola koyuldum. Kısa süre sonra etrafa baktım ve, fotoğrafımı patlat, sekiz Komançi şeytan gibi peşimden gelmiyor muydu.

"Atımı mahmuzladım; ve yapabildiğim en iyi hesaplamalara göre, beni yaklaşık on mil ötede yakalayacaklarına karar verdim. Tekrar üzerime geldiklerini gördüm ve kendimi savunmak için boş bir tüfekten başka bir şeyim yoktu ve yay ve oklar için hiçbir şey yoktu; bu yüzden onları fırlattım ve kararımı verdim, eğer işler kötüye giderse, şansımı nehirde deneyeceğim, çünkü görüyorsunuz Komançiler bir esirin ikinci kez kaçmasına asla izin vermezler. Adamımı ısrarla teşvik ettim ve yaratık denemeye devam etti, ama neredeyse bitmek üzere olduğunu gördüm ve işe yaramadı. Nehre gitmem gerektiğine karar vermiştim ki, yukarı baktım ve bir düzine askerin bana doğru geldiğini gördüm. Kızılderililer onları benim kadar hızlı görüyordu ve dönüp geri çekilme şekilleri, gördüğüm her şeye karşı bir uyarıydı."

"Askerler orada ne yapıyordu?" diye sordu Ned.

"Neden, karakoldan yaklaşık yirmi mil aşağıda bir keşif ekibiydiler. Kızılderilileri kovaladılar, ama şeytanlar dağıldılar ve işe yaramadı.

"Onlarla kaleye girdim ve orada yaklaşık bir hafta kaldım ve sonra
Injun ajanı Major Neighbors ile San Antonio'ya gittim.
Daha sonra, askerlerin yukarı çıkıp köyü temizlediğini duydum,
ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

"İşte gençler, hikayenizi duydunuz ve yarın benimle gidecekseniz, yatağa girip biraz uyusanız iyi olur, ben de
kaleye geri dönüp hazırlanacağım, kendim."

Ned, Tom'un hikayesinden çok memnundu, Patsey ise "o pişirme şekliyle, sabah yaptığı ilk
mutlu şey biftek olurdu,--elbette yapardı." dedi.

Doğu göğünde ilk soluk ışık huzmesiyle, küçük grubumuz
kaleye doğru yola koyuldu. Teğmen Howland'ın
ayrıntılı Teğmen Jackson komutasındaki "Atlı Tüfekliler"den yirmi kişilik bir manga, onlara on gün boyunca erzak verilmesini emretti. Güneş doğarken yola çıkacaklardı ve Tom Pope onları doğrudan _topa_ götürecekti, orada hırsızları yakalayana kadar takip edeceğimiz izi görmüştü.

Sabah silahı ufukta güneşin belirdiğini bildirdiğinde, Teğmen Jackson, ejderhalarla birlikte, başlamaya hazır bir şekilde geçit töreni alanına girdi. Son emirler verildi ve biz sıraya girdik ve dağlara doğru yavaşça ilerledik, sadece karakoldaki her adamın iyi dilekleriyle değil, Patsey'nin "her neyse, iyi şanslar" diye arkamızdan fırlattığı broganlarıyla da takip edildik, öyle bir güçle ki, biri bir askerin kafasına çarptı ve neredeyse onu eyerden düşürüyordu, bu da onun çok şaşırmasına ve öfkelenmesine ve seyircilerin çok eğlenmesine neden oldu.

Hızlı bir dörtnala gittik ve kısa süre sonra karakoldan ve yerleşim yerlerinden görüş alanımızdan çıktık. Rotamız kuzeyin doğusunda, dikenli armut ve çalılık mesquite ile kaplı yüksek, kurak bir ovanın üzerindeydi.

Mesquite, çekirgemize biraz benzeyen bir çalıdır.
Odunu sert ve sık dokuludur ve dalları, olgunlaştığında hem insanlar hem de hayvanlar tarafından çok sevilen çok lezzetli bir
yiyecek maddesi sağlayan şekerli maddeyle dolu uzun, dar bir bakla taşır.

Ancak mesquite'in başlıca değeri, yakıt olarak kullanılan ve en iyi ceviz ağacına oldukça eşit olan çok ince yakıt üreten kökleridir.

Şu anda üzerinde seyahat ettiğimiz ova, deniz seviyesinden dört bin fitten fazla yüksekti. Muazzam yüksekliğine rağmen, tüm yıl boyunca besleyici özelliklerini koruyan _grama_ adı verilen tuhaf bir ot türüyle kaplıydı. Bu çimen bazen, bu amaçla bir çapa kullanan sakinler tarafından biçilir. Bu nedenle, bu ovalarda, bir kürek ve
çapa ile tutturulmuş samanla odun elde edildiği görülecektir.

Yedi saatlik bir yolculuk bizi dağların doğu tarafına getirdi,
yüksek, sivri zirveleri üzerimizde üç bin fitten fazla yüksekliğe kadar yükseliyordu, garip ve mükemmel bir şekilde muazzam bir orgun borularına benziyordu, _Sierra de los Organos_ adını buradan alır.

Bu olağanüstü sıraya yaklaştığımızda, tabanının etrafında yoğun bir canlı meşe büyümesi bulduk ve kalın dallarının sağladığı serin ve lezzetli gölgenin tadını çıkarma cazibesine karşı koyamadık; ancak
yolumuza devam ettik ve bir saat sonra Tom'un Kızılderililerin izini keşfettiği _toprağın_ girişine ulaştık. Burada, dar geçitte büyüyen koyu çamlar ve herdem yeşil ağaçlar düşmanlarımızın saklanması için mükemmel bir yer sağladığından, en büyük ihtiyatı göstererek ilerlememiz gerektiğini gördük.

Jerry ve Tom, gruptan kısa bir mesafe önde gidiyorlardı ve biz yaklaşık dört yüz metre boyunca vadi boyunca yavaşça ilerledik ve dağın yamacındaki bir kaynaktan gelen suyun yavaşça
akıştığı büyük bir rezervuara veya havuza geldik.

Rehberler burayı büyük bir dikkatle incelediler, çünkü Tom iki gün önce ayrıldığından beri
buranın hiç rahatsız edilmediğini söyledi. Tom'un fikrini tam olarak doğrulamak için yeterli kanıt bulduk, çünkü biri kadın olan üç beyaz kişinin izlerini keşfettik. Ned, Hal'in ayak izlerini tanıdığında ısrar ederken, Jerry, hayvana kendisinin taktığı bir ayakkabıyla
katırın izlerinden birinin tuhaf şeklini belirledi.

Sonunda doğru yolda olduğumuzdan emin olan teğmen, beslenmek ve dinlenmek için kısa bir süre durmaya karar verdi.

Ned kampta dolaşırken, yanlışlıkla bir
çıngıraklı yılana bastı ve zehirli sürüngen, çıngırağını çalarak bir yay yaptı
ve dişlerini çocuğun pantolonuna, dizinin hemen altına geçirdi. O anda ona doğru bakıyordum ve hiç tereddüt etmeden kın bıçağını çekip, kafasını gövdesinden ayırdığını gördüm,
tek bir vuruşta, kafası pantolonunun paçasına sarkıyordu. Ona doğru
hızla yürüdüm, ama çocuk en ufak bir şekilde şaşkın veya korkmuş değildi, ısırılıp ısırılmadığını söyleyemese de. Bir
muayene, yılanın dişlerinin kumaşı deldiğini ve çizmesinin derisine
iz bıraktığını, ancak onu delemediğini gösterdi.

[İllüstrasyon: Yılan Olayı.]

Hepimiz onu kıl payı kurtulduğu için tebrik ettik ve Teğmen Jackson, ona, o koşullar altında çok az adamın ondan daha fazla cesaret veya zihin varlığı göstereceğini
söyledi. Tom Pope, çocuğun
"doğuştan bir Injin avcısı" olduğunu iddia etti ve yaşlı Jerry, "Ned'in cesedinin bulunduğu gibi bir 'aldatmaca' yapmaya istekli olduğunu, ancak bunu diğerinin için yapmaya
cüret edeceğini; çünkü onun gibi çocukların ovalarda hiçbir işi olmadığını" söyledi.

Tekrar atlarımıza binip, serin ve minnettar gölgeden çıkıp, ovanın yakıcı güneş ışığına çıktık, patikayı kontrol ettikten sonra, rehberlerimiz kuzeydoğuya doğru hızlı bir dörtnala yola koyuldular, tüm grup da onları takip etti.

Patika o kadar düz ve iyi tanımlanmıştı ki, güneş battıktan ve karanlık bizi tamamen sardıktan sonra bile uzun süre devam eden iyi bir
hızla at sürebildik. Sonunda iyi bir çimenliğe geldik ve
teğmen durmamızı emretti.

Atlarımızı eyerledikten kısa bir süre sonra, Tom yanıma geldi ve "Size saldıranların Komançiler olduğundan emin misiniz, yargıç?" dedi.

Hemen evet dedim.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Tom.

O ana kadar Komançilerden başka bir şey
olabileceklerini hiç düşünmemiştim. Şimdi fikrimin nedenleri sorulduğunda, bunun tek nedeninin saldırının Komançi ülkesinde ve o kadar iç kesimlerde yapılmış olması olduğunu gördüm ki, başka bir kabileye ait olma olasılığı aklıma gelmemişti.

Onların Komançi olduklarını varsaymak için yukarıda verilenden başka bir nedenim olmadığını söyledim.

"Şey," dedi Tom, "ben ve Jerry bu öğle vakti at sırtında giderken, patikanın yanında bu şeyi buldum, bu yüzden size göstermek için aldım."

Konuşurken, eski, yıpranmış bir mokasen çıkardı, bir bakışta Apaçiler tarafından yapılmış olduğunu anladım, şekli başka herhangi bir kabile tarafından üretilen veya giyilenlerden tamamen farklıydı.

Bir an için konuşamadım, korkunç
vahiy karşısında tamamen şaşkına döndüm.

Sıcakkanlı, dürtüsel Hal'i ve çekici, güzel
Juanita'yı düşündüm, zalim ve acımasız Apaçiler'in elinde tutsaklardı, ki onlar canlı bir esiri asla teslim etmezlerdi. Sonra, parlak, güzel kız için ölümden daha kötü bir kaderi düşündüğümde,
Tanrı'ya, yaşlı babasının böyle bir bilginin ona
vereceği acıdan kurtulduğu için şükrettim.

XI. BÖLÜM.

Kendime konuşmaya cesaret ettiğim anda, kendi fikrimin kınanmasını duymaktan duyduğum endişeyi açığa vuracağımı bildiğim bir ses tonuyla, dedim ki,--
"Bu bir Apaçi'nin mokaseni, değil mi?"

"'Bu, sartin için," dedi Tom. "Şeytani bir Apaçi'den başka hiçbir kızıl derili yaratık o mokaseni giymemiştir."

"Ve sen buna ne diyorsun, Tom?" diye sordum.

"Tartışılacak bir şey yok," diye veciz bir şekilde cevapladı Tom. "Kız
Komançiler yerine Apaçiler tarafından kaçırıldı ve hepsi bu; o mokasen bütün hikayeyi anlatıyor. Jerry'ye sor. Ben ve o
o bira konusunda anlaştık, onu gördüğümüz anda."

"Bu vaazdan daha kesin, yargıç," dedi Jerry, bizim durduğumuz yere
geldiğinde; "ve bunun için hiçbir çare yok."

"Peki, ne yapabiliriz, Jerry?"

"Yap! Onları yakalayana kadar takip et, eğer onları cehenneme gönderirsek. Kızın öldüğünü öğrenene kadar
izi terk etmemeliyiz, sartin için. Seyahat ettikleri sürece güvende olacak; ama eğer gidecekleri yere varırlarsa, --hadi bakalım, o güzel küçük yaratığı burada ölü yatarken görmeyi, onunla karşılaşmaktan daha çok tercih ederim, bu sartin."

Hemen teğmeni aradım ve ona az önce öğrendiğim korkunç gerçekleri anlattım. "Başından beri bundan çok korkuyordum," dedi, "çünkü bu sınırda bulunduğum tüm yıllar boyunca Komançilerin bu kadar 'ülkenin içlerine' gittiğini hiç görmedim, ancak Mescalleroların Komançi ülkesinden Meksika'ya geçtiğini sık sık gördüm. Korkarım ki bu bir Mescallero Apaçi grubu olacak, ancak adamlarım ve hayvanlarım dayanabildiği sürece onları takip edeceğim. Şimdi durmamızı emrettim, çünkü buradan yirmi mil uzakta, seyahat ettiğimiz yönde, geniş bir saf, beyaz kum birikintisine geleceğiz, ki orada gece izimizi kaybetme ihtimalimiz var; ve oraya mümkün olduğunca şafak vakti ulaşmak istiyorum, böylece onu bulmak için gerekenden fazla zaman kaybetmemiş olurum. Gece yarısına kadar burada dinleneceğiz, bu yüzden içeri girip uyuyabildiğiniz kadar uyusanız iyi olur."

Gece yarısı bizi bir kez daha eyerde buldu ve birkaç saat sonra, bahsi geçen depozitoya ulaştığımızda, bir inceleme, onu geçmek yerine, patikanın birkaç mil boyunca güney kenarını dolaştığını ve sonra yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Sacramento Dağları'na doğru doğuya doğru bir rota izlediğini gösterdi. Rotamız iki veya üç küçük _salinas_ veya tuz gölünün yakınındaydı, ancak kurak, çorak bir ovadan, mesquite _chaparral_ hariç, bitki örtüsünden yoksundu; ve öğleden sonra saat üçte, dağların tabanını çevreleyen ormana ulaştık.

Biraz önde olan rehberler, patikanın etrafından geçtiği bir çıkıntının en uç noktasına ulaştıklarında, birkaç an durakladıklarını ve sonra bize doğru aceleyle geldiklerini gördük.

Bize ulaştığımızda, yaşlı Jerry, duygu dolu bir sesle, "Onlar sartin için oradalar" dedi; Mahmuzun sonuna doğru işaret ediyor.

Rehberler bize, kayaların olduğu noktaya ulaştıklarında, çayırda otlayan birkaç hayvan keşfettiklerini ve Kızılderililerin hemen yakınlarda kamp kurmaları gerektiğini, ancak emin olmak için atlarını yanımızda bırakıp geri dönüp bir keşif yapacaklarını bildirdiğinde, ağaçların arasına çekilmemiz hemen emredildi.

Birkaç saat sonra geri döndüler ve kampı keşfettiklerini, ancak konumu nedeniyle, çok fazla keşfedilme riski olmadan içini görebilecek kadar yaklaşamadıklarını bildirdiler.
"wickey-up" [Apaçi kulübelerine izcilerin verdiği isim], ancak kızın şüphesiz içine hapsedildiği çalılardan yapılmış bir tane vardı. Görünüşe göre Kızılderililerin orada kalmayı, otları çok iyi olduğu için hayvanlarını
satın alabilecekleri kadar uzun süre kalmayı planladıklarını ve hava kararır kararmaz geri dönüp kampı daha yakından inceleyeceklerini düşündüler. Bu nedenle yapmamız gereken başka bir şey kalmadı, karanlık çökene kadar "ruhlarımızı sabırla ele geçirmek".

Şimdi, bu kadar çok yorgunluğa ve endişeye katlandığımız seferin başarısına veya başarısızlığına bu kadar yaklaşmışken, sessiz kalmak
imkansızdı. Her an bir saat gibi geliyordu. Ned sürekli hareket halindeydi, görünüşe göre bir an bile aynı pozisyonda kalamazdı. Kızılderili kampına yapılacak saldırıda bize eşlik etmeyi
öngörmüştü, ancak teğmen, o yıl Apaçiler tarafından vurulmak için sadece çok genç değil, aynı zamanda çok iyi bir adam olduğunu söyleyerek bunu kesinlikle yasakladı.

Ancak bu, Ned'i tatmin etmedi, kendisi için araya girmek üzere yanıma geldi ve Hal'i ilk karşılayan kişi olmak istediğini ve bunu yapmak için çok yol kat ettiğini, o zaman hayal kırıklığına uğramanın oldukça zor olduğunu söyledi.

Teğmenle bu konu hakkında konuştum, ancak reddetmesinde çok kararlıydı, çocuğun kampta kalması gerektiğini ve gerekirse onu gözetim altına alması gerektiğini söyledi.

Ned hayal kırıklığını harikulade bir metanetle karşıladı, diye düşündüm, çünkü ima edilen "muhafız"dan bahsettiğimde bile hiçbir yorum yapmadı, sadece "her şeyin bitmesini istediğini" söyledi; bu dileği kalbimin derinliklerinden yankıladım.

Rehberlerin Kızılderili kampını bir kez daha keşfetmeye başladığını gördüğümde rahatladım. Kendi kampımızda acil bir hareket için her şey hazırlanmıştı - muhafızlar görevlendirilmişti, atlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş, kullanıma hazırdı,
gerekirse mühimmat dağıtılmış ve her ayrıntı sadakatle yerine getirilmişti.

Teğmen ve ben yerde yatıyorduk, alçak sesle konuşuyorduk
ve rehberlerin geri dönmesini bekliyorduk, aniden
mahmuzun diğer tarafından gelen keskin, net bir tüfek sesi akşam havasında yankılandı, ardından karışık bir ses ve silahların düzensiz bir şekilde
boşaltılması geldi.

Bu ne anlama geliyordu?

Bir sonraki an, sanki tek bir düşünce varmış gibi, her adam elinde tüfekle
sesin geldiği yöne doğru hızla koşuyordu.

Teğmen ve ben, kayaların ucuna ilk ulaşanlardandık,
Jerry'nin bize doğru aceleyle geldiğini, kollarında beyaz giysili bir kadın figürü taşıdığını
gördük. Askerler, sanki içgüdüsel olarak durumu tahmin ediyormuş gibi, bir şimşekten daha hızlı bir şekilde, onu Kızılderililerin silahlarından tamamen koruyan bir hat oluşturdular.

Beni görünce bana doğru koştu ve kızı kollarıma iterek,
heyecanlı bir şekilde,
"Ben geri dönüp kırmızı şeytanlara cehennemi yaşatırken sen ona iyi bak!"

Kızı kollarıma aldığımda, onun gerçekten de Juanita olduğunu, hayatta olduğunu ve
Görünüşe göre zarar görmemiş olduğunu gördüm. Onu kampa götürdüm, sonra bayılmış olduğunu görünce, onu battaniyelerin üzerine yatırdım ve aceleyle grubun yardımına geri döndüm.

Ben ona ulaşamadan, Kızılderililer tamamen şaşırmış bir şekilde kaçmışlardı; ve
askerler kampı ve stoklarının büyük bir kısmını ele geçirmişlerdi.

Hızla ona doğru giderken, beni fark eder etmez koşarak yanıma gelen Hal ve Ned'i gördüm ve bir sonraki anda Hal kollarımdaydı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu, Ned ise yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla, küçük bir çocuk gibi zıplayıp duruyordu, "Ah! Çok sevindim! Çok sevindim!" diye haykırıyordu.

Hal konuşabildiği anda, "Juanita nerede?" diye bağırdı.

Ona kampta güvende olduğunu söyledim ve ikisi de onu aramaya başladı;

Kısa bir süre sonra ben de kampa ulaştığımda, baygınlığından kurtulduğunu ve endişeyle dönüşümü beklediğini gördüm.

İlk sorusu babasıydı ve ona iyi olduğunu, ancak kendisi için aşırı endişeli olduğunu söylediğimde, "Ah! Ama onu bu dünyada bir daha asla göreceğimi beklemiyordum." dedi.

"Ama sana yapacağını söylememiş miydim?" diye sordu Hal.

"Evet," diye yanıtladı kız, "söyledin; ama seni ve Anastacio'yu duydum--"

"Bu arada, Anastacio nerede?" diye sözünü kestim. Zavallı adam! Bizim tarafımızdan
tamamen unutulmuştu; ama kısa bir süre sonra, iki rehber belirdi ve onu aralarında eşlik ettiler.

Artık kamp ateşinin parlaklığından ve sıcaklığından
yararlanmamamız için hiçbir sebep kalmadığından, kısa süre sonra canlı bir şekilde yanan bir ateşimiz oldu ve onun kızıl ışığında, kurtarılan tutsakların yüzlerini görebildim.
Juanita'nın esareti sırasında olduğu gibi, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir değişimin yaşanabileceğine inanamıyordum. Bizi Fort Davis'te çok hoş bir şekilde eğlendiren tombul, pembe yanaklı, gülümseyen _senorita_ yerine, solgun, solgun görünümlü, erken yaşlanmış ve o kadar zayıf ki tek başına ayakta duramayacak kadar zayıf bir genç bayan gördüm.

Hal ise, tam tersine, kendisinin "bir düğümden daha sert" ve
"herhangi bir yağcıdan daha kirli" olduğunu söyledi, bu ifadeye, bize "on gündür yıkanmadığını" söylediğinde hemen inandık.

Hemen akşam yemeğinin hazırlanmasını istedim. Teğmen kısa bir süre sonra geldi ve üç Kızılderilinin öldürüldüğünü, ikisinin de ağır şekilde yaralandığını bildirdi. Bunun yanı sıra, on beş hayvan ve vahşilerin tüm kamp ekipmanı ele geçirilmişti.

Ned'i ararken, onu kısa sürede buldu ve şöyle dedi,--

"Sen genç bir serserisin, sen! Sana kampta kalmanı söylemiştim ve orada gördüğüm ilk kişi sendin. "Sonra, daha nazik bir tonda, çok
yaralanıp
yaralanmadığını sordu?

Acı! Yaralandığına dair ilk sezgim buydu; ve bir an için, çocuk
bir şey olmadığında ısrar etmesine rağmen, kalbim neredeyse boğazıma sıçradı.

Bir muayene, bir okun dirseğinin üstündeki etli koluna
delip ciddi bir
yaralama yapmadığını gösterdi. Yara
kısa
bir şekilde sarıldı, akşam yemeği yendi, Juanita gece için olabildiğince rahat ettirildi ve sonra kamp ateşinin etrafında toplandık, Tom Pope'un yakalama hikayesini şöyle anlatmasını dinledik:--

"Me'n Jerry, buradan yola çıktık ve otların ve çalılıkların arasında sürünerek ilerledik, ta ki haşerelerin kampına oldukça yaklaşana kadar. On veya bir düzine kadarını ortalıkta bulduk, bazıları bir şey yaparken bazıları başka bir şey yapıyordu. Aniden, kızı orada, 'wickey-up'tan sürünerek çıkarken gördük.
Birini görmek ister gibi etrafına baktı, çünkü başladı
ve biraz yürüdü. Tam o sırada, iri bir Kızılderili ayağa kalktı ve onu takip etti, ama o, Jerry'nin saklandığı yere
on iki ayak kala, bize doğru yürümeye devam etti.

"Kızılderili ona İspanyolca geri dönmesini söyledi ve omzundan tuttu
ve bunu yapmasını sağladı. Daha hızlı ve şimşek hızında, Jerry bir sıçrama yaptı ve Kızılderili onu görmeden önce, tüfeğinin dipçiğiyle ona bir darbe indirdi, bu onu sersemletti ve kızı yakalayıp kaçtı.

"Kızılderili düşerken bir tür homurtu çıkardı. Diğerlerinden biri sorunun ne olduğunu anlamaya başladı sanırım, bu yüzden Mertilda'nın tüfeğine vurarak onunla konuşmasına izin verdim, o da tek kelime etmeden uzandı."

"Kamptaki Kızılderililer Mertilda'nın konuştuğunu duyar duymaz, sekiz veya on tanesi
ayağa fırlayıp bize doğru yürümeye başladı. Ama görüyorsun ya, Jerry o kadar tüylenmişti ki, onu
durduramadılar. Subaylar hemen onlara yetişti ve onlara 'Columby'ye selam çaktılar, hiç şüphe yok.

"Raporum bu, Teğmen. Oradaki genç," Ned'i işaret ederek, "gerçek bir cesaret. Silahşörün ona vurduğunu gördüm ve o da silahını çekip çıkardı,
sürekli onlara doğru koşuyordu. Hayatından emin ol, eğer Jerry Vance o kızın hayatını kurtarmadıysa, Tom Pope'a yalancı diyebilirsin; çünkü, eğer kamptaki Kızılderililere saldırsaydık, yapacakları ilk şey,
tutukları öldürmek olurdu. Sanırım Apaçileri biraz tanıyorum."

[İllüstrasyon: The Litter.]

Juanita'yı rahatça kaleye ulaştırmanın en iyi yolu hakkında bir istişare yapıldı ve bir "dağ çöplüğü" inşa etmeye karar verildi. Ertesi sabah, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda iki sağlam direk temin edip, bunları yaklaşık üç fit uzunluğunda ve altı fit aralıklı iki kısa tahta parçasına sıkıca bağlayarak bunu yaptık: sonra direklerin arasına bir battaniye gerdik, böylece rahat bir yatak oluşturduk. İki sağlam katır seçildi ve yatağın önünde ve arkasında direklerin arasına koşuldu, böylece rahat bir araba oldu.

Kahvaltı bittikten sonra, Juanita arabaya yerleştirildi ve kaleye doğru yola koyulduk, yavaş yavaş yol aldık ve sık sık mola verdik. Ned yarasından neredeyse hiç bahsetmedi; ve yolculukta geçen dört gün boyunca, hepimiz Juanita'nın her gün eski sağlığına kavuştuğunu ve moralinin düzeldiğini görmekten çok memnunduk.

Fillmore'a vardığımda, Anastacio'yu hemen Fort Bliss'e gönderdim, Albay Magoffin'e seferimizin sonucunu bildirdim ve ondan Juanita'nın sorumluluğunda Chihuahua'ya bir ambulans göndermesini istedim.

İki gün sonra, albayın dört iyi yol katırıyla kendi arabası geldi ve bir davetle Juanita'dan Fort Bliss'teki misafirperverliğini kabul etmesini istedi ve Anastacio'nun babasının _hacienda_sına ona eşlik edeceğine söz verdi. Juanita ertesi sabah ayrılmaya karar verdi; ve öğleden sonra Hal'in kalenin altı mil yukarısındaki Las Cruces'e kadar gittiğini öğrenince şaşırdım; ama döndükten kısa bir süre sonra Juanita'nın parmağında daha önce görmediğim küçük bir altın yüzük fark ettim, bu yüzden o akşam sohbet sırasında ona atıfta bulunmaya cesaret ettim ve çokça kızararak bunun Apaçi ülkesindeki yolculuklarının sadece bir hatırası olduğunu öğrendim.

Ancak sabah, Hal ile Juanita'ya evine kadar eşlik etmesini engellemek için neredeyse amansız bir savaşa girecektim; ve ancak uzlaşmak ve onunla birlikte arabayla birkaç mil gitmesine izin vermekle bundan kaçındım.

Hepimiz ona veda ettik, kalplerimiz onu zalim esir alanların elinden kurtardığı için minnetle dolup taşıyordu; ve,
ona her türlü iyi şansı ve babasıyla mutlu bir şekilde bir araya gelmesini dileyerek,
araba yola koyuldu, ancak Hal içeri girip yanındaki boş koltuğa oturana kadar.

Birkaç saat sonra, yüzü mutlulukla ışıldayarak geri döndüğünde,
genç hanımı aylar geçmeden tekrar görmezse bunun onun suçu olmayacağına karar verdim.

Akşam kampta yaşanan alışılmadık bir olayla,
düştüğüm hayallerden uyandım; ve nedenini
öğrenmeye çalışırken, Hal'in Patsey'i dövmeye çalıştığını gördüm.
Suçluları önüme çağırdığımda, Hal bana Patsey'in Juanita hakkında hakaret edici
sözler söylediğini, onu cezalandırmaya çalışarak hemen
kızdığı bir suç olduğunu söyledi.

Kullanılan sözcükleri sorduğunda Patsey şöyle dedi:

"Elbette, kesinlikle, sadece Juanita'nın onun kadar gıdıklandığını ve
elleriyle bana geldiğini söyledim, öyle de yaptı; ama bir dahaki sefere
beni vurmaktan çekinecek. Dye'r, hayır, yargıç!"

"Ona Juanita demeye hakkı yok," diye bağırdı Hal öfkeyle.

"Ona nasıl seslenirdim, zayıf?" diye sordu Patsey.

"Ona gerçek adıyla, Senorita Ortiz diye seslen," dedi Hal, büyük bir onurla.

"Ve phat, ona o çene kıran ismi mi verirdim, adı Juanita iken?"

"Ama adı astlarına göre Juanita değil, sadece yakın arkadaşlarına göre," diye açıkladı Hal.

"Aşağılık, elbette! Bir İrlandalı, bir Meksikalı kadar iyi değil midir? Ve,
eğer benim aşağılık olduğumu düşünüyorsan, buraya gelip dene, elbette;
hepsi bu, Efendi Hal."

Tartışmayı hemen durdurdum, Hal'e Patsey'nin gücendirme niyeti olmadığını ve onu cezalandırmaya
çalışması için hiçbir sebep olmadığını söyledim.

"Ah, bir daha denemeyecek, kesinlikle, hiç korkmadan," diye sözünü kesti Patsey. "Eğer denerse," diye ilan etti sadece Hal'in kulağına yönelik bir tonla, "vücudundaki her kemiği kırarım, öyle de yapacağım."

Patsey gittikten sonra, Hal'i azarlamadım, sadece çadırına gönderdim; çünkü, çökmüş havasına bakılırsa, karşılaşmada hem fiziksel hem de zihinsel olarak acı çekmişti.

BÖLÜM XII.

Ertesi gün kampta kaldık, kaledeki subayları ziyaret ettik ve onlarla vedalaştık, çok pişmanlık duyduk. Ayrıca, keşif gezimizin başarısını büyük ölçüde borçlu olduğumuz Tom Pope'a yaptığımız cömert bir hatırlatmayı da unutmadık.

Ertesi sabah, Rio Grande'yi geçtik ve kendimizi New Mexico Bölgesi'ndeki en verimli ve üretken vadilerden biri olan ünlü Mesilla vadisinde bulduk.

Kasabanın kendisi yaklaşık bin kişilik bir nüfusa sahip ve ilk olarak 1850'de Chihuahua'dan gelen kolonistler tarafından yerleşildi. Bölgenin bu bölümündeki tüm topraklar sulama ile ekilir; ve Hal'in bunu ilk kez bu kadar kapsamlı bir şekilde uyguladığını görmesi nedeniyle, operasyona tanıklık etmek için kasabada bir süre daha kalmak için izin istedi. Ned de bunu görme arzusunu dile getirdi ve Jerry'ye danıştıktan sonra, onun gibi "her neyse, böylesine Tanrı tarafından terk edilmiş bir kasabada herhangi bir sıkıntıyı çözmek için çok çaba sarf etmeleri gerekecek" inancıyla isteklerini kabul ettim. "

Vadiyi geçtik ve sonra kasabanın batısındaki yüksek arazilere çıktık,
yolumuzun geçtiği yerden, kampımızı nehirden yaklaşık on altı mil uzakta kurmayı ve sabah erkenden yola koyulmayı bekliyorduk, böylece ertesi gece Cook's Springs'e ulaşabilirdik.

Yolculuk ederken, önümüzdeki uzak mavi dağ sırasının yerden yükseldiğini ve ufku işaretleyen titrek ısı çizgisinin üzerinde dinlendiğini fark ettim ve kısa bir süre sonra, ağaç grupları ve devasa kayalar havada yüksekte, okyanusun ortasındaki adalar gibi belirdi.

Jerry'nin dikkatini bunların tekil görünümüne çekerek, bunun bir serap olduğunu söyledi, ben de büyük bir merakla izledim; çünkü bu fenomeni ilk kez görüyordum.

Kısa bir süre sonra, uzun ağaç sırası her iki uçtan aşağıdaki araziye bağlandı ve sonra, beyaz başlıklı dalgalarının hafifçe önümüzde sürüklendiği güzel bir göl gördük esinti, dalgalanan ve dans eden
parlak güneş ışığında, canlı yaşam ve güzellikteki şeyler gibi. Bindiğimizde
resim giderek büyüdü, büyük bir okyanusa dönüştü,
çok sayıda küçük koy ve körfezle girintili çıkıntılı görünen büyük, eski bir kayalık kıyısı vardı, kıyılarında büyük canlı meşeler yetişmişti,
gölgeli tepeleri o kadar ferahlatıcı bir gölge oluşturuyordu ki,
bu sahnenin gerçek olmadığına ikna olmam çok zordu.

Ancak, kendimi ancak çocukların da gelip benimle birlikte tadını çıkarmaları dileğiyle avutabiliyordum; ama onlar Mesilla'daydı ve Jerry bu tür manzaralara o kadar
alışıktı ki, güzel resme sadece şöyle bir baktı, bizimki gibi bir yolculukta karşılaşılabilecek olağan şeylerden biri olarak gördü.

Saat dört civarında kampa gittik; ve tam alacakaranlıkta, yaklaşık çeyrek mil ötede yola konuşlanmış olan muhafız, öfkeyle içeri girdi, esmer yüzü korkudan neredeyse bembeyazdı, bağırarak, yüksek sesle, "_Los Indios! los Indios! Los Apaches!_"

Bir anda sessiz kamp, ​​en büyük kargaşanın yaşandığı bir sahneye dönüştü.
Jerry'nin ilk düşüncesi hayvanlardı; benimki ise orada olmayan çocuklardı.
Adamları savunma için en iyi noktalara yerleştirdim; ve
Jerry, katırları emniyete alır almaz yanıma koştu. Sonra, alarmı veren Meksikalıyı aradık ve adamın aslında hiçbir şey görmediğini, ancak Apaçilerden geldiğine inandığı garip sesler duyduğunu öğrendik.

Jerry, mümkünse, geri dönüp rahatsızlığın nedenini öğrenmek için gönüllü oldu. Gitmesinden beş dakika bile geçmemişti ki, Meksikalılardan biri bana doğru koştu ve şöyle dedi:

"Don Jerry, yolun arkasındaki topraktan _El Senor_'a bağırıyor."

Atımın üzerine atlayıp onun durduğu yere doğru hızla sürdüm,
gözlerimin önünde beliren manzara beni neredeyse kahkahalarla sarstı.

Yoldan yukarı doğru gelen çocuklardı. Ned midillisine binmişti ve
Hal'in katırını yönlendirmeye çalışıyordu. Çoğu İspanyol katırı gibi, hayvanın da kendine özgü bir iradesi vardı ve yönlendirilmek istemiyordu; ama tam tersine, Ned'in eyerinin kabzasına bağladığı
kementi o kadar güçlü bir şekilde geri çekiyordu ki, midilli zar zor bir adım atabiliyordu.

Hal'in ceketi çıkarılmıştı, yüzü toz ve terden simsiyahtı ve omzuna sıkıca geçirilmiş bir kementi çekiştiriyordu, ucunda küçük siyah bir ayı vardı, bir yavrudan biraz daha büyüktü. Hayvan çömelmekte ısrar ediyordu ve Hal o pozisyonda onu tozun içinde sürüklüyordu, yaratık bu arada alçak, hırlayan meydan okuma homurtularıyla ve her homurtu arasında kendini şiddetle sallayarak hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu.

[İllüstrasyon: Çocuklar ve Ayı.]

Çocukların, hırlayan ayının ve inatçı katırın çıkardığı garip sesler karışımı, muhafız tarafından uzun bir mesafeden, hareketsiz alacakaranlıkta duyulmuş ve bir grup Apaçinin yaklaştığı sanılmıştı.

"Keşke bu şeytani ayıyı alsaydın," dedi Hal. "Ve bu vebalı katırı almayacak mısın?" diye haykırdı Ned.

İkisi de o kadar bezmiş ve yorgun görünüyordu ki, Jerry ve ben onların gülünç durumlarına gülmeden edemesek de yine de onlara acıyorduk.

"O ayıyı dünyanın neresinden buldun, Hal?" dedim.

"Onu mu aldın? Onu Mesilla'daki bir Meksikalıdan aldım ve evcil hayvan olarak
Kaliforniya'ya götüreceğim. Evcil."

"Peki," diye haykırdı Ned, "eğer onu bugün olduğundan daha hızlı
yakalayamazsan, oraya varmadan yaşlılıktan öleceksin. Saat on birden beri buradayız ve ben o kadar açım ve yorgunum ki atımın
üzerine bile oturamıyorum."

"Pooh!" diye karşılık verdi Hal; "bu hiçbir şey. Aç ve yorgun olmanın ne olduğunu bilmek istiyorsan, Apaçiler tarafından esir alınman gerekir."

"Onun için ne kadar ödedin?" diye sordum.

"Sadece on beş dolar," diye cevapladı Hal.

"Bu ne?" diye bağırdı Jerry. "On beş dolar! Wall, hangisinin
en büyük aptal olduğunu bilmiyorum, sen mi yoksa bar mı. Seni dolandıran yağcı, dövülmeli; ve geri dönüp bunu yapma fikrine sahibim, çünkü uzun zamandır birini dövmek
istiyorum. Barın on beş senti yok ve sadece bir zahmet olacak. Belki de 'taze' için iyi olabilir, eğer zorlanırsak."

"Hiçbir zahmeti olmayacak ve onu et olarak kullanmayacaksın. O olabildiğince evcil. Şimdi buraya bak," dedi Hal, ayıya yaklaşarak ve elini
başına koymaya çalışarak. Ama Bruin öyle vahşice
azarladı ki
çocuk dehşet içinde geri sıçradı ve haykırdı, "Zavallı adam! Çok
yorgun, sanırım!"

"Evet," dedi Jerry; "ama onu Kaliforniya'ya götürmeden önce çok
yorgun olacak. Onu her adımda sen götürmen gerekecek. Hiçbir
arabaya bağlanmayacak, çünkü katırlar artık çekmek istedikleri tüm yükü
aldılar. Ama sanırım kampa geri dönsek iyi olacak, yoksa adamlar 'Paches' tarafından
alındığımızı düşünecekler."

Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı, kampa vardığımızda, günün olayları
konuşuldu, "yattık" ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldık.

Gecenin bir yarısı en acı verici bağırışlarla
ve çığlıklarla uyandık.

Ayağa fırladığımda Patsey'nin sesini tanıdım ve seslerin geldiği yöne doğru aceleyle yürürken, yarı ölü bir şekilde çadırıma doğru koşan çocukla karşılaştım.

Beni tanır tanımaz dizlerinin üzerine çöktü ve haç çıkararak yürek parçalayıcı bir tonla bana yalvardı; "Mutlu Vargin'in hatırına onu koru. Tanrı, sayın yargıç, kampı gömdü ve benimle yatağa girdi, beni tamamen yedi!"

Çocuk tüm bu süre boyunca uluyordu ve bir elini kolunun altında tutuyordu,
bir boynuz düdüğü çalıyordu ve itiraz ediyordu, eğer onu bu sefer kurtarırsam, "yaşadığı sürece bir daha asla bir kuruş bile bayatlamayacağını, kesinlikle!"

Tüm kamp ayağa kalkmıştı, ancak hiç kimse Patsey'nin salgınının nedenini anlamış gibi görünmüyordu ve Hal sonunda onun rüya gördüğünü öne sürdü.

"Dramin', öyle mi! Keşke dramin' olsaydı. Üh! Huh! Onu kendi gözlerimle görmemiş miydim, değil mi?"

Onu kısmen sakinleştirdikten sonra, bize, "hızlıca tokatlarken, aniden yatakta bir şey hissettiğini,
onu tamamen yuttuğunu söyledi. Büyük siyah bir şey hemen yanında yatıyordu ve onu tamamen emiyordu, çünkü kolu boğazındaydı ve
ilk yayına kadar kıvranıyordu!"

"Bu bir ayı yavrusu!" diye haykırdı Ned, Patsey'nin hikayesini bölerek.

"Ayı" kelimesini duyduğunda, Patsey'nin tüm korkuları yenilenmiş bir güçle geri döndü ve tekrar çılgınca bir tonla "korunma" çağrısı yapmaya başladı.

Patsey'nin gece için battaniyesini serdiği vagona gittiğimizde, Hal'in ayıyı onun yanına bağladığını gördük. Zorla yaptığı yolculuğun yorgunluğundan dinlenen hayvan, vagonun altına
sürünmüş ve battaniyelerin sıcaklığından etkilenerek uyuyan çocuğun yanına
yerleşmiş ve elinin açıkta olduğunu görerek onu yalamaya
başlamıştı. Böylece uyanan Patsey, yaratığın parlayan gözlerini ve tüylü siyah ceketini görmüştü ve korkudan ne olduğunu anlamayarak, Şeytan Majestelerinin birçok günahı ve ihlali nedeniyle onu almaya geldiği sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: Arabanın Altında.]

Sonunda düzen sağlandı ve bir kez daha çekildik, birkaç saat sonra Jerry'nin sesiyle uyandık, adamları günün yolculuğuna hazırlanmaya çağırdı.
Kahvaltımız kısa sürede pişirildi ve yendi ve Hal sonunda Jerry'yi ayısını arka arabaya bağlamasına izin vermeye ikna ettiğinde, gün doğumundan bir saat önce yola çıktık, o gece Cook's Springs'te kamp kurduk ve ertesi öğleden sonra saat üç civarında Membris Nehri'ne ulaştık, orada iyi su, bol miktarda ot ve odunla çok hoş bir kamp yaptık.

Biz varır varmaz Hal ve Ned avlanmaya çıktılar; ve bir saatten kısa bir süre sonra, ateşimizi süsleyen büyük kamp kazanlarından birinde
en çok
onaylanan tarzda pişen üç güzel, şişman hindiyle geri döndü.

Akşam yemeği bittikten sonra, Jerry, vagonlardan birinde bazı onarımlar yapılması gerektiği için kampta kalmamızı ve ertesi gün bunları yapmamızı önerdi.
Bu öneri çocuklar tarafından o kadar çok memnuniyetle karşılandı ki, hemen
ben de bunu benimsemeye karar verdim.

Hal, Jerry ve kendimi vagonla ilgilenmeye bırakarak sabah için bir av gezisi önerdi.

Bu konuda anlaştık; ve gün doğarken, çocuklar yola koyuldular, gece olmadan önce bize
iyi miktarda av eti sağlayabileceklerinden eminlerdi.

Atlarına binerken, Jerry onlara şu tavsiyeyi verdi:--

"Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmaya dikkat edin; nehrin akışını takip edin ve ne yaparsanız yapın, gözden kaybolmayın. Bu ülkede üç tür av vardır, bunlardan uzak durmalısınız:
cinler, barlar ve ressamlar. Ve ne yaparsanız yapın,
gün batımından önce geri dönmeye dikkat edin."

"'Ressamlardan veya ayılardan uzak durmayacağım, bahse girerim," dedi Hal. "Eğer bir tane
görsem, onu alırım ve Kızılderililere gelince, sizden hiçbir tavsiye almadan, Bay
Jerry, onlarla nasıl başa çıkacağımı bilmek için yeterince deneyimim var. Sanırım kendi başımızın çaresine bakabiliriz;" ve yola koyuldular.

"Bu çocuk, çok şey bildiğini düşünen bir adam için, gördüğüm herkesten daha az şey biliyor. Neden, Ned'le karşılaştırıldığında, on kat daha fazla konuşuyorsa bile, hiçbir şey bilmiyor. Çocukken, en uzun dile sahip olanın en çok şeyi bildiğini düşünürdüm; ama hiçbir şey bilmeyenler de var; ve o da onlardan biri, sartin," dedi Jerry.

Hal'in henüz bir çocuk olduğunu ve onun kadar genç birinden çok fazla bilgelik beklemememiz gerektiğini söylemeye cesaret ettim.

"Ama diğeri çocuk değil mi, tamam mı?" diye sordu Jerry; "ve on kat daha fazla aklı yok mu? Ancak, gidip o vagona bir bak ve ona ne yapılması gerektiğine bak."

Öğleden önce onarımlar Jerry ve beni meşgul etti; ve, bitirdikten sonra, Jerry tüfeklerimizi alıp, kendi hesabımıza biraz av
yapamayacağımıza bakmamızı önerdi.

Bu öneri benim içten onayımı aldı; ve kampla ilgili talimatları verdikten sonra, Jerry ve ben çayır boyunca yola koyulduk,
nehirden birkaç mil yukarıdan geçip,
aşağıya doğru yolunu takip etmeyi planladık; bu şekilde, geri döndüklerinde oğlanlarla karşılaşmayı umuyorduk.

Birkaç antilop dışında hiçbir av
görmeden birkaç mil yol aldık ve onlar o kadar uzaktaydı ki, Jerry onları takip etmenin en iyisi olmadığını düşündü; ve bir süre sonra, nehre doğru yol almaya ve
aşağı kampa kadar takip etmeye karar verdi.

Güzel bir gündü: her zaman en huzursuz zihinlere bile huzur ve sükunet getiren bir gündü. Etkilerini en iyi şekilde hissettim ve Jerry'ye, herhangi bir ülkede bu kadar mükemmel bir gün görmediğimi ve bu kadar güzel bir bölgenin vahşilerin ve yabani hayvanların eline geçmesinin neredeyse çok kötü göründüğünü söyledim.

"'Tis, sartin," diye cevapladı; "ikisi de burada gelişiyor. Düşünüyorum da,
ama, beyaz adamların buraya girmesinden önce çok yıl geçmeyecek ve sonra
Kızılderililer ve ressamlar ve benzerleri burayı terk edecekler. Neden, burada
bir sürü altın var. Onu buraya getiren birçok izci tanıdım. Beyazlar bir gün onu ele geçirecek ve sonra ülke Kaliforniya gibi dolacak.

"Tam önümüzdeki küçük dağı görüyorsun, değil mi? Duvar, orayı hatırlıyorum. Tepeden daha dar bir geçit var, oradan geçmemiz gerekiyor. Daha önce bir kez gitmiştim ve çok
zor bir yer, sana söylüyorum: ancak, iyi geçineceğiz, sanırım."

Kısa bir süre sonra _toprağın_ girişine ulaştık, gerçekten de
dar bir geçitti. Yüzlerce fit yüksekliğindeki devasa kayalar, tepemizde ve her iki yanımızda yükseliyordu, karanlık, yosun tutmuş yüzeyleri dar geçidi o kadar kasvetli hale getiriyordu ki, kendime rağmen, üzerimden soğuk bir ürperti geçti, bu da bana istemsiz bir tehlike hissi verdi, ki bu hissi
atamadım.

Jerry'ye dönerek, "Burada hiç tehlike yok mu?" dedim.

"Tehlike!" diye tekrarladı Jerry, "elbette tehlike var, bu ülkenin her yerinde. Bir dakika bile tehlikeden uzak değiliz. Ha! ha! ha!" ve o kadar
yüksek sesle güldü ki, üstümüzdeki kayalar sesi yakaladı ve onu _topun_ karşı tarafına fırlattı, orada bir an için sarkan bir uçurum tarafından tutulmuş gibi göründü ve sonra geri gönderildi, yankılandı ve
tekrar yankılandı, şimdi belirsiz ve belirsiz, sonra net ve iyi tanımlanmış, tekrar uzakta sönüp gitti, bir kez daha yaklaştı ve yaklaştı,
daha yüksek ve daha yüksek, sonunda uzaktaki bir kayanın keskin kenarına çarpana kadar, bir düzine, şaşırtıcı derecede belirgin kahkaha sesine dönüştü, dehşete kapılmış duyularıma iblislerin haykırışları gibi geldi, kendi iyi seçilmiş
alemlerine girme cesaretimize
seviniyorlardı.

Üzerimdeki etkisi o kadar korkunçtu ki, birkaç an kendimi bunun sadece duyduğum bir yankı olduğuna ikna edemedim. Kanım kalbime hücum etti ve aniden çekildi, öyle ki
atımın üzerinde dik oturamıyordum. Konuşabilir hale gelir gelmez, dedim ki,--

"Hadi, geri dönelim, Jerry. Buradan mümkün olduğunca çabuk çıkmak istiyorum."

"Kampa gitmemiz gerek ve bu en yakın yol; ama, eğer
korkuyorsan, geri döneriz. Ama bunda bir zarar yok, kulağa nazik veya korkutucu geliyor. Bu ülkede en kısa yol her zaman en iyisidir, o yüzden devam edelim," dedi Jerry.

"Bu _toprakta_ tehlikeyle karşılaşma olasılığımızın, dışında olduğumuzdan daha fazla olduğunu sanmıyorum," dedim; "ama şimdiye kadar bulunduğum en kasvetli ve güneşsiz yerlerden biri."

"Eh, ovalara tekrar çıkmamıza çok az bir zaman kaldı, bu yüzden
orta hızla yol alacağız;" ve atlarımızı mahmuzlayarak,
kısa süre sonra karanlık geçitten çıkıp tekrar parlak güneş ışığına çıktık.

Gölgelerden kurtulduğumda,
topun içinde beni bu kadar ezen tehlike önsezilerini
aşmış gibiydim; ve birkaç
dakika içinde, yankının yarattığı tatsız hisler
tamamen
kayboldu.

Böylece yol alırken, çok uzaklardan gelen bir tüfek sesi kulağımıza geldi.

"Onlar, sartin için," dedi Jerry. "Bizden daha şanslılar, çünkü ateş edecekleri bir şey gördüler,--ben de öyle," diye devam etti daha alçak bir sesle, takip ettiğimiz patikadan biraz uzaktaki küçük bir tepeciğe işaret ederek.

Anında, ses tonundan, hoş olmayan bir keşifte bulunduğunu anladım ve bunun Kızılderililer olduğundan emin oldum. Yine de baktım ve tepeciğin tepesinde, göğe karşı cesur bir şekilde, midillilerinin üzerinde oturan iki Kızılderili gördüm.

Biri, başının üstünde havaya kaldırdığı elini tuttu ve Jerry, bunun Apaçilerin müzakere isteme şekli olduğunu hemen söyledi.

"Onlara vereceğiz, ama çok dikkatli olmalıyız," diye devam etti, "çünkü sartin'e çok yakın, orada tek başlarınayken onlara karşı iki kişi yok. Bunu kendimiz öğreneceğiz, ama saatlerce daha yaşlanmadan. Gözlerinizi dört açın ve parmağınızı tüfeğinizin tetiğinde tutun, gidip ne istediklerine bakalım."

[İllüstrasyon: İki Apaçi.]

Onlara yaklaşınca, her biri aşırı kirli bir el uzattı,
tırnakları neredeyse ayı pençelerine benziyordu. Onlarla el sıkıştıktan sonra, Jerry İspanyolca konuşmaya başladı. Bu bana kişisel görünümlerini incelemek için mükemmel bir fırsat verdi; ihmal etmediğim bir şey.

Küçük boyluydular, kısa, çirkin yüzleri, çok koyu tenleri, küçük, siyah gözleri, alçak alınları, sırtlarına kadar uzanan sert, tel tel, solgun saçları vardı, yüzlerinde Apaçi karakterinin çok büyük bir bölümünü oluşturan o isimsiz ama kesin hainlik ve alçak kurnazlık izi vardı.

Vücutlarının etrafına eski bir battaniye sarılmıştı, o kadar kirliydi ki, orijinal renginden hiçbir iz bulmak neredeyse imkansızdı, şüphesiz
maviydi. Her biri bir yay ve ok taşıyordu, ancak çok
saygın görünümlü midillilere binmiş olmalarına rağmen,
yastık veya mokasenleri yoktu.

Kısa bir görüşmeden sonra, onlara sahip olduğumuz tütünü sunmamızla sonlanan görüşmeden sonra, el sıkışarak ayrıldık.

At sırtında giderken, Jerry şöyle dedi: "Keşke çocuklar kampta iyi olsalardı."

"Bu adamlarla herhangi bir sorun beklemiyor musunuz?" diye sordum. "Ne dediler?"

"Ne? Neden, Amerikalıların özel dostları olduklarını söylediler," diye yanıtladı Jerry. "Hepsinin söylediği gibi; ama onlar hain küfürler,
ve bunlardan biri, bir şansları olursa, bir eliyle tokalaşır, diğeriyle de kafa derisini yüzerdi. O küçük siyah küfür kendine _El
Chico_ adını takmıştı, yani Küçük anlamına geliyordu, ve bakır madenleri
grubuna ait olduğunu söyledi ve bize seslenerek küçük bir terbacker bulup bulamayacağını sordu;
ama tek istediği, nasıl silahlandığımızı ve daha büyük bir grubumuz olup olmadığını görmekti. Onu tıkabasa doldurdum, bahse girerim; ve belki onları bir daha
göremeyiz, ama muhtemelen göreceğiz. İçlerinden birinin senin o oldukça keskin tüfeğine baktığını gördüm ve pek de beğenmedi: Bunu
görebiliyordum."

Görüşme yerinden yaklaşık bir mil uzaklaşmıştık ki, Jerry, "Yine geldiler, kesinlikle ateş ediyorlar" diye haykırdı; ve nehirden geri dönen küçük bir _aroya_'nın ağzını işaret ederek, atlarının onları getirebileceği kadar hızlı bir şekilde bize doğru gelen altı Apaçi gördüm.

Küçük bir höyüğün çeyrek mil yakınındaydık, tepesinde
büyük bir şişeye benzeyen tuhaf bir kumtaşı oluşumu vardı; ve Jerry'ye bu höyüğün
tepesine binmemizi ve atlarımızı kayanın arkasına saklayıp, onların yaklaşmasını
yürüyerek beklememizi önerdim.

Öneri iyi bir öneri gibi görünüyordu, çünkü hemen yapıldı ve
kabul edildi ve istediğimiz yere ulaşmamıza ancak zaman kalmıştı ki, onlar üzerimize geldiler.

"Sakin ol," dedi Jerry; "onlara bir tane vereyim"; ve kasıtlı olarak nişan alarak
ateş etti, midillilerden birini öldürdü ve böylece binicisini diğerlerinden birinin arkasına
binmeye zorladı; ama atlarının onları getirebileceği kadar hızlı bir şekilde bize doğru geldiler.

"Şimdi senin zamanın, ateş!" dedi Jerry.

Tüfeğimi yüzüme doğrulttum ve ateş ettim; ancak görünüşe göre
etkisizdi.

"Bu yeterli olmaz. Bundan daha emin ateş edemiyorsan, doldur ve
bırak da ben yapayım," dedi Jerry.

Kızılderililer artık o kadar yakındı ki oklarından birkaçı etrafımıza düştü,
iki veya üçü arkamızdaki kayaya çarpıp titredi ve
aralarında bizi daha kısa bir süre önce selamlayan ikisini tanımamızı sağladı.

"Hain herifler," dedi Jerry. "Onlarla işim bitmeden önce onlara ödeme yapacağım, yoksa adım Jerry Vance değil, sartin."

Kızılderililer tüfeklerimizin menziline girmek için acele etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak yolumuzdan epeyce uzak duruyorlardı, ara sıra öfkeyle bize doğru geliyorlardı ve biz tüfeklerimizi yüzümüze doğru kaldırdığımızda, korunmak için aceleyle hayvanlarının yanlarına atlıyorlar ve hızla uzaklaşıyorlardı. "Bize bu şekilde çok zarar veremezler," dedim Jerry'ye.

"Hayır; ama bizi yoracaklar, çünkü hava yakında kararacak ve burada ne suyumuz ne de yiyeceğimiz var; onların dışında adamların gözleri kedilerinki gibi, karanlıkta iyi görebilirler, biz gündüzleri iyi görebiliriz. Şimdilik onları yeterince güvende tutabiliriz, ama karanlık çökmeden buradan uzaklaşmalıyız.
İşte _El Chico_ için gidiyor," dedi Jerry, aniden tüfeğini yüzüne doğrultarak; ve hemen ardından bir Kızılderili atından sertçe düştü ve arkadaşlarından biri tarafından yerden hemen yakalandı, önündeki atın üzerinden fırlatıldı ve grup bir kez daha dörtnala menzil dışına çıktı.

BÖLÜM XIII.

"Sanırım ata binip kampa doğru yavaşça gitsek iyi olur," dedi Jerry. "Eğer yaparsak bir gece oraya varırız, ama burada kalırsak
varamayız, bu sartin."

"Sence bizi takip ederler mi?" diye sordum.

"Sartin kesinlikle," diye cevapladı Jerry; "ama iyi bir mühendislikle onları uzak tutabiliriz, böylece tetikçileri bize fazla zarar veremez: ateşli silahları olmaması büyük bir şans."

Hemen atlarımıza binip ovaya doğru yola koyulduk. Kızılderililer bizi gördükleri anda sanki en çok istedikleri şeyi yapmışız gibi bağırıp çağırmaya başladılar; ama Jerry bunun bizim için en iyi yol olduğuna dair güçlü bir fikre sahipti ve biz de devam ettik.

Her birkaç dakikada bir bize doğru hücum ediyorlardı ve biz dönüp
tüfeklerimizi kaldırıyorduk; sonra onlar dönüp hızla olası menzilden uzaklaşıyorlardı, biz de kampa doğru yolumuza devam ettiğimizde.

Çok az ilerleme kaydettik; ve bu şekilde birkaç mil yol aldıktan sonra, bazılarını tüfek menziline girmeye ikna etmek umuduyla bir duruş sergilemeye karar verdik; ancak bu şekilde yakalanmaktan çok çekiniyorlardı, ancak daha önce yaptıklarından çok daha yakına geleceklerdi. 

İzlenecek en iyi rotayı tartışırken, Kızılderililerin çok gerisinde bir tüfek atışı sesiyle irkildik, Kızılderililer sesi duyunca, dört kişilik bir grup görüş alanına girdiğinde hızla sağa doğru uzaklaştılar. 

Kısa süre sonra Hal ve Ned'i aralarında ayırt edebileceğimiz kadar yakındılar ve hemen onlara doğru at sürdük, güvende olduklarını bildiğimiz için yeterince mutluyduk. Arkadaşlarının, bakır madenlerinden Mesilla'ya giderken Meksikalı hizmetçisiyle birlikte Bay Mastin olduğu ortaya çıktı. 

Çocuklarla karşılaşmıştı ve davetleri üzerine kampımıza kadar onlara eşlik ediyordu; ancak, tüfeklerimizin sesini duymuş ve bir karşılaşma olacağını tahmin ederek, bize katılmak için acele etmişti.

Çocuklarla sağ salim buluştuğumuz için çok mutluyduk ve kampa doğru iyi bir zaman geçirdik, kampa tam gün batımında ulaştık.

Bay Mastin'i çok zeki bir Amerikalı bulduk; ve bize bildirdiğine göre, yaklaşık elli mil yukarıda, _Santa Rita del Cobre_ yakınlarında bulunan Pino Alto altın madenlerinin keşfedicisi ve ortak sahibiydi. Uzun yıllar kırsalda ikamet etmişti ve Apaçiler'i çok iyi tanıyordu ve onların alışkanlıklarına ve geleneklerine aşinaydı.

Oyun bulmadaki talihsizliğimize rağmen çok rahat bir yemek yapmayı başardık; ve akşam yemeği bittikten sonra, Bay Mastin'in Apaçiler hakkında konuşmasını dinlemek için kamp ateşinin etrafına oturduk.

Bir zamanlar kabilenin baş şefi olan ve kollarını dirseklerine kadar kurbanlarının kanına bulamayı ihmal etmediği için Kızıl Kollu olarak anılan Mangas Colorado ile tanışmıştı.

Onu altı fitten uzun, muazzam büyüklükte bir kafa, geniş, kalın bir alın, büyük, kartal burun, kocaman bir ağız ve geniş, ağır bir çene ile tanımlamıştı. Gözleri küçüktü ama çok parlaktı ve heyecanlandığında ateş gibi parlıyordu, ancak tavırları demirden bir adamınki gibiydi. Mangas'ın şüphesiz en yetenekli devlet adamlarından biri olduğunu ve güneybatıdaki tüm Kızılderili kabilelerinin şefleri arasında en etkili ve bilge kişi olduğunu söyledi; ve karakterini açıklayan birçok anekdot anlattı, kendi gözlemlediği olaylar, bizi geç saatlere kadar eğlendirdi ve bize Apache hayatına dair hem eğlenceli hem de öğretici bir bakış açısı kazandırdı.

Her ne kadar hepimiz Bay Mastin'in sohbetine çok ilgi duymuş olsak da, çocuklar emekli olmadan önce onlara bir hikaye daha anlatması için yalvardılar; ve, onların isteğini yerine getirmeye tamamen istekli göründüğü için, pipolarımızı doldurduk ve tekrar etrafında toplandık, o da şunları
anlatırken:--

"Birkaç yıl önce, bakır madenlerinin hemen kuzeyindeki dağlarda bir Pinal Apache çiftliğini_ ziyaret etme fırsatım oldu.

"Orada, dikkatim savaşçılardan birine, uzun boylu, orantılı ve çok onurlu, yaklaşık kırk yaşında bir Kızılderiliye çekildi. Yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı ve geniş omuzları, derin göğsü ve muhteşem kaslarıyla gördüğüm en iyi yapılı adamlardan biriydi,
aynı zamanda en çirkinlerinden biriydi; çünkü yüzü kesinlikle gördüğüm en çirkin yüzdü, ağzının köşesinden kulağına kadar uzanan geniş, soluk bir yara iziyle korkunç şekilde şekilsizleşmişti. Buna rağmen, adam büyük bir züppeydi, her gün uzun, sert saçlarını yağlamak ve düzenlemek için saatler harcıyordu, saçlarını gümüş tabaklarla, gösterişli renkli kumaş parçalarıyla, parlak tüylerle ve simlerle süslüyordu. Kaşlarından ve kirpiklerinden her bir saç teli titizlikle yolunmuştu, göz kapakları parlak bir kırmızıya boyanmıştı, bu da yüzüne bir insandan ziyade bir iblisin ifadesini veriyordu. "Çirkin derecede çirkin olması ve gülümsemediği bilinmesi iki tartışmasız gerçekti; aynı şekilde, Apaçi güzelleri arasında ondan daha büyük bir gözde, daha cesur bir savaşçı, daha akıllı bir danışman, kudretli bir avcı veya usta bir hırsız olmadığı da kesindi.

"Adının Cadette olduğunu ve bu ismi şu şekilde aldığını öğrendim:--

"Arizona'daki Rio Gila'nın kaynak sularında, yüzyıllardır Apaçilerin hem avlanma alanı hem de evi olan geniş bir orman var. Burada, tüm Amerikalılara verdikleri adla 'Beyaz Gözler'in ziyaretlerinden asla rahatsız olmadılar.

"Bu Kızılderililerin elinde inanılmaz miktarda altın ve gümüş olduğuna dair haberlere kapılan bir grup cesur altın arayıcısı, bu keşfedilmemiş bölgenin karanlık derinliklerine doğru yola çıkar; ancak bunlardan çok azı geri dönerdi.

"Bir gün, nehrin kıyılarından geçerken Cadette kumda çok büyük bir aslanın ayak izlerini keşfetti. Mızrağı dışında hiçbir silahı olmamasına rağmen, hemen izi takip etmeye karar verdi. Dikkatli bir incelemeden sonra, bunun yaklaşık dört saat önce, sabahın erken saatlerinde yapıldığına karar verdi. Nehirden yaklaşık iki veya üç mil aşağıda, yoğun bir ormana doğru gidiyordu ve bunun yaratığın ini olduğuna karar verdi.

"Çalılığa yaklaştığında, midillisinden indi ve ormana büyük bir dikkatle yaklaştı. Bu noktada, nehir oldukça dardı ve çok derindi ve kıyısında geniş, yayılan dalları derenin üzerinden uzağa uzanan büyük bir sedir vardı ve bu da ona çalılığın içini incelemek için mükemmel bir fırsat sağladı.

"Kızılderili bu ağaca tırmandı ve nehrin hemen üzerindeki büyük bir dala tırmandı, bunun kendisine sözde inin bir
görüntüsünü elde etmesini sağlayacağını düşündü.

"Ormana bakarken, aniden başının üzerindeki kalın dallarda bir
hareket olduğunun farkına vardı. Yukarı baktığında, yaklaşık on fit yukarısındaki büyük bir dalda yatan bir panter keşfetti. Hayvan
sıçramaya hazırlanıyordu; ve bir anda, bir şimşek gibi, ona doğru
sıçradı.

"Neredeyse düşüncenin kendisi kadar hızlı bir şekilde, Cadette daldan aşağı
suya düştü, panter de onun çok yakın zamanda terk ettiği yere indiğinde. "Suya girdiğinde, Kızılderili sessizce ve hızla yüzeyin altında yüzdü, ta ki derenin aşağısında ve ağaçtan
görünmez bir mesafede olana kadar, kıyının korumasının altına indiğinde.

"Tam o sırada hafif bir ses dikkatini çekti ve düşmanını, uzun dipteki otların arasında kısmen gizlenmiş halde buldu ve avının bu kadar kolay kaçmamasını istediği açıktı.

"Cadette cesurdu, ancak silahsız bir Apaçi'nin, ne kadar cesur olursa olsun, bir panterle boy ölçüşemeyeceğinin tamamen farkındaydı; ve temkinli
Kızılderili, rahatsız edici durumundan
kaçmanın bir yolunu bulmak için etrafına bakmaya başladı. Bunu yaparken, yaratık Kızılderili ile nehir arasında bir pozisyona geldi ve böylece tek kaçış umudunu etkili bir şekilde kesti.

"Ne yapmalıydı? Panter ondan yirmi fit uzakta değildi: Hayvanın tek bir sıçrayışta ona ulaşabileceğini gayet iyi biliyordu. Gözlerini çömelmiş bedene sabitleyen Kızılderili, yavaşça geriye doğru geri çekilmeye başladı.

"Panterin gizlice, kedi gibi yaklaşması önünde geri çekilirken, korkunç bir acı içindeki bir insanınki gibi en keskin çığlıklar havayı doldurdu, Kızılderiliyi ürküttü ve panterin çömeldiği yerden kalkmasına ve dik kulaklarıyla bir an dikkatle dinlemesine ve kuyruğunu hafifçe yere vurmasına neden oldu. Çığlıklar tekrarlandı. Bir sonraki anda büyük yaratık döndü ve yavaşça sesin geldiği yöne doğru hareket etti, Cadette ise aceleyle mızrağını bıraktığı ağacın dibine geri döndü.

"Silahını emniyete aldıktan sonra, midillisini bıraktığı yere doğru yürüdü; ancak, şaşkınlıkla, hayvan orada değildi. İzlerini
takip ederek, kısa süre sonra ayı izlerine rastladı ve atının
ayı tarafından saldırıya uğradığı ve acı içinde
kendisini çok
korkutmuş ve panterin dikkatini çekmiş olan çığlıkları
attığı sonucuna vardı.

"Aramasına devam ederken, midillisinin cansız bedenini yerde buldu.
Yakınında, sanki sıçramak üzereymiş gibi çömelmiş panter vardı; kısa bir mesafede, arka ayakları üzerinde dik duran,
sırtı büyük bir kayaya yaslanmış, kocaman bir tarçın ayısı, açıkça
kördü.

"Kızılderili ihtiyatla ilerledi ve yaklaşan mücadeleyi izleyebileceği büyük bir
taş arkasına saklandı.

"Panter yere yakın yatıyordu, gözleri dikkatle ayıya dikilmişti, kocaman ön pençeleri gergin bir şekilde kasılmıştı, uzun pençeleri ise
kayaları ve çakılları kavrıyordu. Bazen, parlak beyaz dişlerini ve kan kırmızısı dilini gösteren, alçak, tehditkar bir homurtu
çıkarıyordu,
ve tükürüğü büyük damlalar halinde akıyordu.

"Bu arada, ayı savunmada kaldı, görünüşe göre daha çevik rakibinin ondan
avantaj elde etmesinden
korkuyordu.

"Vahşi yaratıklar göreceli konumlarını korudular, birkaç dakika boyunca birbirlerini süzdüler. Sonra panter muazzam bir sıçrayış yaptı ve
ayı kavradı. Korkunç bir mücadeleydi: her hayvan en keskin çığlıkları
çıkarıyor, birbirlerini ısırıyor, kucaklıyor ve parçalıyor, tozda yuvarlanıp duruyorlardı.

"Kızılderili için bu korkutucu mücadelenin ancak kısa bir süre
sürebileceği açıktı; ve kısa süre sonra hayvanlar, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, ayrıldılar
ve birbirlerinden kısa bir mesafe uzaklaşarak uzandılar ve
yaralarını yalamaya başladılar.

"Böyle meşgulken, panter bir şekilde Cadette'in varlığının farkına vardı. Böyle bir kesintiye öfkelenmiş gibi, döndü ve
şiddetli bir homurtuyla, ayı yerine ona doğru atıldı.

"Hareket beklenmedik olsa da, Kızılderili hazırlıksız değildi. Mızrağının sapını sıkıca toprağa saplayarak, onu o kadar ustaca tuttu ki
panter keskin demir başının üzerine kondu ve bu baş doğrudan yaratığın kalbinden geçti; ancak, çıldırmış hayvan Cadette'e yüzünü kıran ve yara izi onu hayatı boyunca korkunç şekilde çirkinleştiren darbeyi indirmeden önce değil.

"Kızılderili darbenin etkisinden kurtulur kurtulmaz, mızrağını panterin leşinden çekmeyi başardı ve
bir miktar uzaklaşmış olan ve panterle karşılaşmasında aldığı yaraları yalamakla meşgul olan ayıyı aramaya gitti.

"Cadette hemen mızrağıyla yaratığa o kadar şiddetli saldırdı ki
onu öldürmeyi başardı; ve büyük acı çekmesine rağmen
her iki hayvanın da derisini çıkarmayı başardı; ve onları sırtına alıp, avdaki hünerinin kupaları olarak yirmi milden daha uzaktaki _rancheria_'ya zaferle götürdü."

Bay Mastin'e çok keyifli bir akşam için teşekkür ettikten sonra, hepimiz çekildik
ve hemen uykuya daldık, ertesi sabah da güneş gökyüzünde çok yükseğe çıkana kadar uyanmadık.

Kahvaltı bittikten sonra, misafirimize içten bir veda ettik; ve Pasifik Kıyısı'na güvenli bir şekilde
varmamız için iyi dilekleriyle, yolculuğumuzu daha da ileriye, Apaçi ülkesine doğru sürdürmemiz için bizi yalnız bıraktı.

Akşam kamp ateşimizin etrafında rahatça oturduktan sonra, Hal'in yakalanması ve Apaçilerle yaşadığı maceralar
hikayesini henüz duymadığımızı düşündüm. Bu yüzden onu aradım,
Sacramento'da bizim tarafımızdan serbest bırakılana kadar, Dead-Man's Hole'daki kampımızı terk ettiği andan itibaren başına gelenleri anlatmasını rica ettim. Dağlar.

Belli ki daveti bir süredir bekleyen Hal,
hemen oturdu ve Jerry, Ned ve ben dinleyiciler olarak,
şöyle başladı:--

"Anastacio ve ben Fort Davis'e doğru yola çıktığımızda, yola çıkalı henüz on beş dakika olmamıştı ki, beş Kızılderili yol kenarındaki bir çalılıktan bize saldırdı.

"Saldırıyı o kadar hızlı takip ettiler ki,
düşünmeye zamanımız olmadan, revolverlerimizi aldılar ve ellerimiz arkamızdan bağlandı. Sonra
atlarımızı alıp bizi kendi atlarından ikisine bindirdiler. Hayatımda
gördüğüm en engebeli, en zorlu arazide seyahat ettik, ta ki şafak vaktine kadar,
sulamak için bir pınarın önünde durdular.

"Burada üzerimizdeki giysilerin çoğunu çıkardılar ve öğlene kadar çıplak sırtlı binmemizi sağladılar, sonra birkaç dakika durdular. Fark ettim ki,
ne zaman dursalar, içlerinden biri her zaman yakındaki en yüksek tepenin zirvesine
çıkıyor ve biz tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar orada gözetlemede kalıyordu.

"Bu son yerde uzun süre kalmamışken, gözetleme yeri işaret verdi ve,
yaklaşık bir saat içinde, Juanita ile birlikte sekiz Kızılderili daha bize katıldı.

"Çok yorgundu ve çok korkmuştu, ama beni görünce sadece
sevinçten ağladı ve ben de onu olabildiğince rahatlatmaya çalıştım; ama,
onunla konuşurken, iri, yağlı görünümlü bir adam yanıma geldi ve,
yakamı tutarak, beni çekip,
kendi revolverimin namlusunu başıma dayayarak, eğer konuşmaya cesaret edersem "--

Burada Patsey koşarak geldi, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak,--

"Ayı gitti! Ayı gitti!" Hal ve Ned ayağa fırladılar,
"Hangi yöne gitti?" diye haykırdılar ve bir cevap beklemeden
onu aramaya koyuldular.

BÖLÜM XIV.

"Umarım yaratığı yakalayamazlar: o kesinlikle
kötü bir baş belası," dedi Jerry, Hal alacakaranlıkta kaybolurken.

"Çok karanlık, yakalamaları pek olası değil," diye cevap verdim.

"Sanırım İrlandalı onu başlatmada parmağı vardı," diye devam etti Jerry.
"Geçen gece giysilerini katranladığı günden beri yaratığa kin besliyor."

"Nasıl oldu, Jerry?" diye sordum.

"Neden, görüyorsun ya, çocuk yaratığı sivri bir sopayla dürtüyordu; ve, içeri girer girmez, vagonun yanında duruyordu ve bar
bir sıçrayış yaptı ve onu pantolon paçasından yakaladı. Bu nazik
adam
bir sıçrayış yaptı ve pantolonunun en büyük kısmını
yaratığın ağzında bıraktı. Ned güldü ve ona, kampta bir bar(e)nin yeterli olduğunu ve gidip kendini toparlasa iyi olacağını söyledi - şimdi burada,"
arabalardan birini işaret ederek.

Onu çağırdım ve bana doğru geldi, kesinlikle suçlu görünüyordu. Ona, "Patsey, ayı nasıl kaçtı?"

"Kaçtı, kesinlikle, sur."

"Evet; ama nasıl kurtuldu?"

"Sanırım ipi tuttu, kesinlikle. Gittiğini gördüm ve
çocuklarla konuşmanın bir zararı olmayacağını düşündüm, sur."

"Önemliydi, Patsey; ama onu serbest bırakmadın, değil mi?"

"Onu serbest bıraktım, sur! O kürkü ne yapardım?"

"Peki, neden dışarı çıkıp onu bulmasına yardım etmedin?"

"Korkmuştum, sur;" pantolonundaki kocaman yırtığı inceleyerek.

"Korkuyordum!" dedim. "Güneşin altında neden korkuyordun? çıplak bacakların?"

"Will, kesinlikle, iki ayı
(bares) ormanda çiftleşirse, quinisquences'ın ne olabileceğini bilmiyordum."

Tam burada Jerry tuhaf kıkırdamalarından birini yaptı; ve çocuktan çok az bilgi aldığımı görünce, Tucson'a vardığımızda bir takım elbise giymesi gerektiği yorumuyla onu başımdan savdım.

"Bu bana _uyar_, sayın yargıç," diye cevap verdi, hızla uzaklaşırken.

Çocuklar ayıyı aramaktan başarısız bir şekilde döndüler.

Hal kaçıştan kendisi dışında herkesi suçlama eğilimindeyken,
ayı hiç sevmeyen Ned, Hal'in büyük tiksintisine rağmen, bu duruma gülmeye meyilliydi.

Ancak, Jerry "kurtulmak için on beş dolar daha yalan söylediyse,
gömmesinin daha iyi olacağını" söylediğinde, onun kötü doğası doruk noktasına ulaştı. "Bunu, herkese cehennem azabı çektiren, işe yaramaz bir bara vermekten daha iyi."

Hal, Jerry'nin bu şekilde attığı eldiveni kabul etti ve pek de kibar olmayan bir dille cevap vermek üzereyken, ben konuşmayı değiştirerek, Apaçiler'e yaptığı ziyaretin öyküsünü bitirmesini rica ettim; ve,
biraz tereddüt ettikten sonra, öyküsüne şöyle devam etti:--

"Kızılderili bana, eğer Juanita ile tekrar konuşursam, kafamın içinden bir kurşun sıkacağını söyledi; Anastacio öyle söyledi, çünkü Kızılderili İspanyolca konuşuyordu.

"Birkaç saat daha onunla konuşmadım, ama öğleden sonra boyunca yanında at sürdüm. Rio Grande'yi görebildiğimiz uçurumun tepesine vardığımızda Juanita ağladı ve evinin orada olduğunu söyledi ve Anastacio ona o kadar acıdı ki atını tüm yol boyunca sürdü.

"Nehre vardığımızda, geçmek yerine Kızılderililer nehre girdiler;
ve hepimizi üç veya dört mil boyunca suyun içinde yürüttüler,
ama tüm grup aynı taraftan çıktı. Buradan tekrar çayıra doğru ilerledik; ve iki veya üç saat sürdükten sonra
kamp kurduk.

"Juanita o kadar yorgundu ki, durur durmaz uykuya daldı; ama
Anastacio ve ben uyanık kaldık ve Kızılderililerin bir katır attığını, damarlarını açtığını ve onlardan sıcak kanı emdiğini gördük. Bundan sonra, etin parçalarını kesip kömürlerin üzerinde kızarttılar ve bize, eğer istersek kendimiz pişirmemiz gerektiğini işaret ettiler.

"İkimiz de açtık, ama o zamanlar katır eti yiyemiyorduk, oysa ki kısa bir süre sonra buna
gelmemiz gerekiyordu.

"Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk; ve Juanita o kadar
yorgunlaştı ki, gece olmadan önce benden iki veya üç kez onu öldürmemi istedi.
Sonunda, Anastacio'ya yalvardı; ve onun, boynunda
taşıdığı küçük bir haçla, eğer daha kötüsü olursa, bunu
yapacağına dair ona söz verdiğini duydum.

"O gün Kızılderililerden biri bir antilop öldürdü ve hepimiz onu
gönülden yedik, ama Anastacio. Ona verdikleri eti aldı ve
Juanita için sakladı. Bütün gün elinde taşıdı ve atının yanında yürüdü,
ona İspanyolca hikayeler anlattı ve onu neşelendirmeye çalıştı. Birlikte olduğumuz on yedi gün boyunca ona olabildiğince nazik davrandı. "Bir gece, bir dağdaki büyük bir mağarada uyuduk, [Muhtemelen El Paso'nun otuz mil doğusundaki Waco Dağı.] dört veya beş tane derin, berrak su birikintisi vardı. Juanita onları görünce o kadar sevindi ki birinin kenarına oturdu ve ayaklarını içine koydu, 'dinlendirmek için' dedi. Kızılderililer onun bunu yaptığını görünce, biri onun omuzlarına quirt'iyle [Küçük, ağır bir kırbaç] vurdu.

"Anastacio vahşi bir hayvan gibi ona doğru atıldı ve sanırım onu ​​öldürecekti, ancak diğer Kızılderililer onu götürdüler. Kavgadan çok
eğlenmiş görünüyorlardı; ancak bizi sadece evimize döndükten sonra işkence etmeleri için kendi kadınları için sakladıklarını söylediler.

"Bundan sonra hepimizi yürüttüler; Juanita'nın ayakları ve ayak bilekleri o kadar
şişmişti ki neredeyse hareket edemiyordu: Anastacio
fırsat buldukça onu kollarında taşıyordu.

"Bir gün Kızılderililerden biri ona içmesi için biraz taze katır kanı getirdi,
ve o bunu almak istemediği için, onu yüzüne fırlattı ve ona
İspanyolca, köylerine vardıklarında onu kendi
squaw'ı yapması gerektiğini söyledi. Bu onu çok ağlattı; ve Anastacio'nun ona Kızılderililer onu ele geçirmeden önce onu kesinlikle öldüreceğini söylediğini duydum. Bundan sonra daha
mutlu göründüğünü düşündüm ve tekrar tekrar, eğer sevgili yaşlı babasını bir kez daha görebilseydi, ölmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Hepimiz yorgunluk ve susuzluktan çok çektik; çünkü Juanita'nın havuzda boğulacağını düşündüklerinde bize çok
kızdılar ve kamptaki tüm işlerini bize yaptırdılar. Reddettiğimizde, bize sivri uçlu bıçaklar sapladılar ve bize
sıçanlarıyla vurdular; ancak Anastacio olay çıkardıktan sonra, Juanita'ya bir daha vurmadılar.

"Bizi kurtardığın gece, yakalandığından beri ilk kez bir muhafız
göndermedikleri zamandı.

"Görüyorsun ya, her zaman bir veya iki mil geri yolluyorlardı, patikayı gözetlesin diye, böylece sürprizle karşılaşmasınlar diye; ancak eve o kadar yaklaşmışlardı ki, takip edilmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı, sanırım.

"O gün Anastacio bana köye vardıklarında büyük bir dans edeceklerini ve biz ulaşmadan önce Juanita'yı öldüreceğini söyledi. Bunun için ağladı ve bunu yaparsa Kutsal Bakire'nin onu affedeceğini düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi. Tam bu konuda konuşuyorduk ki, Tom'un tüfeğinin sesini duyduk ve Kızılderililerin ormana doğru koştuğunu gördük.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, o silah sesini duyduğumda, bunun bir Kızılderilinin silahı olmadığını hissettim (hiç de öyle bir silaha benzemiyordu) ve kalbim ağzıma
sıçradı.

"Kızılderililer Juanita için o kadar endişeli görünüyorlardı ki, tüfeği duyduklarında Anastacio ve beni unutmuş gibiydiler. İkimiz de kulübeye doğru koştuk ve orada olmadığını gördük ve Kızılderililerin onu aldığını düşündük. Sonra askerlerin silah seslerini duyduk ve onlara doğru koştuk; ve, bir sonraki hatırladığımda, Ned'le karşılaştım ve tıpkı bir kız gibi ona sarılıp öpüyordum,
Onu gördüğüme çok sevindim. Sana söyleyeyim, çok neşeliydi; ve, Juanita'nın iyi olduğunu gördüğümde, aynı anda dans edip ağlamak istedim.

"Bir şey kesin: Anastacio'yu Juanita'yı öldürmekten kurtardın, çünkü o
asla o köye canlı olarak girmezdi."

"Duvar, genç," dedi Jerry, "Seni dinledim; ve şimdi 'Paches hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum; çünkü, görüyorsun, ülkelerinden
yüzlerce mil yol kat
etmemiz gerekiyor ve onlar hakkında
fikrini öğrenmek istiyorum."

"Neden, bence onlar zalim, korkak, hain bir kabile, Bay Mastin'in dediği gibi; ve gördüğüm en pis şeyler."

"Söyle bana, Jerry, onlar hakkında çok şey biliyor musun?" diye sözünü kestim. "Eğer biliyorsan,
onları gördüğün gibi, bize karakterleri ve alışkanlıkları hakkında biraz bilgi ver."

"Wall, ülkelerinden yedi kez geçtim ve bir sürü insanla tanıştım, bir şekilde; ama onlar hakkında Bay Mastin'inkinden daha iyi bir fikrim yok. Onlar şimdiye kadar gördüğüm en zeki, en kötü ve en kurnaz cinler. Bir Komançi onlara göre bir şey değil ve ben henüz
onları yenebilecek kadar zeki bir beyaz adam görmedim."

"Tam olarak bunu kastetmiyorsun, değil mi, Jerry?" diye sordum.

"Tam olarak kastettiğim bu: ne daha fazla ne de daha az," diye cevap verdi.
"Bu yolculuğu atlatmadan önce kendin görme şansın olacak, diye düşünüyorum, yoksa
ülkelerinden geçen tek adam sen olacaksın; bu benim fikrim, Sartin. Neden, küfürler
ülkenin her yerinde birbirlerine telgraf çekecek ve yüzlerce mil ötede neler olup bittiğini öğrenecekler.

"Amerikalılar onları anlayamaz ve asla da anlamayacaktır. Hiç kimse bir beyaz adamın bir ülkeye bir 'Pache'nin baktığı gibi baktığını görmemiştir: her şeyi görür. Bir ayak yüksekliğinde bir vadi, oyuk, kaya, çalı veya ağaç yoktur ki, ona bakmasın. Şimdi, bir beyaz adam bir ülkeye bu şekilde bakmaz, değil mi?

[İllüstrasyon: Apache Trailing.]

"Muhtemelen hayır, bizden on iki metre ötede bir Injin var; ama
bunu düşünmeyiz."

"Bizden on iki metre ötede!" diye haykırdı Hal, etrafına bakarak; "neden, nereye saklanabilir, bilmek isterim?"

"Bu kadar, genç. Ona on fit yaklaşabiliriz ve onu asla
göremeyiz. Neden, onların kahverengi bir çalının, kümenin veya bir
kaktüsün arkasına saklandıklarını biliyorum, o kadar kurnazlar ki elli izciden biri bile onları göremez, bir yabancıdan bahsetmiyorum bile.

"Kendilerini otlarla kaplayacaklar ve bütün gün yerde yatacaklar,
hareket etmeden, bir grubun geçmesini bekleyecekler. Ben de birinin on fit yakınındaydım ve onu da tohumladım ve onun arkasında yattığı kayanın bir parçası olduğunu düşündüm.

"Sana söylüyorum, o herifler bir kırbaçtan daha akıllı! "Şimdi, sartin," dedi.

"Şey," dedi Ned, Jerry'nin Apache karakterini tanımlamasını dikkatle dinlerken, "eğer bu Kızılderililerin senin söylediğin kadar zeki
olduklarını bilseydim, yolculuğa
başlamaktansa Teksas'ta kalmayı tercih ederdim."

"Yapmazdım," diye açıkladı Hal. "Onlarla partideki herkes kadar deneyimim oldu ve senin onları
anlattığın kadar zeki olduklarına inanmıyorum. Her neyse, beynimi onlarınkine karşı koymaktan korkmam."

"Neyini koy, delikanlı?" diye sordu Jerry, öylesine inanmaz bir tonda,
hepimiz içten bir kahkaha attık ki, Hal çekildi,
Jerry, Ned ve ben Apache sorusunu yalnız başımıza çözmeye devam ettik.

"Emin olabilirsin, bu lanet ülkeden geçerken
o heriflerle en az bir kez olsun temas etmeden geçmeyeceğiz; ve benim yolum ter
kulaklarımızı ve gözlerimizi açık tutmak, tüfeklerimizi ve tabancalarımızı iyi dolu tutmak ve
geldiklerinde onları karşılamaktır;--çünkü gelecekler, sartin," dedi Jerry.

"Pekala, uygun olduğunu düşündüğün önlemleri almalı ve kuralları koymalısın," diye cevap verdim. "Hepimiz uyacağız."

"Bu gece nöbet tutacağım ve sen de hemen dönebilirsin, çünkü
erken yola çıkmalıyız."

Ertesi gün yola çıkalı henüz bir saat bile olmamıştı ki,
Apaçiler tarafından ülkelerine yabancıların yaklaştığını haber vermek için kullanılan
dikkat çekici sinyal dumanlarından birini gördük, aniden birkaç mil uzaklıktaki dağların bir çıkıntısından havaya
yükseldi.

Sabah rüzgarlı olmasına rağmen, duman düz bir sütun halinde yükselerek büyük bir
yüksekliğe ulaştı, sonra tepede devasa bir şemsiye gibi yayıldı ve göz açıp kapayıncaya kadar
kayboldu.

"Bu, 'bak' anlamına geliyor "Dışarı," yeterince açık, değil mi?" diye sordu Jerry. "Ben buna
telgrafçılık diyorum. Şimdi, macun yakında onlardan daha fazla cevap göreceksin."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Yabancılar geliyor," anlamına geliyor. Üç veya dört kez tekrarlasalardı, "Parti büyük ve gözetlenmek istiyor," derlerdi.
Ama çok uzaktalar, sanırım kaç kişi olduğumuzu görmek için iki veya üç casus gönderecekler, onlardan haber almadan önce. Hilloa! İşte
gittiler," diye devam etti, aniden farklı yönlere gönderilen üç sinyali daha işaret ederek. "Aralarındayız, kesinlikle, çocuklar; bu yüzden gözlerimizi açık tutalım. "

Tüm gün boyunca azami dikkati göstermemize rağmen, Kızılderililerden veya onların varlığını gösteren herhangi bir işaretten haber alamadık; ancak gece kamp kurduğumuzda, vagonlarımızı saldırı durumunda güçlü bir
direniş gösterebileceğimiz şekilde düzenledik. Muhafız
gönderildi ve her iki saatte bir değiştirilecekti. Kampımız açık bir ovadaydı, yakınımızda ara sıra görülen kahverengi çalılar veya _yucca_
dışında hiçbir çalılık yoktu; ve kendimizi Rio Grande'yi geçtiğimizden beri olduğumuz kadar güvende hissederek geri çekildik.

Gece sessizce geçti; ve tam da gri şafak kampın etrafındaki nesneleri görünür hale getirmeye başladığında uyandım.

Muhafızı için için yanan ateşin başında otururken, katırları her zamanki gibi vagon tekerleklerine bağlanmış ve grubun geri kalanını battaniyelerine sarılmış, görünüşe göre derin bir uykuda gördüm; bu yüzden bir şekerleme daha yapmaya karar verdim yükseliyor.

Böylece yarı uyanık yarı uykulu yatarken, hayalperestçe gözlerimi yattığım yerden birkaç metre ötede duran küçük bir çalıya doğru çevirdim ve dehşete düşerek, dalların arasından bana bakan bir çift parlak göz keşfettim.

İlk düşüncem, bunun bir hayvan olduğuydu, bir insan elinin parmaklarını fark ederek hızla dağıldı, böylece sahibine kampımızın kesintisiz bir görüntüsünü
sağlamak için dalları bir kenara tutuyordu; ve arkalarındaki esmer, çirkin yüzün özelliklerini açıkça görmek için hayal gücümün biraz daha zorlanması gerekiyordu.

Bir anda Jerry ile önceki gün yaptığımız konuşmayı hatırladım ve bunun bir Apaçi casusunun yüzü olması gerektiğine ve sessiz kalmam gerektiğine karar verdim; eğer tahminim doğruysa, o anda ondan veya arkadaşlarından bir saldırıdan korkmamıza gerek olmadığını biliyordum.

Birkaç dakika boyunca, sanki saatlerce büyülenmiş gibi yattım, yüzü izliyordum ama uyanık olduğumu keşfetmenin kendi yıkımımın sinyali olması ihtimaline karşı göz kapağımı bile oynatmaya cesaret edemiyordum. Her an bir yay telinin tınısını duymayı ve bir okun başının etimi deldiğini hissetmeyi bekliyordum; çünkü casusun yalnız olmadığından emindim.

Dalların arasından öylece parlayan gözleri izlediğimi ve onları avına atılmak üzere olan bir kaplanın gözlerine benzettiğimi hatırlıyorum ve sonra kendimi çakmaktaşından yapılmış bir ok başının demirden yapılmış bir ok başından daha fazla acı verip vermeyeceğini düşünürken buldum.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, dalların neredeyse fark edilmeden doğal pozisyonlarına döndüğünü ve gözlerin görüş alanından kaybolduğunu fark ettim.

İlk dürtüm ayağa kalkıp kampı alarma geçirmek oldu. Sonra Apaçilerin bilinen kurnazlığını düşündüm ve varlıklarının keşfedilip keşfedilmediğini tespit etmek için bir
hile
yapılmaması için birkaç dakika sessiz kalmaya karar verdim.

Tam bu sırada, kamp ateşinin sönmekte olan közlerinin başında oturan muhafız ayağa kalktı, sabahın soğuk havasından korunmak için ceketini daha sıkı sardı ve etrafına bir göz attıktan sonra tekrar
oturdu. Bunu yaparken, dalların bir kez daha dikkatlice kenara itildiğini ve bir yerine iki çift gözün sahneyi incelediğini gördüm.

Ne yapmalıyım? Vücudumun her bir gözeneklerinden soğuk bir ter
fışkırdı ve uyuyan arkadaşlarımdan herhangi birinin en ufak bir hareketinin, sayısını tahmin edemediğim bir düşmanı üzerimize
çökertebileceğini anladığımda kalbim neredeyse atmayı bıraktı.

Hiçbir şey yapmayarak akıllıca davrandığımın bilincinde olarak, bunu önlemek için hiçbir şey yapamayacağımdan da aynı derecede emindim.

Ne için olduğunu bilmeden orada yatıp bekledim. Gerilim korkunç bir hal aldı.
Sanki her an uzun bir saate dönüşmüş gibiydi, sanki
nefes almaya cesaret edemiyormuşum gibi, nefesim son nefesim olmasın diye.

Birden, dalların tekrar doğal pozisyonlarına döndüğünü hissettim ve gözler gitmişti. Evet! Artık orada değillerdi. Bir
kez daha özgürce nefes aldım.

Neden kampı hemen uyandırmadım, bilmiyorum. Birkaç
dakika bekledim, sonra sessizce battaniyemin altına tüfeğimi kurdum ve
Jerry'nin omzuna dokundum. Hissettiği anda irkildi; ama benim alçak "s-h" sesim ona tehlikeyi bildirdi ve tekrar eski pozisyonuna döndü.

Alçak bir sesle, ona gördüklerimi anlattım. Birkaç dakika bekledi ve
sonra kampı uyandırdı.

Kimse, gece boyunca Kızılderililerin bize bu kadar yakın olduğunun farkında değildi,
ve kamp da içeri girdiklerine dair hiçbir kanıt göstermiyordu; ama
düşmanı gizleyen çalılığın yakınındaki zemin, dört mokasenli ayağın izini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu.
Hangi yöne gittiklerini söylemek zor olsa da, her an Apaçi dostlarımızdan bir ziyaret bekleyebileceğimiz oldukça açıktı ve tek seçeneğimiz onlar ortaya çıktığında hazır olmaktı.

Hal ve Ned, ilk başta, önceki geceki ziyaretçilerin bir rüyanın
yarattığı olduğunu hayal etmeye meyilliydi; ancak kumdaki ayak izlerini görünce bu teori kısa sürede dağıldı, onlar da onlara daha fazla dikkatli olmalarının gerekliliğini açıkça söylediler.

Kahvaltıyı bitirip tekrar yola koyulduk; ve sonraki üç veya dört gün boyunca Burro ve Pelloncillo sıradağlarının birkaç çıkıntısını geçtik ve büyük Madre Platosu'nun otuz ikinci paralel boyunca uzanan kısmını geçtik; ancak hiçbir Kızılderili görmedik.

Bu gerçek Hal'e benim vizyonum olarak adlandırdığı şeye gülmek için iyi bir fırsat verdi; o da bu fırsatı değerlendirmekten geri kalmadı.

Jerry ve ben sık sık birbirimize danışırdık ve bizi ziyaret eden casuslardan neden daha fazla haber alamadığımızı merak ederdik; Çünkü, Jerry'nin akıllıca söylediği gibi, "Eğer gelip bizimle bir şekilde uğraşsalardı, bir şekilde, o da korkmazdı; ama bizi her zaman onları beklemeye devam ettirmek, bir adamı yıpratan şeydir. Bu arada, biz korktuğumuzda, bizi uyuturlar ve sonra, Tanrı yardımcımız olsun, hepsi bu." 

Ertesi gün rotamız, verimli bir _cienega_ [Vadisi]'den geçti ve oradan da alkali bir ovaya geçti. Bu sonuncuyu geçerken, yolculuğumuzda karşılaştığımız en umutsuz macerayla karşılaştım. Rotamız bizi, alkali ile yoğun bir şekilde emprenye edilmiş ve ara sıra _yuccas_ kümeleri olan cüce mesquite ile seyrek olarak kaplı, yüksekliği ancak iki fit olan bu geniş ovadan geçirdi; ve o kadar düzdü ki, her yönden millerce öteyi görebiliyorduk. 

Yol, beş ila altı inç derinliğinde, elle tutulamayan bir tozla kaplıydı, o kadar inceydi ki en ufak bir adım veya hava
nefesi bile
onu başımızın üstünde bulutlar halinde gönderiyordu. O kadar yoğundu ki, tüm grubumuzu tamamen
sardı ve üç veya dört ayak mesafeden bile birbirimizi ayırt etmemizi imkansız hale getirdi.

Jerry ve ben vagonlardan birkaç kamış önde gidiyorduk; ancak
o, biraz düzen vermek amacıyla onlara geri döndü, ben ise
yoluma devam ettim. Ova o kadar açıktı ki, yüzeyinde herhangi bir düşmanın gizlenmesi imkansız görünüyordu; ve doğal olarak, kayalık bir _top_ veya ormanlık bir geçitten geçiyor olsaydık, sürdürmemiz gereken uyanıklığı biraz azalttık. Bu nedenle, tozla örtülü bir şekilde, ancak tehlikeyi hayal etmeden dikkatli bir şekilde ilerledik.

Aniden, en ufak bir uyarı olmadan, üç veya dört tüfek ve bir ok yağmuru, yirmi metre öteden üzerimize atıldı.

Berrak bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü beni bundan daha fazla şaşırtmazdı.

Hal veya Ned'in öldürülmüş olabileceği düşüncesi, aklımdan bir şimşek çakması gibi geçti; çünkü toz o kadar yoğundu ki, dostu düşmandan ayırt edemiyordum; ama Jerry'nin "_Adelante!
Adelante hombres_!" diye bağırdığını duydum ve bir an için emre itaat ederek ilerlemeye başladığımı unutarak, atımı ileri doğru sürdüm,
Apaçi savaş narası duyulurken, görünüşe göre her tarafımda.

Pusu için seçilen nokta, yolun büyük bir dikenli armut gövdesinin içinden geçtiği bir noktaydı; dikenli armutun korkunç dikenleri, İspanyol süngüsünün sivri uçlu yapraklarıyla birleşerek hiçbir canlı yaratığın delemeyeceği doğal bir _chevaux-de-frise_ oluşturuyordu. Bunu kısa sürede keşfettim; ve trene ulaşma beklentisiyle
atımın başını çevirdim ve yoğun tozun içinde kör bir şekilde geri döndüm,
her ne kadar herhangi bir yönde benden birkaç adım öteyi göremesem de.

Birden kendimi Kızılderililer tarafından sarılmış buldum. Kalın, kaslı bir adam,
bir önlük hariç çıplak, atımı dizginlerinden yakaladı,
ve büyük bir güçle onu geriye doğru zorladı ve göz açıp kapayıncaya kadar, silahlarımdan mahrum, yolun tozuna sırtüstü uzandım, çıplak vücudu yağla iyice bulanmış bir Apaçi, her iki kolunda bir dizle tam üstümde oturuyordu.

Kıpırdayamam imkansızdı; ve vahşinin korkunç şekilde boyanmış yüzündeki kötü, şeytani ifadeyi fark ettiğimde kendimi kaybetmiş gibi hissettim ve kapalı dişlerinin arasından İspanyolca bir lanet mırıldandığını duydum. Bir sonraki an, üç veya dört tüfeğin hoş çatırtısı kulaklarımı karşıladı. Kızılderili irkildi ve kanın yan tarafından fışkırdığını gördüm. Dişlerini gıcırdattı, sert ve şiddetli bir öfke ünlemi çıkardı ve bir eliyle boğazımı kavrarken, diğer eliyle de bıçağımı kavramak için çaresizce bir girişimde bulundu. Bıçak, mücadele sırasında şans eseri erişemeyeceği bir yere düşmüştü. İleriye doğru uzandığında, boğazımdaki tutuşunun gevşediğini hissettim; ve, muazzam bir çaba göstererek, onu başımın üzerinden devirmeyi başardım; sonra ayağa fırlayarak, yarış atı gibi, az önce ateşlenen
ateşin yönüne doğru koştum; ve, bir sonraki an, Jerry ve oğlanlarla birlikteydim.

Öyle heyecanlı ve şaşkındım ki, birkaç saniye boyunca, neler olduğunu zar zor fark edebildim. Ancak, kısa süre sonra, saldırının hemen ardından Jerry'nin arabaları durdurduğunu ve yoğun tozda düşmanın sayısını tahmin edemediği için, tam da düşmanımı benden kurtaran voleybolu ateşledikleri sırada yaya adamlarla birlikte ilerlediğini öğrendim.

Apaçiler yerde iki ceset bıraktılar; ve biz, üç at,
bundan sonra ben Hal ve Ned'e sık sık verdiğim tavsiyeye uyup arabalarla birlikte kaldık.

Maceram, birçok gece kamp ateşinin etrafında sohbet etmek için verimli bir konu oluşturdu. Jerry, Hal, Ned, Patsey ve hatta Meksikalı
kamyoncuların aynı koşullar altında izlemeleri gereken rotaya dair bir teorileri vardı; ve emri duyduktan sonra,
geri dönmek yerine ileri gitmekle doğru yapıp yapmadığımın bugün bile çözülememiş bir soru olduğuna inanıyorum.

Ertesi günün akşamı bizi
Apaçi Geçidi'nin girişine getirdi, burası uzun yıllar boyunca Cochise'nin Apaçi çetesinin evi olan
Chirichui dağ sırasını geçebileceğimiz tek _toprak_ idi, ülkeyi istila eden en kötülerden biriydi.
Burada, en büyük _toprak_ı kullanmak gerekiyordu; çünkü
burası, tüm rotadaki en tehlikeli yer olarak biliniyordu.

Ekstra muhafızlar gönderildi, hayvanlar güvenli bir şekilde toplandı, her adamın
kollarının üzerinde uyuması gerekiyordu ve bir saldırıyı anında püskürtmemizi sağlayacak her türlü önlem alındı.

Gece hiçbir endişe olmadan geçti ve Jerry, muhtemelen rahatsız edilmeden geçebileceğimiz düşüncesiyle kıkırdadı. Ancak, tam yola çıktığımız sırada, vagonlarımızdan birinin birkaç saatlik bir gecikmeye neden olacak
onarıma ihtiyacı olduğu görüldü. Su iyi ve çimenler gür olduğu için, bir saldırı riskini göze almaya ve
o gün bulunduğumuz yerde kalıp, kamptan bir mil uzakta otlatmaya gönderilen hayvanlarımıza çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamaya karar verdik.

Jerry, vagonun onarımını üstlendi; ve gün aydınlık olduğu için, çocuklar biraz çamaşır yıkamaya karar verdiler.

Kendimi battaniyemin üzerine atmıştım ve Arizona manzarasının güzelliklerine tembelce hayran kalırken, Patsey yanıma geldi ve siperliği olmayan şapkasını çıkararak, "Eğer istersen, lütfen, bay biraz sabun istiyor." dedi.

"Ne oldu, Patsey?" dedim.

"Sabun, sur. Byze sabunu yıkamak için nereye götürecek?"

"Onlara bir kürek alıp gidip biraz kazmalarını söyle," diye cevap verdim.

Patsey bir an bana baktı, sanki aniden aklımı kaçırdığımı düşünmeye
meyi yeğler gibi, sonra şaşkınlıkla haykırdı,--

"Çamaşırı kaz! Nereye gidip kazacaklar, değil mi?"

"Tam orada," dedim, küçük bir palmiyeyi işaret ederek, [Palmiye, kökleri suda ezildiğinde çok kalın ve dikkat çekici derecede yumuşak ve beyaz bir köpük oluşturan, sabun bitkisi olarak bilinen bir palmiye türüdür. Bitki, yerliler tarafından
çokça
giysileri temizlemek için kullanılır ve yünlüleri
yıkamak için üretilen herhangi bir sabundan çok daha üstündür. Ayrıca, hayranlık uyandıran bir
şampuan karışımı yapar.] etrafımızda sayıları artıyordu.

Patsey gösterilen yöne baktı; ve sabuna benzeyen hiçbir şey
görmeyince, bir an bana dikkatle baktı ve sonra
döndü ve hızla uzaklaştı.

Şu anda üç çocuğun bana doğru geldiğini gördüm ve Ned gülerek
kendisinin ve Hal'in gömleklerini yıkamak için biraz sabun istediklerini söyledi.

Ben de az önce Patsey aracılığıyla gidip biraz kazmaları için haber gönderdiğimi söyledim.

Görünüşe göre Ned, Patsey kadar benim cevabıma şaşırmıştı. oldu; ama
nerede bulabileceğini soracak kadar cesaretini topladı.

"Orada, orada ve orada!" diye cevapladım, etrafımızda büyüyen bitkileri hızla işaret ederek. Ned bir an büyülenmiş gibi durdu,
sonra yavaşça Hal ve Patsey'e doğru döndü, onlar da biraz uzaktaydı.

Onlara yaklaşırken, Patsey onu kolundan yakaladı ve geniş, İrlandalı yüzünde çok bilgili bir ifadeyle, "Patronunuzun deli olduğunu ve yeni giysilerimi alamayacağımı söylememiş miydim?" diye haykırdı.

Bu bölgede çok yaygın olarak yetişen bu gerçekten harika bitkinin değerlerini öğrenmelerini dileyerek yerden kalktım. Patsey aceleyle geri çekildi, Jerry'ye sığındı ve "Patron
kazma sabunu ve giysi dağıtmasıyla bir böceğin
kadar delirmişti, emin olun." dedi.

Ned'i bir kürek almaya göndererek, kısa süre sonra büyük soğanlı köklerden birini çıkardım, parçalara ayırdım ve oğlanlara pınara kadar eşlik ederek,
dikkat çekici sabunlu özelliklerini pratik olarak gösterdim,
deneyden memnun kalmalarını sağladım; ancak battaniyeme
yeniden dönmüşken, hayvanlarımızın otladığı dağların eteğine yakın, aşağıdan gelen iki tüfek sesiyle irkildim.

Bu olay okuyucuya ne kadar sıradan görünse de, bizim için
tehlikenin habercisiydi. Üstümüzdeki yüksek kayalıklar yankıları
yaymayı bırakmadan önce, her adam tetikteydi.

Çocuklar, çıplak kollarından sabun köpüğü damlayarak
ayakta durduğum yere koşarak geldiler, erkekler ise ateşli silahlarını ve cephanelerini almak için
arabalara koştular.

Kendimizi tam olarak donatmaya vakit bulamadan, hızla yaklaşan çobanlardan birinin
görüntüsü hikayeyi anlattı. Kendini duyuracak kadar yaklaştı, sonra atını aniden kontrol ederek neredeyse
çökecekmiş gibi tabancasını savurdu ve bağırdı,--

"_Los Indios! Los Apaches!_" ve dönerek
geldiği yöne doğru hızla sürdü.

BÖLÜM XV.

Jerry bir ata atladı; ve "Kampa dikkat edin!" diye bağırarak
hızla sürünün olduğu yöne doğru sürdü.

Hal ve Ned'e kayalara tırmanmalarını ve gördüklerini bildirmelerini söyleyerek,
arabaların uçurumun dibine paralel bir şekilde sıralanmasını emrettim, böylece bir tür ağıl doğaçlaması oluşturdum.

O zamana kadar çocuklar, hayvanları kampa doğru süren çobanları takip eden sekiz veya on Kızılderili keşfetmişlerdi. Hemen onlara yardım etmek için
dışarı çıktım. Ovaya ulaştığım anda, çobanların çok gerisinde havada küçük bir beyaz duman bulutu yükseldi. Bir saniye
sonra, sürüye doğru çılgınca dörtnala koşan binicisiz bir at gördüm,
burada görüş alanı dışındaydı. Atımı öne doğru sürdüm; ve, ortak çabalarımızla, hayvanlar güvenli bir şekilde kampa getirildi ve çembere alındı. Bunlar güvence altına alındıktan sonra, dikkatimizi bir kasırga gibi üzerimize
gelen Kızılderililere çevirdik.

"Ben emir verene kadar kimse ateş etmesin," dedi Jerry; "ve bir mermi
atmamayı da unutma."

Kızılderililer kampımızdan yaklaşık yarım mil uzaktaki ovada durmuşlardı;
ve atlarının üzerinde oturmuş, belli ki en iyi saldırı planını
düşünüyorlardı. Birdenbire, içlerinden ikisi döndü ve onları ilk gördüğümüz
noktaya doğru geri döndüler.

"Neden geri dönüyor olabilirler?" diye sordu Hal, elinde tüfekle Jerry'nin yanında duruyordu ve belli ki eski puanları
silme fırsatı için endişeliydi.

"Neden geri dönüyorlar?" diye tekrarladı Jerry; "Neden, vurdukları o zavallının kafa derisini yüzmek için, sanırım. Hakim bey," diye devam etti bana dönerek, "şaka mı
yeni moda 'toz toplayıcı'nla o adamlara bir darbe indirmeye çalış, olur mu?" Sharpe'ın karabinasını işaret ederek.

"Onlara ulaşabileceğimi sanmıyorum: Denemek için sadece bir
kartuşu atmak gerekecek," diye cevapladım.

"Pekala, sadece dene," diye devam etti; "çünkü, eğer onlardan birine isabet ettirebilirsen,
çok ani bir şekilde kaçarlar ve bizi büyük bir dertten kurtarırlar."

"Evet, onlara ulaşabilirsin," dedi Ned. "Keşke deneseydin."

Attan inip karabinamı atımın sırtına dayayarak, dikkatli ve kasıtlı bir şekilde nişan aldım ve ateş ettim.

Merminin onlara ulaştığı ve çok korktukları,
düzlükte ters yönde dörtnala koştukları anilikten belliydi.

Bir sonraki anda, Jerry omzumu kavradı ve bağırdı, "Şeytanlardan birine isabet ettirdin, Sartin."

Bardağımı doğrulttuğumda, Kızılderililerden birinin eyerinde sendelediğini,
sonra kendini biraz toparladığını, tekrar sallandığını ve sonunda yere düştüğünü gördüm,
atının geri kalan grupla birlikte yoluna devam ettiğini,
biraz mesafe kat ettikten sonra durduklarını.

Kısa bir süre sonra, daha önce onları terk eden iki kişi daha onlara katıldı.
Sonra, içlerinden üçü, düşmüş yoldaşlarının yattığı yere doğru at sürdü; ve cesedini sabitleyen biri, atına binip önüne aldı ve tüm grup dörtnala uzaklaştı.

"Senin ilk atışın iyiydi," dedi Jerry. "Bu yaratıklar için benim kuralım, karşılıklı vuruş; ve bu öğlenki işlerinde onlarla eşit durumdayız.
Sanırım yanımıza bir kürek alıp, orada yatan zavallı adamı gömsek iyi olur."

"Elbette, Jerry; ama cesedi içeri getirip buraya gömmek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"Eğer yardım edebilirsek, adamların görmesini istemeyiz. Bu onları
ürkütüyor; çünkü eğer ölüyseler, o kırmızı şeytanların zavallı Meksikalıya,
Sartin'e yaptığı gibi, kesilip parçalara ayrılmak isteyen kimse yoktur."

Patsey'e bir kürek getirmesini söyleyerek, Jerry ve ben üzücü görevimizi yapmaya koyulduk. Yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra, ölü adamın cesedine rastladık,
yeşil çimenlerin üzerine uzanmış, çıplak, saçları yüzülmüş ve korkunç şekilde parçalanmış.

Birkaç dakika atlarımızın üzerinde oturduk, konuşamayacak kadar şokta, korkunç manzaraya sessizce baktık. Sessizliği
Jerry bozdu ve haykırdı,--

"Eğer o 'Paches şeytan değilse, o zaman herhangi birinin olmasının bir anlamı yok,
söyleyeceklerim bu kadar. Böyle bir resim, her an aynı şekilde yakalanmaya hazır bir Gezgin için pek de iştah açıcı bir şey değil;
bu yüzden onu kiver altına almamız gerektiğini düşünüyorum."

Yakında bir mezar kazıldı; ve zavallı, parçalanmış bedeni eyer battaniyeme
sararak, dar duvarların içine yatırdık ve aceleyle
görkemden gizledik; sonra kürekli atlara binip sessizce kampa geri döndük.

Döndüğümüzde hiçbir soru sorulmadı ve ne Jerry ne de ben konuşmak
istemedik; çünkü az önce tanık olduğumuz sahne, bize kelimelerin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde, tehlikelerle dolu bir ülkede seyahat ederken gerekli olan sorumluluk, sürekli tetikte olma ve özen duygusunu
etkiledi. Zavallı Gonzales'in acıklı kaderi tüm kampı kasvetle kaplamış gibiydi; çünkü attığımız her adımın ne kadar tehlikeyle çevrili olduğunu ve zavallı Meksikalı yerine soğukta yatan bizden birinin ne kadar kolay olabileceğini fark etmemizi sağladı.

Sürprizlere karşı mümkün olan her önlemi aldıktan sonra erkenden yattık ve ben kısa süre sonra uykuya daldım, ancak birkaç saat sonra Patsey'nin korkunç çığlıkları ve ulumalarıyla uyandım. Patsey kampın etrafında en gülünç şekilde zıplıyor, bir Apache'nin saç derisi dansını kutlarken yaptığı kadar tuhaf ve grotesk dönüşler yapıyordu. Tüm kamp uyanmıştı: Hatta muhafızlar bile görev yerlerinden fırlayıp rahatsızlığın nedenini öğrenmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: Patsey ve Yılan.]

Ne Jerry, Hal, ne de Ned Patsey'nin dehşetinin nedenini keşfedemedi;
çünkü, birçok sorumuz karşısında, sadece pantolonundaki yırtıktan bacağını kaşıyor ve sürekli
sıcak bir sacın üzerinde duruyormuş gibi
yukarı aşağı zıplıyor, bu arada ciğerlerinin
tüm gücüyle
uğulduyordu.

Sonunda iyice öfkelenerek, çocuğu yakasından yakaladım ve
onu öyle bir sarstım ki sonunda sorunun ne olduğu sorusuna
bir cevap almayı başardım.

"Mather!" diye kükredi Patsey. "Yeter artık, Tanrı bilir! Shnakes bir
mather!" umutsuzca pantolonunun paçasına daldı. "Bir
shnake tarafından
öldürüldüm, öyleyim. Hepiniz benim bir did mon olduğumu söyleyemiyor musunuz?"

Şimdi, görünüşe göre, Patsey ölü bir adam olmaktan çok uzaktı, çünkü hala bir cesedin yapabileceğinden daha canlı kıvrımlara düşkündü; her hareket neredeyse ölüleri uyandırmaya yetecek kadar yüksek bir çığlıkla birlikteydi.

Bir inceleme, çocuğun battaniyesini büyük siyah karıncaların kolonisinin girişine pervasızca serdiğini ve küçük arkadaşların onun küstahlığına öfkelenerek pantolonundaki yırtıklardan ona
en kinci şekilde saldırdıklarını ortaya çıkardı.
Patsey, onların sokmalarıyla derin bir uykudan uyandı ve Ned'in Organos dağlarındaki macerasını hatırlayarak, kendisini benzer bir saldırının talihsiz
kurbanı olarak hayal etti. Sonunda onu ölmediğine ve ölme ihtimalinin olmadığına ikna etmeyi başardık; ve sonra kamp her zamanki sessizliğine
döndü.

Sabahın erken saatlerinde, yola çıkmaya hazır olmadan önce, Jerry dikkatimi birkaç "bighorn"a çekti - ya da daha doğru bir ifadeyle, Rocky Dağları koyunlarına - kampımızın birkaç yüz fit yukarısında asılı duran yüksek bir uçurumun üzerinde duruyorlardı. Bunlar rotada gördüğümüz ilk koyunlar olduğu için, hemen Hal ve Ned'i çağırdım ve hemen birini yakalamayı teklif ettiler. Jerry onlara bunun imkansız olduğuna dair güvence verdi; çünkü durdukları yere ulaşmak veya hatta onlara tüfek menziline girmek saatler alacaktı. Bu gerçek tek başına bir ava başlamamızı engelleyecekti, çünkü bu kadar tehlikeli bir bölgede bir gece daha geçirmek zorunda kalmadan geçidi geçmek için aşırı derecede endişeliydik. Bu hayvan, sıradan koyunlardan biraz daha büyüktür, yün yerine kahverengi tüylerle kaplıdır ve esas olarak koyun boynuzlarına benzeyen, ancak sıklıkla üç fit uzunluğunda ve tabanda dört ila altı inç çapında olan devasa sarmal boynuzlarıyla dikkat çeker.

Çok çeviktir; ve en ulaşılması zor dağ yamaçları arasında kendini izole ederek, en korkunç uçurumların tam kenarında zıplamaktan ve yüzlerce fit derinlikteki uçurumlarda kayadan kayaya atlamak hoşuna gider.

Eski avcılar tarafından, takip edilirse bir uçurumdan yüz fit aşağıdaki vadiye atlayacağı ve orada devasa boynuzlarına konarak yaralanmadan ayağa kalkacağı konusunda bana güvence verildi, boynu o kadar kalın ve güçlüdür ki en büyük şoku bile yaralanmadan atlatır.

Bu hayvan, bu kıtada bulunan diğer türlerden daha çok _dağ keçisine_ benzemektedir ve yakalanması da neredeyse aynı derecede zordur. Geçidi terk edip dağların batısındaki açık ovaya vardığımızda, uzakta vahşi bir öküz gördük.

Şimdi çocuklar bir süredir kement kullanımında çok uzman olduklarını düşünüyorlardı; ve bu öküzü gördüklerinde, Meksika _lazador_'unun en çok onaylanan
tarzına göre, onu bu silahla yakalamak için çılgınca bir arzuya kapıldılar. İtirazlar boşunaydı. Bunu yapabileceklerini biliyorlardı; ve midillilerine binip, spor için hevesle yola koyuldular, grubun geri kalanının onları uzaktan izlemesine izin verdiler.

Yaşlı adama yaklaştıklarında, başını kaldırdı,
kuyruğunu kaldırdı, uzun boynuzlarını salladı ve yüksek sesle meydan okuyarak
doğruca onlara doğru yürüdü. Çocuklar bunu açıkça tahmin etmemişlerdi, çünkü manzarayı görünce hızlarını yavaşlattılar ve ona doğru çok
yavaş at sürdüler.

Yaklaştıklarında, başını sallamaya, toprağı eşelemeye ve
öfkeyle böğürmeye başladı. Sonra yavaşça bir daire içinde hareket etmeye başladı,
havaya toz bulutları fırlattı ve öfkeli böğürmeleriyle neredeyse
yeryüzü sallandı; ancak sonunda dönüp,
ovada yavaşça dörtnala uzaklaştı.

Öküz uzaklaştı ve çocuklar da peşinden uzaklaştı: bir yandan hayat için koşuyordu;
diğer yandan, şan ve şöhret peşindeydi.

Ned'den biraz önde olan ve ipini boynuzların üzerinden ilk geçirmek isteyen Hal, sonunda kementini fırlattı. Aynı anda, midillisi tökezledi ve Hal başının üzerinden uçarak, fırlattığında beklediğinden
birkaç adım daha öküzün yakınına indi.

Hemen arkasında olan Ned, şimdi elinde kementle hızla geçti,
Hal'in talihsizliğinden faydalanmaya hazırdı. Kementi fırlattı; ancak ilmik hedeflenen nesneye
uzak düştü ve doğrudan yolda duracak olan
sağlam bir _yucca_'yı çevreledi.

Ve şimdi öküz, takipçilerinin başına gelen talihsizlikleri anlamış gibi
döndü ve
zaten rahatsız olan _lazadors_'a doğru öfkeli bir hücum yaptı. Onun kendilerine doğru geldiğini,
dilini sarkıtarak, gözlerini dışarı çıkararak ve öfkeli böğürmelerle
gördüklerinde, en azından onların durumunda, ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğunu fark etmeye başladılar. İkisi de dönüp kaçtılar, midilliyi, kementi ve cesaretlerini
arkalarında bıraktılar.

Yarış şimdi başka bir cümleye büründü: Bir tarafta güvenlik,
diğer tarafta intikam.

Çocuklar geldi, Ned önde midillisiyle ve Hal arkada yürüyerek; arkalarında, böğürmesi her an daha da yükselen öküz. Aniden Hal bir mesquite kümesinin arkasında kayboldu; ancak öküz Ned'i yakalamak için çabalamaya devam etti, Ned'in midillisi takipçisinin önündeki vagonlara ulaşmak için tüm sinirlerini zorluyordu.

Hayvan tüfek menziline girdiğinde, Jerry sessizce dışarı çıktı ve
onu başından vurdu. Ned nefes nefese, soluk soluğa midillisinin üzerine
bindi ve Meksikalılardan birine şöyle dedi:

"Söyle, Juan, kement nasıl atılır? Her şeyi bildiğimi sanıyordum; ama
sanırım bilmiyorum."

Hal kısa süre sonra içeri girdi, elleri dikenlerle, gözleri tozla doluydu ve
yerle karşılaşmasından dolayı giysileri çok daha kötü durumdaydı, ancak, eğer midillisi tökezlemeseydi, yaşlı adamı kesinlikle kendisinin alacağını söyleyerek itiraz etti.

"Ama midilliniz tökezledi ve siz onu yakalayamadınız; ben de yakalayamadım," diye belirtti Ned. "Ve sen ve ben, oradaki _çalılık_ta midillini yakalayana kadar
kement atma konusunda daha fazla övünmemeliyiz diye düşünüyorum;" ve Hal midillisine doğru gitti.

Geçitten üçüncü günün akşamı bizi
Quercos _canon_'un başına getirdi, orada ülkenin yerel viskisi olan _mescal_ üretmekle uğraşan bir Meksikalılar ve Papago
Kızılderilileri grubuyla karşılaştık.

Bu içecek, bu bölgede yaygın olan
bir bitki olan _maguey_'in köklerinden yapılır. Kökler soğanlıdır ve büyük miktarlarda toplanır ve kızgın taşlar içeren çukurlara atılır.

Bunlar doldurulduktan sonra, üzerlerine
battaniyeler serilerek ot veya çalılarla örtülür. Kökler iyice buharlanana kadar bekletilir, sonra çıkarılır, çiğ deri çuvallarına konulur ve ezilir, suyu toprak kaplara akar. Daha sonra güneşte fermente edilir ve ardından İrlanda viskisine çok benzeyen, tadı, kokusu ve beyin üzerindeki etkisi bakımından sarhoş edici bir içki haline gelir.

Patsey, keskin, dumanlı aromasını en keskin
zevkle tattı ve birkaç kez tattıktan sonra, bunun "en iyi İrlanda viskisine" oldukça yakın olduğunu söyledi, bu hepimizin birkaç saat sonra onun durumuna tanık olduktan sonra onayladığımız bir görüş.

Burada kamp kurarken, Ned yanıma geldi ve Patsey'e verdiğim sözü hatırlattı; Meksikalılardan birinin çok ucuza satabileceği muhteşem bir geyik derisi takımı olduğunu söyledi.
Bunu takas ettim ve Ned, Patsey'e giydirdi. Kral, kraliyet moru cübbesiyle, Patsey'nin geyik derisi takım elbisesiyle gösterdiğinden daha büyük bir gurur sergilememiştir. Ama ne yazık ki, gururun
bir düşüşü olmalı; ve birkaç saat içinde onu yeni takım elbisesini giymiş bir şekilde yerde otururken ve duygusal bir ciddiyetle "gerçek Bryan O'Linn himsilf" olduğunu söylerken gördüm.

Üç gün sonra, bu ülkede bulunan antik İspanyol yönetiminin en ilginç kalıntılarından biri olan eski _San Xavier del
Bac_ Misyonu'na ulaştık.

Yaklaşık iki yüz yıl önce Cizvitler tarafından inşa edilmiş ve bu kıtada bulunan en iyi Sarazen mimarisi örneklerinden biridir. Şu anda onların sorumluluğunda olan Papago Kızılderililerinin topraklarında yer almaktadır.

Papagos'un sazdan çatılı kulübeleriyle çevrili bu devasa yığının gölgesinde kamp kurduk. Papagos,
sanki atalarını yaptığı gibi,
dış dünyanın kirletici etkilerinden onları da koruyacağından eminmiş gibi
çarmıh duvarlarının etrafında kümelenmişti.

Bu Kızılderililer, basit, dürüst, çalışkan bir kabiledir, mevcut durumlarından
oldukça üstündür ve atalarının bin yıldan fazla bir süredir ülkeyi işgal ettiğini ve kendilerinden çok daha medeni olduklarını iddia ederler.

Birçoğu zenciler kadar siyahtır ve neredeyse hepsi fiziksel güzelliğin
iyi örnekleridir. Yine de bir ırk olarak, eski kilise gibi,
sadece eski ihtişamın
bir enkazı gibidirler.

Sekiz mil yol kat ederek Tucson kasabasına ulaştık.
Vagonlarımız beş mil ötedeki Pico Chico Dağı'na geçti ve kampımızı kurduk.

Bu eskiden eski bir Meksika kalesiydi ve Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisinin incelenmesinden sonra 1853'te terk edildi.

Burada, Apaçilerin takip ettiğimiz rotadan geçen küçük bir trene saldırdığı ve onu ele geçirdiği bilgisi bize verildi; bu nedenle, rahatsız edilmeden geçme şansımız çok yüksekti; memnuniyetle aldığımız bir bilgiydi.

Çocuklar ve ben Tucson'da birkaç saat geçirdik, kasabayı ve birçok ilginç şeyi inceledik, özellikle de etrafta dolaşan, büyük altın külçelerini pis paçavralarına bağlamış birkaç yarı çıplak, kirli Apaçi ile ilgilendik.

At yarışı, güreş, kumar, meskal içmek ve insanları vurmak, sakinlerinin başlıca uğraşı gibi görünüyordu; hepsi de Rio Grande'nin batısında bulunabilecek en kötü görünümlü katillerden biriydi.

BÖLÜM XVI.

Tucson, Arizona'nın büyük gümüş ve altın yataklarının kalbinde yer alır ve çocukların sokakta karşılaştığımız her aylak, yağcı ve Kızılderili tarafından satışa sunulan birçok cevherin numunelerini yüklemelerini engellemek son derece zordu.

Hal kısa bir süreliğine uzaklaşmayı başardı; ve onu bulduğumda,
Ned'in saatini, gördüğüm en küçük ve en canlı Meksika katırı numunesiyle takas etmişti; bana iyi niyetle, onu yalnızca Patsey'nin kullanımı için satın aldığını söyledi. Daha sonra Ned'den, çocuk geyik derisi bir takım elbise sahibi olduğundan beri, bunun "bir cintilmon gibi at sırtında binmek veya yürüyerek yürümek için" "sich an illegal suit giyebilen" bir kişinin onuruyla pek uyuşmadığını düşündüğünü öğrendim; Hal ona Tucson'da bir katır bulursa, Kaliforniya'ya ulaştığında ona iki katı fiyat ödeyeceğine söz verdi.

Pazarlık yapılmıştı ve katır teslim edilmişti ve benim yapabileceğim tek şey
en iyi şekilde değerlendirmekti. Ancak, şehirden bu kadar ucuza
çıkabildiğim için çok mutluydum; ve, kampa varmadan önce hava çok karanlıktı; çünkü yeni satın alınan at sürülmeyecekti ve sadece Hal'in midillisi daha güçlü olduğu için yönlendirilmeyi kabul etti.

Jerry'nin hayvan hakkındaki fikri zarif olmaktan çok daha güçlü sözcüklerle ifade edildi; ve Hal'in satın alımı herkes tarafından alay konusu oldu. Patsey'nin ona binemeyeceğine dair birçok bahis vardı; ancak Patsey kararlılıkla, eski ülkede katırlara bindiğini ve bunu Amerika'da neden yapamadığını iddia etti. Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yol, kolayca geçilebileceğini bildiğimiz küçük bir dereyi geçti. Jerry, biraz eğlence olsun diye, katırına binmiş ve kendini çok iyi hisseden Patsey'e yolu göstermesini emretti; ve Patsey, isteksizce harekete geçti; ancak, ne yazık ki! hayvan suyu
almayı reddetti.

Onu dört kez zorlamaya çalıştı ve dört kez devrilip
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı: ancak her devrilmede, hayvanı dereye sokmak için daha güçlü bir kararlılıkla, taze bir cesaretle ve sevgi dolu umutlarla hücuma geri döndü.

Beşinci denemede, biraz bizim şaşkınlığımıza ve Patsey'nin sevincine, katır sessizce yaklaştı ve en ufak bir tereddüt etmeden dereye girdi.

Hepimiz çocuğun hak ettiği zaferi için tebriklerimizi haykırdık;
Patsey ise başarısından o kadar memnundu ki, hayvanın yanlarına topuklarını geçirerek coşkusunu göstermekten kendini alamadı; bu, hayvanın tüm kötü eğilimlerini harekete geçirmekten geri kalamayacak bir kinleydi; Meksika tarzında küfür dolu bir tiradı sürdürürken, şöyle:--

"Yani siz kıyıları geçmeyeceğinizi düşündünüz, öyle mi (topuklarıyla bir kazı). Ben size Patsey McQuirk gemiye bindiğinde (başka bir kazı) bunu gösterecek olan ve kaba olduğunu söyleyen, kaba olacağınız, bu yüzden (kazacağınız) kişiyim. İlk başta iyi yapmış olmanız
gerekiyor, son olarak da (kazmanız, kazmanız) gerekiyor, ama bir dahaki sefere anlayacaksınız, bu yüzden (kazmanız, kazmanız)."

Katır, görünüşe göre uysal bir itaatle, neredeyse derenin ortasına varana kadar yürüdü, sonra en ufak bir uyarıda bulunmadan, kulaklarını geriye yatırdı, başını eğdi ve topuklarını o kadar hızlı kaldırdı ki, Patsey, topuklarını başının üzerinden dereye doğru uçtu, karşı kıyıya doğru, tüm grubun bağırışları ve kahkahaları arasında. Birkaç dakika suda çırpındı, tamamen şaşkındı. Bazen kayboluyordu; sonra yüzeye çıkıp yarı boğulmuş bir şekilde tekrar tökezliyor, düşüyor ve kayboluyordu; sürekli "Hilp! hilp! hilp!" diye bağırıyordu. Sonunda kıyıya ulaştı, şimdiye kadar geyik derisi bir takım elbise giymiş en kederli, cesareti kırılmış İrlandalı çocuktu; kahkaha çığlıklarımız da onu istenmeyen banyosu için teselli etmeye yetmedi: aksine, öfkesini
çıkarabileceği birini aramaya başladı. Katırın uysalca yanında durduğunu, hem üzgün hem de masum göründüğünü görünce,
ona hızla yaklaştı ve hayvan o kadar ani bir şekilde geri
çekildiğinde dizginleri yakaladı ki Patsey onun uzunluğunu yerde ölçtü.

Bu noktada çocuk açıkça yarışmayı bırakmaya çok istekliydi;
ama, onun pahasına yükselecek kahkahayı bilerek, onu yenmek için
son bir çaba göstermeye karar verdi.

"O zaman inatçı küçük saman," diye bağırdı Patsey katıra; "Sana bir
onist kurtarmam için talimat vereceğim, o kadar kalın ki, hayır. Sadece
yarasa nasıl bakacağınızı göreceksiniz, hayır;" ve "yarasa"yı uygulamak için bir sopa kesmeye başladı; ancak Jerry sözünü kesti ve
Patsey'e bir kez daha katıra binmesini emretti, sonra kendi atına binip
suya girdi, katır en ufak bir zorluk çekmeden onu takip etti.

Hepimiz geçtikten ve tekrar yola koyulduktan sonra, Patsey'e katırıyla ilgili sorunun ne olduğunu sordum.

"İnan," dedi, "yeterince iyi bilmiyor muyum? Craythur'un kutusu benim tarafımdan
o tarafa konuldu, zahmet etmem gerektiği gibi; ama eğer bir cenaze ücreti gerektiriyorsa, Kaliforniya'ya gittiğimde birine razıyım."

Bu noktadan itibaren ülkenin yüzü alçak, çalılık bir mesquite bitki örtüsüyle kaplıydı, aralarına muhteşem _Cerus Grandes_ örnekleri serpiştirilmişti, Kızılderililer tarafından _Petahaya_ olarak adlandırılan, kırk veya elli
fit yüksekliğe kadar büyüyen ve çevresi on sekiz ila yirmi inç arasında değişen, dikkate değer bir kaktüs türü. Korint sütununun düzenliliğiyle yivlidir ve şekil, boyut ve tat olarak incire benzeyen, yerliler tarafından yaygın olarak yiyecek olarak kullanılan bir meyve verir.

Yol iyiydi ve bunaltıcı sıcağın izin verdiği kadar hızlı ilerledik; ancak, en iyi çabalarımıza rağmen, akşam bizi hala kamp alanımızdan birkaç
mil uzakta buldu.

Gün batımından kısa bir süre sonra karanlık bir bulut kümesi Güneyde, inanılmaz derecede kısa bir sürede, gökyüzünün yüzüne yayılan,
her ışık huzmesini tamamen kapatan bir fırtına çıktı. Karanlık o kadar yoğundu ki,
ilerleme kaydetmemiz çok zordu ve sonunda,
Jerry isteksizce kamp kurma emrini verdi.

Katırları çözmeye vakit bulamadan fırtına patladı ve yağmur
kum bulutları ve canlı şimşeklerle birlikte mükemmel bir şekilde
yağmur yağdı. Gök gürültüsü müthişti. Çınlama sesleri yankılanıp
geniş ovada yankılandıkça, bir topçu parkının
atışı gibi duyuluyordu. Sesler başımızın hemen üzerinden o kadar geliyordu ki,
istemeden ürperdik, hayvanlar korkudan neredeyse çılgına döndüler,
ve adamlardan kaçmak için atıldılar ve mücadele ettiler.

Kendimizi koruyabilmemizden önce, sırılsıklam olduk ve
vagonların altına sığınmak zorunda kaldık. Ateş yakmak veya akşam yemeği hazırlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve çok rahatsız edici bir gece geçirdik.

Sonunda sabah oldu ve güneş ışığı ve güzel bir kahvaltıyla
alıştığımız sakinliğe kavuştuk; ve gece çökmeden önce Gila'daki
Pimo köylerine ulaşmayı umarak tekrar yola koyulduk.

Geçtiğimiz sekiz veya on yüzyıldır aynı topraklarda ikamet eden ve onları eken bu olağanüstü Kızılderili kabilesi hakkında birçok hikaye duymuştuk. Beklentilerimiz ne kadar yüksek olursa olsun, onlarla tanıştığımızda hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadık. Onları dost canlısı ve bize büyük bir nezaketle davranmaya meyilli bulduk, ihtiyacımız olan yiyecekleri cömertçe sağladılar.

Pimolar pamuk, mısır, buğday, kavun ve
sebzelerden oluşan kaliteli ürünler yetiştiriyorlar. Kadınlar dokuyor, iplik eğiriyor, battaniye yapıyor, mısır öğütüyor ve
mesquite fasulyesi topluyorlar. Bu tür işlerin yanı sıra, çocuklarıyla ilgilenirler ve nehirden gelen tüm suyu başlarının üstünde, genellikle altı veya yedi galonluk büyük toprak küplerde taşırlar ve bunları o kadar mükemmel bir şekilde dengelerler ki, nadiren bir damlasını dökerler.

Çocuklar, direklerden yapılmış, tepesi ortak bir merkeze doğru eğilmiş ve saman ve mısır kabuklarıyla
örülmüş ilkel ama konforlu evlerden çok memnundular. Her ev ayrı bir muhafaza alanındaydı ve küçük bir bahçeyle çevriliydi.

Bu Kızılderililerin kullandığı tek silah, çok uzman oldukları bir yay ve ok.

Burada dururken, Gila'dan oluşan lagünlerden birinde ördek avlayan bir gruplarını izleyerek çok eğlendik. Lagünün rüzgâr alan tarafındaki suya birkaç kabak koyarak, rüzgar tarafından nazikçe karşı kıyıya doğru itildiler,
burada alınıp geri götürüldüler ve tekrar sürüklenmeye bırakıldılar.

Kuşlar ilk başta aralarında yüzen bu tekil nesnelere karşı azımsanmayacak bir korku gösterdiler;
ama sonunda bu görüntüye o kadar alıştılar ki,
onlara hiç dikkat etmediler.

Bunu gören her Kızılderili, büyük bir kabakta gözleri, burnu ve ağzı için delikler açtı ve sonra onu kafasına geçirdi. Yanına uzun bir
çanta alarak, kafasındaki kabaktan başka hiçbir şey görünmeyene kadar suya girdi. Sonra, kabaktaki tuhaf sallanma hareketi o kadar
tam olarak taklit edildi ki, kurnaz avcı kuşlara yeterince yaklaşıp
ayaklarından yakalayıp aniden suyun altına sürükledi.

Böylece birçoğu yakalandı ve taşıdıkları
çantalara güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Bu o kadar güzel ve doğal bir şekilde yapılmıştı ve avcıların gösterdiği beceriye hepimizin duyduğu hayranlık o kadar büyüktü ki, katırla yaşadığı deneyimden beri oldukça sessiz olan Patsey, Ned'e "eski ülkede sık sık oradan geyiği kovaladığını" fısıldamaya cesaret etti.

Bu ifade, Hal'in kulağına bir şaka olarak gelince, Patsey'in ona kabak avlama sanatında bir ders vermesini önerdi. Çocuk, konuyu Ned dışında herkesten gizli tutması şartıyla, hemen öneriyi kabul etti. Hal, aynı zamanda Ned'in bize amaçlanan sporu bildirmesine de dikkat ederek bunu kabul etti.

Kızılderililer istedikleri tüm avı elde ettikten ve hepimiz oradan ayrıldıktan sonra, Hal, Patsey için kabaklardan birini ödünç aldı. Bu çocuk kafasına göreydi ve elinde çantayla, Jerry ve ben gözlem alanına vardığımızda
cesaretle suya
girdi.

Lagünde herhangi bir aksilikle karşılaşmadan biraz ilerledi;
ama büyük bir sürüye yaklaştığı anda, ne yazık ki bir
deliğe bastı ve hemen gözden kayboldu.

Bir sonraki anda kollarını uzatarak yüzeye çıktı, suyu bir yan çarklı vapurun kürekleri gibi
çalıştırdı ve genç bir katırın anırmaya
çalışmasına benzemeyen bir ses çıkardı.

Bu garip performans elbette kuşları korkuttu, onlar da bir vücut halinde, kanatlarını muazzam bir şekilde çırparak
yükseldiler. Bu, bizim kahkahalarımızla birleşince Patsey'i o kadar korkuttu ki, kıyıya doğru
sürükledi, bir yunus gibi suda çırpındı.

Sonunda kıyıya ulaştı; ve sonra kabağın çenesinin altına kaydığını ve kafasının arkasındaki deliklerle birlikte tamamen döndüğünü keşfettik, bu pozisyonda sıkıca sıkışmıştı.

Patsey birkaç dakika boyunca kör bir şekilde etrafı yokladı, kahkahalarımıza çok öfkelendi; ve sonra, yardımsız bir şekilde maskeden kurtulamayacağına ikna olarak yere oturdu ve sessizce taşlarla
kırarak çıkarılmasına razı oldu.

Maske çıkar çıkmaz Hal'e doğru uçtu ve Jerry müdahale edip engellemeseydi, "üzerine koyduğu yükten dolayı" onu sağlam bir şekilde dövecekti. Ancak bu macera Patsey'i övünmekten tamamen kurtardı;
çünkü tüm yolculuk boyunca bir daha asla daha önce en sevdiği eğlence olan şeye kendini kaptırmamıştı. Patsey, Pimo köylerindeyken ders alan tek kişi de değildi. Yerlilerle ticaret yapmaya kararlı olan Usta Hal, bunun karlı bir iş olmadığını gördü; çünkü stoktaki malların neredeyse tamamını, bizim için tamamen işe yaramayan ve daha geçmeden terk etmek zorunda kaldığımız
mallar için elden çıkardı.

Pimo köylerinden beş gün sonra, Gila ve Colorado nehirlerinin birleştiği noktadaki Fort Yuma'ya ulaştık; ancak termometre 118 dereceyi gösteriyordu. gölgede, bu karakolda sadece vagonlarımızı Colorado'nun üzerinden geçmeye yetecek kadar uzun süre kaldık, kendimizi göz alabildiğine uzanan büyük Kaliforniya çölünün sınırlarında bulduk, güneybatıya doğru hariç, elli mil ötede, mavi zirveleri havada yüksekte yükselen bir dağ sırası görülüyor.

Yüzlerce mil boyunca tüm ülke gevşek, kayan, kör edici, beyaz kumla kaplı ve tamamen bitki örtüsünden veya sudan yoksun.

Bu geniş ovadaki yolculuk için iyi hazırlanmış olduğumuzu düşündük;
ancak, gösterilen özene rağmen, zavallı hayvanlarımız yolda neredeyse açlıktan ölürken, susuzluğun verebileceği tüm işkencelere katlandık. Rotamız, tüm mesafe boyunca, katırların, öküzlerin ve koyunların ağartılmış kemikleri ve kurumuş karkasları, arada da yolda ölmüş göçmenlerin terk edilmiş vagonları ve beyaza boyanmış iskeletleriyle açıkça işaretlenmişti. Bir yerde, ev eşyalarıyla dolu yedi terk edilmiş vagondan oluşan bir trene rastladık. Koşumlar, çıkarıldıktan sonra atıldıkları yerde kaldı; erzak, sanki aile yemeği bitirmeden ayrılmak zorunda kalmış gibi, bir kutunun üzerinde açıkta duruyordu; ancak görünürde canlı bir yaratık yoktu ve sahnenin genel görünümünden, haftalardır terk edilmiş olması gerektiğini düşündük. Üzücü bir görüntüydü: Bir daha asla tanık olmak istemediğim bir ıssızlık tablosu.

Sahipleri kimdi, nereden geldiler, nereye gittiler veya
kaderleri neydi, çölün sırlarından biri olarak kalmalı, ta ki
son gün ortaya çıkana kadar.

Üç gün süren korkunç acılardan sonra Carrizo Deresi kıyılarına ulaştık.
İnsanların ve hayvanların dik kıyılarından aşağı nasıl daldıklarını, ya da köpüren sularının mırıltısı kulaklarımıza düştüğünde nasıl gülüp bağırdığımızı, ya da
yanan etimizi onun serinliğinde nasıl bir zevkle yıkadığımızı tarif etmek imkansız.

Çöldeki bu vaha, burada verebileceğimden daha uzun bir tanımı hak ediyor; çünkü muhtemelen dünyada eşi benzeri yoktur. Dere kumda
yükseliyor, kumun içinden akıyor ve kumda kayboluyor; kendisi için yaklaşık bir mil uzunluğunda, on beş veya yirmi fit derinliğinde ve yaklaşık otuz fit genişliğinde bir kanal oluşturuyor. Su berrak, nefis bir şekilde serin ve tatlı.

Burada, bu pınarın uyguladığı iyi huylu etki altında, hepimiz bir süreliğine dertlerimizi unuttuk: Patsey bile Hal'in "kendisine koyduğu" "zorluklar" için o kadar affetti ki, onları birlikte, bel hizasına kadar suda otururken gördüm; İrlandalı çocuk, daha önce ıslanması nedeniyle oldukça küçülmüş ve küçülmüş olan "geyik derisi elbiseyi" çıkarmayı ihmal ettiğinin tamamen farkında değildi.

Burada kamp kurduğumuz gecede, aniden çok derin bir uykudan uyandım ve yaşlı Jerry'nin, kıyının tepesinde ay ışığında cesurca dikildiğini ve çöle doğru baktığını gördüm.

O kadar uzun süre hareketsiz durdu ki, uyuduğunu düşündüm; ama
konuştuktan sonra, beni şaşırtarak yanıma gelip oturdu ve şöyle dedi,
"Bakın, yargıç, size bir hikaye anlatmak istiyorum. Dinleyecek misiniz?"

Ona memnuniyetle anlatacağımı söyledim; ve şöyle başladı:--

"Bu bahar dokuz yıl önceydi ve bu çölde yaptığım ilk yolculuktu. Yuma'dan buraya altı gün gelmiştik: Güneş her zaman
bir ateş topu gibiydi ve kum o kadar sıcaktı ki çıplak ayaklarınızı
kabartıya kadar yakıyordu. Hayvanlarımız için üç gün boyunca bir damla su bile
tutamadık ve kendimiz için sadece bir çay kaşığı.

"Altıncı günün sabahı, susuzluğum o kadar arttı ki,
kendi başıma yola çıkmaya ve su bulmaya karar verdim. Dizginleri katırıma verdim ve beni bu derenin kenarına getirdi; ve aşağı baktığımda ve berrak, soğuk suyun elmaslar gibi
parıldadığını ve parladığını gördüğümde, neden, yüksek sesle kahkaha attım. "Gülmeyi bıraktıktan ve suya doğru yürümeye başladıktan sonra, derenin diğer tarafından bir tür ses duydum ve yukarı baktım;
ve gördüğüm ilk şey, diğer taraftaki kenarda duran, yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu, bana seslenmeye çalışıyordu.

"İlk başta kendi gözlerime inanamadım; ama bir dakika gözlerimi kapattım,
ve tekrar baktım ve oradaydı, gün gibi ortadaydı ve başka bir yaşayan yaratık değildi, sadece eski dostum.

"Eh, bitkindim, ve şüphe yok. Tanrım! Küçük adamın o sabah gördüğüm gibi şaka yaptığını görebiliyorum,--ve mükemmel bir beyefendiydi de. Evet, ve o günden beri onun soluk, zayıf yüzünü ve kocaman kahverengi gözlerinin bana baktığını binlerce kez gördüm.

"Hemen onun olduğu yere gittim ve onunla konuştum. Küçük adam
ben yaklaştığımda gülümsedi ve başını salladı, sanki konuşamadığını söylercesine. Ona nereden geldiğini, ailesinin nerede olduğunu ve
onu ovalarda yalnız bırakıp, ona bakacak ve onunla ilgilenecek kimse olmadan nasıl geldiklerini sordum; ama o sadece başını salladı ve
yüzüme öyle acıklı ve kederli baktı ki, kalbimin ona doğru
gittiğini hissettim. Küçük adamın oraya nasıl geldiğini anlayamadım; çünkü
giysileri tamamen yeniydi, küçük botlarının tabanları bile
lekelenmemişti.

[İllüstrasyon: Bir Gizem.]

"Eh, uzun zaman önce onunla konuştum, kendim içmediğimi hatırladım; bu yüzden ona su isteyip istemediğini sordum ve başını salladı.
Oradaki dereye indim, şapkamı doldurdum ve üç dakikadan fazla kalmadım; ama geri döndüğümde gitmişti."--"Nereye gitti, Jerry?" diye sordu Ned, hikayeyi duyar duymaz dinlemişti.

"Git," diye yankıladı Jerry, "bunu anlatabilecek kimse yok. Neden, etraftaki her adımı, bir mil boyunca aradım ve izini bulamadım; ve o zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım. Şimdi, yargıç, onu gördüm, hissettim, onunla konuştum ve orada olduğunu biliyorum; ve ona ne olduğu konusunda aklımda hiçbir zaman şüphe olmadı."

"Peki, Jerry, onun kaybolmasını nasıl açıklıyorsun?" diye sordum.

"Melekler!" diye vecizeli bir cevaptı.

"Pooh!" diye belirtti gerçekçi Ned; "melekler kıyafet ve çizme giymez."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jerry.

"Neden, hiç duymadım," diye cevapladı Ned.

"Hiç duymadın mı?" diye devam etti yaşlı adam. "Daha önce onlara hiç inanmadım ve bildiğim kadarıyla bu yolculukta inanmak için hiçbir sebebim yok. Şimdi, yargıç, bu hikayeyi anlattığım ilk kişi sensin; ve her kelimesi doğru. Eğer ikisi de melek değilse, onun başına ne geleceğini düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, Jerry," diye cevapladım. "Bu, çölün cevaplayamadığım sırlarından biri."

"Sanırım bu gece vakti, olması gerektiği kadar konuştum; ama o zamandan beri, belki onu tekrar
görebileceğimi düşünmeden buraya hiç gelmedim. Ama asla görmeyeceğim, sanırım; ve sanırım tüm umutlarımı
kaybetsem iyi olacak ve tekrar yatağa
gitsem iyi olacak."

O gider gitmez, Ned yanıma sürünerek geldi ve "Gerçekten Jerry'nin gördüğünün bir melek olduğuna inanıyor musun?" dedi.

Çocuğa, Jerry'nin Sanskritçe'de "Ceylan susuzluğu" olarak tanımlanan, çöldeki gezginlerin sıklıkla deneyimlediği, ruhlarının en çok
hoşlandığı, ancak yalnızca hayallerinde var olan nesneleri gördüklerini hayal etmelerine neden olan garip illüzyonlardan birinin kurbanı olduğunu açıklamaya çalıştım. Ayrıca,
görünen kişiyi, vizyonun gerçek olmadığına ikna etmek de mümkün değildir.

Ertesi günkü yolculuğumuz bizi kurak, çöl ülkesinden, muhteşem meşe korularından, güzel yeşil çayırlardan ve gerçekte sığırları "binlerce tepede beslenen" çiftliklerden geçirdi. "
Karşıtlık şaşırtıcı olduğu kadar zarif ve hoştu; ve sonunda Pasifik'in güzel mavi sularına bakan yüksek arazinin zirvesine ulaştığımızda ve aşağıdaki ovada denize bakan, San Diego'nun şirin eski şehrini gördüğümüzde, muhteşem hurma ağaçları ve nadir eski mimarisiyle hepimiz sevinçten çığlık attık.

Geçtiğimiz tehlikeler ve tehlikeler, çektiğimiz yoksunluklar, ortaya çıkan küçük kıskançlıklar, söylenen kaba sözler,
--hepsi, görmek için çok yorucu miller kat ettiğimiz o "parlayan kıyının" yarattığı coşkuyla hem affedildi hem de unutuldu.

San Diego'ya varışımız çok uygundu, çünkü pazarda büyük bir mal kıtlığı vardı, bu da bizimkileri, tüm masraflarımızı ödedikten sonra, güzel bir kar elde ettiğimiz
fiyatlara satmamızı sağladı. gezi.

Gerçekten de, o kadar çok paramız vardı ki,
en iyi yatırım
yolu konusunda bir istişare yapmanın uygun olacağını düşündük.

Hal, bununla spekülasyon yapacağını ve böylece
sermayeyi birkaç hafta, belki de birkaç gün içinde ikiye katlama şansını yakalayacağını ilan etti.

Ned, San Francisco'da bir mal stoğu satın almak ve
genel ticarete girmekten yanaydı.

Jerry, bir hayvan çiftliği için ilan verdi ve ben--neden, tabii ki Jerry ile birlikte karar verdim.

"Peki sen ne diyorsun, Patsey," diye seslendi Ned.

"Parayı alıp kendime yeni bir geyik derisi takım elbise alırdım ve
eski ülkeye geri dönerdim, emin ol. Bir gün bile olsa, böyle bir ülkede durmam, oradan çıkmam için daha uzun zaman almazdı."

Konuyu iyice araştırdıktan sonra bir çiftlik satın almaya karar verdik,
içini sığırlarla doldurduk ve yaşlı Jerry'nin sorumluluğuna verdik, Hal ve Ned yardımcıları, Patsey ise "genel hizmet çocuğu" oldu.

Yaşlı Jerry'nin yönetimindeki çiftlik, değerli bir mülk haline geldi ve geçen baharda binin üzerinde buzağıya damga vurdu.

Buraya gelişinden beri Juanita ile düzenli olarak yazışan Hal, şu anda Chihuahua'yı ziyaret ediyor ve ondan aldığım son mektupta evliliğinin önümüzdeki sonbaharda kararlaştırılacağından bahsediyordu.
Bu ilginç olay bittikten sonra karısını da yanına almayı teklif ediyor.

Ned, San Diego bölgesinin en saygı duyulan ve onurlandırılan vatandaşlarından biri ve Patsey küçük bir kır mağazasının kârından zengin oluyor.

Yaşlı Jerry hayatta ve her gece kamp ateşinin yakılmasında, neşeli ateşin yanında piposunu içmesinde ve bir hikaye anlatmasında ısrar ediyor. Sonra
"ressam tenini" yayar ve "içeri döner"; çünkü hiçbir şey yaşlı adamı bir evin dört duvarı arasında uyumaya
inandıramaz. "Bu onu
tam anlamıyla sıkıştırıyor, bu yüzden yapamaz; hayatı pahasına, beyaz bir adamın buna nasıl dayanabileceğini anlayamıyor." der.

Ve şimdi, sevgili okuyucularım, birlikte Kıtayı geçip,
sonunda güzel Pasifik kıyılarında bir yuva bulduktan sonra, siz ve ben
ayrılmalıyız; ancak, eğer San Diego'yu ziyaret etme şansınız olursa, gelin ve bizi Buena-Vista hayvan çiftliğinde görün, ve yaşlı Jerry'nin kamp ateşinin yanında bir "yol hikayesi" anlattığını duyacaksınız ve Hal ve Ned'den gerçek bir Batılı karşılama alacaksınız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TRAIL HUNTERS***


******* This file should be named 10810.txt or 10810.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/8/1/10810


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
