*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roman History, Books I-III (Roma tarihi, kitaplar I-III)
Yazar: Titus Livius
Yayın Tarihi: January 25, 2004 [EBook #10828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roman History, Books I-III, by Titus Livius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roman History, Books I-III

Author: Titus Livius

Release Date: January 25, 2004 [EBook #10828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN HISTORY, BOOKS I-III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jayam Subramanian, Ted Garvin ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Roma tarihi

İle

Titus Livius


Çeviri


John Henry Freese, Alfred John Kilisesi ve William Jackson Brodribb


Duffield tarafından eleştirel ve biyografik bir giriş ve notlarla
Osborne


Resimli

1904



Livy'nin Tarihi

Klasik literatürün kayıp hazinelerinden,
Herhangi biri Livy'nin kayıp kitaplarından pişman olmak için daha fazlasıdır. O
Beşinci yüzyıla kadar yaklaşık olarak varliler ve
Muhtemelen on beşinci kadar geç, bu pişmanlığa ekliyor. -Den
Aynı zamanda birkaç sanguine zihin içinde kalıcı bir umut bırakır
ziyaret edilmemiş manastır veya unutulmuş kütüphane dünyaya verebilir
Her zaman Roma'nın en büyüğlerinden biri olarak kabul edilmesi gereken iş
başyapıtlar. Livy'nin yıkımının etkilendiği hikaye
Papa I Gregory'nin Düzeni, Batıl inançların puanıyla
Tarihçinin sayfalarında asla oldukça doğrulanmadı ve
Bu nedenle, daha az affedilebilir olan pontiff'i edinmeyi tercih ederim
Batıl inanç, böyle bir fanatik vandalizm eyleminde yer aldı. Bu
Bize korunan kitaplar açık ara en sakıncalı olacaktır.
Gregory'nin iddia edilen bakış açısı, neye değer olduğuna dikkat çekilebilir.
Tasarım yerine şans eseri yıkım teorisinin lehine.

İşte sahip olduğumuz şeylerin ve sahip olabileceğimizin envanteri.
Livy'nin tüm çalışması-kırk yıldan fazla işgal eden bir çalışma
hayatının-yüz kırk iki kitapta yer alıyordu.
Aeneas'ın sözde inişinden Roma'nın tarihini anlattı,
Augustus imparatorluğunun ilk yıllarında ve
Drusus'un ölümü, M.Ö. 9. Books I-X, erken hikayeyi içeren
Roma M.Ö. 294 yılına kadar, son boyun eğdirme tarihi
Samnitler ve bunun sonucunda Roma Milletler Topluluğu'nun
İtalya'daki kontrol gücü bize kalır. Bunlar, kabul edilen
kronoloji, dört yüz altmış yıllık bir dönemi temsil eder. Kitap
Xi-xx, atfedilen bir bölüme göre ikinci "on yıl" olmak
Çağımızın beşinci yüzyılına kadar kayıp. Yetmiş beşini kapladılar
yıllarca ve anlatıyı ikincinin başlangıcına getirdi
Punic War. Beşinci sırada olsa da, XXI-XLV kitapları kaydedildi
"On yıl" kusurludur. 167'de Aemilius'un zaferi ile kapanıyorlar
M.Ö. ve Makedonya'nın bir Roma eyaletine azaltılması. Diğeri
kitaplar, sadece birkaç parça kaldı, en ilginç olanı
(CXX kitabından) Cicero'nun ölümünü anlatıyor ve görünenleri veriyor
karakterinin çok tahmin edilmesi. Hepsinin epitomları var
Kayıp kitaplar, on hariç; Ama bunlar o kadar yetersiz
İçindekiler tablolarından biraz daha fazlası. Olası tarihleri
Trajan zamanından daha geç değil. Sonucu özetlemek gerekirse,
Otuz beş kitap kurtarıldı ve yüz yedi kaybetti-bir
En acınacak kayıtlar, özellikle de daha sonra bunu düşündüğümüzde
Araçlarının aracı olan zaman ve olaylara muamele gören tarihçiyi kitaplar
Bilgi onun görevi için yeterliydi.

Titus Livius, modern Padua Patavium'da doğdu, bir süre arasında doğdu
MÖ 61 ve 57. Ebeveynliği ve erken yaşamından hiçbir şey bilinmiyor. BT
siyasi önyargısından iyi doğduğunu tahmin etmek kolaydır.
aristokrat partinin lehine ve onun açık gerçeğinden
liberal bir eğitim almış; Yine de bu argümanların birincisi
tam tersi varsayımla tutarsız değil ve
İkincisi, hatırladığımızda çok kesin bir sonuca yol açmamalıdır
günlerinde birkaç endüstrinin daha yüksek olandan daha kârlı olduğu
Şımarık Roma pazarı için kölelerin eğitimi. Niebuhr Infers,
Quintilian tarafından alıntılanan bir cümleden, bu Livy hayata bir
retorik öğretmeni. Ancak bu olabilir, emin gibi görünüyor
Roma'ya MÖ 30 civarında geldi. , Augustus'a tanıtıldı ve kazandı
himaye ve iyilik ve büyük patronunun ölümünden sonra ve
Arkadaş, öldüğü şehre emekli oldu, burada öldü, 17.
İmparatorun ölüm tarihini belirlemesi muhtemeldir.
Tarihinin sınırı ve kendi ölümünün görevini kısalttığı.

Hiçbir tarihçi bir hikayeyi daha keyifli bir şekilde söylemedi. Mevcut
Çeviriler arzulanan çok şey bırakıyor, ancak Latince öğrencisine
Livy'nin tarzı saf ve basittir ve bu cazibeye sahiptir.
Ve sadelik her zaman verir. Ücreti haklı çıkaracak bir şey varsa
Asinius Pollio tarafından yapılan "Patavinity" veya İl
En azından, Latince'de onu tespit edecek kadar öğrenilmez; Ve polio da,
Eşit olarak yargılayabilirsek, nazik bir eleştirmen değildi
Cicero, Sezar ve Sallust üzerine şiddetli darlıklar. Bu kadar çok biliyoruz:
Patavian'ın kahramanları canlı; Olayları olur ve biz taşınırız
gelgitleri boyunca. Bizim sempatilerimiz, öfkemiz, bizim
coşku, varlığa çağrılır ve tarih ve kurgu gibi görünüyor
Öğretim ve eğlence için el ele yürü. Bu ikincisinde
Kelime-kurgusal-şarjı en sık ve en güçlü şekilde yapılır
Ona karşı-bir hikaye yazdığı ve daha fazlasını yazmadığı suçlama; O
Onunla birlikte geçmiş zaman vardı ama "ahlaki bir şekilde işaret etmek için malzeme sağlamak
veya bir masal süsleyin. "Bunun ne ölçüde doğru olduğunu düşünelim ve ise
Doğru, yazarın günah işlediği ya da kaybettik.

Kimse bilimsel tarihçilerinin kurallarının
Günümüzde, tarih yazanlara uygulanmalıdır.
olası ve imkansız arasındaki sınırlar gençti
daha az açık bir şekilde tanımlanmıştı veya aslında bu tür sınırlar neredeyse hiç
erkeklerin zihninde var. Bu bağlamda, bizden bile, biz
gülümsemek. Sonuçta, modern ve sözde bilimsel olarak adlandırılan ne kadar
Tarih, akıl yürütme okuyucusunu sadece teorileştirici veya
En ince kanıtlara dayanan özel yalvarma! Arasında
Kadimler Güvenilir olduğunu düşündüğümüz tarihçilerin çalışması-
Örneğin yazarlar Sezar, Thucydides, Xenophon, Polybius ve
Tacitus-Genellikle Rawlinson Canons 1 ve
2 tarihsel eleştiri-yani, (1) tarihçinin sahip olduğu durumlar
Yazdığı gerçeklerle ilgili kişisel bilgi veya (2)
Gerçekler, makul bir şekilde sahip olması gerekebilecek şekilde
onları çağdaş tanıklardan elde etti. Canon 2 detaylandırılabilir
ve çok önemli ve belki de avantajlı. Doğal olarak
bilgi kaynakları olarak içerir-ilk, kişisel röportajlar
çağdaş tanıklar; ve ikincisi, yazılarına erişim
Fırsatları onları Canon 1'e getiren tarihçiler.
İkinci dava, eksiklik nedeniyle kanıtlar daha az ikna edici olacaktır.
çapraz sorgulama fırsatı, ancak burada bile görünen eksiklik
her iki tarafta önyargı veya önyargılı ifadenin varlığı
Akıllı adam gerçeği çıkarmak için adil bir şansı olabilir, gider
kusuru iyileştirmek için.

Bununla birlikte, eğildiğim nokta, Livy'nin bölümlerinin
Güvenilirlik muamelesini yargılamamız gereken tarih,
çoğunlukla, hangisinin bile hangisinin
En az ve en fakir açıklama. Şüphesiz aile kayıtları vardı,
cenaze panyrics ve yazıt-hepsi neredeyse neredeyse
Kendi günümüzünki kadar güvenilir. Festivallerde söylenen şarkılar ve
Gelenek tarafından dağıtılan daha doğru tutulabilir veya olmayabilir. Bunlar
O da vardı; Ancak hükümet kayıtları, antik fasti,
Şehrin Galyalılar tarafından yakılması sırasında yok edildi,
Ve önce yaşayan herhangi bir Romalı tarihçinin ipucu yok
İkinci Punic Savaşı'nın tarihi. Böylece Livy'nin yazdığını güvenli bir şekilde çıkarabiliriz
Herhangi bir çağdaş yardımı olmadan ilk beş yüz yılın
Kanıt, yaklaşık olarak tam veya görünüşte güvenilir. İle
İkinci Punic savaşının başlangıcı da yazmaya başladı.
tarih. Quintus Fabius Pictor, Polybius
belirgin tarafsallığının puanını kınadı. Lucius Cincius
Tarafsızlık olmasaydı bilgiye yönelik olan alimentus
büyük ölçüde onun yakalandığı ve esir tutulması gerçeğine göre
Hannibal, ayrıca anılardan ayrıldı; Ama Hannibal tedavi etmekle ünlü değildi
Mahkumlar hafifçe ve Romalılar, en çok kendileri bu konuda
saygı, her zaman çok daha az derecede derin bir skandallaştırıldı
düşmanlarının sertliği. Her şeyden önce Polybius vardı
kendisi, belki de eleştirel tarihçiye daha yakın yaklaşan
Antik çağın herhangi bir yazarı ve üzerinde esas olarak Livy'nin
Üçüncü, dördüncü ve beşinci on yılına dayanır. Eserleri
Fabius ve Cincius kayboldu. Aynı zamanda Lacedaemonian'ınkiler de
Hannibal ve ile kampanya yürüten Sosilus ve Sicilya Silanus
Hikayenin Kartacalı tarafını yazdı; Ne de kanıt yok
Polybius veya Livy'nin yazılarına erişimi vardı. Polybius,
O zaman, Livy'nin yapabileceği tek güvenilir kaynak olduğu söylenebilir.
Mevcut kitaplarından herhangi biri için ve niteliksiz bir şekilde kınamadan önce
Onu terk ettiği ve Roma yetkililerine geri döndüğü durumlarda
Livy'nin güçlü bir milliyetçi olduğunu, bir insandan biri olduğunu hatırlamalıyız
fetihlerine rağmen, aslında dar, önyargılı,
bencil; Ve böylece hatırlayarak, onun tam olarak
Önyargısız rehberinin değerini tanır ve
O gibi. Hepsi, daha fazla uğraştığı kesin olarak
Hannibal tarafından Alison ve diğer İngiliz tarihçilerden daha oldukça
Napolyon. Güvenilirliği, sonuçlarından ziyade,
gerçekleri ve tüm sayfalar boyunca
Üçüncü on yıl, en çok nefret edilen adamın hikayesini anlattı
Roma-şimdiye kadar karşılaştığı en ölümcül düşman-okuyucunun
Hannibal'ın her birine hakim olan büyüklüğünü hissetmek
Bölüm.

Livy'nin hikayesine bu kadar cömertçe yapılan eleştirilere tekrar atıfta bulunuyor
Daha önceki yüzyıllar arasında,
Sert başlı Scotchman Ferguson, tüm kritik zekalarımızla biz
İkinci punic'e ulaşana kadar dinlenecek kesin bir zemin bulamadım
savaş. Öte yandan Niebuhr, Alman mizacı birbirine benzeyen
Selamaya ya da teorileşmeye eğilimli, düşünmek için elden çıkarılır-dikkate değer
Yeteneklerimize cömertlik, bana öyle geliyor-henüz gelişebileceğimiz
Commonwealth'in kuruluşundan Roma'nın oldukça gerçek bir tarihi.
Kralların zamanlarına gelince, hiçbir şey bilmediğimiz itiraf ediliyor,
Commonwealth'in kuruluşundan İkinci Punic Savaşı'na kadar
Alan en iyisi olarak tanımlanabilir, ancak
rakip teoriler.

Eski tarihçi, kural olarak, böyle bir şey vardı
hususlar veya tartışmalar. Katı kanıt eksikliğinde
sadece şeylerin kökeninin kabul edilen hikayesini yazmak için
şiir, efsane veya geleneğin dudaklarından çekilir ve
Livy'nin böyle yazması ya da hiç yazmaması. Burada bile dürüstlüğü
niyet belirgindir. Erken tarihinin çoğu için iddia etmiyor
Modern eleştirmenlerinin çoğu tarafından iddia edildiğinden daha fazlası, zaman
Ve yine bazılarının güvenilirliğinden bir şüphe ifade etmek için duraklar
olay. Bunun dikkate değer bir örneği,
Bu hikayeler Roma Kalbine En Sevgili-Doğum Hikayeleri
ve Romulus apotheosis. Öte yandan, ücretsiz verdiyse
Kuşkusuz güncel ve birçok güzel efsaneye hayat
yüzyıllar boyunca inanılan, bunların böyle göründüğü sapkınlık mı
antika için olduğundan daha fazla gerçek değere sahip
tarihsel kuruluşlarında eleştirel ve
Günümüz teorik yöntemleri? Livy'yi oldukça açılmaz tutamıyorum
Takip ederken bile, sık sık yaptığı gibi, Furian gibi yetkililer
Şehrin kurtuluşunun aile versiyonu
Progenitor Camillus, kararlaştırılan fidye ödenmesi yerine,
Modern yazarların kanıtlanmış olduğunu düşündüğü gibi
Karakterlerinin ağzına geleneksel olarak tanımlanabilir
Kesinlikle canlılığa katkıda bulunan eski tarihçilerin kullanımı
Anlatının
kelimenin tam anlamıyla ne de herhangi birini aldatmaya neden oldu.

Bir an için Livy'nin dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne geri dönüyor,
Niyet bu tür nitelikleri yönetebilir, bence daha güçlü bir kanıt yok
Onun lehine,
Augustus Mahkemesi ve Cicero'nun karakterinin sadece tahmini
Büyük hatip rızası olan bir prens lehine yüz
suikaste uğradı. Her şeyden önce, korkusuz ve dürüst olmalı
Dejenerasyonunu kırdığı belayı sallayabilen adam
Bu sokak sözlerinde vatandaşlar, "şimdiki zamanlar, ne zaman yapabiliriz
Ne ahlaksızlarımıza ne de çarelerimize dayanıyor. "

Yine de ve Livy'nin dürüst olmak anlamına geldiğine rağmen
itibarını utandırmayacak olan gerekçesiyle çok sorguladığı
Modern eleştirmenlerinin birçoğu, suçlama şüphesiz onun
Yazılar ülkesi lehine önyargısız değildir. O
Kesinlikle tarihi ahlaki bir ajans ve bir ders olarak kabul etti
Gelecek, geçmişin reddedilemez bir anlatısından ziyade,
son derece varsayımsal; Ancak zihninin
Yakın, kapsamlı ve mantıksal çalışmada en çalışkan tip
Bugünün tarihçisi için çok gerekli. "Yüzeysel," Yapabilirsek
Kelimedeki siteyi ortadan kaldırın, belki de çok uzağa gider
onu anlatıyor. O, popüler olarak adlandırdığımız şey
Bilimsel yazar ve çünkü böyle bir şekilde hafifçe düşündüğümüzden
Bilimsel konuları düşündüğümüz şey üzerine yazıyorlar, biz çok uygunız
Işık şöhretlerini bir seferde popüler olarak yazan bir yazara aktarın
Bu tedavi en iyi izleyicilerine, amaçlarına uyarlandığında ve
onun emrindeki malzeme. Tüm bunlardan kurtulduğunu
yüzyıllar ve tüm eleştirilere rağmen,
Eleştirmenlerinin birleştiği dünya literatürü
Ona kabul ederken, belki de herhangi bir
Teknik onay.

Mevcut çalışma açısından seçimlerin
Yedi kitap toplama, bir
tam sunum. Editörler ilk üç kitabı seçti
İlk on yılın kimsenin Livy'den daha iyi söyleyemeyeceğini söylemek gibi:
Vakıf ve erken yaşamla bağlantılı hikayeler ve efsaneler
Roma. Burada söylediğim gibi, onun yapması gereken hiçbir şey yoktu.
Tüm trammellerden gevşek ve nefessiz kal, elinde kalem,
Gelenek dudakları. Hiçbiri tutamaz ama sadık yazarının yazdığı
Sözleri tüm eski renkleriyle, saygıyla hüküm sürüyor
kalbinin üzerinde; Ancak şüpheler beyninde gizlenebilir. Bunlar
Konsolosluk gücünün restorasyonu ile yakın kitaplar
Decemvirs'in zalim kuralının çöküşü, devrim
Appius Claudius'un Virginia'yı ele geçirme girişimini takiben,
çocuğunun içine düştüğünü görmek yerine bir vatandaşın kızı
Zalim Patrician'ın debriyajları, onu kendi eliyle öldürdü.
Marketplace ve kanlı bıçakla kampa koşarak neden oldu
Askerler isyan. İkinci bölüm, XXI-XXIV kitaplarından oluşmaktadır.
İkinci Punic savaşının anlatısının bir parçası, askeri istismar
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en dikkat çekici.

Şimdiye kadar yaşamış en büyük general olan soru
verimli tartışma kaynağı ve Alexander, Sezar ve Napolyon
Her biri çok sayıda ve ateşli destekçi buldu. Sinyali terk etmeden
Bu şeflerin yetenekleri, yine de hatırlanmalıdır
Her biri homojen bir orduya komuta etti ve arkasında kompakt bir ulus vardı
en savaşçı ve zamanının güçlü. Aynı zamanda rakipler
Yunan ve Roma bir örnekte zaten etkili bir güçtü
kendi iç zayıflığı ile parçalara ayrılmak, diğerinde
çoğunlukla, amaç birliği olmayan barbarların dağınık kabileleri
veya askeri disiplin. İç Savaşlarında bile Sezar'ın orduları
Veterans ve Commonwealth'in gazileri, nispeten konuşuyordu,
işe alımlar. Ancak bu sayfaların okuyucusu dikkatlice düşündüğünde
Hannibal'ın İtalya'daki kampanyasının hikayesi, ne buluyor? İki
Milletler-Bir Kafkas, genç, tüm çağdaşlarının üstünde savaşçı,
Arkasında bir kayıt ile istikrarlı bir ağırlaştırma ve neredeyse kırılmamış
Zafer, her vatandaşı bir asker olan bir ulus. Diğerinde
taraf, tüccarların bir ırkı kanda Semitik, vatandaşları olan bir şehir
uzun zamandan beri savaşa gitmeyi bıraktı, altınlarının
Onlar için her ırktan paralı askerlerin elleriyle savaşın ve
CLIME-Tutulmamış cesaret neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan kirişler
düşmanlarına ilişkin işverenlerine ve generallerine. Her şeyden önce,
Roma daha zayıf ve kıkırdak olduğu zamanlarda aynı savaş katılmıştı
daha güçlü ve Kartaca zaten zayıflığını göstermiş ve Roma onu
kuvvet.

Ve şimdi bu yenilenen savaşta, sadece biraz yardım edilen genç bir adam görüyoruz
Grup grubu, en heterojen olan orduyu bir araya getiriyor
Elementler-İspanyollar, Galyalılar, Numidyalılar, Moors, Yunanlılar-Neredeyse
Kendi yarışı dışında her yarış. Onun tabanından gevşek bir şekilde kesildiğini görüyoruz
Gidişini zorlamak için düşmanları bırakarak sarf malzemeleri
Düşman ırkları, neredeyse geçilmez olan bilinmeyen topraklar aracılığıyla
Kar ve buz ile dağlar ve soğuk. Onu burada fethettiğini görüyoruz
orada arkadaş ve müttefik yapmak ve her şeyden daha harika, tutuyor
Mongrel Horde'si zorluklar ve kayıplar ile birlikte
sadece karakterinin. Onu sonunda ovalara inerken görüyoruz
İtalya. Onu sadece yenmekle kalmayıp da orduyu imha ettiğini görüyoruz
Ordu kendisinden daha fazla ve daha iyi hammaddeden oluşuyordu.
Onu, yardımsız, yarımadanın uçtan uca, hiçbiri görüyoruz
karşıt standartlarla ve en büyük general ile tanışmaya cesaret etmek
Roma kazanan defne kazanan çünkü kendisini tanıyacak kadar biliyordu
Umutsuz aşağılık. Sadece tersinelerden başka tüm hikayeler
Müfrezeler, Roma'nın abartısı olarak oldukça güvenli bir şekilde ayarlanabilir
yazarlar. Hannibal gibi yer alan, bir marshalled alanın kaybı
Hemen harabe anlamına gelirdi ve harabe asla savaştığında gelmedi
İtalya'da. Aksine, malzemeler olmadan kılıcının neler yapabileceğini kurtar
Arkadaş olmadan, onun dehasının ve servetinin kazanabileceğini kurtarmadan,
Yerini ve üstünlüğünü bir ya da iki kişi için değil ama
On dört yıl boyunca, tüm bu süre boyunca mırıltmasız duymuyoruz
Mutiny, Aught ipucu yok ama itaat ve bağlılık
Moda yaptığı uyumsuz ve asi unsurlar
Yenilmez Ordu; Ve sonunda onun İtalya'dan ayrıldığını görüyoruz
Ülkesinin çağrısında kendini boşuna boşa harcamak
onu diğer liderlerin gıcırdamalarından ve
Sadece kılıcının çok uzun sürdüğü doğal zayıflığın cezası
kapalı. Araçları, muhalefeti ve başarıyı düşündüğümde-
Yalnız bu tür soruları yargılayabileceğimiz unsurların kombinasyonu
Yaklaşık adaletle bile-yapamam ama
Askeri, burada okuyacağımız İtalya'nın bu işgalini istismar ediyor,
en dikkat çekici olanıydı; Hannibal'ın gösterdiği tüm komutanların
kendisi en iyisi. Livy'nin ona karşı bazı suçlamalar
İnsan şüphesiz doğrudur. Avarice kanındaydı; Ve zulüm de,
Her ne kadar bu skorda bir düşman için bir Roma oldu. Ayrıca,
Livy, Hannibal'ın bedenleri için nasıl aradığını anlatıyor.
Kazandığı generaller, onlara onur ayinlerini verebileceği
sepültür; Bunu söyler ve bir sonraki nefeste Roma'nın nasıl
Komutan, düşmüş Hasdrubal'ın cesedini sakatladı ve attı.
Kardeşinin kampına gidin. Yani, onun saf açıklaması
Hannibal'ın "Punic Perfidy'den Daha Fazlası" esas olarak pusudan oluşuyordu
ve benzer askeri stratejiler, dediğim gibi,
Yazarımızın tahmininde haksız olan her şey,
ulusal egotizmin önyargılı kesintileri
ya da partizan kınama tarafından dikkatsizce çarpıtılmış.

Girdiğim noktaları akılda tutan okuyucuya
Yapın, bu sayfalarda zevkten çok daha az kar tahmin ediyorum; için
Livy belki de dürüst olduğu söylenebilecek tek tarihçidir
Materyalin çoğunu kendisinin eleştirilmesi için sağlamak için yeterli ve
çok önemli ölçüde, kendi kendine ayarlama.

Duffield Osborne.



Yazarın Önsözü [1]

Roma halkının tarihini izlerken,
şehrin temeli, kendimi yararlı bir amaca çalıştıracağım, ben
Ne çok eminim, ne olsaydım, cüret ediyorum, diyorum; benim gibi
hem eski hem de hackneyed bir uygulama olduğunu gözlemleyin, daha sonraki yazarlar
Her zaman ya daha otantik bir şey ekleyeceklerini varsayalım
gerçeklerde, ya da daha az cilalı eskileri mükemmelleştirecekleri
onların yazı tarzı. Olursa olsun, tüm olaylarda,
benim de payımı katkıda bulunduğum için bir memnuniyet ol
Bir insanın, dünyanın lordlarının başarılarını sürdürür; Ve
Çok sayıda tarihçinin ortasında, itibarım kalmalı
Belirsiz olarak, kendimi ünlü ve parlaklıkla teselli edebilirim
Şöhretimin önünde duracaklar. Dahası, konu
muazzam emeğin, daha fazlası için izlenmesi gereken biri
yedi yüz yıldan fazla ve hangisi,
başlangıç, öyle bir dereceye yükseldi ki şimdi sıkıntılı
kendi büyüklüğü ile. Ve çoğu okuyucu için şüphesiz değil,
İlk köken ve hemen başarılı olan olaylar karşılayacak ama
az zevk, daha sonraki zamanlara acele edeceklerken,
Bu aşırı büyümüş insanların gücü uzun süredir
kendi yıkımını çalışmak. Aksine, bunu arayacağım,
emberinin bir ödülü, yani, kendimi görüşten geri çekmek
yaşımızın yıllardır tanık olduğu felaketler
Bu antik zamanlar, özgür olmak için tüm dikkatimle inceliyorum
Bir yazarın zihnini rahatsız edebilecek her bakımdan, olmasa da
Bunu gerçekten çözer. Bize gelen gelenekler
Şehrin binasından önce veya binasından önce ne oldu
şiir kurguları için uygun olarak düşünülüyordu
Tarihin gerçek kayıtlarından daha çok niyetim yok
onaylamak veya çürütmek. Bu hoşgörü, antik çağa kabul edilir,
insanları ilahi ile harmanlamak, şehirlerin kökenini yapabilir
Daha saygıdeğer görünür: ve herhangi bir insanın izin verilebilirse
kökenlerini kutsayın ve yazar olarak tanrılara atfetmek için,
Savaştaki Roma halkının ünlüsü,
özellikle kendi ebeveynleri ve onların
kurucu, dünyanın ulusları buna sabırla olarak boyun eğebilir
Egemenliklerine boyun eğdikleri için. Ama bunlar olursa olsun ve
Benzer konulara katılacak veya değerlendirilecek
büyük önem taşıyor. Her erkeğin fikrini uygulamasını isterdim
Bu noktaları, yani hayatlarını ve ne olduğunu düşünmek ciddi
Görgüleri; ne erkeklerle ve her ikisi de
Barış ve savaşta imparatorlukları edinildi ve genişletildi; O zaman,
disiplin yavaş yavaş azaldı, düşüncelerini takip etmesine izin verin.
Ahlak, ilk başta biraz yol açıyor, anon nasıl daha fazla battılar ve
Dahası, şimdiki zamanlara ulaşana kadar baş dikmeye başladı,
Ne zaman ne vices'ımıza ne de onların çözümüne katlanabiliyoruz. Bu
tarih çalışmasında özellikle saltakar ve kârlıdır,
bir
göze çarpan anıt; O zaman kendiniz için seçebilirsiniz ve
taklit edebileceğiniz ülkeniz; bundan sonra utanç verici olanı not edin
Taahhütte ve kaçınabileceğiniz sonuçta utanç verici.
Ama ya aldattığım görev için düşkün bir kısmi
ben veya asla daha büyük ya da daha fazla ahlaki bir devlet yoktu veya
iyi örneklerde daha zengin, ne de lüks ve avarice
Girişleri çok geç ve yoksulluk ve tutumlu olduğu yerde
Ve çok uzun onur; böylece daha az servet varsa, daha az
arzu oradaydı. Geç saatlerde zenginlikler avarice ve
lüksün ortasında, onlar için bir özlem ve tutkunun ortasında aşırı zevkler
kendimizi mahvetmek ve diğer her şeyi yok etmek. Ama şikayetlere izin ver,
ki o zaman bile, belki de olacaklarsa
gerekli, en azından başlangıç ​​aşamasından uzak tutulun
Harika bir iş. Bizimle olağan olsaydı (tarihçiler) tercih etmeliyiz.
Şairlerde olduğu gibi, iyi alametler, yeminler ve dualarla başlayın
Tanrılar ve Tanrıçalar SO'daki çabalarımıza iyi başarı kefiline
zorlu bir girişim.

[Dipnot 1: Bunu kaplayan onurlu umutsuzluğun tonu
Dikkat çekici önsöz bize çok şey anlatıyor. Cumhuriyetçi tarihçi
Prens veya Halkın çekingen veya zaman hizmeti verdiği övgüden daha fazlası
açıktır, ancak geleceğe yönelik kararsız yargısı çok fazla getirmelidir
Geçmiş hakkındaki yargısına saygı. Yazdığında Roma daha fazlaydı
her zamankinden güçlü. Sadece harabe tohumları görünürdü, ancak
Zaten tam meyve veriyor.-d. O.]


İçerik

Kitap I

Kralların Dönemi-B.C. 510

Aeneas'ın İtalya'ya Gelişi-Accanius, alba longirth'in
Romulus ve Remus-Kentler Altında Kralın Altında Olan Remus-Ölümler
Lucretia-Tarquins'in Expulsion-Birinci Konsolos seçildi

Kitap II

İlk Milletler Topluluğu-B.C. 509-468

Brutus cumhuriyeti kurar-kralları almak için bir komplo
Şehre-Brutus'un Ölümleri-Capitol'ün Dizisi-Battle
Regillus Gölü-Avamonların Kutsal Montaja Kesme-Beş
Taylı İnsanların Tribünes-Bir Tarımsal Teklif
Hukuk-Fabian Ailesi Patrikliği-Plebe'lıların ve
patriciler

Kitap III

Decemvirate-B.C. 468-446

Tarım Yasası üzerindeki rahatsızlıklar-Cincinnatus tarlalarından çağırdı
ve Diktatör Yaptı-Tribünler sayısı ona yükseldi-Decemvirs
atandı-on masa-dekemvirlerin tipi-ölüm
Virginia-Konsolosluk ve Kabile Gücünün kurulması




Livy'nin Roma Tarihi


Kitap I [1]

Kralların dönemi

Başlangıç ​​olarak, genellikle alındıktan sonra
Troy, diğer tüm Truva atları şiddetle tedavi edilirken,
iki dava, aeneas ve antenor, Yunanlılar egzersiz yapmak için
Her ikisi de eski bir misafirperverlik bağı nedeniyle tam savaş hakları,
ve çünkü sürekli olarak barışı tavsiye ettiler ve
Helen'in Restorasyonu: Ve sonra Antenor, çeşitli zaferlerden sonra,
Adriyatik Denizi'nin en iç körüne ulaştı, bir gövde eşliğinde
Sivil rahatsızlıkla Paphlagonia'dan sürülen eneti,
ve hem bir yerleşim yeri hem de bir lider aradılar,
Troy'da yok olan baş pylaemenler; ve eneti ve
Truva atları, deniz arasında yaşayan Eulani'yi dışarı attılar.
Alpler, bu bölgeleri işgal etti. Aslında, onlar
İlk inişli Troy denir ve bundan Truva atı olarak adlandırılır
kanton. Bir bütün olarak ulusa Veneti denir. Ayrıca kabul edildi
Aeneas, benzer bir talihsizlik nedeniyle evden bir sürgün, ancak yürütüldü
Bir Büyük İmparatorluğun Kurulumu'na Kadar, Önce
Makedonya, daha sonra Sicilya'da karaya sürüldüğünü bir arayışında
yerleşim ve daha sonra yelkenini kursunu bölgeye yönlendirdi
Laurentum. Bu nokta aynı zamanda Troy'un adını da taşıyor. Truva atları
Orada iniş yapmak, ülkeden ganimetten uzaklaşıyordu,
sadece doğaldı, kolları dışında hiçbir şey kalmadığını görüyor ve
Neredeyse sınırsız dolaştıklarından sonra gemiler, kral ve
Daha sonra bu bölgeleri işgal eden Aborijinler,
Yeni gelenlerin şiddetini püskürtmek için şehir ve ülke. İçinde
Takip edenlere göre iki katlı bir gelenek var. Bazıları bunu söylüyor
Savaşta yenilen Latinus, önce barış yaptı ve sonra
Aeneas ile ittifak yaptı; diğerleri, ordular olduğunda
Trompetlerden önce savaş sırasına göre pozisyonlarını aldı
kulağa geldi, Latinus öne doğru ilerledi ve liderini davet etti
bir konferansa yabancılar. Sonra ne tür erkekleri sordu
evlerini terk ettikleri için gelmişlerdi.
ve Laurentine topraklarına indikleri arayışında. Sonrasında
Ev sahibinin Truva atları, şef Aeneas, oğlu olduğunu duydu.
Anchises ve Venüs, ve evden sürgün edilen ülkeleri
Ateş tarafından yok edildi, bir yerleşim ve bir yer arıyorlardı
bir şehir inşa etmek, her ikisinin de asil karakterinde hayranlık uyandırdı
Ulus ve Kahraman ve ruhlarında, barış için hazır veya
Savaş, gelecekteki dostluk sözünü ellerini sıkarak onayladı.
Bunun üzerine şefler ve karşılıklı olarak bir antlaşma sonuçlandı
Ordular arasında selamlar geçti: Aeneas misafirperver eğlendirildi
Latinus'un evinde; orada, onun huzurunda
Hanehalkı tanrıları, bir aile ligini bir aile ligini vererek vererek
Aeneas kızı evlilikte. Bu olay Truva atlarını tamamen doğruladı
Gezileri kalıcı bir şekilde sonlandırma umuduyla
kalıcı yerleşim. Aeneas'ın lavinium adını verdiği bir kasaba inşa ettiler
Karısının adından sonra. Kısa bir süre sonra, bir oğul
Ebeveynlerinin verdiği yakın zamanda sonuçlanan evlilik sorunu
Ascanius'un adı.

Aborjinler ve Truva atları kısa bir süre sonra bir
düşmanca saldırı. Turnus, Lavinia'nın sahip olduğu Rutulians Kralı
Aeneas'ın gelişinden önce, bir yabancının öfkeli
kendine tercih edilmişti, Aeneas ve Latinus'a savaşmıştı
birlikte. Her iki ordu da memnuniyetle mücadeleden çıkmadı. .
Rutulians yok oldu: muzaffer Aborijinler ve Truva atları kayboldu
Liderleri Latinus. Bunun üzerine Turnus ve Rutulians, güvensiz
güçleri, müreffeh ve güçlü olana başvurdu
Etrüskler ve hükümetin koltuğu olan Kral Mezentius'ları
Caere, o zaman gelişen bir kasaba. Başından beri bile
memnuniyetsizlikle yeni bir şehrin kurulması ve
O zaman Truva gücünün çok daha fazla arttığını düşündü
komşunun güvenliği ile tamamen tutarlı
Halklar, Rutulians ile ittifakta güçlerine kolayca katıldı.
Aeneas, bir savaş karşısında Aborijinlerin iyi niyetini kazanmak için
Ciddi ve endişe verici ve hepsinin sadece olmayabilir
aynı yasalar uyarınca ama aynı adı taşıyabilir, her ikisi de
Milletler Latinler. Aslında, daha sonra, Aborjinler geride değildi
Truva atları gayretli ve Kral Aeneas'a karşı sadakat. Buna göre,
iki ülkenin bu zihin durumuna tam güvenerek
Günlük gittikçe daha fazla birleşiyor ve gerçeğine rağmen
Etruria o kadar güçlüydü ki, şu anda şöhretle doluydu
sadece topraktan değil, deniz boyunca da
İtalya'nın uzunluğu Alplerden Sicilya Boğazı'na kadar Aeneas,
Güçleri tarlaya, ancak itmiş olsa da
Tahkimatları aracılığıyla saldırı. Bunun üzerine bir savaş yapıldı,
hangi zafer Latinlerle dinlendi, ama Aeneas için
Dünyadaki eylemlerinin sonuncusu. O, ne olursa olsun insan ve ilahi yasalar ne olursa olsun
Aranması gereken talep, nehrin kıyısına gömüldü
Numicus: Ona Jüpiter indiges diyorlar.

Aeneas'ın oğlu Ascanius henüz yönetecek kadar yaşlı değildi; .
Ancak hükümet, ulaşıncaya kadar onun için sadakatsiz kaldı
Olgunluk Çağı. Bu arada, bir kadının regency altında-bu yüzden
Büyük Lavinia'nın kapasitesiydi-Latin Devleti ve Çocuğun Krallığı,
Babası ve büyükbabasından miras alınan onun için güvence altına alındı. Yapacağım
soruyu tartışmayın-kimin kesin bir meselesi olarak belirtebileceği
Böyle bir antik çağ?-Bu Ascanius olsun, isterse daha yaşlı
Troy'un düşmesinden önce Creusa'dan doğdu ve daha sonra
Babasının uçuşunun arkadaşı, aynı,
Iulus, Julian ailesi isminin kurucusu olarak temsil ediyor.
Olduğu gibi olsun, bu Ascanius, nerede doğarlarsa olsun ve her neyse
Anne-her halükarda babasının Aeneas olduğu konusunda anlaştı-
Bu lavinyum aşırı nüfuslu, o şehri bıraktı, şimdi gelişen bir
ve o zamanlar göz önüne alındığında, annesine veya üvey annesine zengin olan
ve Arnavut Dağı'nın dibinde kendini yeni bir tane inşa etti, ki
Durumundan, bir tepenin sırtında inşa edilmek,
Alba Longa denir.

Kurulması arasında yaklaşık otuz yıllık bir aralık vardı.
Lavinium ve koloninin Alba Longa'ya naklimi. Yine de
Güç, özellikle de
Etrüsklerin yenilgisi, Aeneas'ın ölümünde bile değil,
Daha sonra Lavinia Regency dönemi ve
Genç Prens'in saltanatının ilk başlangıcı Mezentius yaptı,
Etrüskler veya diğer komşu halklar almaya girişimi
ona karşı kollar. Barış aşağıdaki terimlerle sonuçlanmıştı,
Şimdi Tiber olarak adlandırılan Albula nehri,
Latin ve Etrüsk bölgesi. Ondan sonra Ascanius'un oğlu Silvius, doğdu
Ormanda biraz kaza ile kral oldu. Aeneas'ın babasıydı
Silvius, daha sonra Latinus Silvius'a bego. Onun tarafından birkaç koloni
Prisci Latini olarak adlandırılan nakledildi. Bu zamandan itibaren
Alba'da hüküm süren tüm prensler Silvius'un soyadını taşıyordu. İtibaren
Latinus Sprung Alba; Alba'dan, Atys; Atys, Capys; Capys'den,
Capetus; Capetus'tan, Tiberinus'tan, boğuldu
Albula Nehri'ni geçerek, ona genellikle olduğu adını verdi
daha sonraki zamanlar arasında bilinir. Yerine geçti Agrippa, oğlum
Tiberinus; Agrippa'dan sonra, Romulus Silvius,
Babasından hükümet kral oldu. O öldürüldü
Thunderbolt ve krallığı onun nedeniyle Aventinus'a teslim etti
şimdi Roma şehrinin bir parçasını oluşturan o tepeye gömülmek,
adını verdi. Ondan sonra Numitor'u yöneten Proca'yı hüküm sürdü ve
Amulius. En büyük oğul olan Numitor'a, antik olanı miras bıraktı
Silvian ailesinin krallığı. Ancak güç,
Babanın dileği veya kıdemden kaynaklanan saygı. Amulius onu dışarı attı
Kardeş ve Krallığı ele geçirdi: Suça suç ekledi, öldürüldü
Kardeşinin erkek meselesi ve onurunu onurlandırma iddiasında
Kardeşin kızı Rea Silvia, ona bir vestal bakire seçti, [2]
Sürekli yükümlülükle onu tüm konu umutlarından mahrum etti
bekaret.

Ancak benim görüşüm, çok büyük bir şehrin ve bir
İmparatorluk bir sonraki tanrıların iktidarı kaderlerden kaynaklanıyordu. .
Vestal Rea zorla çekildi ve ikizler getirdi,
Mars'ın gayri meşru yavrularının babası olduğunu ilan etti.
çünkü gerçekten böyle olduğunu hayal etti ya da daha az olduğu için
Bir Tanrı ile böyle bir suç işlemek için itibarsız. [3] Ancak
ne tanrılar ne de erkekler onu ya da yavrularını korudu
Kralın zulmü. Rahibe bağlandı ve hapse atıldı; Kral
çocukların akan nehre atılmasını emretti. Bazılarına göre
Providence'ın yönettiği şans, Tiber, aşırı uçtu
böylece durgun havuzlar oluşturan bankalarına yaklaşılamadı
kanalının düzenli seyri; olmasına rağmen, taşıyıcılara
Çocukların suyunda boğulabileceklerini umuyor
sakinlik. Buna göre, sanki kralın emirlerini idam etmiş gibi,
çocukları şimdi ficus'un durduğu en yakın kara havuzundaki maruz bıraktı
Ruminalis, Romularis olarak adlandırıldı. [4] O zaman
Bu kısımlardaki ülke ıssız bir vahşi doğaydı. Hikaye gidiyor
Sığ su, düştüğünde, yüzen oluktan ayrıldığında
hangi çocukların maruz kaldığı, kuru zeminde, susuz bir kurt
Etrafındaki dağlardan rotasını çığlıklara yönlendirdi
bebekler ve emziklerini onlara böyle bir nezaketle tuttu,
Kralın sürüsünün bekçisi onu onunla birlikte çocukları yaladığını buldu
dil. İsminin Faustulus olduğunu söylüyorlar; Ve onlar
onun tarafından evine taşındı ve karısı Larentia'ya
gündeme getirildi. Bazıları Larentia'nın Lupa denildiği görüşündedir.
Çobanlar arasında ortak bir fahişe olması ve dolayısıyla
Muhteşem hikaye için açılış sağlandı. Çocuklar, böylece doğdu
ve böylece yetiştirilen, gençlik yaşına ulaşır ulaşmaz
evde veya sürülerin ortasında hareketsiz bir yaşam sürmez, ancak
Chase, ormanları temizledi. Böylece her ikisi de vücutta güç kazanmış
Ve ruh, şimdi sadece vahşi hayvanlara dayanamadılar, ama
Saldırdı soyguncular ganimetle yüklü ve ganimetleri
Şirketinde, genç ortaklarının sayısı olarak
Her gün arttı, iş ve zevkleri sürdürdüler.

Bu erken zamanlarda bile festivalin
Lupercal, şimdi kutlandığı gibi, Palatine Tepesi'nde ciddileşti,
ilk olarak Pallantium, Pallanteum'dan bir Arcadia şehri olarak adlandırıldı,
ve daha sonra Palatius Dağı. Orada,
Arcadians kabilesinin üstünde, uzun yıllar boyunca işgal etmeden önce
Bu bölgelerin, bir ciddi gözlemi atadığı söyleniyor
Festival, çıplak gençlerin koştuğu Arcadia'dan tanıtıldı
Daha sonra çağrılan Lycaeus'u Pan Lycaeus'a götürmek için onur yapmak
Romalılar tarafından Inuus. Bu festivalde nişanlandıklarında
Periyodik ciddiyet iyi biliniyordu, bir grup soyguncu, öfkeli
Biraz ganimet kaybı, bekle onları bekle ve Remus esir aldı,
Romulus kendini savundu: esir remus onlar
Kral Amulius'a teslim edildi ve hatta getirecek kadar ileri gitti
ona karşı suçlamalar. Sahip olduğu ana suçlama yaptılar
Numitor'un topraklarına saldırı yaptı ve bir grup topladıktan sonra
Genç erkeklerden sonra ganimetlerini sürdüler
düşman. Buna göre Remus, Numitor'a teslim edildi.
ceza. Şimdi ilk Faustulus'un umutlarını eğlendirmişti
Onun tarafından yetiştirilen çocukların kraliyet kanından oldukları:
çünkü ikisi de çocukların kralın maruz kaldığını biliyordu
emirler ve onları kaldırdığı zamanın çakıştığı zaman
Tam olarak o dönemde: ama ifşa etmek istemiyordu
Konu, henüz bir uyum sağlayana kadar keşif için olgunlaşmamış
Fırsat veya bunun gerekliliği ortaya çıkmalıdır. Gereklilik geldi
Birinci. Buna göre, korku tarafından çağrıldığında, tüm olayı açıkladı.
Romulus. Kazara da, Numitor, gözaltında tutulurken,
yaşlarını karşılaştırarak kardeşlerin ikiz olduğunu duyduktan sonra
Doğal eğilimleri tamamen hizmetsiz, zihnini hissetti
torunlarının hatırlanmasıyla ve sık sık
soruşturmalar zaten oluşturduğu sonuca geldi, böylece
Remus'u açıkça kabul etmekten uzak değildi. Buna göre bir arsa
Kral'a karşı her tarafta uyumlu. Romulus, eşliğinde bir
Genç erkeklerin bedeni-çünkü açık şiddete eşit değildi-ama sahip olmak
Çobanlara farklı yollarla saraya gelmelerini emretti
sabit bir süre, Remus, Krala saldırı yaptı.
Numitor'un evinden başka bir parti birlikte yardımına geldi;
Ve böylece kralı öldürdüler.

Numitor, yıpranmanın başında, düşmanların sahip olduğunu vermek
Şehri istila etti ve sardıktan sonra saraya saldırdı.
Alban Gençliği Kaleye silahlı bir garnizonla güvence altına almak için
Kralın ölümünü pusula ettikten sonra genç adamları gördü,
tebrikler sunmak için ona doğru ilerlemek, hemen bir
insanların buluşması ve kardeşinin doğal olmayan davranışını anlattı
ona doğru, torunlarının çıkarılması,
doğum, gündeme getirme ve tanıma ve onları bilgilendirmeye devam etti
Kralın ölümü ve bundan sorumlu olduğunu. Genç prensler
Montajın ortasında gruplarıyla düzenli olarak ilerledi
dizi, ve büyükbabalarını kral olarak selamladıktan sonra
Tüm çokluktan çıkarma, onaylamanın yerine geçerek,
onun için egemen adını ve otoritesini onayladı. Hükümet
Alba'nın Numitor'a girmesi, Romulus ve Remus ele geçirildi
bulundukları yerde bir şehir inşa etme arzusuyla
maruz kaldı ve yetiştirildi. Gerçekten de Arnavut ve Latin sayısı
Sakinler şehir için çok büyüktü; Çobanlar da
Bu nüfus ve tüm bunlar kolayca ilham veren umutlar arasında yer alıyor
Alba ve lavinyumun buna kıyasla önemsiz olacağı
inşa edilmesi amaçlanan şehir. Ama kural arzusu, Bane
büyükbabalarının bu tasarımları kesintiye uğradığı ve bu nedenle bir
Yeterince dostane bir başlangıçtan utanç verici kavga. Onlar için
ikizlerdi ve sonuç olarak kıdeme saygısı yapamadı
noktayı çözün, onu tanrılara bırakmayı kabul ettiler,
Koruma yerdi, hangilerinin hangisinin
Yeni şehre bir isim verin ve inşa edildiğinde yönetin. Romulus seçti
Palatine ve Aventine'yi Remus, gözlem noktaları olarak
AUGURIES ALIN. Bir alamanın önce Remus'a, altı akbabaya geldiği söylenir; Ve
Omen ilan edildikten sonra, bu sayının iki katı sunuldu
kendileri Romulus'a, her biri kendi partisi tarafından kral olarak selamlandı,
eski egemen gücü zamanın öncelikli olduğu için iddia eden,
ikincisi kuş sayısı nedeniyle. Bunun üzerine, tanışmış ve
öfkeli sözler değiştirdi, öfkeli duyguların çekişmesinden döndüler
Kan dökülmesine: Remus kalabalığa alınan bir darbeden düştü. A
Daha yaygın bir açıklama, Remus'un kardeşinin alay konusu olduğudur.
Yeni kurulan duvarların üzerinde ve bunun üzerine Romulus tarafından öldürüldü
Onunla alay eden bir tutku uyumu, bu etkiye sözler ekledi: "
Bundan sonra, duvarlarımın üzerinden atlayacak olan her birini yok edin. "Böylece
Romulus sadece kendisi için yüce güç elde etti. .
Şehir, inşa edildiğinde kurucusunun adından sonra çağrıldı. [5] O
İlk olarak kendisinin olduğu Palatine Tepesi'ni güçlendirmeye başladı
yetiştirildi. Hercules'e fedakarlık teklif etti.
Grecian Rite, Evander tarafından kuruldukları gibi; diğerine
Alban ayinine göre tanrılar. Herkülün bir gelenek var,
Geryon'u öldürmek, öküzünü aştı, bu da aşan
güzellik, [6] o noktaya: ve
Tiber Nehri'nin bankaları, etrafında yüzdüğü, sığırları sürdüğü yer
Ondan önce, onları dinlenme ve bereketli mera ile yenilemek için
Ayrıca yolculukla yoruldu. Orada, uyku olduğunda
onu güçlendirdi, yiyecek ve şarapla olduğu gibi ağır, bir çoban
Mahallede oturdu, kakus adıyla,
güç ve sığırların güzelliği ile büyülenmiş, taşımak isteyen
onları ganimet olarak kapalı; Ama çünkü sürüyü önünde sürmüş olsaydı
onu mağaraya, izleri sahibini bu şekilde yapmış olmalı
Aramasında, en güzellerini kuyruklarına sürükledi
bir mağaraya geriye doğru. Herkül, şafakta uykudan uyandırıldı,
sürüsüne baktı ve numaralarının bir kısmının
eksik, doğrudan en yakın mağaraya gitti, perchance olup olmadığını görmek için
Parçaları o yol açtı. Hepsinin geri çevrildiğini görünce
ondan ve başka bir yöne gitmedi, sorunlu ve ne olduğunu bilmeden
kararını vermek için, sürüsünü bu şekilde sürmeye başladı
tehlikeli bir yer. Bunun üzerine sürülen bazı inekler,
genellikle yaptıkları gibi, kalanları kaçırdıklarında indirildi; Ve
Cevaptan duyulmada kapananların alçalmaları
Mağara, Herkülün dönmesine neden oldu. Ve cacus denediğinde
Mağaraya doğru ilerlerken onu zorla önlemek için
Bir kulüple vuruldu ve katledildi, boşuna çobanları çağırıyor
ona yardım etmek için. O zamandan bir sürgün olan Evander
Peloponnesus, kişisel yükselişiyle ülkeyi daha çok yönetti
mutlak sallanandan. Hesap olarak saygıyla tutulan bir adamdı
Harika yazma sanatından, erkeklere tamamen yeni bir keşif
Başarılardan habersiz, [7] ve yine de daha fazla saygı duyuldu
Bu halkların sahip olduğu annesi carmenta'nın sözde ilahi
Sybil'in İtalya'ya gelmesinden önce bir peygamber olarak hayret etti.
Çobanların montajı tarafından canlandırılan bu evlilik
Aceleyle açık cinayetle suçlanan yabancının etrafında kalabalıklaştı,
Tapu ve bunun sebebinin bir hesabını duyduktan sonra bakarak
Kahramanın kişisel görünümü ve mien üzerine, çok daha fazla
Bir adamınkinden daha ağır ve görkemli, kim olduğunu sordu. En kısa sürede
Kahramanın adını ve babasının ve yerli adını duyduğu gibi
Ülke, "Dolu!" Dedi ki, "Jüpiter'in oğlu Herkül! Annem,
Tanrıların iradesinin doğru tercümanı bana şunu açıkladı
Cennetteki varlıkların sayısını artırmaya mahkum olan sanat ve
bu noktada bir sunak, sonra
Dünya'da en güçlü olan insanları en büyük çağıracak ve onurlandıracak
Sen tarafından oluşturulan ayinlere uygun. "Herkül, ona verdikten sonra
sağ eli, peygamberlik niyetini kabul ettiğini açıkladı,
ve kaderlerin tahminlerini, inşa ederek ve
bir sunak adamak. O zaman ilk kez fedakarlık
Hercules'e sürüden alınan bir seçim düvesi ile sunulan,
Potitii ve pinarii, o zaman en seçkin aileler
şölene hizmet etmeye davet edilen bu bölümleri yaşadı. Öyle
Potitii'nin zamanında kendilerini sunduğu ve
Intrails onlardan önce ayarlandı: ancak Pinarii gelmedi
Testi, bayramın geri kalanını paylaşmak için yenmişti.
O zamandan itibaren yerleşik bir kurum haline geldi,
Pinarian ailesi vardı, içgüdüsel olarak yememeliler
Kurban kurbanları. Potitii, Evander tarafından tamamen talimat verilen,
Bu kutsal işlevin baş rahiplerinin görevlerini yerine getirdi
Birçok kuşak için, tüm ırkları soyu tükenene kadar
Bu ofisin sonucu, ailelerinin ciddi ayrıcalığı,
kamu kölelerine devredilmek. Bunlar tek dini ayinlerdi
O zamanlar Romulus'un yabancı ülkelerden kabul ettiği,
o zaman bile, liyakat tarafından kazanılan ölümsüzlüğün bir savunucusu olmak
Onun için işaretlenen kader onu yürütüyordu.

Din görevleri bu şekilde usulüne uygun olarak tamamlandı, insanlar
halka açık bir toplantıya çağrıldı: ve birleşemedikleri için
ve başka herhangi bir yolla tek bir bedene dahil edildi. Yasal tasarruf edin
Yönetmelikler, Romulus onlara bir yasa kodu verdi: Ve bunların
Sadece bir rustik ulusu tarafından saygı duyulurdu, eğer onurlandırırsa
Kendini kraliyet ailesinin nişanıyla, kendini daha büyük bir şekilde giydirdi
Majesty-hepsine, on iki lictor alarak ona katılmak için değil, aynı zamanda
diğer randevuları ile ilgili olarak. Bazıları onun
o sayıyı seçmesinden etkilenen kuşlarınkinden etkilendi
Egemen gücün onun olması gerektiğinde,
alınmış. Ben kendimlerin görüşlerini takip etmekten rahatsız değilim,
komşudan olduğuna inanmaya meyilli
Etrüskans-Curule Sandalyesi ve Mor sınırlı toganın
ödünç alınmış-bu sınıfın görünüşleri ve sayı
kendisi tanıtıldı: ve Etrüsklerin böyle bir sayı kullandığı
Çünkü, kralları on iki eyaletten seçilirken, her biri
Devlet ona bir Lictor atadı.

Bu arada, şehir çeşitli parsellerini alarak büyütüldü.
Binaların montajı için zemin, daha çok inşa ederken
gelecekte artan bir nüfusun umudu,
O zamanlar şehir sakinlerinin gerçek sayısı. Sonra, bu
Şehrin büyüklüğü verimliliksiz olmayabilir,
Kurucuların eski politikasını takip ederek nüfusu artırın
Şehirler, yanlarına bir araya getirerek ortalama ve cahil bir
çokluk, bir yavruların yanlış bir şekilde iddia etme alışkanlıydı
Onlara yeryüzünden doğdu, bir sığınak olarak açıldı
şimdi kapalı, "iki bahçe" olarak bilinir ve hangi insanlar
Capitol'den inerken gelin. O, hepsinden bir kalabalık
komşu halklardan sınıflar, ayrım yapmadan,
Freemen veya köleler, değişim için istekli, sığınak için akın ve orada
Şehrin gücünün temelini oluşturun,
genişlemesinin başlaması. Şimdi olmak için bir sebep yok
Gücünden memnun değil, daha sonra ayakta duran bir konsey kurdu
Bu gücü yönlendirmek için. Yüz senatör yarattı
Çünkü bu sayı yeterli olduğu veya sadece bir tane olduğu için
bu kadar seçilebilecek yüz. Her neyse, onlara babalar denirdi [8],
saygı ile ve onların torunları patriciler. Bu zamana kadar Roma devleti o kadar güçlüydü ki,
Savaşta komşu devletlerden herhangi biri: ama
Kadınlar büyüklüğünün mevcut nesli daha uzun süre dayanamaması muhtemel değildi.
Romalıların evde sorun yoktu ve yaptılar
komşularıyla inatçı değil. Öyleyse, tavsiyesi ile
Senatörler, Romulus büyükelçilerin etrafında komşu devletlere gönderildi,
Yeni için bir ittifak ve evlilik hakkı istemek
Konular, şehirlerin her şey gibi,
en alçakgönüllü başlangıçlar: daha sonra, tanrıların ve kendi
Yardımlı, kendileri için büyük güç ve yüksek ünlü kazandı:
Tanrıların ilk başlangıcına yardım ettiğini tam olarak bildiğini
Roma ve bu liyakat istemiyor olmazdı: bu nedenle
Erkekler, kanlarını ve stoklarını erkeklerle karıştırmaya isteksiz olmasalar.
Büyükelçilik hiçbir yerde olumlu bir duruşma almamıştır: ama, ancak
Komşu halklar buna böyle bir hor gördü, ama aynı
Bu kadar güçlü bir gücün büyümesini ortasında hayal ettikleri zaman
kendilerinin ve gelecek nesillerinin tehlikesi. Çoğu durumda
reddedildi, onlar soruldular,
kadınlar için de bir sığınak açtı: bu şekilde sadece yapabilir
Uygun maçlar elde ederler.

Roma gençleri bu konuda acı bir şekilde öfkeli ve konu başladı
açık bir şekilde açık şiddete işaret etmek. Romulus sağlamak için
bunun için uygun fırsatı ve yer, onun kızgınlığını yaymak,
Bu amaçla, her bir şekilde ciddiye alınacak oyunlar kurdu
Consualia adını verdiği Neptunus Equester'ın onuruna yıl. O
Daha sonra gösterinin komşu halklar arasında ilan edilmesini emretti;
ve Romalılar onu tüm ihtişamla ciddiye almaya hazırlandı
Daha sonra tanıdılar veya sergileyebildiler.
Gösteri ünlü ve bir beklenti nesnesi. Çok sayıda
toplanmış, aynı zamanda yeni şehri görmek isteyen, özellikle de
En yakın halklar, caeninrensler, kabuklu ve antemmanlar:
Tüm Sabine nüfusu eşlerine ve çocuklarına katıldı. Onlar
misafirperver bir şekilde farklı evlere davet edildi: ve gördüklerinde
şehrin konumu, müstahkem duvarları ve ne kadar kalabalık
Evler, Roma'nın gücünün sahip olduğu şaşırmışlardı
çok hızlı arttı. Gösterinin zamanı geldiğinde ve onların
O zaman, gözler ve zihinler bunun üzerine niyetliydi.
Önceden ayarlanmış düzenleme, bir rahatsızlık verildi ve belirli bir
Sinyal, Roman gençleri devam etmek için farklı yönlere koştular
evli olmayan kadınlar. HAP-Hazard'da çok sayıda gerçekleştirildi.
ellerinde çok düştüler: bazı sıradan insanlar,
Görev kime atandı, evlerine kesin olarak aktarıldı
önderlik eden güzelliği aşan kadınlar
Senatörler. Biri, gerisinin ötesinde formda çok ayırt edildiğini söylüyorlar
ve güzellik, belirli bir Talassius'un partisi tarafından gerçekleştirildi ve
Bu, birkaç kişi kime taşıdıklarını bilmek istediğinde
onun, zaman zaman bir ağlama yetiştirildi, onun olmasını önlemek için
Talassius'a taşındığını taciz etti: Ve bundan
Kelime evliliklerle bağlantılı olarak kullanıldı. Festival
Bu şekilde neden olan alarmdan rahatsız olan, üzücü ebeveynleri
Maidens emekli, misafirperverliğin ihlali kompaktından şikayet ederek,
ve tanrıyı çağırıyor, ciddi festivalleri ve oyunlarına sahip oldukları
Gelin, din ve iyi niyetle aldatılmış.
Maidens kendileri için daha iyi umutlar da eğlendirmediler ya da hissetmediler
daha az öfke. Ancak Romulus şahsen gitti ve işaret etti
Olanların babalarının gururundan kaynaklanıyordu,
İçten evlilik ayrıcalığını reddetmişlerdi
komşular; Ama buna rağmen, yasal olarak evleneceklerdi,
Ve tüm eşyalarının ve sivil haklarının payının tadını çıkarın ve-
insan ırkına olan her şeyden daha değerli bir şey-onların toplumu
Ortak Çocuklar: Sadece öfkeli duygularını sakinleştirmelerine izin verin ve bahşiş
Fortune'un bedenlerini bahşettiği kişilere olan sevgileri.
Saygıyla (dedi) sık sık yanlış ortaya çıktı: ve bulurlar
her birinin çabalayabilmesi için daha iyi kocalar,
taburcu olduktan sonra, onun gücünün en üst kısmına,
bir kısım, bir kocanın görevi, özlemini susturmaktan endişe duyuyordu
ülke ve ebeveynler. Buna kocaların mülayimleri
ekledi, tutku ve sevgi savunması üzerine yapılanları mazur gördü,
duyguları üzerinde en başarılı bir şekilde çalışan bir antlaşma biçimi
kadınlar. [9]

Bu zamana kadar Maidens'ın zihinleri oldukça yatıştırıldı, ama
Ebeveynleri, özellikle yas giyerek ve
Gözyaşları ve şikayetleri, komşu devletleri karıştırdı. Ne
öfke duygularını kendi evleriyle sınırladılar mı
Sadece, ama tüm mahallelerden Titus Tatius'a akın ettiler.
Sabines ve büyükelçilikler kalabalıklaştı, çünkü Tatius'un adı
bu mahallelerde en büyük saygıyla tutuldu. Caeninsenses,
Crustumini ve antlemler, esasen etkilenen insanlardı
öfke ile. Tatius ve Sabinler onlara göründüğü gibi
çok dilatory bir şekilde hareket etmek, bu üç halk karşılıklı
Kendi aralarında anlaşma savaş için hazırlıklar yardımsız yaptı. Fakat,
kabuklu ve antmantlar bile kendilerini en iyi şekilde etkilemedi
sıcak başlığını ve öfkesini karşılamak için yeterli faaliyet
Caeninsenses: Buna göre Caenina halkı, yardımsız, kendileri
Roma topraklarına saldırdı. Ama ordusu ile Romulus onlarla tanıştı
Ülkeyi boğucu partilerde tahrip ederken ve
Bir önemsiz nişan, onları refakatsiz bir öfkenin refakat etmediğine ikna etti
Güç meyvesizdir. Ordularını yönlendirdi ve uçuşa koydu,
Yönlendirildiğinde onu takip etti, savaşta krallarını kesti
ve onu zırhından çıkardı ve düşmanın liderini katletti,
İlk saldırıda şehri aldı. Sonra, geri götürdükten sonra
muzaffer ordu, hem başarılarından ayırt edilen bir adam olmak,
Ve biri onları en uygun ışığa koyma konusunda eşit derecede becerikli,
Taşınabilir bir çerçevede askıya alınarak Capitol'e yükseldi,
Bu amaçla akıllıca itiraz etti, düşmanın ganimetleri
Kazandığı general: orada, onları ayağa bırakmış
çobanlar tarafından kutsal tutulan bir meşenin, aynı zamanda
teklifi sundu, bir tapınak için sınırları işaretledi.
Jüpiter ve Tanrı'ya bir soyadı verdi. "Jüpiter Feretrius," dedi
O, "Ben, Kral Romulus, düşmanlarıma muzaffer, sana bunları teklif et
kraliyet kolları ve sana bu mahallelerde bir tapınak adamak
Şimdi aklımda bir dinlenme yeri olmak için aklıma geldim.
Spolia opima, örneğimi takip eden gelecek nesiller getirecek
Bu, düşmanın krallarını veya generallerini öldürmek için. "Bu
O tapınağın kökeni, ilk Roma'da kutsanmış olan ilk. BT
daha sonra tanrıların iradesiydi
Tapınağın kurucusu, ciddiyetle onun
Gelecek kuşak, bu tür ganimetleri getirir, boşuna konuşulmalıdır,
ve teklifin onurunun ortak hale getirilmemesi gerektiğini
bundan zevk alanların sayısı nedeniyle. Birçoğunda
Yıllar ve birçok savaş Spolia Opima sadece iki kez kazanıldı:
Nadir bu onurun başarılı bir şekilde elde edilmesi olmuştur. [10]

Romalılar bu bölümlerle meşgulken, ordusu
Antemnates, Roma bölgelerine düşmanca bir saldırı yaptı ve ele geçirerek
korumasız kaldıklarında fırsat. Bunlara karşı
Bir Roma Lejyonunun acele ettiği ve onları şaşırttığı gibi
Ülkede sıkıntı. Böylece düşman ilk kez yönlendirildi
Bağır ve şarj: kasabaları alındı: Romulus, onun sevgilisinin ortasında
Bu çifte zaferle, karısı Hersilia tarafından kabul edildi,
yakalanan kadınların ithalatının sonucu, affetmek
babaları ve onları vatandaşlığın ayrıcalıklarına kabul ediyor; O
Dolayısıyla Milletler Topluluğu, uzlaşma ile birlikte örülebilir.
Talep kolayca verildi. Bundan sonra karşı yola çıktı
Düşmanlıklara başlayan kabuklular: onların durumunda, onların
Cesaret başkalarının felaketleri tarafından sönümlenmişti, mücadele
daha az istekli. Koloniler her iki yere de gönderildi: ancak daha fazlası
Doğurganlık nedeniyle kabuklu adlarında verildiği bulundu
toprağın. Büyük sayılar da bundan sonra Roma'ya göç etti, esas olarak
Taşınan kadınların ebeveynleri ve akrabaları.

Son Savaş, Sabinler tarafından başladı ve bu açık ara
En zorlu: çünkü öfkenin etkisi altında hiçbir şey yapılmadı
veya covetousness, ne de daha önce düşmanlık göstergeleri vermediler
Aslında onlara başlamışlardı. Kurnaz da ihtiyatla birleştirildi.
Spurius Tarpeius, Roma Kalesi'nin komutasındaydı: kızlık
o sırada duvarların dışında şans eseri gitmiş olan kızı
fedakarlık için su getir, bazı silahlı itiraf etmek için Tatius tarafından rüşvet aldı
Kaleye askerler. Kabul edildikten sonra onu ezdiler
kollarını ona toplayarak ölüme: ya kale
daha ziyade fırtına veya ortam uğruna alınmış gibi görünüyor
bir uyarı, inancın asla herhangi bir durumda tutulmaması
bir ihanet. Hikayeye aşağıdaki ekleme yapılır:
Sabinler genellikle sollarında büyük ağırlıklı altın bilezikler giyiyordu
Kol ve değerli taşlarla seti yüzükleri, pazarlık ediyor
onlarla sol ellerinde olanlar için; Ve bu yüzden
Kalkanlar altın hediyeleri yerine ona yığıldı. Bazıları diyor
bu, teslim etmeleri gerektiği anlaşmasına uygun olarak
Sol ellerinde ne vardı, açıkça kalkanlarını istedi,
Ve bu, hain davranıyor gibi göründüğü için, kendisi
kendisi için seçtiği ödül tarafından öldürüldü.

Olursa olsun, Sabinler kaleyi tuttu ve ertesi gün,
Savaş sırasına göre hazırlanan Roma ordusu, tüm
Palatine ve Capitoline tepeleri arasında vadi, inmediler
bundan sonra ovaya Romalılara kadar, kızgınlıkla uyarıldı
ve kaleyi kurtarma arzusu, buluşmak için tepeye çıktı
onlara. Her iki taraftaki şefler savaşı teşvik etti
Sabines Mettius Curtius, Romalılar Hostius'un yanında
Hostilius. İkincisi, savaşın önünde, olumsuz
zemin, Romalıların servetlerini cesaretiyle destekledi ve
cesurluk. Hostius düştüğünde, Roma hattı hemen yol verdi,
ve yönlendirilmek, palatyumun eski kapısına kadar sürüldü.
Romulus'un kendisi de kaçak kalabalığı tarafından taşındı, ağladı,
Kollarını cennete canlandırmak: "Ey Jüpiter, senin teklifinde oldu
omens, burada Palatine'de ilk temelleri koydum
şehir. Suçla satın alınan kale, şimdi
Sabinler: Bu yüzden o zaman kollarında ilerliyorlar,
Vadi arasında. Ama sen, ey tanrıların ve erkeklerin babası, geri tut
En azından düşman en azından Romalıların dehşetini ortadan kaldırın ve kontrol edin
utanç verici uçuşları. Bu noktada sana bir tapınak inşa etmeye söz veriyorum
Jüpiter Stator olarak, şehrin sahip olduğu gelecek nesillere bir anıt olmak için
hazır yardımınız tarafından korundu. "Bu duaları sunduktan sonra,
Sanki duyulduklarını hissetmiş gibi, "Bundan
pozisyon, o Romalılar, Jüpiter, en büyük ve en iyisi, durdurduğunuz teklifler ve
kavgayı yenileyin. "Romalılar sanki bir sesle sipariş edilmiş gibi durdu
cennet. Romulus'un kendisi öne doğru acele etti. Mettius curtius,
Sabinlerin tarafı, kafasında kaleden koşmuştu
birlikleri ve Romalıları bütünüyle düzensiz dizide sürdü
Forumun şimdi olduğu yer. Neredeyse ulaşmıştı
Palatyumun kapısı, ağlayarak: "
Arkadaşlarımız, korkak düşmanlarımız: Artık erkeklerle savaşmanın bir
Kaçak Maidens'ten çok farklı bir şey. "Onun üzerine söylediği gibi
Bu övünürler, Romulus cesur bir grupla bir saldırı yaptı.
Gençler. Mettius daha sonra at sırtında savaşıyordu:
açıklamasının daha kolay olduğunu açıkladı. Geri döndüğünde Romalılar
Takipte izledi: Ve Roma ordusunun geri kalanı,
Kralın cesareti, Sabinleri yönlendirdi. Mettius, atı alıyor
İzleyicilerinin gürültüsünde korku, bir tacize dönüş: bu
Durum, Sabinlerin dikkatini de tehlikeye attı
çok yüksek bir şahsiyet. Gerçekten de kendi partisi çağırıyor ve çağırıyor
Ona, birçoğunun cesaret verici bağırışlarından kalp kazanmak
Arkadaşlar, kaçışını iyi yaptı. Romalılar ve Sabinler
İki tepe arasındaki vadide savaş: ama avantaj dinlendi
Romalılarla.

Bu krizde Sabine kadınları, savaşın bulunduğu öfkeden
dar, dağınık saçlar ve yırtık giysilerle, çekingenlik doğal
Kadınların felaket duygusu ile aşılanları,
kendilerini uçan silahların ortasına fırlatmaya cesaretlendirdi,
ve acele etmek, tütsülenmiş savaşçıları ayırmak ve onların
Gazap: Babalarını bir yandan ve kocalarını ima etmek
Öte yandan, kayınbiraderler ve kayınvalideler olarak, beslememek için
kendileri iskanlayıcı kanla, ne de cinayet lekesini sabitlemek için
yavrular, torunlarının bir tarafı, diğeri
çocuklar. "Eğer," dediler, "ilişkiden memnun değilsin
Sizin arasında ve evliliğimizle, kızgınlığınızı bize karşı çevirin;
Savaşın, yaraların ve kan dökülmesinin nedeni biziz
Kocalar ve ebeveynler: yok olmak bizim için daha iyi olacak
Bir ya da başka biriniz olmadan canlı dul veya yetimler. "Bu olay
hem insanları hem de liderleri etkiledi; sessizlik ve ani sessiz
takip etti; Bunun üzerine liderler bir anlaşma yapmak için öne çıktı;
ve sadece bir barış yapmakla kalmadı, aynı zamanda ikisinden bir devlet oluşturdu. Onlar
Krallık gücünü birleştirdi, ancak tüm egemenliği aktardı
Roma. Roma böylece bir çifte devlet haline getirildi, bazıları
en az Sabines'e verilebilir, onlara Quirit deniyordu
Tedavilerden. Bu savaşın bir anıtı olarak hizmet etmek için,
Yer-Curtius'un derin tacizden çıktıktan sonra set
Atı Sığ Suda-Lacus Curtius. [11]

Bu hoş geldiniz barış, aniden çok melankolik bir savaşı takiben,
Sabine kadınlarını hala kocalarına ve ebeveynlerine sevdiler,
Ve her şeyden önce Romulus'un kendisine. Buna göre, bölünürken
İnsanlar otuz Curiae'ye, isimlerinden sonra Curiae'yi aradı.
Kadınların sayısı şüphesiz çok daha büyükken
Bundan daha, yaşları için seçilip seçilmedikleri kaydedilmez,
kendi rütbesi ya da kocalarının ya da çok satan isimler
Curiae'ye. Aynı zamanda üç yüzyıl şövalyeler
Kayıtlı: Ramnenses, Romulus, Titienses'den çağrıldı
Titus Tatius'tan: Luceres ile ilgili olarak, isminin anlamı
ve kökeni belirsizdir. [12] O zamandan itibaren iki kral
Regal gücünden sadece ortak değil, aynı zamanda mükemmel
uyum. Birkaç yıl sonra, Kral Tatius'un bazı akrabaları kötü muamele gördü
Laurentines'in büyükelçileri ve Laurentines'de başlayan
ulusların haklarına göre yargılama, etki ve
Arkadaşlarının entrikasyonları Tatius ile daha fazla ağırlığı vardı. Bu şekilde
Onlara düşmesi gereken cezayı kendine çekti:
çünkü düzenli olarak tekrar eden bir vesileyle lavinium'a gitmiş
Fedakarlık, orada meydana gelen bir rahatsızlıkla öldürüldü. Onlar
Romulus'un bunu talep ettiğinden daha az kızdırdığını söyle,
Çünkü egemen güçte ortaklık asla samimi bir şekilde devam etmez veya
Çünkü haklı olarak öldürüldüğünü düşündü. Buna göre,
Savaşa gitmekten kaçınırken, şehirler arasındaki antlaşma
Roma ve lavinyumun yenilenmesi, her halükarda yanlışların
Büyükelçiler ve Kralın öldürülmesi de giderilebilir.

Bu insanlarla gerçekten, beklentilere aykırı barış vardı:
Ama başka bir savaş eve çok daha yakındı ve neredeyse şehrin
kapılar. Fidenes, [13] çok yakın bir gücün
Kendilerine yakınlık güç kazanmaktı, savaşmak için acele ediyordu
Romalıların gücü büyüklüğe ulaşmadan önce
açıkça ulaşmaya mahkum. Silahlı bir genç grubu
Roma bölgesi ve şehir ve
Fidenae tahrip edildi. Sonra sola dönüyor, çünkü sağda
Tiber onlara karşı bir engeldi,
Ülke, köylülüğün büyük şaşkınlığına: ani
Ülkeden şehre ulaşan alarm ilk duyurusuydu
işgalin. Romulus bunun tarafından uyandırıldı-bu kadar yakın bir savaş için
Brook Gecikmesi Değil-Ordusunu dışarı attı ve kampını bir mil uzakta attı
Fidenae. Orada küçük bir garnizon bıraktıktan sonra,
güçleri ve bir parçasının pusu içinde yatması gerektiği emirleri verdi
Kalın bir şekilde dikilen çalıların ortasında gizli bir nokta; Kendisi ilerliyor
Piyade ve tüm süvari ile binerek
Neredeyse kapılara kadar, düşmanı çıkardı-ki
Düzensiz ve tehdit edici bir doğa savaşı ile istedi.
Süvari tarafında aynı taktikler uçuşa neden oldu,
Daha az şaşırtıcı görünmek gerekmek gerekiyordu: ve ne zaman
Süvari, savaşmak için karar verip hazırlamayacağı kararsız görünüyordu.
Kaçın, piyade de geri çekildi-düşman, aniden döküldü
Kalabalık kapılardan, Ambuscade yerine çekildi,
Baskın olduktan sonra, basma ve takip etme heveslerinde
Roma hattı. Bunun üzerine Romalılar aniden ortaya çıkan, saldırdı
düşmanın yanları çizgisi; Standartların kampından ilerleme
Gardiyanda bırakılanlar paniği arttıran: böylece
Birçok mahalleden terörle vurulan Fidenates, uçuş yaptı
Romulus ve ona eşlik eden süvarilerden hemen önce tekerlekli olabilir
Yuvarlak: Ve daha önce biraz daha önce olanlar
Şehir için tekrar çok daha büyük bir bozuklukta yapılmış taklit uçuş,
Uçuşlarının gerçek olduğunu görmek. Ancak kaçmadılar
Foe: Romalılar, arkalarında yakından basan, sanki acele ettiler
bir vücuttaydı, kapıların kapıları kapatılmadan önce
onlara.

Veii sakinlerinin zihinleri, [14] tarafından bıkkın
Her ikisi de kravattan Fidenatya savaşının bulaşıcı etkisi
Akrabalık-Fidenates de Etrüskler-ve çünkü
Roma silahlarının olması durumunda, eylem sahnesinin yakınlığı
Tüm komşularına karşı yönlendirildi, onları çağırdı, salladılar
Yağma nesnesiyle birlikte Roma bölgelerine doğru
normal bir savaş tarzından sonra. Buna göre, atış yapmadan
Bir kamp ya da düşmanın ordusunu beklerken, Veii'ye döndüler.
Onlarla birlikte topraklardan yaptıkları ganimet; Roma
Öte yandan, düşmanı bulamadıklarında ordu
Belirleyici bir eylem için hazır ve istekli olmak,
Tiber. Ve Veientes bir kamp kurduklarını duyduğunda ve
şehre ilerlemeyi amaçlayan, onlar onlar tanıştıkları için dışarı çıktılar
açık alandaki konuya, kapanmaktan ziyade karar verebilir ve
Evlerinden ve duvarlarından savaşmak zorunda. Bu nişanda
Roma Kralı zaferi kazandı, gücü herhangi biri tarafından yardımsız
Stratagem, kıdemli ordusunun yardımsız gücüyle: ve
Yönlendirilmiş düşmanları duvarlarına kadar takip etti,
şiddetle güçlendirilmiş ve iyi savunulmuş şehre saldırmak
Doğal avantajlarıyla: Dönüşünde topraklarını boşa harcadı,
daha çok ganimetten ziyade intikam arzusundan. Veientes, alçakgönüllü
Bu kayıpla, savaşın başarısız meselesinden daha az değil,
Barış için dava açmak için büyükelçileri Roma'ya gönderdi. Yüz için bir ateşkes
Onlara yıllarca verildi.
bölge. Bunlar aslında saltanatın başlıca olaylarıydı
Romulus, huzur ve savaşta, hiçbiri tutarsız görünmüyordu
İlahi kökenli ya da ölümden sonra tanımının inancı,
Ne büyükbabasının krallığını kurtarırken gösterdiği ruh,
ne bir şehir inşa etme ve daha sonra onu güçlendirme bilgeliği
Savaş ve Barış Sanatı. Elbette güçle
Romulus, o kadar güçlü hale geldiğini, kırk yıl sonra
Kesintisiz barıştan zevk aldı. Ancak, insanlara göre daha çok
Babalara: Diğerlerinin üstünde en çok askerler tarafından sevildi:
Bunlardan Celeres olarak adlandırdığı üç yüzü tuttu, hizmet etmek için silahlı
sadece savaş zamanında değil, aynı zamanda barış içinde bir vücut koruma olarak.

Bu işleri, ölümsüzlüğü hak eden,
Ordusunu incelemek için halkın bir meclisini tutmak
Keçi havuzunun yakınında, yüksek sesle eşliğinde aniden bir fırtına geldi
gök gürültüsü ve şimşek ve kralı o kadar yoğun bir sisle kuşattı
Onu tamamen meclisin görüşünden sakladı. Bundan sonra
bir daha asla yeryüzünde görülmedi. Sahip olma hissi
Uzunlukta sakinleşti ve hava net ve iyi hale geldi
Yine günde çok fırtınalı, Roma gençleri kraliyet koltuğunu görüyor
Boş-babaların sözlerine kolayca inanmış olsalar da
ona en yakın durmuştu, cennete taşınmıştı
fırtına-evet, babasız olma korkusuyla olduğu gibi vurdu,
Önemli zaman kederli bir sessizliği korudu. O zaman, birkaç kişi vardı
Örneği ayarlayın, tüm çok sayıda selamlı Romulus'u bir tanrı olarak, Oğul
bir tanrı, Roma şehrinin kralı ve ebeveyni; Ona dayadılar
Dualarla iyilik, zarif nezaketle her zaman
Yavrularını koru. O zaman bile bazıları olduğunu düşünüyorum, kim
Gizli olarak, kralın parçalara ayrıldığına ikna olmuştu
Babaların elleri-çünkü bu söylenti de yayıldı, ama çok
şüpheyle alındı; Ancak adam için hayranlık ve huşu hissetti
Şu anda, diğer rapora daha fazla kötü şöhret verdi. Ayrıca
Bir bireyin akıllıca fikri, ek onayın olduğu söyleniyor
ortaya çıkmaya bağlı. Proculus Julius için devlet
hala kralın kaybından rahatsız oldu ve
Senatörler, bize söylendiği gibi ağır bir otorite, ancak her konuda
Önemli, meclise öne çıktı. "Quirits," dedi,
"Bu şehrin babası Romulus, aniden cennetten iniyor,
Bu gün bana Daybreak'te ortaya çıktı. Ben dehşet dolu dururken
ve dini huşu, yüzüne bakmama izin vermesi için onu yalvarıyor
yüz, 'git' dedi, 'Romalılara, tanrıların öyle yapacağını söyle,
Roma'm dünyanın başkenti olmalı. Bu yüzden onlara izin ver
Savaş sanatını geliştirin ve onlara bildirin ve böylece
hiçbir insan gücünün Roma kollarına dayanamayacağı gelecek nesiller. ' Sahip
Bunu söyledi, cennete kayboldu. "Kredinin ne olduğu şaşırtıcı
duyuruyu yaparken o kişiye verildi ve ne kadar
Romulus'un kaybı için sıradan insanların ve ordunun pişmanlığı
Ölümsüzlüğünün kesinliği doğrulandığında kabul edilir. [15]

Bu arada [16] taht ve hırs için çekişme zihinlerle uğraştı
babaların; Mücadele henüz bireyler tarafından sürdürülmedi,
Şiddet veya muhalif gruplarla, çünkü yeni bir insan arasında hayır
Bir kişi önceden ayırt edildi; Yarışma devam etti
farklı siparişler arasında. Sabinlerin torunları bir
Kral kendi bedenlerinden seçilecek, çünkü
Tatius'un ölümünden beri kendi partilerinden hiçbir kral, yapabilirler
Her ikisi de eşit temelde olmasına rağmen taç iddialarını kaybetmek.
Eski Romalılar yabancı bir prens fikrini ortaya çıkardılar. Bunun ortasında
Ancak görüş çeşitliliği, hepsi altında olmak için endişeliydi
bir kralın hükümeti, henüz zevklerini yaşamamışlardı
özgürlük. Korku daha sonra senatörleri birçoğunun zihinleri olarak ele geçirdi
Çevredeki devletler onlara karşı bir miktar yabancı güç verildi
şimdi bir hükümet olmadan devlete saldırmalı ve şimdi ordu
lider olmadan. Bu nedenle, orada kabul edilmelerine rağmen
bir kafa olmalı, ancak hiçbiri kendini yol açamaz
bir diğer. Buna göre, yüz senatör hükümeti böldü
Kendi aralarında, on on durgunluk oluşuyor ve birey
İşlerin baş yönüne sahip olacak üyeler
her dekoriye. [17] On yönetilen; Biri sadece katıldı
Lictors ve otorite nişanlarıyla: güçleri ile sınırlıydı
beş günlük alan ve rotasyonda herkese verildi ve
Bir kralın hükümeti arasındaki aralık bir yıl sürdü. Bundan
Gerçek, şimdi bile kullanılan bir terim olan bir aralarında.
Sonra insanlar mırıldanmaya başladı, köleliklerinin çoğaldığını,
ve şimdi bir yerine yüz egemenleri vardı ve
bir kralın otoritesine gönderilmeye kararlıydı ve
Kendi kendileri tarafından atandı. Babalar böyle algıladığında
şemalar yürüyerek, onları sunmanın tavsiye edildiğini düşünüyordu.
sorulduğunda, ne kaybedeceklerinden emin oldukları için,
insanların yüce gücü vererek iyi niyet
Ayrıldıklarından daha büyük bir ayrıcalık teslim olmayacak şekilde
kendilerine. Çünkü insanlar bir seçtiğinde
Senato yaptırımını verdiyse, seçim geçerli olmalıdır.
onların yetkileri. Ve bugüne kadar bile aynı formlar gözleniyor
Güçleri alınmış olsa da, yasalar ve sulh hakimleri önermek
uzak; İnsanlar oy kullanmaya başlamadan önce, senatörler
Seçim, seçimlerin sonucu olsa bile hala belirsiz.
Sonra interrex, insanların bir meclisini çağırdı,
onlara şu şekilde hitap etti: "Siz, quirites, kendinize bir
Kral ve bu seçim şanslı, mutlu ve hayırlı olabilir; çok
babaların iradesidir. O zaman, layık bir prens seçeceksen
Romulus'tan sonra, Babalar sizi onaylayacaktır.
Seçim. "Bu imtiyaz insanlar için o kadar hoştu ki,
cömertlik içinde geride görünüyorlar, sadece oy verdiler ve
Senato Roma'da kimin kral olması gerektiğini belirlemelidir.

Numa Pompilius'un adaleti ve dindarlığı o zaman kutlandı.
Sabinlerin bir şehri olan tedavilerde yaşadı ve son derece öğrenildi
Tüm hukukta, insan ve ilahi, o yaşta olabileceği gibi. Onlar
Samos'un pisagorunun onun eğitmeni olduğunu yanlış bir şekilde temsil ediyor
Öğrenme, çünkü başka bir şey görünmüyor. Şimdi bunun kesin olduğu kesin
Filozof, Servius Tullius döneminde, yüzden fazla
Bundan yıllar sonra, hevesle
Doktrinlerini, İtalya'nın en uzak kıyısında,
Metapontum, Heraclea ve Croton mahallesi. Ama bunlardan
Yerler, aynı yaşta bile gelişmiş olsaydı, ne şöhreti olabilir?
Sabinlere ulaştı mı? Ya da hangi dil ilişkisine göre
Herhangi birini öğrenme arzusu için uyandırdı mı? Veya ne koruyucu
Pek çok ülkenin ortasından bekar bir adam geçebilir mi?
Dil ve Gümrük bakımından farklı mı? Bu yüzden oldukça eğilimliyim
Aklının, doğal eğilimi nedeniyle,
erdemli nitelikler ve yabancı olarak çok sevgili değildi
Kıç ve kasvetli eğitimdeki gibi felsefe sistemleri
Eski Sabinler, eski zamanlarda hiç olmadığı bir yarış
sıkı. Roman babalar olmasına rağmen Numa adını duyduklarında
Eğer güç dengesinin Sabines'e eğileceğini algıladı
Onlardan bir kral seçildi, ancak hiçbiri tercih etmeye çalışmadı
kendisi veya partisinin başka bir üyesi veya iyi, herhangi bir
Vatandaşlar veya babalar, çok iyi bilinen bir adama, ancak oybirliğiyle çözüldü
Krallığın Numa Pompilius'a sunulması gerektiğini. İçin gönderiliyor,
Tıpkı Romulus'un tahtı augury tarafından alması gibi
Şehri kurdu, bu yüzden Numa, tanrılara emretti
Kendisiyle ilgili danışılacak. Bunun üzerine, eşlik etmek
Citadel bir augur tarafından, bu ofisi daha sonra yapıldı
Halka açık ve sürekli bir onurla, bir taşa oturdu
Güney'e bakan: Augur, Seaton'a sol elini aldı.
Baş kapalı, sağında düğümlerden arınmış çarpık bir asa tutarak,
Lituus denir; Sonra, şehir hakkında bir görüş aldıktan sonra ve
ülke ve tanrılara dua etti, sınırlarını tanımladı
Gökyüzünün doğudan batıya bölgeleri: güneye doğru parçalar
Sağını, kuzeye doğru, sola doğru çağırdı; Ve önünde
O, gözlerinin olabileceği kadar işaretini aklında işaretledi
Görmek. Sonra lituusu sol eline kaydırdı ve
Numa'nın başındaki hakkı, bu şekilde dua etti: "Ey baba
Jüpiter, eğer bu Numa Pompilius'un başı ben
tut, Roma Kralı ol, bize yanılmaz işaretler gösterebilirsin
İşaretlediğim sınırlar içinde. "Sonra belirlenen terimlerle belirtti
Gönderilmek istediği himaye: Gönderildiklerinde numa
Kral ilan etti ve Augury koltuğundan indi.

Böylece krallığı elde ettikten sonra, yeniden kurulmaya başladı.
hukuk ve ahlak ilkeleri, yeni kurulan şehir
Zaten Silah Kuvvetleri tarafından kurulmuştu. Bunu gördüğünde
Sakinler, erkeklerin zihinleri askeri yaşam tarafından vahşileştirildiği gibi,
Süreklilik sırasında bu tür ilkelerle uzlaşılamadı
insanların vahşi doğasının
kolların kullanılmasıyla tonlanacak,
Argiletum [18] Barış ve savaşın bir işareti olarak Janus'un bir tapınağı, ne zaman
Açık, devletin savaşa girdiğini ve kapandığında,
Çevredeki tüm ulusların barış içinde olduğunu. Sadece iki kez
Nua'nın hükümdarlığı bu tapınak kapandı: bir kez Titus Manlius
Konsolos, Birinci Punic savaşının sona ermesinden sonra; ve bir saniye
İmparator tarafından tanrıların neslimize verdikleri zaman
Sezar Augustus, Actium Savaşı'ndan sonra, barışın kurulduğu zaman
kara ve deniz yoluyla. Bu, arkadaşlığı güvence altına aldıktan sonra kapanıyor
İttifak ve antlaşmalar tarafından etraftaki tüm komşu eyaletlerin hepsi
yurtdışından kaynaklanan tehlikelerle ilgili endişe,
Düşman ve askeri disiplin korkusunun zihinlerini önleyin
kontrol altında tutmuştu, çok fazla eğlenceden isyan koşmuştu, diye düşündü,
Her şeyden önce, tanrıların huşu onlara aşılanmalıdır,
Çokluk ile başa çıkmada en büyük etkinliğin ilkesi,
o zamanlar olduğu gibi cahil ve medeniyetsiz. Ama bu korku gibi
bir kurgu olmadan zihinlerine derinlemesine batamadım
Mucize, Tanrıça ile gece röportajları yaptığını iddia etti
Egeria; onun yönüne göre kutsal ayinler kurdu
Tanrılar için en çok kabul edilebilir olun ve kendi rahiplerini atadı
Her tanrının her biri. Ve her şeyden önce, yılı
Ay'ın derslerine göre on iki ay; [19] ve
Ay, her ay otuz gün sayısını doldurmaz ve
Bazı günler, tam yılın tamamını istemektedir.
Solstitial devrim, bu yıl böyle düzenledi, ekleyerek
interkalary aylar, her yirminci yılda, tüm
ara yıl doldurulur, günler
Aynı başlangıç ​​noktası ortaya çıktıkları zaman. O aynı şekilde
Günler kutsal ve küfürlü günler, çünkü belirli durumlarda
hiçbir işin işlem görmemesi muhtemeldi
insanlar.

Sonra dikkatini rahiplerin atanmasına çevirdi, ancak
kendisi, özellikle şimdi
Jüpiter flamanına ait. Ama bunu hayal ettiği gibi, savaş benzeri bir
Nation Romulus'a benzeyen NUNA'dan daha fazla kral olurdu,
ve kutsal olması için bizzat savaşa gideceklerini
Kraliyet ofisinin işlevleri ihmal edilmeyebilir, bir
Jüpiter'e ateş gibi sürekli rahip ve onu para cezası ile seçti
Cüppe ve bir kraliyet kıvrım sandalyesi. Ona iki flamen daha ekledi, biri
Mars için, Quirinus için bir diğeri. Ayrıca Vesta için bakireler seçti,
Alba'dan türetilen rahiplik, ailesine yabancı değil
kurucu. Tapınakta sürekli görevli olabileceğini, o
kamu hazinesinden ödeme atandı; ve severek
bekaret ve çeşitli dini gözlemler, onları kutsal yaptı ve
saygıdeğer. Ayrıca Mars Gradivus için on iki Salii seçti ve onlara verdi
işlemeli bir tunik ve tunik üzerinde bir yüzsüz
göğüs için kaplama. Onlara aranan kalkanları taşımalarını emretti
Anvilya, [20] 'dan düşen ve şehir şarkı söyleyen şehirden geçecek
Şarkılar, sıçrayan ve ciddi dans ile. Sonra babalardan seçti
Marcius'un oğlu Numa Marcius, Pontiff olarak ve ona sevk etti
Yazılı ve kaydedilmiş dini ayinlerin tam sistemi gösteriliyor
ne kurbanlarla, hangi günlerde ve kutsal tapınaklarda
Ayinler gerçekleştirilecekti ve para hangi fonlardan olacaktı
masrafları karşılamak için alındı. Ayrıca diğer tüm dini yerleştirdi
Kamu ve özel kurumlar, kararların kontrolü altında
Pontiff, sonuna kadar kime bir otorite olabilir
İnsanlar, herhangi bir karışıklığı önlemek için tavsiye istemeye gelmelidir.
İlahi ibadet, törenleri ihmal etmelerinden kaynaklanıyor
kendi ülkeleri ve yabancı ülkelerini evlat edinmek. Bunu daha da görevlendirdi
Aynı papaz sadece törenlerde insanlara talimat vermelidir
Göksel tanrılarla bağlantılı değil, aynı zamanda vadesi gelmiş performans
cenaze ciddiyeti ve ölülerin tonlarının nasıl yatıştırılacağı; Ve
Yıldırım veya başka bir fenomen tarafından gönderilen harikaler olacaktı
katıldı ve giderildi. Bu bilgiyi zihinlerden çıkarmak için
Tanrılardan, Aventine'de bir sunak Jüpiter Elicius'a adadı,
ve neyin olacağı konusunda Auguries aracılığıyla tanrıya danıştı
katılacak. Böylece tüm insanların dikkati
Bu konuların müzakere edilmesine ve ayarlanmasına yönelik şiddet ve silahlar,
Her iki zihinleri de bazı mesleklerle uğraştı ve dikkat
Tanrıların şimdi onlar üzerinde sürekli etkilendiği, cennetin tanrısı
insan kaygılarıyla ilgileniyor gibiydi, göğüslerini doldurmuştu
Hepsi böyle bir dindarlık ile, bu inanç ve dini yükümlülükler
Devlet, yasaların ve cezaların dehşeti ikincil olarak kabul edilmektedir.
Ve kendi anlaşmalarına sahip insanlar kendilerini oluştururken
Kralın modeli, en mükemmel örnek olarak, komşu
Daha önce bir şehir değil, bir kamp olduğunu düşünen devletler de devletler
genel barışı rahatsız etmek için ortasında kurulmuştu,
Onlara öyle saygı duymaya getirildi ki, onu düşündüler
Tamamen tanrıların ibadetinde işgal edilen bir devleti taciz etmek zorlayıcı.
Ortası bir baharla sulanan bir koru vardı
Akan su, karanlık bir mağaradan akıyor. Numa sık sık onarıldığı gibi
Bu gözetimsiz, Tanrıça ile tanışma iddiası altında, o
Koruyu Camenae'ye adadı, çünkü iddia ettiği gibi
Karısı Egeria ile toplantılar orada yapıldı. Ayrıca bir
yıllık festival sadece inanç için ve rahiplerine sürülmesini emretti
tarafından çizilen kemerli bir arabada amaç için dikilen şapele
iki at ve elleri sarılmış ilahi hizmeti yapmak
Parmaklara kadar, inancın korunması gerektiğini ve
Erkeklerin sağ ellerindeki koltuğunun bile kutsal olduğu. Birçoğunu kurdu
diğer kutsal ayinler ve onları gerçekleştirmek için özel yerler
Rahipler Argei diyor. Ama tüm eserlerinin en büyüğü
Saltanatının tüm dönemi boyunca barışın bakımı, daha az değil
kraliyet gücünden daha. Böylece birbiri ardına iki kral, farklı
Yöntemler, biri savaşla, diğeri barışla, devleti ağırlaştırdı.
Romulus otuz yedi yıl hüküm sürdü, Numa Kırk Üç: Devlet
hem savaş hem de barış sanatları tarafından hem güçlü hem de uyumlu.

Numa'nın ölümü üzerine, yönetim tekrar bir
Interregnum. Bundan sonra Kral Tullus Hostilius olarak atanan insanlar,
Soylu duran hostilius'un torunu
Kalenin dibindeki Sabinler: Babalar
seçenek. O sadece önceki kraldan farklı değildi, aynı zamanda daha fazlası bile
Romulus'tan daha savaş benzeri eğilim. Hem gençliği hem de gücü ve
Ayrıca, büyükbabasının ünlüsü hırsını teşvik etti.
Dolayısıyla devletin kolaylıkla kötüleştiğini düşünüyor,
Her yerde savaşı karıştırma fırsatı aradı. Öyle
bazı Roma ve Arnavut köylülerin her birini karşılıklı olarak yağmaladığı oldu
başkalarının toprakları. O zaman Gaius Cluilius Alba'da iktidardaydı. İtibaren
Her iki taraf da büyükelçilere neredeyse aynı anda gönderildi.
memnuniyet. Tullus temsilcilerine katılmasını emretmişti
her şeyden önce talimatları. Arnavut olduğunu iyi biliyordu
reddedecek ve böylece savaş açık bir vicdanla ilan edilebilir.
Komisyonları Albans tarafından daha geniş bir şekilde idam edildi:
Tullus tarafından nazik ve nazikçe eğlendirildiklerinde memnuniyetle aldılar
Kralın misafirperverliğinin avantajı. Bu arada Romalıların her ikisi de vardı
ilk kez talepkar memnuniyette ve reddedilmesi üzerine
Arnavut, otuz günün süresinin dolması üzerine savaş ilan etmişti:
Tullus'a dikkat çektiler. Bunun üzerine Arnavut elçilere bir
Ne talep ettiklerini belirleme fırsatı. Onlar cahil
Her şey, ilk başta bahane yapmak için biraz zaman harcadı:
isteksizce hoşnutsuz olabilecek bir şey söylerlerdi
Tullus'a, ama emirlerle zorlandılar:
Talep Memnuniyeti: Bu verilmezse,
Savaş ilan et. Buna Tullus, "Git Kralı Söyle,
Romalıların kralı tanrılara tanık olur, hangisi
İki ülke ilk olarak büyükelçileri aşağılamamış olacak
talepkar memnuniyet, ondan onlar [tanrılar] kefaret olabilir
Bu savaşın felaketleri için. "Bu mesaj Albans eve taşındı.

Her iki tarafta da bir savaş için en büyük canlılık ile hazırlıklar yapıldı.
Sivil ve çocuklar arasında bir şekilde, her ikisi de
Truva Hisse Senedi: Çünkü Troy, Lavinium'dan Lavinium geldi,
Alba ve Romalılar Arnavut Krallarının stokundan indi.
Ancak savaşın sonucu, kavgayı daha az üzücü hale getirdi,
Çünkü mücadele asla düzenli eyleme geçmedi ve binalar
Sadece şehirlerden biri yıkılmıştı, iki eyalet
Birine dahil edildi. Albans ilk olarak Roma bölgelerini istila etti
büyük bir ordu ile. Kamplarını beş milden fazla değil, attılar
şehirden ve bir hendekle çevreledi, bu da birkaç kişi için
Çağlar, General adından Cluilian hendek olarak adlandırıldı,
zamanla, ismin yanı sıra olayın kendisi olana kadar
unutulmuş. Camp Cluilius, Arnavut Kralı öldü: Albans
Mettius Fufetius Diktatör yarattı. Bu arada Tullus, exulting,
Özellikle kralın ölümünde ve yüce
Kafada başlayan tanrıların gücü intikam alacaktı
Bu zorlayıcı savaş için tüm Arnavut Milleti, düşmanın
Gece kampı, Alban'a düşmanca bir ordu ile yürüdü
bölge. Bu durum Mettius'u kampından çıkardı:
güçleri düşmana mümkün olduğunca yakın; Bundan sonra gönderdi
bir müjde ve ona Tullus'a bir konferansın
bir nişan almadan önce uygun; Ve eğer yaparsa
Ona bir toplantı yap, meseleleri öne çıkaracağından emindi
bu da Roma'nın çıkarları Alba'dan daha az değil. Tullus yaptı
Teklifi reddetmeyin: yine de, yapılan tekliflerin
Meyvesiz, savaşa göre adamlarını söndürdü: Albans
Onların yanında da yürüdü. Her iki ordu da hazırlandıktan sonra
Savaş dizisinde, Şefler, birkaç ana memurla birlikte,
ortada ilerledi. Sonra Alban şu şekilde başladı: "Bu
yaralanmalar ve mülkün nadir olmama
Antlaşma bu savaşın nedeni, Methinks Her ikisi de kralımızı duydum
Cluilius iddia ve şüphem yok, Tullus, ama
Aynı. Fakat gerçeği söylemek gerekirse, akla yatkın olmaktan ziyade,
iki akraba ve komşu devleti kışkırtan kural için susuzluk
kollara. İster haklı ister yanlış olsun, kendimi almıyorum
Belirleyin: Başlayan onunla birlikte dinlenmenin dikkate alın
savaş. Kendime gelince, albans beni sadece liderleri yaptı
o savaşı sürdürmek. Bundan, Tullus, nasıl tavsiye ederdim:
Güçlü Etrüsk devleti etrafımızda ve özellikle etrafınızda,
Bizden daha iyisini biliyorsun, onlara daha yakın olduğun gibi. Bunlar
Kara tarafından çok güçlü, çok daha çok deniz. Bunu doğrudan hatırla
Savaş için sinyal vereceksiniz, bu iki ordu
dikkatlerinin nesnesi, giyildiklerinde bize düşebilirler ve
Yorgun, Victor ve birlikte yok oldu. Bu nedenle, aşk için
Cennet, o zamandan beri, kesin bir bağımsızlığa sahip değil, koşuyoruz
Egemenlik ve köleliğin şüpheli tehlikesi, bazılarını benimseyelim
büyük bir kayıp olmadan, her ikisinden fazla kan dökülmeden
Nation, hangisinin diğerini yöneteceğine karar verilebilir. "Teklif
her ikisi de doğal bükülmüş olsa da, Tullus'a hoşnutsuz değildi
Ayrıca zafer umudundan, şiddete meyillidi.
Dikkate alındıktan sonra, her iki tarafta da,
Fortune, infaz araçlarını verdi.

O zaman iki orduda üç ordu vardı
Bir doğumda doğan kardeşler, ne yaş ne de güçle eşleşmez. Horatii olarak adlandırıldıkları ve curiatii yeterince kesin ve
Daha genel olarak bilinen antik çağlar neredeyse hiç yoktur; Yine de
çok iyi tespit edilen bir şekilde, isimleriyle ilgili bir şüphe var,
Curiatii'nin ait olduğu horatii hangi ulusa. Yazarlar
Her iki tarafa da eğil, ancak horatii çağıran bir çoğunluk buluyorum
Romalılar: Kendi eğilimim onları takip etmemi sağlıyor. Krallar Düzenlendi
her biri kılıçla savaşmaları gereken üç kardeşle
kendi ülkelerinin savunması; Onlara bu hakimiyeti sağlamak
yan zaferi kendini beyan etmesi gereken kişilerle dinlenirdi. HAYIR
itiraz arttı; Zaman ve yer üzerinde anlaşmaya varıldı. Önce
Nişan başladı, Romalılar arasında bir kompakt girildi ve
Bu koşullarda, şampiyonları olan bu durum
Savaşta muzaffer olmak, diğer devleti yönetmeli
daha fazla anlaşmazlık. Farklı koşullarda farklı anlaşmalar yapılır,
Ancak genel olarak hepsi aynı formalitelerle sonuçlanır. Biz
söz konusu antlaşmanın daha sonra aşağıdaki şekilde sonuçlandığını duymuşlardır,
Herhangi bir antlaşmanın daha eski bir kaydı da yoktur. Müjdeci
diye sordu King Tullus, "Bana emrediyorsun Ey King,
Arnavut Halkın Pater Patratusuyla Antlaşma? "
Ona komuta ederek, "Sana verveva'yı talep ediyorum, ey kral." Dedi. Kral
"Saf olan bazılarını al." Herald saf bir bıçağı getirdi
kaleden çim; Sonra tekrar kralı sordu, "Sen, sen, o
Kral, bana Roma Halkının Kraliyet Delegesi, Quirits,
Ve benim uyumlarım ve görevlilerim? "Kral yanıtladı"
Bana ve Roma halkına zarar vermeden yapılabilir,
Quirites, bunu yapıyorum. "Herald, atanan Marcus Valerius'du
Spurius Fusius Pater Patratus, [21] başına ve saçlarına dokunuyor
Vervain. [22] Pater Patratus ad iusiurandum atandı
Patrandum, yani anlaşmayı onaylamak; Ve içinde geçti
Uzun bir formda ifade edilen uzun önsöz
Tekrarlamaya değer. Koşulları belirledikten sonra:
"Duyun, Ey Jüpiter; Duyun, Ey Arnavut Halkın Patratus'u ve Ye,
Ey Arnavut insanlar, kulak ver. Bu koşullar olarak, ilkden sonuna kadar,
bu tabletlerden veya kötü olmadan balmumundan herkese açık olarak okundu
veya hileli niyet ve en doğru şekilde anlaşıldıkları gibi
Bu gün, Roma halkı ilk başarısız olmayacak
Bu koşulları gözlemleyin. Bunu ilk yapan onlar olacaksa
Kamu rızası, hileli niyetle, o gün sen, ey Jüpiter,
Öyleyse Roma halkına vur, bu gün burada olacağım gibi
domuz; Ve onlara çok daha fazla vuruyorsun, daha çok sanat gibi
kudretli ve daha güçlü. "Bunu söylediğinde, domuzla vurdu
çakmaktaşı bir taş. Albans da kendi set formlarından geçti ve
Kendi diktatörlerinin ve rahiplerinin ağzından yemin edin.

Anlaşmanın sonuçlanması, ikiz kardeşler, kararlaştırıldığı gibi,
Silah aldı. İlgili arkadaşları her bir partiyi teşvik ederken,
Onlara ülkelerinin tanrılarının, ülkelerinin ve ebeveynlerinin,
hem evde hem de ordudaki tüm vatandaşları gözleri vardı
Sonra kollarına, ellerinde, her ikisi de doğal olarak cesur olmak,
ve arkadaşlarının bağırışları ve cesaretleri tarafından canlandırıldı,
İki çizgi arasındaki ortada ilerledi. Her ikisinde de iki ordu
taraflar koltuklarını kendi kamplarının önüne almıştı, ücretsiz
Anksiyete'den ziyade şimdilik tehlikeden daha ziyade: Egemenlik için
Güç tehlikede, çok azının cesaretine ve servetine bağımlıydı.
Buna göre, bu nedenle, beklentinin başında, dikkatleri
hevesle hoş olmaktan uzak bir gösteriye sabitlendi. Sinyal
Verilen: Ve her iki taraftaki üç genç, sanki savaş dizisindeymiş gibi,
Sunulan kollarla şarj oldu, göğüslerinde taşıyan
güçlü orduların ruhu. Ne biri ne de diğeri dikkate almadı
kişisel tehlike, ancak kamu hakimiyeti veya kölelik
Akılları ve ülkelerinin servetinin olacağı düşüncesi
Bundan böyle onların yapmaları gerektiği gibi. Doğrudan onların
İlk karşılaşmada kollar çatıştı ve ışıltılı kılıçları
Yanıp söndü, güçlü bir korku seyircileri heyecanlandırdı; Ve umut olarak
Hiçbir tarafa eğilimli, ses ve nefes uyuşmuştu. Daha sonra
El ele nişan ettikten sonra, şimdi sadece hareketleri değil
bedenler ve kollarının ve silahlarının kararsız markaları, ama
Yaralar da ve kan görüldü, Romalılardan ikisi cansız düştü, biri
Öte yandan, üç albans yaralanıyor. Ve ne zaman Arnavut
Ordu sonbaharlarında bir sevinç bağırdı, umut tamamen
Bu sefer, ancak endişe olmasa da, Roma lejyonlarını terk etti, nefes nefese
bu adamın tehlikeli konumunda endişe ile
Üç curiii kuşatılmıştı. Yaralanmamıştı, böylece,
Yalnız olsa da, hiçbir şekilde hepsi için bir eşleşme değildi,
Her birine karşı güven doluydu. Bu nedenle
Saldırılarını ayır, uçuşa başladı.
her biri onu vücudunun yaralı durumu gibi bir hızlılıkla takip eder
izin verirdi. Şimdi yerden önemli bir mesafeden kaçmıştı
Kavga nerede gerçekleşti, geriye dönüp baktığında bunu algıladı
Onu birbirinden çok uzakta takip ediyorlardı ve
Bunlardan biri ondan uzak değildi. Üzerinde harika bir şekilde döndü
Fury ve Arnavut Ordusu, Succor'a Curiatii'ye bağırırken
Kardeşleri Horatius, bu zamana kadar kazandı, katledildi
Antagonist, şimdi ikinci bir saldırıya geçiyordu. O zaman Romalılar
şampiyonlarını yükseltmeyecek bir bağırışla cesaretlendirdi
Erkekler beklenmedik başarı sonucunda tezahürat ettiklerinde; Ve aceliydi
savaşı bitirmek için. Bu nedenle diğerinden önce, uzak olmayan,
Ona gelebilirdi, ikinci curiatius'u da öldürdü. Ve şimdi,
Savaş eşit şartlara getiriliyor, her iki tarafta biri kaldı, ancak
Umut ve güçle eşit olmayan bir şekilde eşleşir. İlham aldı
Vücudunun zarar görmediği gerçeğiyle üçüncü bir yarışma için cesaret
Bir silah ve çift zaferi ile: diğeri vücudunda sürükleniyor
yarasından tükenmiş, koşmaktan yoruldu ve tarafından dağıtıldı
Kardeşlerinin gözlerinin önünde katliamı, böylece zaferle tanıştı
rakip. Ve gerçekten de kavga yoktu. Roman, Dışarıda, Ağladı:
"İki kardeşimin tonlarına teklif ettim: üçüncüsü yapacağım
Bu savaşın nedenine teklif, Roma'nın yönetebileceği
Alban. "Kılıcını yukarıdan boğazına itti,
Zorluk ile kollarının ağırlığını destekledi ve onu çıkardı
secde ederken. Romalılar Horatius'u sevinçle karşıladılar ve
Tebrikler; Konu olarak çok büyük bir extration ile
alarmla yakından sınırlanmıştı. Daha sonra dikkatlerini
arkadaşlarının gömülmesi, duyguları hiçbir şekilde aynı şekilde:
Bir taraf Empire'ın satın alınmasıyla sevindi, diğeri getirildi
Başkalarının yönetimi altında: Sepulchres hala görülebilir.
her birinin düştüğü yer; İki Roma, Alba'ya yakın bir yerde,
Roma yönünde üç alban, ancak bazı mesafelerde yer almak
Birbirinden, aslında savaşmışlardı.

Onlardan ayrılmadan önce, Mettius'a göre,
sonuçlandırılan antlaşma, Tullus'a emirlerinin ne olduğunu sordu,
Genç adamlarını silah altında tutmasını emretti, çünkü
Veientes ile bir savaş patlaması gerekiyorsa onları kullanın. Bundan sonra
Her iki ordu da evlerine götürüldü. Horatius önde yürüdü,
Üç kardeşin ganimetlerini önünde taşıyan: kızlık
Curiatii'den birine nişanlanmış olan kız kardeşi daha önce onunla tanıştı
Gate Capena; [23] ve kardeşinin omuzlarını tanıdı
Kendisinin çalıştığı nişanlılığının askeri bornozu, o
Saçlarını yırttı ve ölen onun adına adıyla çağrılan acı ağlamalarla
sevgili. Kız kardeşin kendi zaferinin ortasındaki ağıtları ve
Bu kadar büyük kamu sevinçlerinden, sıcak huylu olanların öfkesini yükseltti
gençlik. Böylece, kılıcını çizdikten sonra kızı bedenden geçirdi,
Aynı zamanda onu şu sözlerle kınamak: "Bu yüzden seninle git
Eşinize kötü zamanlı aşk, ölü olan kardeşlerini unutmuş,
ve hayatta kalanlardan-ülkenizi destekleyen. Yani her ücret
Bir düşmanı yas tutacak Romalı kadın. "Bu eylem acımasız görünüyordu
babalar ve insanlara; Ancak son hizmetleri ağır bastı
muazzam. Yine de yargı için kralın önüne sürüklendi.
Ancak kral, kendisinin sorumlu olmayabileceğini
Karar çok melankolik ve insanlar açısından bu kadar anlaşılmaz,
veya böyle bir kararın ortaya çıkan cezası için,
Halkın bir meclisi, "Yasaya göre atarım, atarım,
Duumvirs, ihanet için Horatius'a cümle geçecek. "Yasa
korkunç formül. "Duumvirs ihanet için cümle geçsin.
Duumvirs'in temyiz başvurusu, temyizle mücadele etmesine izin verin; Eğer yapacaklarsa
Sebebini kazanın, Lictor'un başını örtmesine izin ver, onu bir iple as
Tahmin edilen ağaçta, onu pomerium, [24] veya
Pomerium olmadan. "Duumvirs buna uygun olarak atandı
bu yasaya göre bunu düşünmemiş olan karar,
adamı, masum olsa bile, onu kınamış olsa bile, sonra
Onlar şöyle dedi: "Publius horatius, ihanetten suçlu olduğunu yargılıyorum. Lictor,
ellerini bağla. "Lictor ona yaklaşmıştı ve
ipi boynuna sabitleyin. Sonra Horatius, Tullus'un tavsiyesi üzerine,
Yasanın merhametli bir tercümanı, "Temyiz ediyorum" dedi. Buna göre
Madde, temyiz konusunda halkın önünde itiraz edildi. O denemede
Seyirciler, özellikle Publius Horatius'ta çok etkilendi
Baba, kızının olduğunu düşündüğünü ilan etti
haklı olarak öldürüldü; Öyle değil miydi, onun için
Bir baba olarak otorite oğluna ceza vermiştir. O zaman
onları çocuksuz hale getirmeyeceklerini, ama
Kısa bir süre önce güzel bir dölle kutsanmışlardı. Sırasında
Bu sözler, gençliği kucaklayan yaşlı adam
Şimdi Pila olarak adlandırılan o yere asılan curiatii'nin ganimetleri
Horatia, [25] "Quirites" dedi, "Altında bağlı görmeye dayanabilir misin?
Daraşıklıklar, ovma ve işkenceler arasında, şimdi olduğun adam
ganimetlerle dekore edilmiş ve zaferle donatılmış yürüyüş-bir manzara
Öyleyse, Albans'ın gözlerinin bile ona neredeyse katlanamadığı için şok edici?
O zaman git, lictor, o elleri bağlayın, ama o zamandan beri,
Silahlı, Roma halkı için egemenlik kazandı. Git, başını ört
Bu Şehrin Kurtarıcı: Onu Tahmin Edilen Ağacın üzerine asın: Oturun,
Ya pomerium içinde, bu yüzden sadece bu ciritlerin ortasında ve
düşmanın ganimetleri veya pomerium olmadan, bu yüzden sadece
Curiatii'nin mezarları. Çünkü bu gençliğe liderlik edebilirsiniz,
Kendi asil eylemleri onu bu kadar utanç verici cezadan kurtarmayacak mı? "
İnsanlar ya babanın gözyaşlarına dayanamadı ya da
Oğul Ruhu, her tehlikede aynı ve onu daha fazla beraat ettirdi
Cesaretinin hayranlığından, onun adaletinden ziyade
neden. Ama bu kadar açık bir cinayet en azından bazıları tarafından kefaret edilebilir
Expriation, Baba'nın oğlunun suçluluğunu açıklaması emredildi.
kamu suçu. O, belirli fedakarlıklar sunduktan sonra
Horatian ailesinde devam ettikten sonra bir ışın koydu
Caddenin karşısında, gençliğin boyunduruk altında olduğu gibi altından geçmesini sağladı,
başı kaplı. Bu ışın bugüne kadar kalır,
Kamu masrafları ile sürekli onarıldı; Sororyum denir
Tigillum (kız kardeşin ışını). Bir kare taş mezarı dikildi
Horatia bıçaklandığı ve düştüğü noktada.

Ancak Alba ile barış uzun süredir devam etmedi. .
devletin servetindeki nüfusun memnuniyetsizliği
üç askere girdi, titreyen zihnini saptırdı
diktatör; Ve basit önlemler iyi sonuçlanmadığından,
Haç'ın duygularını hain olarak uzlaştırmaya başladı
araç. Buna göre, daha önce zaman içinde barış arayan biri olarak
savaş ve şimdi barış zamanında savaş arıyordu, çünkü o algıladı
kendi devletinin güçten daha fazla cesarete sahip olduğunu, karıştı
diğer uluslar açık ve ilanla savaşmak için:
insanlar sadakat gösterisi altında ihanet çalışmalarını ayırdı.
Bir Roma kolonisi olan Fidenates, [26] Veentes'i içine almış
arsadaki ortaklık, savaş ilan etmek ve almaya teşvik edildi
Albans tarafında bir firar kompaktının altında kollar. Ne zaman
Fidenae, Mettius'u ve onun
Alba'dan ordu düşmana karşı yürüdü. Anio'yu geçtiğinde,
Kampını nehirlerin birleşimine attı. [27] Bunun arasında
Yer ve Fidenae, Veientes ordusu Tiber'i geçmişti.
Bunlar, savaş hattında, aynı zamanda sağ kanadı da yakaladı.
nehir; Fidenatlar dağların solunda gönderildi.
Tullus, Veientine düşmanının karşısında kendi adamlarını konuşlandırdı; Albans
Fidenates Lejyonu ile yüzleşmek için gönderdi. Arnavutun artık yoktu
Sadakatten daha cesaret. Bu nedenle ne yerini korumaya ne cesaret
Açık bir şekilde çöl yapmak için yavaşça dağlara başvurdu. Bundan sonra,
Yeterince ilerlediğini düşündüğünde, tüm ordusunu yönetti
Yokuş yukarı ve hala zirvede, zaman kaybetmek için açıldı
onun safları. Tasarımı, güçlerini o tarafa yönlendirmekti.
servet başarı vermelidir. İlk başta en yakın duran Romalılar
Şaşırmışlardı, algıladıkları zaman kanatları maruz kaldı
müttefiklerinin ayrılması; Sonra Full Gallop'taki bir süvari açıkladı
Krala Albans'ın hareket ettiği. Tullus, bu tehlikeli
Bir kavşak, on iki Salii ve tapınakları solgunluk ve paniğe yemin etti.
Süvari'yi yüksek sesle azar, böylece düşman duyabilir
Açıkça, saflara dönmesini emretti,
alarm vesilesi; Arnavut ordusunun emriyle
Fidenatların korunmasız arkasına düşmeye yönelmek. O
Aynı şekilde, mızraklarını yükseltmek için süvari sipariş etmesini emretti
Yerin; Bu siparişin yürütülmesi geri çekilme görüşünü kapattı
Roma Piyade'nin büyük bir bölümünden Arnavut Ordusu. Onu görenler
Kraldan duydukları gibi, savaştı
tüm büyük cesaretle. Alarm düşmana aktarıldı;
İkisi de bu kadar yüksek sesle söylenenleri duymuşlardı ve büyük bir kısmı
Romalılarla kolonist olarak karışan erkekler gibi,
anlaşıldı Latince. Bu nedenle,
kasaba, albansların tepelerden ani bir şekilde iniş yaparak,
uçuş. Tullus ileri bastırdı ve kanadını yönlendirdikten sonra
Fidenes, Veientes'e karşı daha fazla öfkeyle geri döndü,
Diğerlerinin paniği tarafından cesaretlendirildi: sürdürmediler bile
onun suçlaması; Ancak, arkada onlara karşı olan nehir,
düzensiz uçuş. Uçuşları bu kadar ilerlediğinde, bazıları utanç verici
Kollarını atarak, körü körüne nehre koştu; diğerleri
Bankalarda devam etmek, savaşmak veya kaçmak için kararsız,
aşırı güç. Daha önce hiç bu kadar çaresiz bir savaş
Romalılar. Sonra sadece kavganın bir seyircisi olan Arnavut ordusu,
ovalara yürüdü. Mettius, Tullus'u tebrik etti
düşman karşısında zafer; Tullus kendi adına Mettius'a hitap etti
nezaket. Albans'a kamplarını birleştirmesini emretti.
Cennete dua ettiği Romalılar her ikisine de faydalı olabilir; Ve
Ertesi gün için arıtma kurbanı hazırladı. En kısa sürede
gün ışığıydı, her şey hazırlık içinde, geleneklere göre
her iki ordunun bir meclise çağrılmasını emretti. Müjdeciler,
Kampın en uzak kısmından başlayarak, önce Albans'ı çağırdı.
Onlar, bir şeyin yeniliği ile de vurdular,
Roma Kralı yanında kalabalık bir konuşma yaptı. Roma kuvvetleri,
Silahların altında, önceki düzenlemeye göre, onları kuşattı; .
Centurions, emirlerini gecikmeden yerine getirmek için suçlanmıştı.
Sonra Tullus şu şekilde başladı: "Romalılar, daha önce değilse, başka bir
Zaman, herhangi bir savaşta, geri dönmeniz için bir neden vardı,
Ölümsüz tanrılara ilk, kendi cesaretinizin yanında,
dün savaş. Çünkü mücadele düşmanlarla o kadar da değildi
Müttefiklerin ihanet ve perfidiği ile daha fazla mücadele
ciddi ve daha tehlikeli. Çünkü-bu bir yanlış olmayabilirsin
görüş-Albans'ın emekli olduğu emirlerim olmadan
Dağlar, ne de benim emrim değil, ama bir stratagem ve sadece
Bir komuta iddiası: sen,
terk edilmiş, dikkatiniz kavgadan uzaklaştırılmayabilir ve
düşmanın terör ve dehşetten ilham alabileceğini, gebe kaldığını
kendileri arkada çevrili olacaklar. Bu suçluluk da değil,
Şimdi tüm albans tarafından paylaşılan şikayet. Sadece takip ettiler
Lider, senin de yapabileceğiniz gibi, ordumu geri çevirmek isteseydim
bundan başka bir noktaya. Lider olan Mettius
Bu Mart ayında: Bu savaşın kontratı da Mettius'tur:
Roma ve Alba arasındaki antlaşmanın ihlali olan Mettius.
Bundan sonra başka bir girişimin, şu anda yapmazsam, benzeri bir girişim
Ona insanlığa bir sinyal örneği yapın. "Silahlardaki yüzlerce durdu
Mettius'un etrafında: Kral, konuşmasının geri kalanıyla devam etti.
başlamıştı: "Bu benim niyetim ve şanslı, mutlu olsun,
ve Roma halkına, kendime ve size, ey ​​albans,
Alba'nın tüm sakinlerine Roma'ya nakledilmesi,
vatandaşlık haklarını, soylularınızı bedene kabul etmek
Senatörlerin, bir şehir yapmak için, bir devlet: Arnavut devlet olarak
Bir insan olmak daha önce ikiye bölünmüştü, bu yüzden şimdi tekrar bırakın
bir tane olun. "Bunu duyduktan sonra silahsız, çevrili
Silahlı adamlar, duygularına bölünmüş, ancak baskısı altında
Genel endişe sessizliği korudu. Sonra Tullus ilerledi:
"Eğer Mettius fufetius, sadakat öğrenebiliyordun ve nasıl
Antlaşmaları gözlemlemek için, yaşaman için acı çekerdim ve vermiş olurdum
Sen böyle bir ders. Ancak olduğu gibi, eğiliminiz tedavi edilemez olduğu için,
Herhangi bir oranda cezalandırıldınız mı?
Kutsal yükümlülükler, hangileriniz sizin tarafınızdan ihlal edildi? Bu nedenle bir
Zihninizi tuttuğunuzdan beri çok az zaman çıkarları arasında bölünmüş
Fidenae ve Roma, şimdi vücudunu yırtılmaya teslim edeceksiniz
farklı yönlerde parçalan. "Bunun üzerine, iki savaş arabası tarafından
Dört at yetiştiriliyor, Mettius'u tam olarak germişti
Arabalarının uzunluğu: O zaman atlar farklı olarak sürüldü
Talimatlar, mangal vücudunu her bir arabada yürütüyor, burada
Uzuvlar kablolara asılı kalmıştı. Hepsi gözlerini geri çevirdi
çok şok edici bir gösteri. Bu ilk ve son örnekti
Romalılar arasında bir emsal oluşturan bir cezanın
İnsanlık yasalarına çok az saygı gösterdi. Diğer durumlarda
Başka hiçbir ulusun daha hafif formlarını onaylamadığını övünebiliriz.
ceza. [28]

Bu arada süvari zaten Alba'ya gönderilmişti
insanlar Roma'ya. Lejyonlar daha sonra,
şehir. Kapılara girdiklerinde, gerçekten böyle bir kargaşa yoktu
veya kapılardan sonra, yakalanan şehirlerde genellikle geçerli olduğu gibi panik
açık patladı ya da duvarlar fırlatma-ram tarafından düzleştirildi veya
Saldırı ile alınan kale, düşmanın bağırışları ve acele
Şehir boyunca silahlı adamlar her şeyi ateşle karışıklığa atar
ve kılıç: ama kasvetli sessizlik ve suskun üzüntü bu kadar aptal
Herkesin zihinleri, korku yoluyla, ne olduğuna dikkat etmeyin
onların yanında ne almaları gerektiğinde geride bırakmalı
şaşkınlık, sık sorgulamaları diğerinden birinden yapmak, şimdi durdular
Eşiklerde, şimdi dolaşıyor, evlerinde dolaştı,
o zaman son kez görmeye mahkum oldular. Şimdi ne zaman
Onlara ayrılmalarını emreten atlıların bağırması acil oldu ve
yıkılan konutların kazası duyuldu
uzaktan yükselen şehrin en uzak kısımları ve toz
Her çeyrekte, üzerlerine yayılmış bir bulut gibi doldurulmuştu;
Sonra, her birinin yapabileceği her şeyi aceleyle yürütürken
Guardian tanrılarını ve evlerini bırakarak ileri gitti
Tanrılar, [29] ve her birinin doğduğu ve yetiştirildiği evler
Kesintisiz göçmen hattı yakında sokakları doldurdu ve
Diğerleri gözyaşlarının birbirlerine acıma içinde patlamasına neden oldu:
Hassas çığlıklar da, kadınlardan daha fazla duyuldu, çünkü onlar
Saygılı tapınaklarından geçti ve şimdi silahlı adamlarla besleniyor ve
esaret altında olduğu gibi tanrıları. Albans boşaltıldıktan sonra
Kasaba, Roma askeri tüm kamu ve özel binaları seviyelendirdi
ayrım gözetmeden yere ve tek bir saat sevişti
Dört yüz yıllık işi yıkmak ve mahvetmekte olan
Alba durmuştu. Ancak tanrıların tapınakları-bu yüzden
Kral tarafından emredildi-kurtuldu.

Bu arada Roma, Alba'nın yok edilmesiyle arttı. Numara
vatandaşların iki katına çıktı. Şehre Coelian Dağı eklendi ve
Daha kalın nüfuslu olabilmesi için Tullus onu seçti
ve daha sonra orada meskenini aldı.
Patriciler arasında kaydolduğu Albans'ın önde gelen adamları
Devletin bu bölümü de artabilir, Tullii, Servilii,
Quinctii, geganii, curiatii, cloelii; Ve kutsanmış bir yer olarak
böylece kendi başına artırılan emir için toplantı
Hostilia [30] olarak adlandırılan Senato-House
Babalarımız. Ayrıca, tüm rütbeler biraz ek alabilir
Yeni insanlardan gelen güç, on bir asker atı seçti.
Albans arasında: aynı şekilde eski lejyonları işe aldı ve yükseldi
yenileri, aynı kaynaktan eklemelerle. Bu artışa güvenmek
Tullus, Sabines'e karşı savaş ilan etti,
Etrüsklerin yanında, erkek ve kollarda en güçlü zaman. Açık
Her iki taraf da yanlışlar işlenmişti ve memnuniyet talep edildi
boşuna. Tullus, bazı Roma tüccarlarının bir
Feronia Tapınağı yakınında kalabalık pazar: [31] Sabinler biraz
Halkının daha önce sığınma sığınmış olması ve
Roma'da gözaltına alındı. Bunlar nedenleri olarak öne sürüldü
savaş. Sabinler, hem güçlerinin bir kısmının sahip olduğunun farkında
Roma'ya Tatius tarafından yerleşti ve Roma gücünün de
Son zamanlarda Arnavut halkının katılımıyla arttı,
tarzı, kendileri dış yardım aramak. Etruria vardı
onların mahalleleri; Etrüsklerden Veientes en yakınıydı.
Bundan sonra, zihinleri karıştırılmış bazı gönüllüleri cezbediyorlardı
Ateşkesi kırmak için, esas olarak rütbenin sonucunda
Eski savaşlardan düşmanlıklar. Pay'ın da bazılarıyla ağırlığı vardı
Yerli nüfusa ait stragglers. Onlara yardım edildi
Hükümetin hiçbir yardımı ve ateşkesin sadık gözlemi ile
Romulus ile sonuçlandırılan ve Veientes tarafından kesinlikle tutuldu: saygıyla
Diğerlerine göre daha az şaşırtıcı. Her iki taraf da hazırlanırken
En büyük canlılıkla savaş için ve mesele bunu açıyor gibiydi,
Hangi taraf ilk önce düşmanlıklara başlamalıdır, Tullus ilk önce gelişmiş
Sabine topraklarına. Ahşapta umutsuz bir savaş gerçekleşti
Roma ordusunun belirleyici bir avantaj elde ettiği Malitiosa denir,
hem piyadelerinin üstün gücü nedeniyle hem de,
daha özellikle, son zamanlarda olan süvarilerinin yardımıyla
artırılmış. Sabine safları aniden düzensizliğe atıldı
Süvari'nin suçlaması, ne de daha sonra savaşta sağlam duramazlar
Dizi veya büyük kesim olmadan gevşek sırada geri çekilme.

Sabinlerin yenilgisinden sonra, Tullus hükümeti ve
Bütün Roma eyaleti büyük bir ün kazandı ve son derece gelişiyordu,
Kral ve senatörlere, taşlarını yağdığını duyurdu
Alban Dağı. Bu nadiren kredilendirilebileceği gibi, insanlar
dahiyi araştırmak için gönderildi, bir taş duşu cennetten düştü
Gözlerinden önce, tıpkı dolu topları gibi
yeryüzü rüzgarlar tarafından. Ayrıca yüksek bir ses duymuş gibiydiler
Tepenin zirvesinde korunmak, Albans'a teklif vermek
kendi ülkelerinin ayinlerine göre dini hizmetler,
tanrıları gibi unutulmaya sevk etmişlerdi
Ülkeleri ile aynı zamanda terk edildi; ve ya benimsemişti
Roma'nın dini ayinleri veya sıklıkla olduğu gibi,
Kötü kader, tanrıların ibadetinden tamamen vazgeçmişti. A
Dokuz Gün Festivali Romalılar tarafından halka açık olarak kuruldu.
Aynı dahinin hesabı, ya göksel sese itaat ederek
Arnavut Mount'tan gönderilen-bu da rapor ediliyor-veya
Yurttaycıların tavsiyesi. Her neyse, ciddi bir gözlem devam etti,
Bu, benzer bir dahi duyurulduğunda, dokuz kişilik bir festival
Günler gözlendi. Çok geçmeden, etkilenmişlerdi
bir epidemi; Ve bunun sonucunda ortaya çıktı
hizmet etmek istememe, ancak kollardan hiçbir soluklama onlara verilmedi.
gençlerin bedenlerinin yanı sıra düşünen savaş benzeri kral
Erkekler yurtdışında hizmetindeyken evden daha sağlıklıydı,
Kendisi de devam eden bir hastalık tarafından saldırıya uğradı. O zaman bu gururlu
Ruh ve beden o kadar kırıldı ki, daha önce düşünen o
Bir krala layık bir şey, zihnini dindarlara adamaktan daha az
gözlemler, zamanını her türden bir köle geçirmeye başladı
batıl inanç, önemli ve önemsiz ve insanların zihinlerini doldurdu
Ayrıca dini harmanlamalarla. Deneklerinin çoğunluğu şimdi
var olan şeylerin restorasyonunu istemek
Kral Numa altında, onların için tek rahatlama şansının
Hastalıklı bedenler, zarafet ve şefkat içinde yatıyordu.
tanrılar. Kralın kendisinin yorumları tersine çevirdiği söylenir
Numa, orada belirli fedakarlıkların
Jüpiter Elicius'a gizli ve ciddi doğa yapıldı, kapandı
Kendisi ve bu ciddiyetin performansını belirledi, ama
o ayin usulüne uygun olarak üstlenmedi veya gerçekleştirilmedi ve
Sadece ona kefil olmadı, ama o ve onun
Ev yıldırım çarptı ve theanger aracılığıyla küllere yakıldı
Törende bıkkın olan Jüpiter'in uygunsuz bir şekilde
gerçekleştirildi. [32] Tullus, büyük bir ordu ile iki ve bu kadar yıl hüküm sürdü
ünlü.

Tullus'un ölümü üzerine,
Birinci örnek, hükümet bir kez daha Senato'ya düştü,
Interrex'i aday gösteren; ve onun komitesini tutmasında, insan
Seçildi Ancus Marciusking. Babalar seçimi onayladı. Antik
Marcius, kızı tarafından Kral Numa Pompilius'un torunuydu. Gibi
Hüküm sürmeye başlar başlamaz, büyükbabasının ününe dikkat ederek,
ve son saltanatın, her zaman olduğu gibi görkemli
Diğer saygı, bir özel olarak yeterince müreffeh olmamıştı,
Ya dinin ayinleri tamamen ihmal edildiği için ya da
uygunsuz bir şekilde gerçekleştirildi ve onu en yüksek öneme sahip
Kuruldukları gibi dinin kamu törenlerini gerçekleştirin
Numa ile, hepsini kaydettikten sonra Pontiff'i sipariş etti.
Kralın beyaz masalardaki yorumları, onları bir halka ayarlamak için
yer. Dolayısıyla, hem kendi öznesi hem de komşu uluslar olarak
istenen barış, kralın benim
Büyükbabasının davranışları ve kurumları. Buna göre, Latinler,
Tullus saltanatında kiminle sonuçlandığı, kazandı
taze cesaret; ve Roma topraklarını istila ettikten sonra geri döndü
Romalılara memnuniyet talep ettiklerinde aşağılayıcı bir cevap,
Roma Kralının hükümdarlığını tembellikte geçireceğini varsayalım
Şapeller ve sunaklar. Ancus'un eğilimi iki uç arasındaydı,
hem Numa hem de Romulus'un niteliklerini korumak; Ve yanı sıra
Barışın büyükbabasının saltanatında daha fazla gerekli olduğuna inanmak,
O zaman insanlar hem yeni oluşan hem de medeniyetsiz olduğundan, aynı zamanda
Sakinsizliği kolayca koruyamadığını hissettim
ki bu onun partisine düşmüştü: sabrı yargılanıyordu ve
yargılanmak, hor görüldü: ve zamanlar genellikle daha fazla
Bir numa'ya göre bir kral tullus için uygun. Ancak sırayla, o zamandan beri
Numa, barış içinde dini ayinler kurmuştu,
Savaş onun tarafından hazırlanabilir ve savaşlar sadece yürütülmeyebilir,
Ancak, öngörülen bazı formlara uygun olarak ilan edildi, o
Eski bir ulus, Aexicolae'den ödünç alındı ​​ve formu çizdi
Hanedanların bugüne kadar gözlemlediği, hangi iadeye göre
talep edildi. Büyükelçi, sınırlarına ulaştığında
Memnuniyet talep edilen insanlar, başını kapalı
Bir fileto ile-bu kaplama yün--Says: "Duyun, Ey Jüpiter, duy,
Sınırlar "(ne olursa olsun adını veriyorlarsa)," ilahi olsun
adalet duyar. Ben Roma halkının kamuoyu elçisiyim; Ben geliyorum
Doğru ve din tarafından görevlendirildi ve sözlerimin kredi kazanmasına izin ver. "O zaman
Kesinlikle taleplerini belirtir; Daha sonra Jüpiter'i tanıklığa çağırıyor:
"Bu kişilerin ve bu malların bana verilmesini talep edersem
İnsan veya ilahi hakkın aksine, o zaman bana asla izin vermeyeceksin
Ana ülkemin tadını çıkarın. "Bu kelimeler geçtiğinde tekrar ediyor
Frontiers üzerinde: tanıştığı ilk adam için aynı: aynı
Kapıya Girme: Foruma girerken aynı, hafif bir
Bildirge şeklinde ifade değişimi ve hazırlanması
Yemin. İstediği kişiler teslim edilmezse,
Otuz üç günün sona ermesi-çünkü bu sayı
Kural-Savaşı aşağıdaki terimlerle ilan eder: "Dinle, Jüpiter ve
Sen, Janus Quirinus ve tüm göksel, karasal ve cehennem
Tanrılar, kulak ver! Seni tanık olmak için çağırıyorum, bu ulusun "(bahsediyor
adı) "haksızdır ve ilkelerini yerine getirmez
Adalet: Ancak, kendi ülkemizdeki büyüklere danışacağız
Bu konularla ilgili olarak, haklarımızı nasıl elde edebiliriz. "
Messenger onlarla birlikte danışmak için Roma'ya geri döner. Kral kullanıldı
Hemen babalara neredeyse mümkün olduğunca danışmak
Aşağıdaki kelimeler: "Bu tür şeylerle ilgili, anlaşmazlığın nedenleri ve
Kavgalar, Roma halkının Pater Patratus'u olarak, Quiritler
Antik Latinlerin Pater Patratus ile ve
Her şeyden vazgeçmesi gereken eski Latin insanlar iyi oldu,
taburcu edildi, hangi şeyler pes ettikleri ne de iyi hale getirdikleri şey
ne de taburcu edildi, beyan et, "diyor ona sordu.
İlk olarak, "Ne düşünüyorsun?" Sonra cevapladı: "Bence onlar
suçluluktan uzak bir savaş tarafından talep edilmek ve düzenli olarak ilan etmek; Ve
Buna göre katılıyorum ve oy veriyorum. "Sonra diğerlerine soruldu
sırayla ve mevcut olanların çoğunluğu aynı şeyi ifade ettiğinde
Görüş, savaş üzerinde anlaştı. Fetialis'in yapması gelenekseldi
Elinde çelikle işaret edilmiş bir mızrak taşıyın veya sonunda yanmış
ve kanla, düşmanın ülkesinin sınırlarına ve
en az üç yetişkin kişinin varlığı, "
Eski Latinler ve eski Latin halkının devletleri
quiritlerin Roma halkına karşı rahatsız oldu,
Quiritlerin Roma halkı savaşın olması gerektiğini emretti
Eski Latinler ve Roma Halkının Senatosu ile
Quiritler, görüşlerini verdiler, kabul ettiler ve savaşın
Eski Latinlerle birlikte yürütül, bu hesapta ben ve Roma
İnsanlar antik Latinlerin eyaletlerine savaş beyan eder ve ödenir ve
Eski Latin halkında. "Bunu ne zaman söylese de,
sınırları içindeki mızrak. O zamandan sonra
Latinlerden memnuniyet talep edildi ve savaş ilan etti: Ve
Posterity bu kullanımı benimsedi.

Ancus, kutsal meselelerin bakımını alev alacak
ve diğer rahipler, taze bir ordu ile yola çıktı ve
Politika, Latinlerin bir şehri, fırtına ile: ve örneği takip etmek
bir dahil ederek Roma gücünü artıran eski kralların
Devlete düşmanlar, tüm insanları Roma'ya gönderdi. Ve o zamandan beri
Sabinler Capitol ve Citadel'i işgal etmişti ve Albans
Palatyumun her iki tarafında Coelian Dağı, konut yeri
Eski Romalılar, Aventine yeni insanlara atandı; çok uzun
Tellenae ve Ficana'nın yakalanmasından sonra yeni vatandaşlar eklendi
aynı çeyreğe. Eski Latinlerin bu politikadan sonra
boşaltıldığında sahip olmuştu, ikinci kez zorla alınmıştı
kollar. Romalıların o şehri yıkmasının nedeniydi
Asla düşman için bir sığınma yeri olarak hizmet edemez. -Den
Son olarak, Latinlerin savaşı tamamen Medullia'da yoğunlaşıyor,
Yarışma bir süre orada başarı ile devam etti,
Savaşın servetine göre değiştikçe: çünkü kasaba ikisi de iyiydi
Müstahkem eserlerle korunan ve güçlü bir garnizonla güçlendirilmiş,
ve kamplarını açık olarak atan Latinler,
Zamanlar Romalılarla yakından ilgilenir. Sonunda Ancus,
Tüm güçleriyle çaba sarf etmek, önce onları bir adımda yendi
Savaş ve kayda değer ganimetle zenginleştirilmiş, Roma'ya geri döndü:
Daha sonra binlerce binlerce kişi de vatandaşlığa kabul edildi,
Kime, Aventine'nin palatyumla birleştirilebilmesi için,
Murcia tapınağının yakınında bir yerleşim atandı. [33] Aynı şekilde
Oda isteğinden değil, ancak herhangi bir zamanda bir
düşman için kale. Sadece olması gerektiği çözüldü
Bir duvarla çevrili, aynı zamanda geçiş rahatlığı için birleşmiş olun
Şehre ahşap bir köprü tarafından, o zaman ilk kez
Tiber boyunca inşa edildi. Fossa Quiritium, dikkatsiz bir savunma yok
zeminin daha düşük ve sonuç olarak daha kolay olduğu yerlerde
erişim, aynı zamanda Kral Ancus'un eseriydi. Devlet artırılıyor
Böyle büyük katılımlarla, bunu çok çoklu bir
sakinler (henüz doğru ve yanlış olan tüm ayrım
karışık), gizli suçlar işlendi, bir hapishane [34] inşa edildi
Şehrin kalbinde, foruma bakan, korkutmak için
büyüyen ruhsatlılık. Ve sadece bu altında şehir artmadı
Kral, aynı zamanda bölgesi ve sınırları. Mezya ormanından sonra
Veientines'den alınmıştı, Roma hakimiyeti
deniz ve Tiber'in ağzında inşa edilen Ostia şehri;
Çevresinde tuz çukurları kazıldı ve seçkinlerin sonucu olarak
Savaştaki başarılar, Jüpiter Feretrius tapınağı büyütüldü.

Ancus döneminde Lucumo, [35] Zengin ve girişimci bir adam,
Roma'ya yerleşmeye geldi, esasen arzu ve umudu tarafından
Tarquinii'de elde etme fırsatı olmayan yüksek tercihler
(çünkü orada da bir yabancı stoktan indi). O oğluydu
Demaratus, bir Korintli, ülkesinden bir sürgün hesap
Sivil bozuklukların Tarquinii'ye yerleşme şansı vardı ve
Orada bir eşle evlendi, onun tarafından iki oğlu vardı. İsimleri Lucumo'ydu
ve Arruns. Lucumo babasından kurtuldu ve tümünün varisi oldu
mülk. Arruns babasının önünde öldü ve bir karıyı hamile bıraktı. .
Babam uzun zamandır hayatta kalmadı ve o gibi, bunu bilmeden
kayınpederi hamile kaldı, bahsetmeden öldü
Torununda vasiyetinde, ölümünden sonra doğan çocuk
Büyükbabanın ve servetinde hiçbir payı yoktu,
Yoksulluğu nedeniyle Egerius. Öte yandan olan Lucumo
el, tüm babasının mülkünün varisi, yüksekle dolu
serveti nedeniyle arzular, bu hırslara büyük ölçüde sahipti
Tanaquil ile evliliğiyle ilerledi,
yüksek aile ve kolayca dere olmayacak bir kadındı
evlendiği koşul,
doğmuştu. Etrüsklerin Lucumo'yu hor gördüğü gibi
Yabancı bir sürgünden yayıldı, hakarete katlanamadı,
ve kendi ülkesinin doğal sevgisine bakılmaksızın,
Sadece kocasının onurlandırmak için ilerlediğini görebiliyordu,
Tarquinii'den ayrılma tasarımı. Roma bunun için özellikle uygun görünüyordu
amaç. Tüm asaletin hızla olduğu son zamanlarda kurulmuş bir durumda
Kazanılan ve liyakatin ödülü olarak, oda olurdu (düşündü)
cesaret ve aktivite adamı için. Tatius, bir Sabine, kraldı
Roma: Numa, tedavilerden orada hüküm sürdü: Ancus
bir Sabine annesinden yayıldı ve unvanını asalete dinledi
tek Numa heykeli. [36] Zorlanmadan onu ikna etti,
Olduğu gibi, onur hırsızlığı ve Tarquinii'nin kim olduğu
Ülkesi sadece annesinin tarafında. Buna göre, onların kaldırılması
efektler, Roma'ya yola çıktılar. Ulaşmışlardı
Janiculum: Orada, karısıyla birlikte arabada otururken bir kartal,
Yüzen kanatlarda yavaşça aşağı iniyor, kapağını çıkardı ve uçar
Arazinin üstünde, yüksek sesle çığlıklarla, sanki gönderilmiş gibi
Bu amaç için cennet, kafasına dikkatlice değiştirdi,
Ve sonra gözden kaçtı. Tanaquil'in sevinçle olduğu söyleniyor
Etrüskler olarak iyi yetenekli bir kadın olan bu alamet'i karşıladı
Genellikle, göksel dahilerde ve kocasını kucaklıyor,
Yüksek ve yüce bir kader için umuyoruz: böyle bir kuş gelmişti
Göklerin bu kadar dörtte birinden ve böyle bir tanrının elçisi:
insanın en yüksek kısmının etrafında omen ilan ettiğini:
insanın kafasına yerleştirilen süsü kaldırmıştı
O, tanrıların yönüyle tekrar. Onlarla birlikte bu tür umutlar ve
Düşünceler, şehre girdiler ve orada bir konut sağladılar,
Adını Lucius Tarquinius Priscus olarak verdiler. Gerçeği
bir yabancıydı ve serveti ona bir ilgi nesnesi yarattı
Romalılara. Kendisi de kendi iyi şansını tanıttı.
Etkileyici adres, davetiyelerinin nazikliği ve
nezaket eylemleriyle yapabileceği her şeyi kendi tarafına kazanmak
Onunla ilgili raporlar saraya bile ulaştı: ve bu kötü şöhret
Kısa bir süre içinde, kamyon olmadan krala mahkemesini ödeyerek
ve becerikli adresle, bir
Samimi dostluğun temeli, o kadar çok var ki
hem yabancı hem de yerli olarak kamu ve özel müzakereler;
Ve şimdi her alanda kanıtlanmıştır, o uzunluğundaydı, kralın
Will, ayrıca çocuklarına Vasini atadı.

Ancus yirmi dört yıl hüküm sürdü, her ikisi de eski krallardan herhangi birine eşit
Savaş ve Barış Sanatlarında ve ünlü. Oğulları şimdi neredeyse
ergenlik yaşı; Bu nedenle Tarquin daha acildi
Bir kralın seçilmesi meclisi,
olası. Meclis ilan edildi, çocukları dışarı gönderdi
toplantı zamanından hemen önce avlanma yolu. O söyleniyor
taç için başlayan ilk kişi oldu ve
Açıkça sevgi kazanma nesnesi ile ifade edildi
insanlar: benzeri görülmemiş bir şey hedeflemediğini söylemek
ilk yabancı olmadığını (herhangi birinin yapabileceği bir şey
öfke veya sürpriz hissetmek), ancak üçüncüsü
Roma Egemenliği. Sadece bir uzaylı olmakla kalmayan Tatius, aynı zamanda
Bir düşman bile kral haline getirilmişti; o numa, hiçbir şey bilmeyen
Şehir ve kendi adına talep etmeden, gönüllü olarak
onlar tarafından tahtaya davet edildi. O, kendi olduğu zamandan beri
Üstat, karısı ve tüm servetiyle Roma'ya göç etmişti ve
erkeklerin o zaman daha uzun bir dönemini geçirmişti
Sivil ofislerde, Roma'da, kendi ülkesinde olduğundan daha fazla çalıştı;
hem barış içinde hem de savaşın iyice tanıştığı
Bir usta Romalıların siyasi ve dini kurumları
Hiçbir şekilde hor görme, Kral Ancus'un kendisi; VITE
Kralına ve kralın kendisiyle birlikte
başkalarına ödül. Bu şüphesiz gerçekleri anlatırken,
Büyük oybirliği olan insanlar onu kral seçti. Aynı ruhu
Tarquin'i yönlendiren hırs, diğer açılardan mükemmel bir
Adam, tacı arzu etmek için, tahtta da ona katıldı. Ve
kendi gücünü güçlendirmek için daha az dikkatli olmak
Milletler Topluluğu'nu artırarak, yüz yeni üye seçti.
O zamandan itibaren Minorum gentium olarak adlandırılan Senato, bir parti
Kralı, lehine kabul edildiklerini sağlam bir şekilde destekledi
Senato'ya. Kilendiği ilk savaş,
bölge apiola kasabasını fırtına ile aldı ve getirdi
Bu nedenle, rapor edilenden beklenenden daha fazla ganimet
Savaşın önemi, oyunları daha fazla ihtişamla kutladı ve
Eski krallardan daha fazla sergileyin. Şimdi olan sirk için yer
Maximus olarak adlandırılan, daha sonra ilk olarak işaretlendi ve boşluklar paylaştırıldı
Her biri için koltuklar dikebilecekleri senatörlere ve şövalyelere
Kendileri: Bunlara fori (banklar) denildi. Oyunları izlediler
on iki metre yüksekliğinde koltukları destekleyen iskele
zemin. Gösteri, çağrılan atlar ve boksörlerden oluşuyordu,
esas olarak Etruria'dan. Bu ciddi oyunlar, daha sonra kutlandı
Her yıl, daha sonra çeşitli olarak adlandırılan bir kurum devam etti
Roma ve harika oyunlar. Aynı kral da dönüyor
Forum, özel kişilere inşa edilmek üzere atandı; kapalı
Yürüyüşler ve dükkanlar dikildi.

Ayrıca şehri taş bir duvarla çevrelemeye hazırlanıyordu.
Sabinler ile savaş planlarını kesintiye uğrattı. Her şey böyleydi
aniden, düşman Roma ordusunun yapmadan önce anio'yu geçti
Onlarla tanışın ve önleyin: Bu nedenle Roma'da harika alarm hissedildi. -Den
Önce şüpheli bir başarı ile savaştılar ve büyük katliamlarla
her iki taraf. Bundan sonra, düşmanın güçleri kampa geri döndü,
Ve böylece Romalılar,
Savaş yeniden, Tarquin, ordusunun zayıf noktasının yattığını düşünüyor
Özellikle süvari isteğinde, başka yüzyıllar eklemeye kararlı
Romulus'un kaydolduğu Ramnenses, Titienses ve Luceres ve
onları kendi adıyla ayırt etmek. Çünkü Romulus yapmıştı
Bu, Augury'nin soruşturmalarından sonra, ünlü bir yatıştırıcı olan Navius'a Attus
Günün, hiçbir değişiklik veya yeni randevu olamayacağı konusunda ısrar etti
Kuşlar onaylamadığı sürece yapılmıştır. Kral, buna öfkeli,
Ve dedikleri gibi, sanatıyla alay eden, "Gel, diviner, söyle
Ben, aklımda olan şey yapılıp yapılmaz mı? "
Konuyu kehanetle denedikten sonra, kesinlikle
"Şey, o zaman" dedi, "Kesmeni düşünüyordum
Bir tıraş bıçağı ile bu whetstone parçalayın. O zaman al ve ne yap
Kuşların portend yapılabilir. "Bunun üzerine hemen olduğunu söylüyorlar
Whetstone'u ikiye kesin. Başı örtülü bir attus heykeli,
komityumda dikildi, solundaki adımlara yakın
Senato evi, olayın meydana geldiği noktada. Onlar da diyorlar
Whetstone, aynı yerde kalabileceği yerde yatırıldı.
Bu mucizenin gelecek nesil. Şüphesiz çok onur
Auguries ve Augurs Koleji'ne tahakkuk eden, hiçbir şey
daha sonra barış ya da savaşta üstlenmeden
himaye ve insanların meclisleri, orduların çağrılması ve
Ne zaman devletin en önemli işleri ertelendi
Kuşlar elverişli değildi. Tarquin de başka bir şey yapmadı
atın yüzyıllarında değişim, ancak iki katına çıktı
Bu bölümlerin her birinde erkek sayısı, böylece üç yüzyıl
bin sekiz yüz şövalyeden oluşuyordu; sadece,
Eklenen "genç" olarak adlandırıldı, ancak aynı isimlerle
daha önce, iki katına çıktıkları için, şimdi altıyı çağırıyorlar
yüzyıllar.

Kuvvetlerinin bu kısmı artırıldı, ikinci bir nişan aldı
Sabinler ile yerleştirin. Ama bunun yanı sıra Roma'nın gücü
Ordu böylece artırılmıştı, bir stratagem de gizlice başvuruldu
büyük miktarda nehre atmak için gönderilen kişiler
Anio kıyısında yer alan kereste, ilk ayarlandıktan sonra
ateşte; Ve ahşap, rüzgarın yardımıyla daha da yakılıyor,
Ve büyük kısmı, sallara yerleştirildi, sürüldü
Kazıklara karşı ve sopa, köprüyü ateşledi. Bu kaza
savaş sırasında Sabins'e terör de vurdu ve onlar
yönlendirildi, aynı zamanda uçuşlarını da engelledi. Çoğu, kaçtıktan sonra
Düşman, nehirde öldü: kolları Tiber'den aşağı yüzüyor
şehre ve tanınan zaferi neredeyse bildirdi
Herhangi bir duyuru yapılmadan önce yapılabilir. Bu eylemde şef
Kredi Süvari ile Dested: diyorlar ki,
Kendi piyadelerinin merkezi şimdi sürüldüğünde iki kanat
Geri, kanatta o kadar hızlı bir şekilde suçladılar ki, sadece kontrol etmediler
Geri çekilenlere çok baskı yapan Sabine Lejyonları, ama
Aniden onları uçurdu. Dağlar için yapılan Sabinler
düzensiz uçuş, ama sadece birkaçı onlara ulaştı; çünkü olduğu gibi
Daha önce, çoğu süvari tarafından nehre sürüldü.
Tarquin, düşmana sert basmanın tavsiye edildiğini düşünerek
Panik durumu, ganimet ve mahkumları Roma'ya göndermiş ve
büyük bir yığınla yığılmış ve düşmanın ganimetlerini yaktı,
Vulcan'ı teklif etmek, ordusunu Sabine'ye götürmeye devam etti
bölge. Ve operasyon başarısız olmasına rağmen
ve daha iyi başarı için umut edemediler; Yine de, çünkü
İşlerin durumu müzakere için zaman ayırmadı, Sabinler geldi
Onunla aceleyle yükseltilmiş bir ordu ile buluşmak için. Tekrar oraya yönlendirilmek,
Durum şimdi neredeyse umutsuz hale geldiğinden, barış için dava açtılar.
Collatia ve tüm kara turları Sabines'den alındı ​​ve
Kralın erkek kardeşinin oğlu Egerius, garnizonda kaldı. BEN
Collatia halkının teslim edildiğini ve
Teslimin şekli aşağıdaki gibidir. Kral onlara sordu, "Sen
Kolatiyon halkı tarafından teslim olmak için gönderilen büyükelçiler ve milletvekilleri
Kendiniz ve Collatia halkı? "" Biz. ""
Collatia kendi efendileri? "" Onlar. "" Kendinizi teslim ediyor musunuz
ve kolatya halkı, şehirleri, toprakları, su, sınırlar,
tapınaklar, mutfak eşyaları ve onlara ait her şey kutsal veya küfür,
Gücüme ve Roma halkının gücüne mi? "" Yapıyoruz. "" O zaman alıyorum
"Sabine Savaşı bittiğinde Tarquin zaferle geri döndü
Roma'ya. Bundan sonra eski Latinlere savaştı, burada
belirleyici bir katılım için hiçbir fırsat yoktu; Yine de, onu değiştirerek
Birkaç kasabaya saldırdı, tüm Latin ulusunu bastırdı.
Corniculum, Old Ficulea, Kamerya, kabuklu, ameriola, Medullia,
ve nomentum, ya antik Latinlere ait olan kasabalar veya
Onlara isyan etmişti, onlardan alındı. Bunun üzerine barış
sonuçlandı. Barış eserleri daha da büyük bir ruhla başladı
savaşlarını yürüttüğü çabalardan daha, böylece
İnsanlar evde zaten zevk aldığından daha fazla ayrılmadı
yurt dışı; Çünkü şehri bir taş duvarla çevrelemeye başladı.
henüz güçlendirmediği taraf, başlangıcı
Sabine savaşı tarafından iş kesintiye uğradı; ve alt kısımları
Şehir forumun etrafında ve diğer vadiler arasında yatan
Tepeler, çünkü düzden su kolayca taşıyamadılar
gerekçesiyle, kanalizasyon yoluyla boşaldı.
Tiber. Ayrıca,
Sabine Savaşı'nda ona yemin ettiği Capitol: Aklı gibi
Sonra yerin gelecekteki ihtişamını tahmin etti,
Site temellerini döşeyerek.

O zaman sarayda bir dahi görüldü, ki bu muhteşemdi
Sonuçta. Servius adlı bir çocuğun başı ile ilgilidir
Tullius, uyurken, birkaçının huzurunda ateşle parladı
Seyirciler: Bu, çok mucizevi bir
fenomen, kral ve kraliçe uyandı: ve
hizmetçiler alevi söndürmek için su getiriyordu,
Kraliçe tarafından geri döndü ve rahatsızlık sessizleştikten sonra
çocuğun kendi başına uyanmasına kadar rahatsız olmasını yasakladı
anlaşma. Uyandığı anda alev kayboldu. Sonra Tanaquil,
Kocasını ayırarak, "gündeme getiren bu çocuğu görüyor musun?
Öyleyse bir stil mi demek? Bir süre sonra bir süre olacağından emin olun
sıkıntımızda bize ışık ve kraliyet evimizin koruyucusu
sıkıntı içinde. Bundan böyle, yapabileceğimiz tüm hassasiyetle eğitin
Büyük ihtişamın kaynağını kanıtlamaya mahkum olan bu genç
bizim ailemiz ve eyaletimiz. "O zamandan itibaren çocuk olarak muamele görmeye başladı
kendi oğulları ve erkeklerin
Zihinler onurlu yüksek rütbeyi korumak için yönlendirilir. Bu kolaydı
Tanrılar için uygun olduğu için yapıldı. Genç adam olduğu ortaya çıktı
gerçekten kraliyet eğilimi: ne zaman bir damadı arandığında
Tarquin için, Roma gençlerinden herhangi biri onunla karşılaştırılabilir mi?
Başarı: Bu nedenle Kral kendi kızına nişan aldı
o. Bu yüksek onurun ona verilmesi gerçeği
Ne sebep olursa olsun, bir kölenin oğlu olduğuna inanmamızı yasaklar,
Ya da gençken kendisi bir köle olduğunu. Ben daha
Corniculum'un alınmasında, karısı söyleyenlerin görüşü
o şehirde önde gelen adam olan Servius Tullius'un
Kocası katledildiğinde hamile, çünkü
Diğer kadın mahkumlar ve seçkin rütbesinin sonucunda,
Roma Kraliçesi tarafından kulluktan muaf tutuldu, bir çocuktan teslim edildi
Roma'da, Tarquinius Priscus'un evinde: bunun üzerine her ikisi de
Kadınlar arasındaki yakınlık çok büyük bir nezaketle arttı,
ve oğlan, ailede kendisinden yetiştirildiği gibi
Bebeklik, sevildi ve saygı duyuldu; annesinin çok, sahip olduğu
Yerli'nin yakalanmasından sonra düşmanın eline düştü
Şehir, onun bir kölenin oğlu olduğu düşünülmesine neden oldu.

Tarquin'in saltanatının otuz sekizinci yılı Servius Tullius
sadece kralın değil, aynı zamanda
Senato ve insanlar. Şu anda Ancus'un iki oğlu, olmasına rağmen
Bundan önce her zaman en yüksek öfke olarak görülüyor
Babalarının tacından yoksun bırakılmıştı.
Guardian, bir yabancının Roma Kralı olması gerektiğini, sadece yapmayan
komşu bir kişiye ait, ancak İtalyan bir aileye bile değil, şimdi hissettim
Onların öfkeleri,
Taç sadece Tarquin'den sonra onlara geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda
kölelere daha da düşük in, böylece aynı durumda
Romulus'tan yüzüncü yıl, bir tanrı ve bir tanrıdan indi
kendisi, yaşadığı sürece tahtı işgal etmişti, Servius, biri
Bir köle doğdu, ona sahip olurdu: bu ortak olurdu
Hem Roma isminin hem de özellikle ailelerinden daha fazla utanç verici
Kral Ancus'un hala yaşadığı erkek meselesi varsa,
Roma'nın egemenliğine sadece yabancılara değil, aynı zamanda erişilebilir olmalıdır.
Köleler için bile. Bu nedenle, bu utançları önlemeye karar verdiler
kılıç. Ancak onlara yapılan yaralanmaya kızgınlıktan bu yana,
onları Servius'a karşı daha çok Tarquin'e karşı ve
Bir kralın daha şiddetli bir avenger olduğunu kanıtlayabileceğini düşünmek
Cinayet, hayatta kalması gerekiyorsa, özel bir kişiden daha; Ve dahası,
Servius öldürülse bile,
Tahtın halefi olarak evlat edin ki
damadı olarak seçildi. Bu nedenlerden dolayı arsa atıldı
kralın kendisine karşı. Çobanların en acımasız ikisi,
tapu için seçilen, her biri onunla birlikte demir aletleri taşıyor
alışık olduğu kullanımı olan kocası,
Sarayın sundurmasında olabildiğince büyük bir rahatsızlık
bir kavganın iddiası, tüm kralın dikkatini çekti
kendilerine görevliler; Sonra, her ikisi de krala hitap ettiğinde ve
Sarayın iç kısmına bile ulaşmışlardı,
Çağırdı ve önünde ilerledi. İlk başta her ikisi de yüksek sesle bağırdı ve
tarafından kısıtlanana kadar birbirlerine karşı camaming yapmak
Lictor ve sırayla konuşmayı emretti, uzun süre durdular
Korkuluk: üzerinde anlaşmaya varıldığında, davasını belirtmeye başladı. Kral
hevesle yönlendirilen dikkat,
İkinci çoban, ikincisi, baltasını kaldırarak,
Kralın kafası ve silahı yaraya bırakarak ikisi de acele etti
saray.

Etrafta olanlar Tarquin'i ölmekte olan bir durumda yetiştirdiğinde, Lictors
kaçmaya çalışan çobanları ele geçirdi. Bunun üzerine bir
kargaşa başladı ve bir araya geldi, ne olduğunu merak ederek
mesele. Tanaquil, kargaşanın ortasında, sarayın kapatılmasını emretti,
ve tüm seyircileri dışarı atın: aynı zamanda dikkatlice hazırladı
yarayı giydirmek için gerekli her şey, sanki bir umut gibi
Kalan: Aynı zamanda, başka güvenlik araçları sağladı,
Durum umutları yanlış olduğunu kanıtlamalıdır. Servius'u aceleyle çağıran,
ona kocasını neredeyse son solukluğunda gösterdikten sonra tutarak
sağ eli, onun ölümüne maruz kalmaması için onu kabul etti
kayınpeder kaçamaktan geçecek veya kayınvalide olmasına izin vermek için
düşmanlarına küçümseme nesnesi. "Servius," dedi, "
bir adam, krallık size aittir, bunlara değil, elleriyle
Diğerleri, en utanç verici bir tapu sürdü. Kendini canlandırın ve
Bu başın senin
daha önce etrafına ilahi bir yangın dökerek şık bir şey olacaktı.
Şimdi o göksel alev seni uyandırsın. Şimdi ciddiyetle uyanık. Biz,
Ayrıca yabancılar olsa da hüküm sürdüler. Kim olduğunuzu düşünün, nereden değil
Sen yayılıyorsun. Kendi planlarınız nedeniyle işe yaramazsa
Bu olayın ani olması, sonra benimkini takip edin. "
Ve çokluğun şiddeti neredeyse hiç dayanamazdı, Tanaquil
sarayın üst kısmından [37]
yeni caddeye bakan pencereler (Kraliyet konutu için yakındı
Jüpiter Stator Tapınağı). Onları iyi bir cesarete sahipti; O
Kral sadece darbenin ani olması nedeniyle sersemletildi; bu
Silah vücudunun derinliklerine batmamıştı; zaten gelmişti
tekrar duyuları; kanın silindiğini ve yaranın
incelendi; tüm semptomların olumlu olduğunu; O olduğunu
Çok yakında onu şahsen göreceklerinden emin; Bu,
Bu arada, insanlara Servius'un emirlerine uymasını emretti
Tullius; ikincisinin adaleti yöneteceğini ve hepsini gerçekleştireceğini
Kralın diğer işlevleri. Servius giyerek ortaya çıktı
Trabea [38] ve lictors tarafından katıldı ve kendini kralın
taht, bazı davalarla karar verdi ve diğerleriyle ilgili olarak
Krala danışacaktı. Bu nedenle, Tarquin'in süresi dolmuş olsa da,
Ölümü birkaç gün boyunca gizlendi ve Servius, Pretense altında
bir başkasının işlevlerini boşaltmak, kendi
etkilemek. Sonra uzun süre ölümü halka açık hale getirildi,
Sarayda ağıt yetiştiriliyor. Servius, bir
Güçlü vücut koruması, rızayla krallığa sahip oldu
Senato'nun, sıradan bunu yapan ilk kişi olmak
insanlar. Ancus'un çocukları, kötü adamlarının enstrümanları
o zamana kadar yakalanmış, açıklanmaz
Kral hala yaşıyordu ve Servius'un gücünün çok büyük olduğunu,
Zaten Suessa Pometia'ya sürgüne gitti.

Ve şimdi Servius gücünü güçlendirmeye başladı, daha fazla halka açık değil
özel önlemlerden daha; Ve Tarquin'in çocukları olmayabilir
Ancus'un çocukları ile aynı duyguları kendine eğlendirin
Tarquin'e doğru eğlendirmişti, iki kızını birleştirdi
Genç Prensler, Tarquinii, Lucius ve Arruns ile evlilik. O
Ancak, kaçınılmaz kader kararnamelerini kırmadı
Egemen gücün kıskançlığını önlemek için insan danışmanları
üyeler arasında bile genel düşmanlık ve ihanet yaratmak
kendi ailesi. Derhal korunması için çok fırsat
Sakinlik, Veientes'e karşı bir savaş yapıldı (ateşkes için
şimdi sona ermişti) ve diğer Etrüskler. Bu savaşta, her iki cesaret
Ve Tullius'un iyi şansı göze çarpıyordu ve Roma'ya döndü,
Büyük bir düşman ordusunu yönlendirdikten sonra, tartışmasız kral,
babaların veya insanların eğilimlerini test etti. Sonra ayarladı
Çok önemli bir barış eseri hakkında: NUMA olduğu gibi
Dini kurumların yazarı, bu nedenle gelecek nesiller kutlayabilir
Eyaletteki tüm ayrımın kurucusu olarak servius
arasında herhangi bir farkın algılanabilir olduğu birkaç sipariş
Rütbe ve servet dereceleri. Nüfus sayımını başlattı, [39]
Çok büyük olmaya mahkum bir imparatorluk için selam ölçüsü
Savaş ve barış hizmetlerinin gerçekleştirileceği,
Her insan, daha önce olduğu gibi, ama onun mülkiyeti ile orantılı olarak. Sonra sınıfları ve yüzyılları nüfus sayımına göre böldü ve
Aşağıdaki düzenlemeyi tanıttı, ya da
barış veya savaş.

Yüz bin değerine sahip olanların
Asses [40] ve yukarı doğru, seksen yüzyıl, kırk yaşlılardan oluştu [41]
ve kırk genç. [42] Bütün bunlara birinci sınıf deniyordu,
Yaşlılar şehri korumaya hazır olacaklar, gençler devam edecek
yurtdışında savaş. Giymeleri emredildikleri kollar bir kasktan oluşuyordu.
Yuvarlak bir kalkan, greaves ve bir kat posta, tüm pirinç; bunlar
Vücudun savunması için: suç silahları bir mızraktı ve
bir kılıç. Bu sınıfa iki yüzyıl mekanik eklendi,
Silahsız hizmet etmek: onlara dayatılan görev yapmaktı
Savaş zamanında askeri motorlar. İkinci sınıf tüm bunları içeriyordu
Mülkiyet yetmiş beş ile yüz bin arasında değişen
eşek ve bunlardan yaşlılar ve gençler yirmi yüzyıl
kayıtlı. Giymeleri emredildikleri kollar bir buckler'den oluşuyordu
Bir kalkan yerine ve bir kat posta dışında, geri kalan her şey
Aynı. Üçüncü sınıfın mülkünün
Elli bin kıç: yüzyıllarının sayısı aynıydı ve
aynı yaş ayrımı ile oluştu:
Kolları, sadece Greaves ile dağıtıldı. Dördüncü sınıfta,
Mülk yirmi beş bin eşek idi: aynı sayıda
yüzyıllar kuruldu; kolları değiştirildi, hiçbir şey verilmedi
Onlar ama bir mızrak ve kısa bir cirit. Beşinci sınıf daha büyüktü,
Otuz Yüzyıl Oluşturuluyor: Bu saplar ve taşlar için taşındı
atma. Bunlar arasında süpernümerler, boynuz-üfleyiciler ve
Trompeterler, üç yüzyıla dağıtıldı. Bu sınıf
on bir bin eşek olarak derecelendirildi. Bundan daha düşük mülk benimsedi
Geri kalan vatandaşlar ve bir yüzyıl oluşturuldu
askerlik hizmetinden muaf. Böylece düzenlenmiş ve dağıtılmış
Piyade, on iki yüzyıl şövalyeleri arasından kaydetti
Devletin baş adamları. Romulus sadece üç tane atamışken
Yüzyıllar, Servius, sahip oldukları gibi aynı isimler altında altı kişi daha kurdu
ilk kurumlarında alındı. On bin eşek verildi
onları kamu gelirinden, at satın almak ve bir dizi dul almak
Onları atandı, yılda iki bin eşek katacak olan
Atların desteği. Bütün bu yükler fakirlerden çıkarıldı
ve zenginlere koydu. Sonra ek bir onur verildi
Onlar: çünkü oy hakkı şimdi herkese karışık bir şekilde verilmedi-bir
Romulus tarafından kurulan ve halefleri tarafından gözlemlenen-
Aynı ayrıcalığa ve aynı haklı olan her insan ama mezunlar
kuruldu, böylece kimse hakkından dışlanmış görünebilir
oylama ve yine de tüm güç,
durum. Şövalyeler önce oy vermeye çağrıldı ve sonra seksen
Birinci sınıfın yüzyılları, birinci sınıftan oluşan
Piyade: Aralarında bir görüş farkı olursa,
nadiren durumdu, uygulama ikinci sınıfınkilerdi
çağrılmalı ve nadiren gelecek kadar alçaktan inmişlerdir
En düşük sınıfa kadar. Ne de şaşırmış olmamız gerektiğine, şimdiki zaman
kabilelerin sayısından sonra, şimdi var olan şeylerin düzeni
Otuz beşe yükseldi, sayısı şimdi ne iki katına çıkıyor
Yüzyılların sayısı konusunda hemfikir olmamalıydı ve
Servius Tullius tarafından oluşturulan kolektif numaralı yaşlılar. İçin
Bölgelere göre dört bölgeye ayrılan şehir
ve daha sonra yer alan tepeler, bu bölümleri aradı,
Kabileler, düşündüğüm gibi, haraçtan. Vergileri yükleme yöntemi için
Mülkün değerine göre, onun tarafından da tanıtıldı:
ne de bu kabileler sayısı ve dağılımı ile herhangi bir ilişkisi yoktu
yüzyıllar. Hızlı bir kapanışa getirdiği nüfus sayımı şimdi tamamlandı
Bir yasanın terörü ile,
Hapis ve ölüm tehditleri altında derecelendirilmedi,
Tüm Roma vatandaşlarının, at ve ayakların
Her biri yüzyılda Marius kampüsünde Daybreak'e katılın. Orada
Yüzyıllar içinde çizilen tüm orduyu inceledi ve saflaştırdı.
Suovetaurilia adlı ayin, [43] ve buna kapanış deniyordu
Lustrum'un, çünkü nüfus sayımının sonucuydu. Seksen
Bu ankette bin vatandaşın derecelendirildiği söyleniyor. Fabius
Tarihçilerimizin en eski olan Pictor, bunun
silah taşıyabilenlerin sayısı. Barındırmak için
Geniş nüfus da şehir genişlemesi gerektiriyor gibi görünüyordu. Aldı
iki tepede, Quirinal ve Viminal; Sonra genişledi
Esquiline ve onurlu olmak için orada kendi ikametgahını aldı
Yere verilebilir. Şehri çevreledi
Sırp, bir hendek ve bir duvar: [44] Böylece pomeryumu büyüttü. Onlar
sadece kelimenin etimolojisini kabul eden, pomerium
Duvarların arkasında bir yer olun: oysa bu bir alan
Duvarın her iki tarafında, Etrüsklerin inşaat şehirlerinde,
Eskiden Augury tarafından kutsanmış, hem içinde hem de belirli sınırlar içinde
olmadan, duvarı yükseltmeyi amaçladıkları yönde: böylece
Evler, içerideki duvarlara yakın dikilmeyebilir, çünkü
İnsanlar şimdi onları birleştiriyorlar ve ayrıca bazıları olabilir
İnsan işgalinden kurtulmadan alan. Bu alan,
Taşınması veya yerleşmesi yasak olan Romalılar pomerium olarak adlandırıldı, değil
Duvarın arkasında olduğu gibi, duvarın arkasından olduğu gibi
IT: Ve şehrin sınırlarını genişletirken,
Sınırlar her zaman genişletildi, duvarların olması amaçlandığı sürece
gelişmiş.

Nüfus sonucunda arttığında
şehrin genişlemesi ve her şey evde düzenlenmişti
hem barış hem de savaşın,
Güç her zaman sadece silah gücüne bağlı olmayabilir,
İmparatorluğunu politika ile genişletin ve aynı zamanda bir süs eklemek için
şehre. Efes'teki Diana tapınağı o zaman bile yüksekti
ünlü; Tüm eyaletler tarafından inşa edildiği bildirildi
Ortak Asya. Servius olduğunda, bazı Latin soyluların şirketinde
kasıtlı olarak misafirperverlik ve dostluk bağları oluşturdu,
hem kamu hem de özel olarak, yüksek terimlerle övünmüş
ve tanrılarının ilişkisi, sık sık aynı şekilde
Konu, şimdiye kadar Latin Devletleri kabul etti
Roma'da [45] bir Diana tapınağı inşa etmek için Roma ile birlikte
insanlar. Bu, iş başkanlığının bir kabulüydü,
Sık sık silahlarla tartıştıkları konusunda,
Roma. Bir şema ile gücü kurtarmak için kazara bir fırsat
Kendini Sabinlerden birine sunuyor gibiydi, ancak o nesne
Tüm Latinler tarafından dikkate alınmamış gibi görünüyor,
konunun sonucunda çok sık denenmişti
Silahlar tarafından başarısız bir şekilde. Şaşırtıcı büyüklükte ve güzelliğe sahip bir ineğin
belirli bir Sabine, bir ailenin başı: boynuzları,
Diana tapınağının verandasında asılı kaldı
Birçok yaş, bu harikaya rekor kırmak. Şey sayıldı
Bir dahisinin ışığı, gerçekten olduğu gibi ve yatıştırıcılar ilan etti
Bu egemenlik, bir vatandaşı olan bu eyalette bulunmalı
Bu düveyi Diana'ya feda etti. Bu tahmin aynı zamanda
Diana tapınağının yüksek rahibinin kulakları. Sabine, en kısa sürede
Fedakarlık için uygun bir gün geldi, ineği sürdü
Roma'ya, onu Diana tapınağına götürdü ve onu
altar. Orada Romalı rahip, kurbanın büyüklüğüne çarptı, bu yüzden
şöhretle kutlandı, dinleyicilerin tepkisine dikkat ediyor, bu nedenle
Sabine'yi suçladı: "Ne yapmak istiyorsun, yabancı?" söz konusu
O; "Diana'ya fedakarlık sunmak için saf olmayan ellerle? Neden sen değilsin
Önce kendini akan suda yıkayın? Tiber alttan geçiyor
Vadi. "Yabancı, dini huşu ile ele geçirdi, çünkü
Etkinliğin olabileceği her şeyden istenen her şeyin arzu edilir
Tahminle karşılık, hemen Tiber'e indi. İçinde
Bu arada Roma rahip inekleri Diana'ya kurban etti, harika verdi
Kral ve tüm devletten memnuniyet.

Servius, şimdi tartışılmaz bir hak kazanmış olmasına rağmen
Krallık uzun süredir sahip olarak, ifadelerin olduğunu duyduğu gibi
bazen genç Tarquin tarafından atılan, işgal ettiği etkiye
Tahtın rızası olmadan, ilk olarak
İnsanların arasına bölerek, insan tarafından insan, toprak
Düşmanlarından alındığında, soruyu önermeye çalıştı
onları seçip seçmedikleri ve kral olması gerektiğini emrettiler ve
Kralın diğerlerinden daha fazla oybirliği ile ilan edildi
selefler. Ve yine de bu durum bile Tarquin'in
Tahtı elde etme umudu; Hayır, çünkü bunu gözlemlemişti
Toprağın insanlara dağıtım konusu iradeye karşıydı
Babalardan bir fırsatın sunulduğunu düşündü.
Babalardan önce Servius'u daha fazla şiddetle düzenlemesi,
ve Senato'daki kendi etkisini arttırmak, kendisi
Sıcak huylu gençlik, karısı Tullia huzursuz öfkesini canlandırdı
evde. Roman krallarının kraliyet evi de bir
trajik suçluluk örneği, böylece krallar tiksinti sayesinde,
Özgürlük daha hızlı geldi ve bu kralın kuralı
Suçla elde edilen sonuncuydu. Bu Lucius Tarquinius (
Tarquinius Priscus'un oğlu ya da torunuydu: açık değil:
Ancak daha fazla sayıda otoritenin ardından hissetmeliyim
Oğlunu telaffuz etmeye meyilli) bir erkek kardeşi vardı, arruns Tarquinius,
Hafif bir eğilimin gençliği. Bu ikisine, daha önce belirtildiği gibi,
Kralın kızları olan iki Tullias evli olmuşlardı.
kendileri çok farklı karakterlere sahip. Geçmeye gelmişti
Roma halkının iyi şansı sayesinde, iki
Şiddet içeren eğilimler, evlilikte birleştirilmemelidir.
Servius'un hükümdarlığı daha uzun sürebilir ve
Devlet sıkıca kurulmalıdır. Tullia'nın kibirli ruhu
kocasında ya da
hırs veya cesur. Tüm saygısını diğer Tarquinius'a yönlendirerek,
Ona hayran kaldı, erkek olduğunu ilan etti ve kraliyetten yayıldı
kan; Kız kardeşi için aşağılığını dile getirdi, çünkü
Kocası için adam, o bir kadının o cesur ruhundan yoksundu
sahip olmalı. Düzenlemenin benzerliği yakında onları bir araya getirdi,
Kötülük genel olarak kötülüğe uygun olduğu için; ama
Genel karışıklığın başlangıcı kadınla ortaya çıktı.
Bir başkasının kocasının gizli konuşmalarına alışkın,
Kocası hakkında kullanmadığı küfürlü bir dil yoktu
erkek kardeşine, kız kardeşinin kocasının kocasına, iddia ederek
evlenmemiş kalmasının daha iyi olacağını ve o
Bekar, bundan daha uygun olmayan biriyle birleşmeli
onun için hayatının tamamen hareketsizliğe geçmesi gerekiyordu
bir başkasının korkaklığının nedeni. Tanrılar ona vermiş olsaydı
Hak ettiği koca, yakında tacın elinde olduğunu görürdü
şimdi babasına sahip olduğunu gördüğü kendi evinin. O
Yakında genç adamı kendi cesaretiyle doldurdu. Lucius Tarquinius ve
Daha genç Tullia, çiftin olduğu zaman, neredeyse eşzamanlı cinayetlerle,
Evlerini yeni nikahlar için boş yaptı, evlilikte birleşti,
Servius, gerçekten onaylamaktan daha muhalefet sunmaz.

O zaman gerçekten Tullius'un yaşlılık her gün daha fazla olmaya başladı
Nesli tükenmekte olan, tahtı daha da imtiyazlı. Şimdilik bir kadın
Suç düşüncelerini bir başkasına yönlendirdi ve kocasına hayır
gece ya da gündüz dinlenin, geçmiş suçlarının kanıtlamayabileceği
kârsız, istediği şeyin karısı olmadığını söylemek
sadece isminde veya aktif olmayan bir yaşayabileceği bir tane olabilir
Kölelik Hayatı: İstediği şey kendini düşünecekti
tahtına layık, oğlu olduğunu hatırlayacak
Bunun için umuttan ziyade bir krallığa sahip olan Tarquinius Priscus.
"Sen, kendimi evli olarak gördüğüm, böyle bir tane, selamlıyorum
Hem kocası hem de kral olarak; Ama değilse, durumumuz
daha da kötüsü, suçunuzda ilişkili olması için şimdiye kadar değişti
korkaklık. Neden kendinizi göreve kuşatmıyorsunuz? Gerek yok
Baban gibi, Corinth veya Tarquinii'den, bir krallık için mücadele
yabancı bir toprak. Eviniz ve Ülkenin Tanrıları, sizin heykeli
baba, kraliyet sarayı ve o saraydaki kral tahtını ve
Tarquin ismi, seçin ve sana kral deyin. Ya da çok azınız varsa
Bunun için ruh, neden devleti hayal kırıklığına uğratıyorsunuz? Neden kendin acı çekiyor
Prens olarak bakacak mısınız? Bu yüzden Tarquinii veya Corinth'e alın.
Tekrar orijinal stokunuza geri dönün, daha çok kardeşiniz gibi
Baban. "Onu bu ve diğer kelimelerle boğarak,
Genç Adam: Ne de dinlenemezdi, ancak
Dış doğum yapan bir kadın olan Tanaquil, gebe kalmıştı ve
İki tahtını art arda verecek kadar geniş bir proje gerçekleştirin
Kocası ve sonra kayınpederi, kraliyet kanından yayıldı,
Bir krallığı verme ve götürmede belirleyici bir etkisi yoktu.
Kadının kör tutkusu tarafından yönlendirilen Tarquinius, gitmeye başladı
Patrriklerin desteğini, özellikle de
Genç Aileler: [46] Onlara babasının nezaketini hatırlattı,
ve bunun için bir geri dönüş talep ettiler, genç erkekleri hediyelerle ikna etti,
hem muhteşem vaatler yaparak her yerde etkisini arttırdı
Kendi başına ve Kral'a karşı suçlamalarla. -Den
uzunluk, onun gerçekleştirilmesi için zaman uygun görünmez
Amaç, bir grup silahlı adam eşliğinde foruma koştu;
Sonra, hepsi dehşete düştüğünde, kendini tahtta oturuyor
Senato evinden önce, babaların çağrılmasını emretti.
Kral Tarquinius'a katılmak için Crier tarafından Senato-ev. Toplandılar
Hemen, bazıları bunun için zaten hazırlanmıştı, bazıları
Korku sayesinde, gelmemeleri için tehlikeli olmalısın,
böyle garip ve duyulmamış bir olayda şaşkın ve bunu düşünerek
Servius'un hükümdarlığı şimdi sona erdi. Sonra Tarquinius başladı
yakın atalarıyla invektifler: bir köle, bir oğlu
köle, babasının utanç verici ölümünden sonra, interregnum olmadan
eski durumlarda olduğu gibi, herhangi bir seçim olmadan kabul edilmek
Halkın zorlukları veya yaptırımı olmadan tutuldu
Babalar, bir
kadın; o kadar doğdu, en güçlü destekçisi olan King,
Kendisinin ait olduğu bozulmuş sınıf
Başkalarının yüksek istasyonu, devletin önde gelen adamlarını mahrum etmişti
topraklarının ve en düşük arasında böldüğü; koyduğunu
Daha önce herkes tarafından paylaşılan tüm yükler şef
Topluluk üyeleri; Nüfus sayımını düzenlediğini
Zengin vatandaşların servetinin göze çarpabileceğini
kıskançlığı heyecanlandırma emri ve elden çıkarmaya hazır olabilir
Ne zaman istediği zaman en muhtaç olana büyüklükler verir. Servius, endişe verici duyuru tarafından uyandırıldı,
Bu Harangue sırasında sahne, hemen yüksek sesle bağırdı
Senato evinin sundurması: "Bu ne anlama geliyor, Tarquin?
Audacity, ben hala ben hala babaları çağırmaya cesaret ettin
canlı, yoksa tahtımda oturmak mı? "Diğeri küstahça cevap verdiğinde,
Bir kralın oğlu, babasının tahtını işgal ettiğini,
Tahtta bir köle daha iyi halefi; ona hakaret ettiğini
Üstatlar, küstahlığı karıştırarak yeterince uzun, bir bağırışın ortaya çıktı
Her ikisinin de partizanları, insanlar Senato evine koştu ve
Victor'dan çıkan her kimin tahta kazanacağı açıktı. Daha sonra
Tarquin, gerçek bir gereklilikle ekstremitelere ilerlemeye zorlandı,
Hem yıllarda hem de güçte kararlı bir avantaj, Servius'u ele geçirdi
bel ve onu Senato evinden çıkardıktan sonra onu fırlattı
dibe doğru adımlar. Sonra Senato Meclisi'ne döndü
Senato'yu monte etmek için. Kralın memurları ve görevlileri
uçuş. Kralın kendisi, neredeyse cansız (eve dönerken
Kraliyet retinue ile ölümden korktu ve zirveye ulaşmıştı
Kıbrıs Caddesi), Tarquin tarafından gönderilenler tarafından öldürüldü,
ve uçuşunda onu geçmişti. Yasa tutarsız olmadığı için
Acımasız davranışının geri kalanıyla,
Tullia'nın tavsiyesi ile yapılır. Her neyse, genel olarak kabul edildiği gibi, sürüş
Mevcut erkek kalabalığı tarafından utanç verici olan arabasındaki foruma,
Kocasını Senato evinden aradı ve ilk
onu selamla, kral; Ve ne zaman, böyle bir
Tumult, eve dönüyordu ve Kıbrıs'ın zirvesine ulaşmıştı
Diana'nın şapelinin son zamanlarda durduğu sokak,
Urian Tepesi'ne doğru, Esquiline'e binmek için
Sürücü dehşete düştü ve dizginlerine çekildi ve
Metresi yerde yatan öldürülen Servius'un vücudu.
Bu vesileyle isyan eden ve insanlık dışı bir suçun olduğu söyleniyor
kararlı ve yer kaydını taşıyor. Buna kötü diyorlar
Tullia'nın, çılgınca ve intikam yapan furies tarafından çağrıldığı sokak
Kız kardeşi ve kocası, arabasını onun üzerine sürdüğü söyleniyor
babanın bedeni ve onun kanının bir kısmını taşımak
Babası kan lekeli arabasında öldürülmüş, kendisi de bozuldu
ve onunla, kendi ve kocasının ev tanrılarına serpildi,
kötü başlangıçla karşılık gelen intikam sonuçları aracılığıyla
saltanatın yakında takip etmesi gerekiyordu. Servius Tullius hüküm sürdü
Kırk dört yıl öyle ki,
Onunla rekabet etmek için iyi ve ılımlı bir halef. Ancak, bu da
onunla birlikte ek bir ünlü kaynağı olduğunu kanıtladı
O tüm adil ve meşru hükümdarları öldü. Aynı otorite, yani
Hafif ve çok ılımlı, çünkü bir adama verildi, bazıları bunu söylüyor
Yine de istifa etmeyi amaçlamıştı, onun kötülüğü yoktu
Kurtuluş için planlar oluştururken aile ona müdahale etti
ülkesinin.

Bu dönemden sonra Lucius Tarquinius hüküm sürmeye başladı,
Gururlu soyadını sağladı, çünkü o, kayınpeder, onu reddetti.
kayınpeder gömme, Romulus'un bile gömülmediğini iddia ederek
ölüm. Şüphelendiği baş senatörleri öldürdü
Servius'un nedenini tercih etmiş. O zaman, bilincinde
tacı kötülükle elde etmenin emsali, ödünç alınabilir
O ve kendisine karşı istihdam etti, kişisini bir
Silahlı adamların vücut muhafazası, çünkü krallık için hiçbir iddiası yoktu.
Kuvvet, insanın emri olmadan hüküm süren biri olarak
veya Senato'nun yaptırımı. Buna eklendi, o
vatandaşlarının sevgisinde hiçbir umut yoktu, onu güvence altına almak zorunda kaldı.
Terörle Krallık; Ve bununla daha fazla sayıda ilham vermek için,
Sermaye davalarının soruşturulmasını sadece tek başına gerçekleştirdi
değerlendiriciler olmadan ve bu bahane altında,
Ölüm, yasak veya para cezasına çarptırın, sadece şüphelenilen veya nefret edilenler değil,
Ama aynı zamanda başka bir şey kazanamayı bekleyebileceklerinden de
yağma. Babaların sayısı özellikle bu durumda olmak
bir şekilde azaldı, senatoya hiçbirini seçmeye karar verdi
onların yeri, emrin daha aşağılık nedeniyle daha aşağılık olabileceği
Bu sayılarda çok azalma ve daha az hissedebilir
Hiçbir iş tarafından işlem görmeyen bir kızgınlık. Çünkü o ilk oldu
seleflerinden elde edilen özel kişiyi ihlal eden kralların
Senato'ya her konuda danışmanlık yapmak ve işi yönetir
sadece arkadaşlarıyla danışmanlık alarak devletin. Savaş, barış,
Antlaşmalar, ittifaklar, tüm bunlar sözleşme yaptı ve çözüldü
Halkın ve Senato'nun yaptırımı olmadan kimden memnun olursa olsun,
tamamen kendi sorumluluğunda. Latinlerin ülkesi
özellikle ona bağlı olmak için endişeli, böylece yabancı etki ile
Ayrıca kendi konuları arasında daha güvenli olabilir; Ve sözleşmeli
sadece misafirperverliğin değil, aynı zamanda liderleriyle de evlilik
erkekler. Tusculum'dan Octavius ​​Mamilius'ta, en seçkin olan
Eğer inanırsak, Latince ismini taşıyan, inenlerin
Gelenek, Ulysses ve Tanrıça Circe'den
evlilikte kızı ve bu maçla kendisine bağlı
akrabaları ve arkadaşları.

Tarquin'in Latinlerin baş adamları arasındaki etkisi
Şimdi dikkate değer, bir araya getirmeleri gereken bir emir verdi
Ferentina'nın korusundaki belirli bir gün, [47]
onlarla görüşmek istediği ortak ilgi alanları.
Daybreak'te çok sayıda toplandı. Tarquinius'un kendisi tuttu
Gerçekten gün, ama gün batımından kısa bir süre önce gelmedi. Birçok
Gün boyunca toplantıda konular tartışıldı
Çeşitli konuşmalar. Aricia'dan Turnus Herdonius şiddetle
Soyadının yok olmasına karşı, soyadın şaşırtıcı olmadığını söylemek
Roma'da gurur duyuldu; Bu yüzden şimdi onu gizlice aradılar
Ve fısıltılarda, ama yine de genel olarak. Bir şey daha fazlasını gösterebilir mi
Tüm Latin ulusunun bu küstah alaycılığından daha kibir?
Şefleri evden çok büyük bir mesafe çağrıldıktan sonra,
Toplantıyı ilan eden kişi katılmadı; Elbette onların
Sabır yargılanıyordu, eğer gönderirlerse
boyunduruk, merhametindeyken onları ezebilir. Kim göremeyebilir
Latinler üzerinde egemenliği hedeflediğini mi? Bu egemenlik,
Eğer kendi vatandaşları ona sokarken iyi yapsaydı, ya da
Eğer içeri girmiş ve cinayetle ele geçirilmemiş olsaydı, Latinler de
ona izin vermeli (ve yine de öyle değil, o bir
yabancı). Ama eğer kendi konuları ondan memnun olmasaydı (
sürgüne sürülen, birbiri ardına kasaplandıklarını ve
mülklerinden yoksun bırakıldı), daha iyi beklentiler gerçekleştirildi
Latinler? Eğer onu dinlerlerse, her biri için ayrılırlardı
kendi evi ve toplantı gününü ondan daha fazla fark etmeyin
kim ilan etmişti. Bu adam, isyansız ve cesurca ve
Bu tür yöntemlerle evde etki elde eden biri baskı yapıyordu
Bunlar ve diğer gözlemler aynı etkiye, Tarquin ortaya çıktı.
sahne. Bu onun Harangue'ye son verdi. Hepsi ondan uzaklaştı
Sessizlik ilan edildiğinde, tarafından tavsiye edilen Tarquin'i selamlamak için
Sırada bu kadar geç gelmesi için biraz mazerette bulunacaklar,
Bir baba ve bir oğul arasında hakem seçilmişti: bu,
Onları uzlaştırma endişesi, gecikmişti: ve çünkü bu görev
o günü almıştı, yarın üzerinde ne yapardı
belirlemişti. Bu gözlemi bile yapmadığını söylüyorlar
hiçbir tartışmanın daha fazla olamayacağını ilan eden Turnus tarafından rebuked
Hızlı bir şekilde baba ve oğul arasında karar verdi ve
birkaç kelimeye yerleşti-oğlu babaya gönderilmedikçe,
cezalandırılır.

Arisyen toplantıdan çekildi ve bu sitemleri söyledi
Roma Kralı'na karşı. Tarquin, meseleyi çok daha çok hissediyorum
Göründüğünden hemen sonra, Turnus'un ölümünü planlamaya başladı,
Latinlere aynı terörle ilham vermek için
Evde kendi konularının ruhlarını ezmişti: çünkü
Otoritesi sayesinde açıkça öldürülemedi
sahte bir suçlama getirerek bu masum adamın harabesini gerçekleştirdi
ona karşı. Karşı tarafın bazı articaları sayesinde,
çok sayıda izin vermek için altınlı bir Turnus hizmetçisi rüşvet verdi
gizlice konaklamasına getirilecek kılıç. Ne zaman
Bir gece boyunca hazırlıklar tamamlanmıştı,
Tarquin, Latinlerin şefini ona biraz çağırdı
Gün önce, garip bir olaydan endişe ediyormuş gibi,
Bazıları olduğu gibi, dün gecikmesi
Tanrıların sağdeni bakımı, koruma aracı olmuştu
kendisi ve onlara; Ona yıkımın olduğu söylendi
Turnus tarafından kendisi ve Latin halklarının şefleri için planlandı,
Yalnız Latinler hükümetini alabilir. Sahip olacağını
toplantıda dün onlara saldırdı; girişim oldu
Ertelendi, çünkü toplantıyı çağıran kişi yoktu, kim
Saldırısının başlıca nesnesi miydi? Nedeni buydu
İstismar yokluğu sırasında ona yığıldı, çünkü hayal kırıklığına uğratmıştı
Gecikerek umutları. Hiç şüphe yok ki, eğer gerçek olsaydı
Ona, bir grup komplocu tarafından katılacağını söyledi, mola
Günün, montaj bir araya geldiğinde, hazır ve silahlı. Öyle
evine çok sayıda kılıç taşındığını bildirdi.
Bu doğru olsun ya da olmasın, hemen bilinebilir. İstedi
Onlara Turnus'un evine eşlik etmeleri. Her ikisi de cüretkar
Turnus'un Temper ve önceki günün Harangue ve gecikme
Tarquin, konuyu şüpheli hale getirdi, çünkü mümkün görünüyordu
cinayetin ikincisinin sonucunda ertelenmiş olabileceğini.
Gerçekten inanmaya eğilimli zihinlerle başladılar, ancak
Kılıçlar bulunmadıkça, diğer her şeyi yanlış düşünün. Ne zaman
Oraya geldiler, Turnus uykudan uyandırıldı ve kuşatıldı
Gardiyanlar tarafından: Sevginden efendilerine kadar olan köleler
güç kullanmaya hazırlanmak, güvence altına alınmak ve
Gizli, konaklamanın her köşesinden çizilmiş, o zaman gerçekten
Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu: Turnus yüklendi
Zincirler ve hemen Latinlerin bir toplantısıyla büyük bir şekilde çağrıldı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Orada, ortasında sergilenen kılıçlarda
Ona karşı şiddet içeren nefret ortaya çıktı, izin verilmeden
Savunma, alışılmadık bir şekilde öldürüldü; O atıldı
Ferentina Baharı Havzası, üzerine bir engel yerleştirildi,
Ve içinde yığılmış taşlar boğuldu. Tarquin daha sonra Latinleri toplantıya hatırladı ve alkışladı
Turnus'a iyi canlandırılmış ceza verdikleri için onları
bir cinayetten hüküm giymiş biri,
hükümet, aşağıdaki gibi konuştu: gerçekten bir
köklü doğru; Çünkü, tüm Latinler yayıldığından
Alba, bu anlaşmada anlaşıldılar,
Tullus'un zamanı, tüm Arnavut milleti, kolonileri ile geçti
Roma'nın hakimiyeti altında. Ancak, ilginin uğruna
Tüm taraflar, bu anlaşmanın yenilenmesi gerektiğini düşündü ve
Latinlerin refahın tadını çıkarmayı tercih etmesi gerektiğini
Roma halkının, sürekli yakalamaktan ziyade ya da
kasabalarının yıkılması ve yıkılması
daha önce Ancus döneminde acı çektikleri topraklar ve
Daha sonra kendi babasının saltanatında. Latinler kolayca
ikna olmuş, ancak bu anlaşmada avantaj tarafında yatıyordu
Roma: Ancak, ikisi de Latin ulusunun şeflerinin taraflı olduğunu gördü
Kral ile birlikte ve destekledi ve Turnus bir uyarı örneğiydi, hala
hatırlamalarında taze, her birini tehdit eden tehlike
Bireysel olarak, herhangi bir muhalefet yapması gerekiyorsa. Böylece antlaşma
yenilendi ve Latinlerin genç adamlarına bildirildi,
Antlaşmaya göre, önemli sayıda katılmalıdırlar
silahlarda, belirli bir günde, Ferentina'nın korusu. Ve ne zaman
Roma'nın kararına göre tüm eyaletlerden toplandı
Kral, kendilerine ait bir general olmamaları için,
Ne ayrı bir komut ne de kendi standartları, karışıktı
Latin ve Romalıların şirketleri bir çift şirketten
Tek şirketler yapın ve bir çift yapmak için tek şirketlerden çıkın: Ve
Şirketler bu şekilde iki katına çıktığında,
onlara.

Tarquin de, barış zamanında zalim bir prens olmasına rağmen,
Savaşta beceriksiz bir general; Hayır, ona eşit olurdu
Bu sanattaki öncüller, onun yozlaşmasını başka şekillerde değildi
Aynı şekilde bu açıdan onun değerinden uzaklaştı. İlk önce başladı
Volsci'ye karşı savaş, ondan iki yüz yıl sürecek
zaman ve Suessa Pometia'yı fırtına ile onlardan aldı; Ve ne zaman satışla
Kırk gümüş yeteneğini fark ettiği ganimetlerden tasarladı
Jüpiter'e böyle muhteşem bir ölçekte bir tapınak inşa etme fikri
Tanrı'nın ve erkeklerin kralı, Roma'nın kralı'ya layık olmalı
İmparatorluk ve yerin kendisinin haysiyeti:
Bu tapınak, ganimetlerin satışı ile gerçekleştirilen parayı ayırdı.
Bir savaşın dikkatini çektikten kısa bir süre sonra, daha uzun süren kanıtlandı
Beklediğinden, boşuna olması fırtına yapmaya çalıştı
Gabii, [48] Mahallede bir şehir, acı çektikten sonra
Duvarlardan itin, o da onu almayı umuyordu
Kuşatma ile, sahtekarlık ve Stratagem ile saldırdı, hiçbir şekilde bir yöntem
Romalılar için doğal. Çünkü ne zaman, savaş terk edilmiş gibi,
O'nun temellerini döşemekle meşgul gibi davrandı
Tapınak ve şehirdeki diğer eserlerle, Sextus, en küçüğü
Önceden ayrılmış bir düzenlemeye göre üç oğlu, Gabii'ye kaçtı,
Babasının dayanılmaz zulmünden kendisine karşı şikayet:
zulmünün şimdi kendi ailesine karşı başkalarından geçtiğini,
ve aynı zamanda kendi çocuklarının sayısında da huzursuz olduğunu ve
kendi evinde olduğu gibi aynı ıssızlığı getirmeyi amaçladı
Senato'da yapıldı, geride kalması için sorun yok,
Krallığının varisi yok. Kendi adına, kaçtığı için
Babasının kılıçlarının ve silahlarının ortasında ikna edildi
Lucius'un düşmanları arasında hiçbir yerde bir güvenlik bulamadı
Tarquinius: Çünkü-hata yapmayın-şimdi olduğu savaş
Terk edilmiş gibi davrandı, hala onları tehdit etti ve
Olumlu bir fırsatta nöbetçilerinden çıktıklarında onlara saldırın. Ama eğer
Aralarında tedarikçiler için sığınak yoktu, hepsini geçecekti
Latium ve Volsist, Aequans ve Hernicans'ın yanında uygulanır,
çocukları nasıl koruyacağını bilen insanlara gelene kadar
Ebeveynlerin zorlayıcı ve acımasız zulümleri. Belki de olurdu
Silah almak ve buna karşı savaşmak için biraz heves bile bul
Çoğu zalim kral ve eşit derecede vahşi konuları. Göründüğü gibi
Daha ileri gitmesi muhtemel, ona saygı göstermediyse, olduğu gibi öfkelenmiş,
Gabians tarafından nazikçe kabul edildi. Ona şaşırmadılar.
Sonunda çocuklarına aynı şekilde davrandıysa
konularına ve müttefiklerine doğru yapmıştı-sonuçta havalandıracak
Kendisinde öfkesi, eğer başka nesneler onu başarısız ederse-kendi geliyor
onlar için çok kabul edilebilirdi ve kısa sürede olduğuna inanıyorlardı
onun yardımıyla savaşın devredileceği için geçecekti
Gabii'nin kapıları Roma'nın duvarlarına kadar.

Bunun üzerine, kamu konseylerine kabul edildi, burada,
Diğer konularla ilgili olarak, kendisini istekli ilan etti
daha iyi olan Gabii yaşlılarının kararına boyun eğmek
onlarla tanıştı, ancak her seferinde yenilemelerini tavsiye etti
Bu konuda üstün bilgi iddia eden savaş,
Her iki ülkenin gücüyle iyi tanışma zemini,
ve ayrıca kralın gururunu bildiği için
Çocuklar katlanamamışlardı, kesinlikle nefret etmişti
Konuları. Böylece derecelerle soyluların
Gabians savaşı yenilemek için ve kendisi de en aktif olana eşlik etti
Yağma partileri ve keşifler ve mantıksız gençleri gençleri
Tüm sözlerine ve eylemlerine giderek daha fazla kredi verildi,
Aldatma nesnesinde olduğu gibi, sonunda seçildi
Savaşta genel genel. Bu savaş sırasında ne zaman-
İnsanlar hala neler olup bittiğini bilmiyorlar-çatışmalara yol katıyor
Romalılarla birlikte, Gabians'ın genellikle
avantajı, o zaman en yüksekten en düşük seviyeye kadar tüm Gabians
Sextus Tarquinius'un kendilerine gönderildiğine inanmaya hevesli
General, tanrıların lehine. Kendini eşit olarak ortaya çıkararak
Askerler ile yorgunluk ve tehlikelere ve cömertliği ile
Yağma vererek, askerler tarafından o kadar sevildi ki
Peder Tarquin, Roma'da Gabii'deki oğlundan daha fazla güce sahip değildi.
Buna göre, yeterince güç olduğunu görünce
Herhangi bir girişimde onu destekleyerek, sırdaşlarından birini ona gönderdi.
Roma'da baba ona ne yapmak istediğini sormak, tanrıları görmek
Gabii'de ona güçlü olmasını sağladı. Bu kuryeye hayır
Ağızdan cevap verildi, çünkü sanırım ortaya çıktı
şüpheli sadakat. Kral saray bahçesine girdi,
Eğer derin düşünce, ardından oğlunun elçisi izliyorsa; Orada yürümek
Tek kelime etmeden bir süre, onun vurduğu söyleniyor
Personeli ile en uzun haşhaşların başkanları. [49] Messenger,
sormak ve bir cevap beklemekle yoruldu, Gabii'ye döndü
Görünüşe göre nesnesini başarmadan ve ne olduğunu söyledi
Kendini söylemiş ve görmüştü, Tarquin'i de ekleyerek
tutku, ondan veya doğuştan gelen gururu bir
tek kelime. Babasının ne istediğini sextus'a açık bir şekilde,
Ve bu niyetle sözsüz olan bu tür davranışlar ne gibi davrandı, o
bazıları onları suçlayarak şehrin en seçkin adamlarını öldürün
kendi kişisellerinden insanlardan ve diğerlerinden önce
Popülerlik saldırıya uğradı. Birçoğu kamuya açıklandı ve
bazıları, dava suçlamasının daha az makul olduğunu kanıtlaması muhtemeldir,
gizlice suikaste uğradı. Gönüllü sürgüne girmek isteyen bazıları
bunu yapmasına izin verildi, diğerleri sürüldü ve mülkleri,
ve öldürülenlerin mülkleri gibi, kamuya bölünmüş
yokluğunda. Bu büyüklüklerden ve yağma dağıtıldı;
ve özel kazanç tatlılarıyla kamu felaketleri duygusu
Gabii eyaletine kadar, avukatın yoksulluğuna ve
yardım, gücüne mücadele etmeden kendini teslim etti
Roma Kralı.

Gabii'ye sahip olan Tarquin,
Aequi Milleti ve Etrüsklerle antlaşmayı yeniledi. O
Sonra dikkatini şehir işlerine çevirdi. Şef
Bunlar arkasında Jüpiter tapınağını bırakma
Tarpeian Dağı, adının ve hükümdarlığının bir anıtı olarak; hatırlatmak için
Her iki kralın, babanın söz verdiği iki tarquinii'nin gelecek nesilleri
Oğul tamamladı. [50] Ayrıca, açık alan, dışlanmaya
diğer tüm ibadet biçimlerinden, tamamen tahsis edilebilir
Jüpiter ve üzerine inşa edilecek tapınağı çözdü
Küçük tapınakların ve şapellerin açılışını iptal etmek için birkaç
Kral Tatius tarafından ilk kez söz verilmişti,
Romulus'a karşı savaş ve daha sonra kutsanmış ve adanmış
o. Bu çalışmanın temelinin başlangıcında,
Tanrılar, gelecekteki büyüklüğünü ilan etmek için tanrısallıklarını uyguladılar
kudretli bir imparatorluk; Çünkü kuşlar yargılamayı ilan etse de
Diğer tüm şapellerden kendilerini lehine ilan etmediler
Terminus durumunda. [51] Bu alamet ve augury
Terminus gerçeğinin ikametgahını değiştirmediğini ithal etmek için alındı,
ve çağrılmayan tanrılardan tek kişi o
İbadetine adanmış kutsanmış sınırlar,
Genel olarak devletin kalıcı istikrarı. Bu kabul ediliyor
Kalıcı karakterinin bir alametini, başka bir dahi izledi
İmparatorluğun büyüklüğünü taşımak. Kafanın olduğu bildirildi
bir adamın, yüzün tamamı olan, kazarken işçiler tarafından bulundu
Tapınağın temeli. Bu fenomenin görülmesi
Şüpheli göstergeler, bu tapınağın koltuğu olması gerektiği
İmparatorluk ve dünyanın başkenti; Ve böylece dinleyicileri ilan etti,
Hem şehirde olanlar hem de çağırdıkları kişiler
Etruria'dan, bu konuda danışmak için. Kralın zihni bu yüzden
daha fazla masraf için teşvik edilir; bunun sonucunda ganimetler
işi tamamlamaya mahkum olan Pometia'nın
Vakfı döşemek için yeterli. Bu hesapta ben daha
Fabius'a inanmaya eğilimli (daha eski olandan bahsetmiyorum bile
otorite), Piso'dan sadece kırk yetenek vardı,
Bunun için ağırlıkça kırk bin kilo gümüş ayrıldı
Amaç, herhangi birinin ganimetlerinden ne beklenmesi gereken bir miktar para
O zamanlarda bir şehir ve
Herhangi bir binanın temelleri, hatta muhteşem binalarının
Günümüz.

Tarquin, tapınağın tamamlanması niyetinde,
Etruria'nın tüm bölgelerinden işçiler, sadece halkla değil
para, aynı zamanda insanlardan da işçiler; Ve bu emek, içinde
Askerlik hizmetlerine kendisi dikkate alınamaz, eklendi,
Hala insanlar tanrıların tapınaklarını inşa etmek için daha az mırıldandı
kendi elleriyle, daha sonra aktarılmaktan ziyade,
daha az onurlu olsa da, gerekli olan diğer eserlere
oldukça büyük bir zahmet; Bunların montajı
sirk ve yeraltında başlıca kanalizasyon, yuva
Şehrin tüm pisliğinden; Modern bile iki eser
Splendor neredeyse üretemedi. [52] İnsanlar
bu eserlerde istihdam edildi, çünkü her ikisi de böyle olduğunu düşündü
bir dizi sakin, olmayan şehir için bir yüktü.
onlar için istihdam ve ayrıca,
İmparatorluk, sömürgecileri göndererek daha kapsamlı bir şekilde işgal edilmelidir,
Kolonistleri Signia'ya [53] ve Circeii'ye gönderdi, [54] savunma yapmak için
Sebep bundan sonra kara ve denizde şehre. O öyleyken
ona korkunç bir dahi çalıştı. Bir yılan kayıyor
Sarayda dehşet ve uçuşa neden olduktan sonra ahşap bir sütun, öyle değil
Kralın kalbini ani terörle çok etkiledi, çünkü onu doldurdu
Endişeli istekli. Buna göre, Etrüsk dinleyiciler sadece
Kamu harikaları için istihdam edildi, özel olarak korkmuş
görünüş, en çok Delphi Oracle'a göndermeye karar verdi
dünyada kutlandı; ve tepkilerini kabul etmek için girişimde bulunmamak
Oracle başka bir kişiye, iki oğlunu Yunanistan'a gönderdi
O zaman bilinmeyen topraklar aracılığıyla ve daha bilinmeyen denizler. Titus
Ve yola çıkan iki kişidi. Onlara Lucius eşlik etti
Tarquinia'nın oğlu Junius Brutus, kralın kız kardeşi,
tamamen farklı zihin kadrosu
kılık değiştirmek. O, şehrin baş adamlarının aralarında olduğunu duyduktan sonra
kendi kardeşi amcası tarafından öldürülmüştü, ayrılmaya karar vermişti
Kral tarafından korkutulabilecek yeteneği ile ilgili hiçbir şey,
ne de servetinde açgözlü olabilecek hiçbir şey ve dolayısıyla
tutulduğu aşağılayıcıyı güvence altına almak, ama olduğunu görmek
Adalette çok az koruma. Bu nedenle, tasarımlı bir şekilde moda
kendisi aptallığın benzerliğine ve kendisine ve ona izin vermeye
Kralın avı olmak için tüm mülk, almayı reddetmedi
Brutus'un soyadı bile, [55], bu soyadının pelerini altında,
Roma halkının gelecekteki kurtarıcısı olacak dahi,
Gizli yalan söylemek, fırsatını canlandırabilir. O, gerçekte
Delphi'ye Tarquinii tarafından bir alay nesnesi olarak getirildi
bir refakatçi olarak, onunla bir teklif olarak doğduğu söylenir
Apollo Altın Çubuk, Cornel-Wood'un oyulmuş bir kadrosuna dahil edilmiş
Amaç için, kendi zihninin mistik bir amblemi. Geldiklerinde
orada ve babalarının komisyonunu idam etmiş, genç erkekler
Zihinler, bunlardan hangisine sorma arzusu ile ele geçirildi.
Roma'nın egemenliği düşmelidir. Cevabın söylendiğini söylüyorlar
Mağaranın en içten girintilerinden, "genç adamlar, hangisi olursa olsun
önce annesini öpecek, Roma'daki egemen gücün tadını çıkaracak. "
Tarquinii, konunun en üst düzeyde gizli tutulmasını emretti
Roma'da geride kalan sextus cahil olabilir
Oracle'ın yanıtı ve krallıkta payı yok; Onlar
Sonra kendi aralarında çok şey attı, hangisinin önce hangisinin
Roma'ya döndükten sonra annesini öp. Brutus, Düşünme
Pythian tepkisinin tökezlediği gibi başka bir anlamı vardı
ve düşmüş, dudaklarıyla yere dokundu, o, forsooth,
Tüm insanlığın ortak annesi. Bundan sonra Roma'ya döndüler.
Bir savaş için en büyük canlılıkla hazırlıklar yapıldı
Rutulians'a karşı.

Ülke ve yaş göz önüne alındığında çok zengin bir ulus olan Rutulians
içinde yaşadıkları, o zamanlar ardea'ya sahipti. [56]
Zenginliklerinin kendisi savaşın gerçek vesilesiydi: Roma için
Kral, kaynakları onun ihtişamıyla boşaltılmış
Bayındırlık işleri, kendini zenginleştirmek ve aynı zamanda yatıştırıcı olmak istiyordu
Konularının zihinleri büyük bir ganimet hediyesi, onlar gibi,
zulmünün diğer örneklerinden bağımsız olarak,
hükümetine karşı, çünkü
Kral tarafından Mekanik olarak ve emek sadece uygun tutuldu
köleler için. Ardea'nın alınıp alınamayacağını görmek için bir girişimde bulunuldu.
ilk saldırı; Bu başarısız olduğunda, düşman olmaya başladı
Bir abluka ve kuşatma işleriyle sıkıntılı. Ayakta duran kampta,
Genellikle bir savaş şiddetli, furloughs yerine sıkıcı olduğunda olur
Ancak, memurlar tarafından kolayca elde edildi
ortak askerler. Genç prensler de bazen boş zamanlarını geçirdi
Şölen ve karşılıklı eğlence saatleri. Bir gün onlar
Collatinus'un Sextus Tarquinius çadırında içiyorlardı
Egerius'un oğlu Tarquinius da akşam yemeğindeydi, düştüler
eşleri hakkında konuşmak. Herkes kendi abartılığını övdü:
Bunun üzerine ortaya çıkan bir anlaşmazlık, Collatinus için bir fırsat olmadığını söyledi
Kelimeler, birkaç saat içinde karısı Lucretia
gerisini mükemmelleştirdi. "O zaman," diye ekledi, "
Canlılık, neden atlarımızı monte etmemeliyiz ve şahsen
Eşlerimizin davranışı? Bu herkesin en kesin kanıtı olsun,
kocanın beklenmedik gelişinde gözleriyle buluşacak. "
Şarapla ısıtıldılar. "Hadi, o zaman," diye bağırdı hepsi. Onlar
Hemen Roma'ya dörtnala, karanlık iken geldikleri yer
düşmeye başlamak. Bundan sonra Collatia'ya gittiler, [57]
Lucretia'yı buldukları yerde, kralın tarzından sonra değil
Zamanlarını lüks olarak geçirdiklerini gördükleri kayınvalideler
arkadaşlarıyla ziyafet almak, ama gece uzak olmasına rağmen
gelişmiş, yününde istihdam edilen, evin ortasında oturan
etrafında çalışan hizmetçilerinin ortası. Onur
Kadınlarla ilgili yarışma Lucretia ile dinlendi. Kocası onun
Varış ve Tarquinii, nazikçe alındı; Kocası, gururlu
Zaferinden, genç prenslere kibar bir davet verdi. Orada bir
Lucretia'yı zorla ihlal etmenin kötü arzusu Sextus Tarquinius'u ele geçirdi;
Hem güzelliği hem de iffetini kanıtladı. Sonra, sonra
Gecenin bu genç kürekleri, kampa döndüler.

Birkaç günlük bir aralıktan sonra, sextus tarquinius,
Collatinus bilgisi, sadece bir görevli ile Collatia'ya geldi:
Orada onlar tarafından hoş karşılandı, çünkü şüpheleri yoktu
Tasarım ve akşam yemeğinden sonra misafir içine yapılmış
Oda, tutkuyla yanıyor, her yerde yeterince göründüğünde
Güvenli ve hızlı uyuyor, Lucretia'nın yatağına geldi,
Çizilmiş bir kılıçla uyurken ve sol eli bastırarak
Kadının göğsünden aşağı: "Sessiz ol Lucretia; ben sextusum
Tarquinius. Elimde bir kılıç var. Eğer söylersen öleceksin
kelime.
Yardım ve bu yaklaşan ölüm neredeyse elimizdeydi, sonra Tarquin ilan etti
Tutkusu, katılımlı, entrikasyonlarla karışık tehditler, tüm araçları denedi
kadının zihnini etkilemek için. Göründüğünde çözüldü ve
Ölüm korkusundan bile etkilenmez, ölüm korkusuna ekledi
Soğukluk korkusu, öldürülen bir köle koyacağını ilan ederek
öldüğünde onun yanında çıplak, böylece onun olduğu söylenmeli
taban zina içinde öldürüldü. Ne zaman bu utanç terörü ile onun
Şehvet (muzaffer olduğu gibi) esnek olmayan iffetinin üstesinden gelmişti,
Ve Tarquin ayrılmıştı, bir kadının üzerinde zafer kazanmıştı.
Zorla onur, Lucretia, melankolik sıkıntıda çok korkunç bir
talihsizlik, bir ve aynı haberciyi her ikisine de babasına gönderdi
Roma'da ve Ardea'daki kocasına, her biri bir
güvenilir arkadaş; korkunç bir
Tapu işlenmişti. Spurius Lucretius, Publius eşlik etti
Volesus'un oğlu Valerius, Lucius Junius Brutus ile Collatinus,
Roma'ya döndüğünde kiminle tanıştı
karısının elçisi tarafından. Lucretia'yı odasında otururken buldular
kederli dejeksiyonda. Arkadaşlarının gelişinde gözyaşları patladı
gözlerinden; ve kocası, her şeyin yolunda olup olmadığını soruyor "
Hiçbir şekilde, "diye cevapladı", çünkü bir kadınla nasıl iyi olabilir
Onurunu kaybetti mi? Başka bir adamın izleri yatağınızda,
Collatinus. Ama beden sadece ihlal edildi, zihin
Suçsuz; Ölüm benim tanığım olacak. Ama bana doğru ellerini ver
Ve zina yapan onur sözün
cezasız. Dün gece bir düşman olan Sextus Tarquinius
Bir misafirin kisvesi, dolayısıyla silah zorla, bir zaferle doğdu
Benim için yıkıcı ve eğer kendisi için de bunu kanıtlayacak biri
erkek ol.
Yasanın suçluluğunu çevirerek yürekten kederli, yürekten
onun, zorla olduğu gibi kısıtlanmış, failin üzerine
Suç, zihnin günah olduğunu, beden değil, günah olduğunu; Ve bu
Niyet olmadığı yerde suçluluk yoktur. "Senin için
Bkz., "Dedi," ondan dolayı ne var. Bana gelince, kendimi beraat etsem de
Suçluluktan, kendimi cezadan taburcu etmiyorum; ne de
Kadın Lucretia örneğini yalvararak onursuzluğundan kurtuldu. "O
giysisinin altında gizli tuttuğu bir bıçağı daldı
kalbi ve yaraya doğru düştü, sona erdi.
Kocası ve babası yüksek sesle çığlık attı.

Kederle boğulmuşken, Brutus bıçağı çekti
yara ve onu kanla tekrar almadan önce tutarak şöyle dedi: "
Bu kan, en saf bir prensin öfkesinden önce, yemin ederim ve ben
Yeminime şahit olmak için seni ara, bundan sonra peşinde olacağım
Lucius Tarquinius Superbus, kötü karısı ve tüm çocukları,
Ateş, kılıç ve diğer tüm şiddet içeren araçlarla; ne de
Onlara ya da Roma'da hüküm sürecek başka bir şey yaşıyorum. "Sonra
collatinus'a bıçak ve ondan sonra Lucretius ve Valerius'a
böyle olağanüstü bir olaya hayran kaldı ve anlayamadı
Brutus'un yeni geliştirilen karakteri. Ancak, hepsi aldı
Yönlendirildikçe yemin ve üzüntüleri tamamen değişti
Gazaptan, o zamandan beri durmayan Brutus'un liderliğini takip etti
Regal gücü ortadan kaldırmaya çağırmak. TADDIRILDI
Lucretia'nın evinden ve onu foruma taşıdı,
Genel olarak olduğu gibi, birkaç kişinin monte edilmesine neden oldular.
Olağanüstü bir şekilde duyulmamış ve iğrenç doğası nedeniyle
oluşum. Her biri kendisi için, kraliyet kötü adamından şikayet ettiler
ve şiddet. Hem Babanın kederi onları etkiledi ve ayrıca
Gözyaşlarını yeniden kınayan ve şikayetleri kullanmayan Brutus ve
Onlara erkek ve Romalılar gibi silah almalarını tavsiye etti
Onlara düşman gibi davranmaya cesaret eden. En ruhlu gençler
gönüllü olarak kendilerini kollarında sundu; Genç erkeklerin geri kalanı
Ayrıca takip etti. Bundan sonra, yeterli bir garnizon kaldıktan sonra
herhangi birini önlemek için collatia'daki kapılarda ve nöbetçiler atandı
Kraliyet Partisine rahatsızlık istihbaratını vermek, geri kalanı
Brutus'un davranışları altında Roma'ya silahlı yola çıktı. Onlar
Oraya geldi, silahlı çokluk paniğe ve karışıklığa neden oldu
gittiler. Yine, devletin ana adamlarının yerleştirildiğini gördüklerinde
Kafalarında kendileri, ne olursa olsun, düşündüler,
İyi bir sebep yoktu. Etkinliğin iğrençliği de
Roma'da Collatia'da yaptığından daha az şiddet içeren duyguları heyecanlandırın:
Buna göre, şehrin her yerinden foruma koştular ve
Bu gelir gelmez, kamu cier onları katılmaya çağırdı
Brutus'un Ofisi ile birlikte Celeres [58] Tribünü [58]
o zaman yatırım yapın. Orada bir harangue, hayır tarafından teslim edildi
onun tarafından taklit edilen stil ve karakter araçları
O güne kadar, Sextus Tarquinius'un şiddet ve şehvetiyle ilgili olarak,
Lucretia'nın korkunç ihlali ve onun acı çekebilir ölümü,
Gözlerinde TRICICITINUS, [59], onun nedeninin
Kızının ölümü bu ölümden daha utanç verici ve acınacaktı
kendisi. Buna, kralın kendisinin kibirli kibir kibirsizliği eklendi.
ve dünyaya gömülü insanların acıları ve zahmetleri
Temizleme hendekleri ve kanalizasyonlar: Romalıların,
Savaşçılar yerine tüm çevredeki devletlerin fatihleri ​​vardı
İşçi ve taş kesici olun. Kralın doğal olmayan cinayeti
Servius Tullius geri çağrıldı ve kızının gerçeği
babasının vücuduna itici bir arabasında sürüldü ve
Ebeveynlerin intikamını alan tanrılar onun tarafından çağrıldı. Bunları belirterek ve ben
İnanın, diğer gerçekler hala daha şok edici, ki bu hiçbir şekilde
Yazarlar tarafından detaylandırılması kolay, o zaman iğrenç şeyler
önerdi, zaten çok sayıda çok sayıda çalıştı,
otoritesinin kralını mahrum etti ve sürgün edilmesini emretti
Karısı ve çocukları ile Lucius Tarquinius. Kendisi, sahip
isimlerini olarak veren bazı genç erkekleri seçti ve silahlandırdı
Gönüllüler, Ardea'daki kamp için orduyu zorlamak için yola çıktı
Kral: Lucretius'a bıraktığı şehirdeki komuta
Kral tarafından zaten şehrin valisi olarak atanmış. Bu kargaşa sırasında
Tullia evinden kaçtı, hem erkekler hem de kadın her yerde onu küfretiyor
Gitti ve ona Furies'in gazabını, Avengers'ı çağırıyor
ebeveynlerin.

Kampa ulaşan bu işlemlerin haberleri, kral,
Bu ani devrimde endişe duyan,
rahatsızlıklar, Brutus-yaklaşımını bildirmişti-dönüş
bir yana, onunla tanışmaktan kaçınmak için; Ve aynı zamanda Brutus ve
Tarquinius farklı yollarla geldi, biri Ardea'da, diğeri
Roma. Kapılar Tarquin'e karşı kapatıldı ve sürgün cezası
ona karşı ilan edildi; Kamp, kurtarıcı büyük sevinçle karşıladı
ve Kralın Oğulları sınır dışı edildi. İkisi takip etti
babaları ve Etruria şehri Caere'ye sürgüne gitti. Sextus
Gabii'ye gitmiş olan Tarquinius, kendi krallığına sanki katledildi
Karşılaştığı eski kan davalarının Avengers tarafından
Kendisi tecavüzleri ve cinayetleriyle. Lucius Tarquinius Superbus hüküm sürdü
Yirmi beş yıl: Hükümetin regal şekli,
Şehrin Kurtuluşuna Binası, İki Yüz Kırk Dört
yıllar. İki Konsolos, Lucius Junius Brutus ve Lucius Tarquinius
Collatinus, Comitia'nın valisi tarafından seçildi
Servius Tullius'un yorumlarına göre yüzyıllar.


[Dipnot 1: Kitaplar I-III, John Henry'nin çevirisine dayanmaktadır
Freese, ancak birçok yerde revize edildi veya yeniden düzenlendi
Duffield Osborne.]

[Dipnot 2: Kral aslen yüksek rahipti, ofisi daha
Askeriden daha sacerdotal: Bu şekilde seçime sahip olacaktı ve
Vestal bakirelerin atanması, vesta rahipleri,
ocak tanrısı. Başlıca görevleri kutsal ateşin yanmasını sağlamaktı
("Aye için yanan ateş") ve tapınaktaki kalıntıları korumak
Vesta. Acımasızlıktan hüküm giydiyse canlı gömüldüler.]

[Dipnot 3: Elbette burada "tarihsel eleştiri" eksikliği yok
ve bir Romalı yazarın bazıları için affedilebileceği bir konuda
Güvenlik.-D.O.]

[Dipnot 4: Livy daha kabul edilen ve daha güzel geleneği görmezden geliyor
Bu olayın kutsal incir ağacının başlangıçta durduğu yerde gerçekleşti,
ve daha sonra mucizevi bir şekilde komityumla nakledildi.
Attius navius, ünlü augur, "ortasında durabilir
Romalıların Toplantıları "-D.O.]

[Dipnot 5: Varro'ya göre Roma M.Ö. 753; binaen
Cato'ya, M.Ö. 751. Livy burada Romulus'tan Roma'yı alıyor, ama bu
modern etimologlar tarafından reddedildi; Mommsen'e göre kelime anlamına geliyor
"Stream Town", Tiber'deki konumundan.]

[Dipnot 6: Beyaz veya fare renginin olağanüstü güzelliği
Orta İtalya sığırları bu hikayeye gerçekçilik dokunuyor.-D.O.]

[Dipnot 7: Romalılar arasında yazı sanatının tanıtımı
Evander'e atfedildi. Roma alfabesi
Yunanca, Cumae'deki Grecian (Chalcidian) Kolonisi aracılığıyla.]

[Dipnot 8: Başlık, başlangıçta başlıklarını gösterdi
aileler ve erken zamanlarda Patrician Senato'nun kullanıldığı gibi
bunlardan seçildi. Daha sonra, Plebe'liler
Senato, Senato üyelerine patres denirken
Plebe'lıların aksine patriciler, belirli ayrımlardan yararlandılar ve
ayrıcalıklar.]

[Dipnot 9: Sabinlerin tecavüzünün bu hikayesi
"etiyolojik" mitler olarak adlandırılan sınıf-i. e., icat edilen hikayeler
Bir ayin veya gelenek hesaba katmak veya yerel isimleri açıklamak veya
özellikler. Gelen, Yunanlılar ve Romalılar arasında hüküm sürdü
Gelini zorla evinden taşıyormuş gibi davranıyor.
Böyle bir gelenek hala küçük Asya Kabileleri arasında var. .
Sabine kadınlarının tecavüzü bu geleneği açıklamak için icat edildi.]

[Dipnot 10: Spolia Opima (Grand Gasents)-Belirtmek için kullanılan bir terim
Bir general tarafından diğerinden alınan kollar-sadece iki kez kazandı
daha sonra Cumhuriyet tarihi sırasında; M.Ö. 437, ne zaman A.
Cornelius Cossus VEII'den Lars Tolumnus; ve M.Ö. 222, ne zaman
Konsolos M. Claudius Marcellus Slew Viridomarus, şef
İnbrian Gauls.]

[Dipnot 11: Daha sonraki yer, doldurulduğunda bile adını korudu
yukarı ve kuru. Livy (Kitap VII) isim için farklı bir neden verir:
Bir Marcus Curtius'tan Sprung, Silahlı,
ve at sırtında, birkaç yüz yıl önce (M.Ö. 362), bir Körfez'e
Forumda aniden açıldı; hayal edileceği hayal ediliyor
en değerli olanı bir teklif yapılana kadar yakın değil
Eyalet-ben. e., bir savaşçı silahlı ve at sırtında. Varro'ya göre,
Bu bir lokus fulguritusuydu (yani, yıldırım tarafından vurulmuş),
Curtius adlı bir konsolos tarafından dahil edildi.]

[Dipnot 12: "Lucumo" dan türetilmesi gerekiyordu, isim veya,
Daha kabul edilen yorumculara göre, bir Etrüsk şefinin başlığı
Romulus'a yardım etmeye kim geldi.-D.O.]

[Dipnot 13: Fidenae sakinleri, Roma'dan yaklaşık beş mil uzakta
Castel Giubileo yakınında Tiber'de yer almaktadır.-D.O.]

[Dipnot 14: Roma'nın yaklaşık on iki buçuk mil kuzeyinde, yakın
Küçük nehir kremera; En önemlilerinden biriydi
On iki Konfederasyon Etrüsk kasabası. Plutarch bunu şöyle tanımlıyor
Etruria Bulwark: Askeri ekipmanlarda Roma'dan daha düşük değil ve
sayılar.]

[Dipnot 15: Karakteristik olarak saf bir durumsal hikaye anlatıldı.
Bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, Livy'nin iletmek istediği açıktır.
Romulus'un bir vücut muhafızının yaratılmasıyla sahip olduğu fikri
Tiran gücü için Senato tarafından suikaste uğradı.-D.O.]

[Dipnot 16: Bu bölümdeki okuma belirsizdir.]

[Dipnot 17: Bu pasajın iki yorumu verilmiştir-(1)
her bir dekıry'den bir senatör,
on kişilik yönetim organı; (2) bir bütün olarak her bir dekürün
bir deküre elli gün boyunca iktidara gelmesi için ardıllık.]

[Dipnot 18: Şu anda bir koru: Daha sonra
forumun ötesinde ve çenelerinin ötesinde yatan yapısal mahalleler
Suburra, düz zemin üzerinde uzanan
Esquiline ve Quirinal Tepeler.-D.O.]

[Dipnot 19: Romulus, on aydan oluşacak şekilde yapmıştı,
İlk ay Mart ve sadece 304 yıldaki gün sayısı,
ne güneş ne ​​de ay ile karşılık geldi. Numa,
Ocak ve Şubat ayının iki ayını ekleyen yılı böldü
Ay'ın seyrine göre on iki aya kadar. Bu
ay Yunan yılı ve 354 günden oluşuyordu. Ancak Numa
Yılı için 355 gün, kısmiliğinden garip sayılara kadar. Ay
354 gün yılı 11-1/4 gün boyunca güneş yılının yetersiz kaldı; bu
8 yıl (11-1/4 x 8) 90 gün oldu. Bu 90 gün bölündü
2 ay 22 ve 23 gün 2 ay [(2 x 22) + (2 x 23) = 90],
ve onları iki sekiz yılda bir ikinci yılda bir tanıttı
Dönemler: ancak her üç sekiz dönemde, NUMA sadece ara
90 gün yerine 66 gün-i. E., sadece 22 aylık 3 ay ekledi
her biri gün. Bunun nedeni, çünkü 355 günü uzunluk olarak benimsedi
354 yerine ay yılının ve 24 yıl içinde bu
dönemler) 24 günlük bir hata üretti; Bu hata tam olarak
Üçüncüsünde sadece 66 gün (90-24) aralaşarak telafi edildi
sekizim dönemi. İntercalations genellikle ay içinde yapıldı
Şubat ayının 23'ünden sonra. Yönetim kaldı
Pontiff'lere-AD Metam Eandem Solis unle orsi Essent-Dies
Congruerent; "Günlerin aynısına karşılık gelebileceği
Göklerde güneşin başlangıç ​​noktası yola çıktıkları zaman. "
Yani, örneğin yer için kanserin tropikini alır veya
Herhangi bir yıl güneşin başlangıç ​​noktası ve içinde olduğunu gözlemleyerek
tam olarak 21 Haziran'da cennetin bu noktası, nesne
yılı dağıtmak için, güneşin olduğu gün
Aynı meta veya başlangıç ​​noktasına tekrar gelmesi gözlemlenmelidir,
21 Haziran olarak da adlandırılmalıdır.]

[Dipnot 20: Efsanenin daha genel bir biçimi,
Ama bu kalkanlardan biri cennetten düştü ve diğerlerinin
gerçek olanın şansını azaltmak için böyle yapıldı
çalındı.-D.O.]

[Dipnot 21: Fetiales Şefi.]

[Dipnot 22: Bu vervain dini amaçlar için kullanıldı ve
kutsanmış zeminden kökler tarafından koparıldı; tarafından taşındı
Büyükelçiler onları şiddetten korumak için.]

[Dipnot 23: Bu kapı daha sonra Appian'ın başlangıç ​​noktası oldu
Yolu.-D.O.]

[Dipnot 24: Sınırları işaretleyen hayali kutsal bir çizgi
şehir. Her zaman duvarların çizgisine çakışmadı, ancak
zaman zaman uzatılmış. Böyle bir uzatma ancak
İmparatorluğun sınırlarını genişleten bir sulh yargıcı
Zaferler,-D.O.]

[Dipnot 25: Kelimenin tam anlamıyla, "Horatian Jirinler."-D.O.]

[Dipnot: açıkça bu şekilde kurulmuş olan
Fırtınadaki sakinler (bkz. S. 17, yukarıdaki).-D. O.]

[Dipnot 27: Tiber ve Anio.-D. O.]

[Dipnot 28: Ovma ve Kesme, Ölüm için Ovma, Bürak
canlı ve çarmıha gerilme (köleler için) adaleti sorgulamamızı sağlayabilir
Bu övünür. Savaşta yakalanan yabancı generaller sadece boğuldu.
Tamamen, Roma'nın acılara kayıtsızlığı
Yunanlıların insanlığı ile karşılaştırıldığında.-d. O.]

[Dipnot 29: Lares insan kökenindeydi, sadece tanınmış
Ailenin ataları: İlahi kökenli penatler, vesayet
ailenin tanrıları.]

[Dipnot 30: "Curia Hostilia." Kuzeybatı köşesindeydi
Forum, Komityumun kuzeydoğu.-d. O.]

[Dipnot 31: Juno ile özdeşleştirildi.-d. O.]

[Dipnot 32: Bu hikaye, durumun böyle olduğundan şüphelenmemizi sağlıyor.
Senato'nun düşmanlığına katılan başka bir savaş benzeri kral.
Tek başına kontrol edilen veya dini olarak öğretilen patriciler
Önemlidir.-D.O.]

[Dipnot 33: Bir Etrüsk tanrıçası olması gerekiyordu, daha sonra tanımlandı
Janus'un kadın şekli Jana ile, geleneksel olarak olduğu gibi
Romalılar.-D.O.] Janiculum [dipnot:
Tiber.-D.O.]

[Dipnot 34: Mamertinus olarak adlandırılır; Görünüşe göre değil
Ortaçağ.]

[Dipnot 35: Lucumo en azından bir
Etrüsk unvanı adından ziyade.-D.O.]

[Dipnot 36: Kimse asil değildi.
Atalar: Ve kimsenin doldurmamış bir imajı olmasına izin verilmedi
Eyaletin en yüksek ofisleri: Buna Jus Imaginum deniyordu. ]

[Dipnot 37: Via Nova'nın bu kısmı muhtemelen güzel yazdı
S. Teodoro ve Tarquin'in Evi aracılığıyla şimdiki zamanla yakın
Sta Kilisesi'nden uzak durmaması gerekiyordu.
Anastasia.-D.O.]

[Dipnot 38: Yatay mor şeritli beyaz bir toga. Bu
Başlangıçta kraliyet bornoz. Daha sonra tören elbisesi oldu
Binicilik Düzeni. Salii, Mars Gradivus'un rahipleri de giydi
IT-D.O.]

[Dipnot 39: Bu, her erkeğin yaşının beş yıllık bir kaydıydı,
aile, meslek, mülk ve ikamet
Vergileri düzenlendi. Eskiden her tam vatandaş katkıda bulundu
eşit miktarda. Servius, vergilerin bir düzenlemesini tanıttı.
Mülkiyet niteliklerine ve müşteriler ve plebiler
Tutulan miktarda sahip olsaydı, katkılarını öder
mülk.]

[Dipnot 40: Veya, "bronz kilo", başlangıçta hesaba katıldı
belirli sayıda jugera (20 jugera eşittir
5.000 eşek).]

[Dipnot 41: Kırk altı ve altmış yaşları arasında.-D.O.]

[Dipnot 42: On yedi ve kırk altı yaşları arasında-d.o.].

[Dipnot 43: Sus, Ovis ve Boğa'dan bir saflaştırma töreni:
Üç kurban üç kez ordunun etrafına yöneldi ve feda edildi
Mars'a. Tören beşinci yılda bir gerçekleşti]

[Dipnot 44: Bunlar Roma'nın duvarları yaklaşık 271-276'ya kadar.
İmparator Aurelian şimdi Duvarlara başladığında
şehir. Servi duvarının kalıntıları çok sayıda ve önemli
kapsamı.-D.O.]

[Dipnot 45: Aventine'nin zirvesinde.-d. O.]

[Dipnot 46: Tarquinius Priscus tarafından tanıtılanlar, ilgili olarak
yukarıda.-D.O.]

[Dipnot 47: Alban Hill'in eteklerinde. Genel konseyler
Latinler burada son boyun eğdirme zamanına kadar tutuldu.]

[Dipnot 48: Via Praenestina'da birkaç kalıntı, yaklaşık dokuz mil
Porta Maggiore'den Gabii'nin sitesini işaretleyin. Bankada
süzülmüş lago castiglione, bu yüzden Macaulay'ın "Gabii
Havuz ".-D.O.]

[Dipnot 49: Kelimesiz bu mesaj,
Herodot'a göre, Miletus Thrasybulus tarafından gönderildi.
Corinth'in periander. Sextus'un güveni kazandığı hile
Gabii halkının Zophyrus ve Darius tarafından da ilişkilidir.]

[Dipnot 50: Tarpeia'dan verildiği gibi "Tarpeian" adı,
Hikaye yukarıda anlatılıyor, genellikle kaya veya uçurumla sınırlıydı
hainlerin atıldığı. Capitoline'deki tam konumu
Tepe olumlu belirlenmiş görünmüyor; Aslında, sitelerin çoğu
Bu tepede önemli bir anlaşmazlık konuları olmuştur.-D.O.]

[Dipnot 51: Sınırların Tanrısı. Onun eylemi oldukça tutuluyor
Ofisi ile.-D.O.]

[Dipnot 52: Roma'nın hala dayandığı Cloaca Maxima
Drenajının çoğu, daha genel olarak Tarquinius'a atfedilir
Priscus.-D.O.]

[Dipnot 53: Roma'dan otuz mil uzakta, modern Segni
Roma-Naples hattı.-D.O.]

[Dipnot 54: Sahilde, Terracina yakınlarında. Promontoria Circeo
Hikayesi olan Saray ve Circe'nin Geleneksel Sitesi
Odyssey'de anlatıldı.-D.O.]

[Dipnot 55: Dullard.-D.O.]

[Dipnot 56: Pomptin bataklıklarında, yaklaşık yirmi mil güneyinde
Roma ve kıyıdan beş.-D.O.]

[Dipnot 57: Sitesi, Roma'dan yaklaşık dokuz mil uzakta, yolda
Tivoli, şimdi Lunghezza olarak biliniyor.-D.O.]

[Dipnot 58: Kraliyet Beden Muhafız. Romulus'un hikayesini görün
yukarıda.-D.O.]

[Dipnot 59: Spurius Lucretius.-D.O.]



Kitap II

İlk Milletler Topluluğu

Roma halkının sivil ve askeri eylemleri, bundan böyle özgür,
yıllık sulh hakimleri ve yasaların egemenliği, daha fazlası
Erkeklerden daha güçlü, şimdi anlatmaya devam edeceğim. Kibir
Son kralın küstahlığı, bu özgürlüğün daha fazla olmasına neden olmuştu
Hoş geldiniz: Eski krallar, hepsinin
Ardıl olarak, bu parçaların kurucuları haklı olarak kabul edilebilir
en azından yeni olarak bağımsız olarak ekledikleri şehrin
tarafından artan nüfus için konut yerleri
kendileri. Ne de kazanan aynı Brutus'un
Kral Superbus'un sınır dışı edilmesinden böyle bir ünlü,
Kamu weal'in en büyük yaralanması, eğer arzu yoluyla
İnsanlar buna uygun olmadan özgürlük, krallığı gürlemişti
Önceki krallardan herhangi birinden. Ne olurdu
Sonuç, o çoban ve yabancıların rabbonu, kaçaklar
Kendi halkları, dokunulmazlığın korunması altında bulmuşlardı
sığınak, özgürlük ya da en azından eski suçlar için cezasızlık,
ve regal otoritenin tüm korkusundan kurtuldu, olmaya başlamıştı
Tribünist fırtınaları tarafından dikkati dağılmış ve yarışmalara katılmak
Garip bir şehirde, eşlerin ve çocukların taahhütlerinden önce babalar,
ve insanların alışkanlık haline geldiği toprağın kendisi için sevgi
Sadece zamanla, sevgilerini birleştirmiş miydi? Durumları,
Henüz olgunlaşmamış, anlaşmazlık tarafından yok edilirdi; ama
Hükümetin sakinleştirici ılımlılığı bunu bu şekilde teşvik etti
Durum ve uygun beslenme ile onu böyle bir mükemmelliğe getirdi,
güçleri şimdi geliştiğinde, getirebildiler
Özgürlük meyveleri. İlk başlangıcı
Ancak özgürlük, bu dönemden tarihlenebilir, çünkü
Konsolosluk otoritesi, kraliyet nedeniyle yıllık olarak yapıldı
Tersine herhangi bir şekilde kısıtlanmıştı. İlk konsolos tüm
ayrıcalıklar ve dışa doğru otorite belirtileri, sadece
Terörün iki katına çıkmasını önleyin, her ikisinin de fasces olması durumunda
aynı zamanda. Brutus, meslektaşının rızasıyla ilk oldu
Fasces'in katıldığı, daha sonra kendisini istekli olarak kanıtlayan
Özgürlüğü daha önce iddia ederken gösterdiği gibi korumak.
Her şeyden önce insanları bağladı, yeni edinilmişlerini kıskanıyor
Özgürlük, Roma'da kral olmak için kimseye acı çekmeyecekleri yeminiyle,
daha sonra ithalatlardan etkilenebilecekleri korkusu için
veya kraliyet evinin rüşvetleri. Sonra, tam bir evin verebilir
Senato'ya ek güç, sayısını doldurdu
suikastlarla azalmış olan senatörler
Tarquinius, tam olarak üç yüz, seçerek
Binicilik rütbesinin başlıca adamları yerlerini doldurmak için: Bundan
Senato'ya çağırma geleneğini de elde ettiği söylenen her ikisi de
Patres ve Sınırlar. Onları aradılar
seçildi, konsap, kaydedildi, yani yeni bir Senato olarak. Öyle
bunun devletin uyumuna ne kadar katkıda bulunduğunu şaşırtıcı ve
Patricileri ve müşterileri dostluğa birleştirmeye doğru.

Daha sonra dini meselelere dikkat edildi ve bazı kamuoyu olarak
işlevler krallar tarafından düzenli olarak,
herhangi bir özel olarak kayıplarının hissedilmesini önleyin,
Kurbanların Kralı. [1] Bu ofis,
Pontiex Maximus, yüksek ofis eklenirse, sahibi olmayabilir
Başlığa, özgürlüğe zarar verdiğini kanıtlayın, o zaman onların
Ana Bakım. Ve bilmiyorum ama bu,
Taraftan fazlalık, en önemsiz konularda bile,
sınırlar. Çünkü suç veren başka bir şey olmasa da, isim
Konsoloslardan biri devlete hoşlanmayan bir nesneydi. Tarquinlerin çok fazla alışkanlık olduğunu ilan ettiler.
Egemenlik; Priscus'tan kaynaklandığını: O Servius Tullius
bir sonraki hüküm sürmüştü; Tarquinius Superbus
Krallığın tüm düşüncelerini bırakan, geçen aralık
gerçekten olduğu, ama düşündüğü bir başkasının malı olarak
Suç ve şiddet ile geri kazanın, sanki onun yadigarımış gibi
aile; Superbus'un sınır dışı edilmesinden sonra, hükümet
Collatinus'un Elleri: Tarquins bir
özel istasyon; isim onları memnun etmedi; tehlikeli olduğunu
özgürlüğe. Böyle bir dil, ilk başta sessizce ses çıkaran kişiler tarafından kullanılır
Halkın eğilimleri, bütün boyunca dolaştı
durum; ve şimdi şüphe ile heyecanlanan insanlar,
Brutus bir toplantıya. Her şeyden önce insanların yüksek sesle okudu
Yemin: ne kral olmak için herhangi bir kişi acı çekecekler ne de
Özgürlük tehlikesinin ortaya çıkabileceği Roma'da yaşanacak herhangi biri ortaya çıkabilir. O
Bunun tüm gücüyle korunması gerektiğini ilan etti ve
herhangi bir referansı olan hiçbir şey, tedavi edilmelidir
Kayıtsızlık: Bunu isteksizce söyledi,
bireysel; ve bunu söylemeyeceğini, sevgisini yapmadığını
Milletler Topluluğu için; Roma halkı yapmadı
Tamamen özgürlüğün kurtarıldığına inan; Regal
Regal adı olan aile sadece eyalette değil, aynı zamanda iktidardaydı;
Bu tökezleyen bir bloktu, özgürlüğün bir engeliydi. "Yapıyor musun,
Lucius Tarquinius, "dedi," kendi özgür iradenle, bunu kaldır
endişe? Hatırlıyoruz, sahibiz, kraliyet ailesini kovuyorsunuz;
Hizmetlerinizi tamamlayın: Bu nedenle kraliyet adını alın; Senin mülkünüz senin
Diğer vatandaşlar sadece size tavsiyemle değil, aynı zamanda
Yetersiz, isteği liberal olarak tedarik edecekler. Ayrılmak
arkadaşlık ruhu. Durumu sadece olabilecek bir korkudan kurtarmak
topraksız. O kadar sıkı bir şekilde erkeklerin zihinleri, sadece
Tarquinian ırkı krallıktan güç verecek. "Şaşkınlık
Olağanüstü ve ani bir olay ilk başta konsolosun
söz; Sonra, konuşmaya başlarken,
Devlet onun etrafında durdu ve baskı ile aynı şeyi çağırdı
rica etmek. Geri kalanı gerçekten onunla daha az ağırlık vardı, ama
Spurius Lucretius'tan sonra, yaş ve yüksek olan diğerlerinden daha üstün
Kendi kayınpederinin dışında olan karakter, çeşitli denemeye başladı
onu teşvik etmek için dönüşümlü olarak kabul ve danışmanlık yöntemleri
genel hissi ile kendisinin hüküm sürmesine izin vermek
Eyalet, konsolos, bundan böyle aynı partinin olabileceği konusunda endişeli
Ofis süresinin süresi dolduğunda ve kaybının
mülk ve diğer ek utanç, konsolosluğundan istifa etti ve
Lavinium'a olan tüm etkilerini kaldırarak şehirden çekildi. Brutus,
Senato'nun bir kararnamesine göre, halka önerilen,
Tarquins ailesine ait olan
Roma: Yüzyıllar meclisinde Publius Valerius'u seçti.
Kimin yardımı Kralları meslektaşı olarak kovdu.

Hiç kimse bir savaşın katranlardan yaklaştığından şüphe etmese de
Genel olarak beklenenden daha geç patladı; Ancak Liberty
Dolandırıcılık ve ihanetten neredeyse hiç kaybolmadıkları bir şey.
Roma gençleri arasında birkaç genç erkek vardı-ve bunlar
rütbe yok-regal hükümet sürerken kim daha büyük
zevklerinde lisans, yaş eşittir, nimet arkadaşlar
genç tarquinlerin ve modasının ardından yaşamaya alışkın
Prensler. Bu özgürlüğü kaçırmak, şimdi herkesin ayrıcalıkları
eşitlendi, [2] kendi aralarında özgürlüğünden şikayet ettiler.
Diğerleri onlar için kölelik ortaya çıkmıştı: bir kralın bir insan olduğu,
Kimin istediği şeyi elde edebileceğinden, tapu olup olmayacağı
bir adalet veya yanlış eylem; iyilik için yer olduğunu ve
iyi ofisler; Kızgın ve affedebileceğini; biliyordu
bir arkadaş ve düşman arasındaki fark; yasaların sağır olduğunu,
Fakirler için daha faydalı ve avantajlı olan acımasız bir şey
Zenginler için; eğer bir rahatlama veya hoşgörü izin vermediler
Boşaltılmış sınırlar; çok insanın ortasında tehlikeli olduğunu
Hatalar, yaşam için bir güvenliğe sahip olmaktan başka bir güvenliğe sahip olmak. Zihinleri
zaten kendi anlaşmalarına sahipti, bu şekilde hoşnutsuz, büyükelçiler
Kraliyet ailesi beklenmedik bir şekilde geldi, sadece
Onların geri dönüşlerinden bahsetmeden kişisel mülkleri. Sonrasında
Başvurusu Senato'da duyulmuştu,
nadirin nadir olmasından korktukları için birkaç gün sürdü
Mülkiyet savaş için bir bahane haline getirilebilir, geri ödeme bir fon
ve aynı yardım için. Bu arada büyükelçiler
farklı bir plan planlamak: açıkça restorasyonunu talep ederken
Mülkiyet, Tahtı kurtarmak için gizlice uydılar,
ve onları istemek, sanki
Nesne, genç soyluların zihinlerini duydular; bunlara
Teklifleri kim tarafından alındı, mektup verdiler
Tarquins'ten ve kraliyetin kabul edilmesi konusunda onlara katıldı
Gece gizlice şehre aile.

Sorun ilk olarak Vitellii ve Aquilii kardeşlerine sokuldu. A
Vitellii'nin kız kardeşi, Konsolos Brutus ve sorunla evlendi
Bu evliliğin yetişkin oğulları Titus ve Tiberius'du; Onlar da
amcaları tarafından planı paylaşmaları için kabul edildi; Birkaç genç soylu
Ayrıca, isimleri olanların hatırlanması,
zaman geçtikçe kayboldu. Bu arada, bu görüşün olduğu gibi
mülkün lehine olan Senato'da hüküm sürdü
Geri yüklenen büyükelçiler bunu devam etmek için bir bahane olarak kullandılar
şehirde ve konsoloslardan elde ettikleri zaman
Kraliyetin etkilerini ortadan kaldırmak için nakilleri temin etmek
Aile, komplocularla tamamen istişarelerde geçirdiler,
ve kalıcı entrikalar tarafından verilen mektupları almayı başardı
Tarquins için. Aksi halde nasıl emin olabilirler?
Büyükelçiler tarafından bu kadar önemli konularda yapılan temsiller
Yanlış değil miydi? Mektuplar, amaçlanan bir rehin olarak verilen
samimiyet, arsanın keşfedilmesine neden oldu: çünkü ne zaman, bir önceki gün
Büyükelçiler Tarquins'e yola çıktılar, şans eseri
Vitellii'nin evi ve komplocular orada söylemişti
doğal olduğu gibi, onların
devrimci tasarım, kölelerden biri, zaten ne gözlemlemişti
yürüyerek, konuşmalarını kulak misafiri oldu; Ancak bekledi
Mektupların büyükelçilere verilmesi gerektiğinde,
tespiti konuyu şüphenin ötesine taşıyacaktır. Bulduğunda
Onlara verildiklerini, konsolosluktan önce tüm ilişkiyi bıraktı.
Konsoloslar, büyükelçileri ve komplocuları ele geçirmek için evlerini terk etti,
ve tüm meseleyi herhangi bir rahatsızlık olmadan, özellikle özen göstermeden bozdu
kaybolmalarını veya çalınmasını önlemek için harflerden alınmak.
Hainler hemen hapse atıldı: bazı şüpheler
Büyükelçilerin muamelesi konusunda eğlendirildi ve ancak
Davranışları düşman olarak kabul edildiklerini haklı gösteriyor gibiydi.
Yine de ulusların yasası hüküm sürdü.

Kralın etkilerinin restorasyonunun dikkate alınması,
Senato daha önce oy vermişti, önlerinde yeniden atıldı. Babalar,
öfkenin üstesinden gelmek, restorasyonlarını açıkça yasakladı veya
müsadere. İnsanlara yivli olmaları için verildi,
Royal Plunder'a katılımla kirlendiği gibi,
Tarquins ile uzlaşma umutlarını sonsuza dek kaybedebilir. A
Şehir ve arasında yer alan ikincisine ait alan
Mars'a kutsanmış olan Tiber'e daha sonra
Kampüs Martius. Şans eseri olduğu söylenir, o zaman bir
Hasat için olgunlaşmış mısır mahsulü; Alanın bu üretimi,
onu kullanmanın yasadışı olduğunu düşündüler, sonra büyük bir
Birlikte tarlaya gönderilen erkek sayısı, sepetler mısırda taşındı
ve birlikte saman ve tiber içine attı, o zaman
yaz sıcağında olduğu gibi sığ su ile akan; Böylece
Sığların içine yapıştıklarında mısır yığınları yerleşti, örtüldü
çamurla bitti; Bunlar ve diğer maddeler aracılığıyla
Nehrin bir ada olan Hap-Paspard boyunca getirdiği aynı nokta [3]
yavaş yavaş oluştu. Daha sonra alt yapıların
eklendi ve bu yardım insan el sanatları tarafından verildi, yüzey
şimdi olduğu gibi iyi bir şekilde yetiştirilmiş olabilir ve taşınacak kadar güçlü olabilir
Tapınakların ve kolonilerin ağırlığı bile. Zorluğun etkilerinden sonra
yağmalanmıştı, hainler kınandı ve cezalandırıldı
verildi. Bu ceza daha belirgindi, çünkü
Babaya kendi cezasını cezalandıran konsolosluk
çocuklar ve ona,
seyirci, Fortune tarafından gerçekleştirme görevi tarafından atandı.
ceza. En yüksek rütbeden genç adamlar kazığa bağlı duruyordu;
Ancak konsolosun oğulları tüm seyircilerin gözlerini yönlendirdi.
Suçluların geri kalanı, bilinmeyen kişilerden olduğu gibi; Ve insanlar hissetti
Yazık, cezaları nedeniyle, suçtan itibaren çok fazla değil,
bunu hak etmişlerdi. O yıl diğerlerinin üstünde,
Kendilerini bir tanesinin ellerine ihanet etmek için getirmiş olmalıydı,
Eskiden kibirli bir tiran, şimdi bıkkın bir sürgün, ülkeleri
Son zamanlarda teslim edildi, babaları kurtarıcı, Konsolosluk
Yükselişini Junian ailesinden, babalardan, insanlardan ve
Roma'nın tüm tanrıları ve vatandaşları. Konsoloslar almak için ilerledi
koltuklar ve lictors ceza vermek için gönderildi. .
Genç erkekler çıplak soyuldu, çubuklarla dövüldü ve başları
her zaman görünüş ve yüz
Babanın doğal duyguları olarak dokunaklı bir gösteri sundu
Offling'deki görevinin taburcu edilmesi sırasında kendilerini sergiledi
kamu cezası. Suçlunun cezasından sonra,
Örnek, her iki açıdan da çarpıcı olabilir.
Suç, Hazine'den ödül olarak bir miktar para verildi
Bilgilendiriciye: Özgürlük ve Vatandaşlık Hakları
ona verildi. Özgürleştirilen ilk kişi olduğu söyleniyor
Vindicta tarafından; Bazıları vindicta teriminin bile türetildiğini düşünüyor
ve adı Vindius'du. [4] Ondan sonra öyleydi
Kural olarak gözlemlenir, bu şekilde serbest bırakılan herkesin
Roma vatandaşlarının haklarına kabul edildiği düşünülmektedir.

Bu olayların duyurulmasını sağladıktan sonra,
Tarquin, sadece böyle bir imhada kederle iltihaplanmadı
büyük umutlar, ama aynı zamanda nefret ve kızgınlıkla,
Savaşın olması gerektiğini düşünerek Stratagem'e karşı yol engellendi
Açıkça başvurun, şehirlerine bir tedarikçi olarak döndü
Etruria, tüm veentienleri ve Tarquinyalıları üstlenerek,
Ona acı çeken bir adam, aynı stoktan, yok olmak için
Gözlerinden önce, sürgün ve istemekle birlikte, büyümesi ile birlikte
Oğullar, son zamanlarda çok gelişen bir krallığa sahip olduktan sonra. O
Diğerleri, başarılı olmak için yabancı topraklardan Roma'ya davet edilmişti.
taht; O, bir kral, Roma imparatorluğunu genişletirken
silahlarla, en yakın akrabaları tarafından kötü bir
Krallığını ele geçirmiş ve böldükleri komplo
kendi aralarında, çünkü aralarında hiç kimse kabul edilmedi
Yeterince hak ediyor: ve etkilerini vermişti
insanlar suçluluk içinde payı olmadan kimsenin olmayabileceğini yağmalayacaklar.
Ülkesini ve krallığını kurtarmak istediği ve
nankör konularını cezalandırmak. Succor'u getirmelerine ve ona yardım etmelerine izin verin;
Ayrıca, onlara eskiden yapılan yanlışların intikamını almalarına izin verin.
lejyonlarının katlanması, topraklarının soygunu. Bu argümanlar
Veii halkına galip geldi ve tehditlerle yüksek sesle
her biri kendi adlarında, en azından davranış altında ilan edildi
Bir Roma generalinden, eski utançları yok olacak ve
Savaşta kaybetmişlerdi. Onun adı ve ilişkisi
Tarquinii halkını etkiledi, çünkü bu yüksek bir onur gibi görünüyordu
Vatandaşları Roma'da hüküm sürmeli. Buna göre, orduları
Bu iki eyalet, onun iyileşmesine yardımcı olmak için Tarquin'i takip etti.
Krallık ve savaştaki Romalılara intikam almak. Onlar
Roma topraklarına girdi, konsoloslar düşmanla tanışmak için yürüdü.
Valerius piyadeyi kare bir taburda yönetti: Brutus yürüdü
Ön cepheli süvari ile yeniden. Benzer şekilde düşmanın
At ordunun minibüsünü oluşturdu: Kralın oğlu Arruns Tarquinius,
komutasındaydı: kralın kendisi lejyonları takip etti. Arruns,
Lictors tarafından uzaktan bir konsolos olduğunu bildiğinde ve
Daha yakın çizim, yüzünden Brutus olduğunu daha fazla keşfetti.
Öfke ile iltihaplandı, bağırdı: "Bizi süren adam
Ana ülkemizden sürgüne! Nasıl süslenmiş eyalette bindiğini görün
Rütbemizin nişanı ile! Şimdi bana yardım et, sen tanrılar, Avengers
Krallar. "Atlarına mahmuzlar koydu ve öfkeyle suçladı
Konsolos. Brutus saldırıya uğradığını algıladı ve olduğu gibi
o günlerde generallerin şahsen katılmaları için onurlu
Savaş, buna göre hevesle savaş için kendini teklif etti. Onlar
Böyle öfkeli düşmanlıkla suçlanıyor, ikisi de
Kendi kişisini korumak, rakibini yaralayabilmesi şartıyla
her biri, düşmanının darbesiyle kovalayıcıya deldi, düştü
Atı, hala iki mızrakla aktarılan ölümün boğazlarındaki atı.
Atın geri kalanı arasındaki katılım aynı zamanda başladı,
Ve ayak çıktıktan kısa bir süre sonra. Orada değişkenle savaştılar
başarı ve eşit avantajlı olduğu gibi. Her ikisinin de doğru kanatları
Ordular muzafferdi, sol kamgarnıydı. Veientales, alışkın
Roma askerlerinin elinde yenmek için yönlendirildi ve
uçuş. Yeni bir düşman olan Tarquinyalılar sadece onların
ama onların tarafında Romalıları yol vermeye zorladı.

Nişan bu şekilde yapıldıktan sonra, çok büyük bir terör ele geçirildi
Tarquinius ve Etrüskler, her iki ordu, Veientin ve
Meydansız olan girişimi terk eden Tarquinian, tarafından ayrıldı
kendi evlerine gece. Garip olaylar da bildirildi
Bu savaşın hesabında-ertesi gecenin durgunluğunda
Arsian Wood'dan yüksek bir ses duyuldu; [5] inanıldığına inanıldı
Silvanus'un sesi olmak. Aşağıdaki kelimelerin söylendiği:
Bir adam tarafından Toskans'ın daha fazlası kavgaya düştüğü:
Romalılar savaşta muzaffer oldular. Bu koşullar altında,
Romalılar, Etrüskler olarak fatih olarak ayrıldı
fethedildi. Hafif olur olmaz ve düşmanlardan biri değil
Her yerde görülmek için, Consul, Publius Valerius, topladı
ganimetler ve bundan sonra Roma'ya zafer kazandı. O kutladı
Mümkün olan tüm ihtişamla meslektaşının cenaze töreni
zaman. Ama ölümünden çok daha büyük bir onur kamuoyu,
Özellikle bu özel olarak dikkat çekici, olgunların onu yas tuttuğu
Bir yıl boyunca ebeveyn olarak, çünkü kendini çok güçlü bir şekilde göstermişti
İhlalin Avenger. Daha sonra hayatta kalan konsolos-bu yüzden
Değiştirilebilir insanların zihinleri-harika bir şekilde zevk aldıktan sonra
Popülerlik, sadece kıskançlık değil, aynı zamanda şüphe ile karşılaştı
korkunç bir yük ile ortaya çıktı. Raporu olduğunu bildirdi
Krallık gücüne arzuluyor, çünkü bir meslektaşı değiştirmemişti
Brutus odasında ve Velia Dağı'nın tepesinde inşa ediyordu: [6]
orada bir yükseltilmiş bir kale dikilemeyen bir kale inşa ediliyor
ve iyi güçlendirilmiş pozisyon. Bu raporlar, yaygın olarak dolaştı ve
İnandım, konsolosun zihnini değersizlik
şarj; ve insanları bir meclise çağırdıktan sonra,
Fasces'i indirdikten sonra platform. Bu hoş bir manzaraydı
otorite nişanının onlardan önce indirildiği ve
Bu kabul, insanların haysiyetinin ve gücünün
Konsolos'unkinden daha büyüktü. O zaman, olduktan sonra
Dinlemek için istenen konsolos, onun iyi şansını büyük bir şekilde övdü
meslektaşı, ülkesini teslim ettikten sonra öldü
Hala en yüksek rütbeye yatırım yaparken,
Commonwealth, ihtişamı yüksekliğindeyken ve henüz dönmediğinde
kıskançlığa. Kendisi (dedi) ihtişamını geride bıraktı ve sadece
suçlama ve odium yapmak için hayatta kaldı: bu, kurtarıcı olmaktan
Ülkesinin Aquilii seviyesine geri dönmüştü ve
Vitellii. "O zaman hiçbir liyakat olmayacak," dedi, "
Şüphe saldırılarından muaf olacak gözler? Ben yakalayacağım mıydım
ben, o kralların en acı düşmanı, kendim göndermek zorunda kalmalıyım
Krallık gücü arzu etmek suçlamasına mı? Buna inanıyor muydum, hatta
Kale ve Capitol'ün kendisinde yaşamam gerekse de, yapmalıyım
Sitenlerim tarafından korkuyor mu? Aramızdaki karakterim güveniyor mu
Öyleyse sadece bir önemsememek mi? Bana olan güvenin bu kadar hafif bir şekilde duruyor mu
Vakıflar, nerede olduğumdan daha önemli mi? .
House of Publius Valerius, özgürlüğünüzün önünde durmayacak,
Quiritler; Velian montaj size güvende olacaktır. Ben sadece olmayacağım
Evimi ovaya indir, ama altına inşa edecek
Hill, üstümde yaşayabileceğiniz, şüpheli vatandaş. Bırakın
Özgürlüğün daha güvenli olabileceği Velian Dağı üzerine inşa edin
Publius Valerius'tan daha fazla içeri girdi. "Hemen tüm malzemeler
Velian montajının dibine indirildi ve ev
Vica Pota Tapınağının [7] olduğu tepenin dibinde inşa edilmiş
duruyor.

Bu yasalar konsolos tarafından önerildikten sonra, sadece serbest bırakılmadı
Regal güce yönelik tüm şüphelerden, ama çok aksine
Hatta onu popüler hale getirme eğilimi. Şu anda öyleydi
Publicola'yı soydu. Her şeyden önce, temyizle ilgili yasalar
Sulh hakimlerine karşı insanlar ve ilan etmek hayatı ve
El ele geçirme tasarımını oluşturması gereken herhangi birinin malı
Yetki, [8] halka hoş karşılanmıştı. Bu yasaları geçtikten sonra
tek konsolos iken, böylece onların değeri sadece onun olabilir
Kendi, daha sonra yeni bir meslektaşının seçilmesi için bir meclis düzenledi.
Spurius Lucretius, büyük yaşı nedeniyle konsolos seçildi ve
Gücü konsolosluk görevlerini yerine getirmek için yetersiz, öldü
Birkaç gün içinde. Marcus Horatius Pulvillus, odada seçildi
Lucretius. Bazı eski yetkililerde Lucretius'tan bahsetmiyorum
Konsolos olarak; Brutus'tan hemen sonra Horatius'u yerleştirirler. Kendi inancım
bu, çünkü hiçbir önemli olay onun konsolosluğunu sinyal etmedi, hepsi
kaydı kayboldu. Capitol üzerindeki Jüpiter Tapınağı
Henüz adanmış değil; Conuls Valerius ve Horatius çok sayıda
ki bu onu ayırmalı. Görev Horatius'a çok düştü. Publicola
Veientales'a karşı savaşı yürütmek için ayrıldı. Arkadaşları
Valerius, talep ettiğinden daha rahatsız oldular.
Horatius'a bu kadar kutlanan bir tapınak verildi. Sahip
diğer tüm denemeler olduğunda, bunu önlemek için her yolla çaba sarf etti
Konsolosun tuttuğu anda yargılandı ve başarısız oldu
Tanrılara dua sunması sırasında kapı direği, aniden
Oğlunun öldüğü şaşırtıcı zekayı duyurdu ve
ailesi ölümle kirlenirken,
Tapınak. Bunun doğru olduğuna inanmadığı veya olup olmadığı
Bu kadar büyük bir zihin gücüne sahipti, ikisi de teslim edilmedi
Kesin, ne de karar vermesi kolay değil. Haberi alırken,
kapı direği, dikkatini başka bir şekilde kapatmadan
İşe uğradığı iş, dua biçimini tamamladı ve adanmış
Tapınak. Evde ve yurtdışındaki işlemler buydu
Kralların sınır dışı edilmesinden sonraki ilk yıl. Bu yayından sonra
Valerius, ikinci kez ve Titus Lucretius seçildi
konsoloslar.

Bu zamana kadar Tarquins, Clusium kralı Lars Porsina'ya kaçmıştı.
Orada, katılımlarla tavsiyeleri karıştırmak, şimdi onu yapmamak
Etrüsklerden ve aynı
sürgün ve yoksulluk içinde yaşamak; Şimdi ona da tavsiye ettim
Kralları kovmanın yükselen uygulamasının cezasız kalmasına izin vermek. Özgürlük
Kendi içinde yeterince takılar vardı; Ve krallar tahtlarını savunmadıkça
İnsanların özgürlük için çabaladığı kadar canlılıkla, en yüksek
en düşük seviyeye sahip bir seviyeye koyun; yüceltilmiş hiçbir şey olmazdı
devletlerin üstünde ayırt edilecek bir şey yok; Sonu
Regal Hükümeti, hem tanrılar arasında hem de en güzel kurum
Erkekler, elinizin altındaydı. Porsina, bunun için büyük bir onur olduğunu düşünmek
Tuscans hem Roma'da bir kral olması hem de bu
Etrüsk ulusuna ait olan, düşmanca bir şekilde Roma'ya doğru yürüdü
ordu. Daha önce başka bir durumda böyle bir terör ele geçirmedi
Senato; o zamanlar klusyum durumu [9] o zamanlar çok güçlü ve böylece
Porsina'nın ünlüsü harika. Ne de sadece düşmanlarını korkutmadılar,
Ama kendi vatandaşları bile, Roma'nın sıradan insanları, vurulmuş
Korku ile, tarquins'i şehre alarak kabul etmeli
Kölelik fiyatında bile barış. Bu nedenle birçok imtiyaz vardı
o dönemde Senato tarafından halka verilen
onları uzatmak. İlk etapta dikkatleri yönlendirildi
piyasalara ve kişiler, bazıları ülkeye gönderildi
Volscians, diğerleri cumae, mısır almak için. Satış ayrıcalığı
Tuz da özel kişilerden çekildi çünkü satıldı
Exorbant bir fiyata, tüm masraflar devlete düştü: [10]
ve insanlar zenginler kadar görevlerden ve vergilerden kurtuldu.
Yükü üstlenecek bir konumda oldukları için katkıda bulunmalı
onlara; Yoksullar, vergiler, vergiler ödeyecekse
çocuklar. Babaların bu şekilde tutulduğu bu hoşgörü
Devlet, daha sonraki sıkıntıları sırasında kuşatma zamanında birleşti
ve kıtlık, en düşük olan en düşük olanın ismi nefret ettiği
kralın; Ne de daha sonra herhangi bir tek birey böyle bir popülerlik kazanmadı
İlginç uygulamalarla, o zamanlar Senato'nun tüm organı olarak
mükemmel hükümetleri tarafından.

Düşmanın yaklaşımı üzerine, hepsi koruma için geri çekildi
ülke şehre girdi ve şehrin kendisini askeri ile korudu
garnizonlar. Bazı parçalar duvarlar tarafından sabitlenmiş gibi görünüyordu, diğerleri tiber tarafından
arasında. Sublica [11] köprü, bir geçiş yaptı
Düşman, bir adam olmasaydı, horatius cocles: onun içinde
O gün Roma'nın ruhunu korumak bir savunma buldu. O oldu
Köprüde nöbetçi olarak yayınlanın: Ve Janiculum'un alındığını görünce
ani bir saldırı ile ve düşman tam olarak akıyor
Hız ve kendi partisi, karışıklık içinde, kollarını terk etmek ve
rütbeler, onları tek tek ele geçirerek, yollarında duruyor ve
Tanrıların ve erkeklerin inancına hitap eden, uçuşlarının
Görevlerini terk ettikleri takdirde onları hiçbir şey kullanmazlardı; Eğer geçerse
Köprü ve arkalarında bıraktı, yakında daha büyük olurdu
Palatyum ve Capitol'daki düşmanın sayısı
Janiculum; bu nedenle onları yıkmaları için tavsiye etti ve suçladı.
Köprü, kılıçla, ateşle veya herhangi bir şiddetli anlamına gelir; O
Kendisi düşmanın saldırısını direnişe kadar alacaktı
Bir adamın kişi tarafından sunulabilir. Sonra öne doğru eğildi
köprünün girişi ve bunlar arasında kolayca ayırt edilmek
Savaştan önce yol verdikçe sırtları görüldü, vurdu
Düşman, şaşırtıcı cesurluğuyla şaşkınlıkla yüzleşirken
Foe eli ele almak için kollar. Ancak iki utanç duygusu
onunla birlikte geri kaldı, Spurius larcius ve Titus Herminius, her iki adam
yüksek doğum ve cesur istismarlarıyla ünlü. Onlarla o için
Kısa bir süre ilk tehlike fırtınası ve en şiddetli brunt
savaşın. Daha sonra, köprüyü kesenler gibi
Onlara emekli olmaya çağırdı ve sadece küçük bir kısmı kaldı,
Onları da bir güvenlik yerine çekilmeye zorladı. Sonra döküm
Sert gözleri, Etrüsklerin tüm soylularına tehdit edici bir şekilde, o
Şimdi onlara tek başına meydan okudu, şimdi hepsini köleler olarak kınadı
Kendi özgürlüklerinden habersiz olan kibirli tiranlar saldırmaya geldi
başkalarınınki. Önemli bir süre için tereddüt ettiler, etrafa baktılar
Diğerine, kavgaya başlamak için bekliyor. O zaman bir utanç hissi
orduyu karıştırdı ve bir bağırdı, silahlarını fırlattılar
tek düşmanlarının her tarafı; Ve hepsi sıkıştıklarında
Önünde tuttuğu kalkan ve daha az inatçı olmadan kaldı
Köprüde sağlam bir adımla bulundurmak, şimdi çabalamaya başladılar.
Birleşik saldırılarıyla onu ondan aşağı it,
düşen köprü ve aynı zamanda Romalılar tarafından yetiştirilen bağırış
Görevlerini tamamlamanın sevinç için, saldırılarını kontrol etti
ani şaşkınlık. Sonra Cocles dedi ki, "Peder Tibiberinus, Kutsal Olan, ben
Dua ete, bu kolları ve bu askerinizi al, senin tercihlerinde
"Öyleyse, tam zırhla, tıpkı olduğu gibi, Tiber'i atladı,
ve üzerine düşen dart duşlarının ortasında, zarar görmeden yüzdü
Yoldaşları, daha fazla şöhret alması muhtemel bir tapu cesarete sahip
gelecek nesillere olan inançtan ziyade. [12] Devlet kendini minnettar gösterdi
Böyle seçkin bir cesarete doğru; Bir heykeli onun bir heykeli dikildi
komityum ve ona bir karık çekebileceği kadar çok toprak verildi
Pulluk ile bir gün yuvarlak. Özel kişilerin gayreti de
kamuoyu onurlarının ortasında göze çarpıyordu. Olmasına rağmen
Büyük Kıtlık, her kişi ona bir şey katkıda bulundu
özel araçlarıyla orantılı olarak, kendini kendi araçlarından mahrum eder
Destek.

İlk denemesinde porsa, planlarını bir
Şehrin kuşatılması ve bir abluka ve kampını ovada attı
ve Tiber'in kıyısında, Janiculum'a bir garnizon yerleştirdi.
Sonra, her ikisi de nehri korumak için tüm parçalardan tekneler için göndermek
Herhangi bir hükümün Roma'ya aktarılmasını önlemek için ve ayrıca
Askerlerinin farklı yerlerde yağmalamak için geçebileceği gibi
Fırsat teklif etti, kısa sürede tüm ülkeyi taciz etti
Roma yuvarlak, bu sadece her şeyden aktarılmakla kalmadı
ülke, ama sığır bile şehre sürüldü ve kimse
kapılar olmadan onları sürmeye çalıştı. Bu eylem özgürlüğü
Etrüsklere verilen, korkudan tasarımdan daha fazla değil:
Konsolos Valerius, bir farksız düşme fırsatı için istekli
Gevşek sırada birlikte sayı, intikam almaktan dikkatsiz
Tifling meselelerinde, kendisini daha fazlası için ciddi bir avenger olarak sakladı
önemli durumlar. Buna göre, Pillagers'ı çizmek için,
Adamlarının büyük bir vücuduna bir sonraki sığırlarını çıkarmasını emretti.
Düşmandan en uzak olan Esquiline Kapısı'ndan gün
Abluka sırasında zeka alacaklardı
ve bazı kölelerin hainler ve
çöl. Ve aslında bir firarın bilgisini öğrendiler,
Ve partiler normalden çok daha fazla sayıda nehri umutla geçti
tüm ganimetleri aynı anda ele geçirme. Sonra Publius Valerius komuta etti
Titus Herminius, küçük bir kuvvetle, ikinci sırada pusuda yatmak
Gabii yolunda dönüm noktası ve Spurius Larcius, bir parti ile
Hafif silahlı gençler, kendini Colline kapısına göndermek için
Düşman geçiyordu ve sonra kendisini kesme yoluna atmak
nehre dönüşleri dışında. Diğer konsolos, Titus Lucretius,
bazı asker şirketleriyle Naevian kapısından yürürken
Valerius'un kendisi Kolan Dağı'ndan seçilen bazı kohortları sürdürdü.
Bunlar düşman tarafından görülen ilk kişilerdi. Herminius, ne zaman
alarmı algıladı, pusudan koştu ve arkasına düştü
Valerius'a dönen Etrüskler. Shout iade edildi
sağ ve solda, bir taraftaki Colline kapıdan ve
Öte yandan Naevian. Böylece yağmacılar kılıcın içine konuldu
her ikisi arasında, ne dövüş için güçte olmak ve
Kaçışı önlemek için tüm yollar bloke ediliyor: Bu son verdi
Etrüsklerin düzensiz baskınları.

Ancak abluka, daha azı üzerinde taşınmadı ve mısır her ikisi de
kıt ve çok değerli. Porsina, hala
Ablukaya devam ederek, şehri azaltabilir,
Gaius Mucius, genç bir asil, bunu utanç verici olarak gören
Kölelik durumunda bile,
Krallar, herhangi bir savaş sırasında duvarlarında hiç sınırlandırılmamıştı veya
Herhangi bir düşman tarafından abluka çekildi, şimdi özgür bir insan abluka çekildiğinde
orduları sık sık yönlendirdikleri ve
Böyle bir utançın bazı büyük ve intikam alması gerektiğini düşünmek
Cesur Deed, ilk başta onu yapmak için kendi sorumluluğu üzerine tasarlanmış
düşmanın kampına giriyor. O zaman, korkmak, eğer onsuz giderse
Konsolosların izni ve herkes tarafından bilinmeyen, belki de
Roma muhafızları tarafından ele geçirildi ve bir firar olarak geri getirildi, çünkü
O zamanlar şehrin koşulları böyle bir suçlamayı güvenilir hale getirdi,
Senato'ya yaklaştı. "Babalar," dedi. "
Tiber ve eğer yapabilirsem düşman kampına girin,
bir yağmacı, ne de onların için kesin bir çile
Yıkımlar: Tanrılar yardım ederse, daha büyük bir iş aklımda. "
Senato onaylandı. Giysisinin altında gizlenmiş bir hançerle yola çıktı.
Kampa ulaştığında, kalabalığın bulunduğu yere konuştu
En kalın, kralın mahkemesinin yakınında. Orada, askerler olduğu gibi
Ücretlerini ve Kral Sekreteri, onun yanında oturmak için,
Benzer şekilde, yoğun bir şekilde nişanlandı ve genellikle ele alındı
Askerler, şanstan körü körüne karşı sekreteri öldürdü
Kral yerine darbeyi yönlendirdi, hangisinin
İkisi, kralın cehaletini sergileyerek Porsina idi.
Kendisinin kim olduğunu açıklamalıdır. O hareket ederken
kanlı hançeri ile kendisi için bir yol açmıştı
Dezavantajlı çokluk boyunca, kalabalık gürültüyü duymaya başladı,
ve hemen ele geçirildi ve kralın gardiyanları tarafından geri getirildi:
Kralın Mahkemesinin önünde, o zaman bile, tehlikeli olanın ortasında
onu tehdit eden servet, korkudan daha fazla ilham verebilecek
hissetmek, "Ben," dedi, "bir Roma vatandaşı; erkekler bana Gaius diyor
Mucius; Bir düşman, bir düşmanı öldürmek istedim, ne de daha az cesaretim yok
Ölümden acı çekmek zorunda kaldım. Hem yapmak hem de acı çekmek
Cesurca bir Roma parçası. Ben de böyle duyguları tek başına kullanmadım
sana doğru; Benden sonra uzun süredir art arda adaylar
aynı onur. Bu nedenle, seçerseniz, kendinizi buna hazırlayın
Tehlike, saatten saate kadar hayatınız tehlikesinde olmak:
Kılıç ve çadırınızın girişindeki düşman: Savaş böyle
Biz Roma'nın gençliği size karşı ilan ediyoruz; korku değil
ne de bir savaş; Yalnız ve her biriyle mücadele etmelisiniz
Bizi tek tek. "Kral öfke ile öfkeli ve aynı zamanda
tehlikede dehşete kapılmış, tehdit edici bir şekilde yangınların yakılmasını emretti
Onun hakkında, eğer onun içinde olan arazileri hızlı bir şekilde ifşa etmediyse
Karanlık bir şekilde ima ettiği tehditler, Mucius, "Buraya bakın,
vücudun harika olanlara ne kadar az hesap olduğunu anlayın
Görüşte Glory "; ve hemen sağ elini ateşe it
Bu fedakarlık için aydınlandı. Sanki yanmasına izin verdiğinde
Ruhu, herhangi bir acı duygusu için oldukça duyarsızdı, kral,
Bu şaşırtıcı manzarada neredeyse şaşkın, koltuğundan sıçradı ve
genç adama sunaktan çıkarılmasını emretti. "Ayrıl," dedi
O, "Sen, kendinize doğru bir düşman gibi davranan
Ben. Bu cesaretin, cesaretin içinde gelişip gelişmeni isterdim, eğer o cesaret
ülkemin yanındaydı. Şimdi seni zarar görmedim ve
zarar görmemiş, savaş hakkından muaf. "Sonra Mucius, sanki karşılığında
Nezaket için şöyle dedi: "Cesaret sizinle onurlandırıldığından,
Benden yapamayacağınız nezaketinizle elde edebileceğin
tehditlerle elde edin, üç yüz olduğumuzu bilin,
Size bu şekilde saldırmak için komplo kurmuş olan Roman gençleri. .
Önce üzerime çok düştü. Gerisi her biri sizinle olacak, sırayla,
İlk partiyi çizen bana gelecek servete göre,
Fortune, bazı elverişli fırsatlar sizi teslim edecek kadar
ellerine. "

Scaevola'nın soyadının [13] daha sonra verildiği Mucius
Sağ elinin kaybı, bırakın ve Porsina'dan büyükelçiler
onu Roma'ya kadar takip etti. İlk denemenin tehlikesi
Gizli saldırganın hatasından başka hiçbir şey onu korumamıştı,
ve yaşam riski düşüncesi, çok sık koşması gerekecek
kalan hayatta kalan komplocu sayısıyla orantılı,
O kadar güçlü bir izlenim, kendi anlaşmasının teklif ettiği bir izlenim
Romalılara Barış Şartları. Bu açıdan restorasyon
Taht için Tarquins önerildi ve başarılı olmadan tartışıldı,
daha ziyade, bunu Tarquins'e reddedemeyeceğini hissettiği için
Cehaletten Romalılar tarafından reddedilecekti. Açısından
Bölgenin veientales'e restorasyonuna, isteği idi.
verilen ve rehin verme yükümlülüğü, eğer isteselerdi
Janiculum'dan çekilecek garnizon,
Romalılar. Barış bu şartlarla sonuçlanan Porsina birliklerini yönetti
Janiculum'dan aşağı ve Roma topraklarından çekildi. .
Babalar Gaius Mucius'a, cesareti için ödüllendirildi, bazıları
Tiber'in diğer tarafına in, daha sonra denilen
Mucian Meadows. Valor'a ödenen bu onurla kadınlar da rouse edildi
devlete zafer getiren eylemlere. Diğerleri arasında genç bir kadın
Rehinlerden biri olan Claelia adlı, bekçilerinden kaçtı ve
Etrüsklerin kampı, bankasından uzak değil,
Tiber, düşmanın dartlarının ortasında nehrin üzerinde yüzdü
bir grup bakirenin ve hepsini güvence altına getirdi
Roma'da ilişkiler. Bunun haberleri krala getirildiğinde
Birincisi, öfkeyle öfkeli, Roma'ya milletvekilleri gönderdi.
Rehin Claelia, geri kalanında büyük bir mağaza koymadığını söyledi:
Daha sonra duyguları hayranlık olarak değiştiriliyor, dedi ki
Bu tapu, Cocles ve Mucius gibi erkeklerin ve daha da ileriye döndü.
Rehine ise antlaşmayı kırdığını düşündüğü için bunu ilan etti
teslim edilmedi, eğer vazgeçilirse, onu gönderirdi
Zararsız ve arkadaşlarına karşı zarar görmemiş. Her iki taraf da inanç tuttu:
Romalılar antlaşmaya göre barış taahhüdlerini restore ettiler: ve
Etrüsk Kralı Valor sadece güvenlik değil, aynı zamanda onur buldu;
Ve kızı övdükten sonra, ona hediye olarak vermeye söz verdi.
rehinelerin yarısı, kimi memnun ettiğini seçmesine izin verdi. Onlar
Hepsi ileri yönlendirilmiş olsaydı, aşağıdakileri seçtiği söyleniyor
Ergenlik Çağı, her ikisi de kızlıklarına şerefi yansıtan bir seçim
incelik ve rızası ile onaylanması muhtemeldi
rehineler-en çok yaşta olanların
Yaralanmaya maruz kalan her şeyden önce düşmandan teslim edilmelidir.
Barış yenileniyor, Romalılar bu cesaret örneğini ödüllendirdi
nadiren bir onuruna sahip bir kadında nadiren: binicilik
At sırtında oturan bir kızlık temsil eden heykel dikildi
Via Sacra'nın tepesinde. [14]

Kadimlerden teslim edilen ve devam eden gelenek
Kamu satışlarındaki diğer kullanımlar arasında, satış
Kral Porsina'nın malları, bu açıklamada tutarsızdır.
Etrüsk Kral'ın şehirden ayrılması huzurlu. Köken
Bu geleneğin savaş sırasında ortaya çıkması gerekir ve
barış zamanında terk edilmiş veya daha hafif bir şekilde büyümüş olmalı
ifade biçiminden başlamak, karşısında,
Malları bir düşmandan alınmış gibi satmayı belirtin. Ki
Hesaplar, en olası olanı, bu porsina, ne zaman
Janiculum'dan emekli olmak, kampının Romalılarına bir hediye yaptı.
Komşu verimliden aktarılan hüküm depoları ile zengin
Etruria tarlaları, daha sonra şehir uzun süren tükenmiş olduğu için
Kuşatma: o zaman, içeriğinin sanki yağmalanmasını önlemek için
insanlar kabul edildiğinde bir düşmana aitti, satıldılar,
ve porsina malları olarak adlandırıldı, ifade daha çok
Kralın mülkünün açık artırmasından daha teşekkür ederiz bir hediye fikri,
Bunun hiç Roma halkının gücüne bile geldiğini görmek.
Romalılara karşı savaşı terk eden Porsina, ordusunun
bu parçalara hiçbir amaç olmadan yol açmamış gibi görünebilir,
Aricia'yı kuşatmak için oğluna güçlerinin bir kısmı ile gönderildi. .
İlk başta beklenmedik olay, Articileri dehşete düşürdü: daha sonra yardım,
hem latyum halkından hem de
Cumae, [15] öyle bir umut ilham verdi ki,
Saha savaşı. Savaşın başında Etrüskler saldırdı
O kadar öfkeyle, ilk başlangıçta Articileri yönlendirdiler. Ama
Stratagem'i zorla kullanan Cuman Kohortları biraz uzaklaştı
bir tarafa ve düşman onların ötesinde gevşek taşındığında
Dizi, etrafında döndüler ve arkaya saldırdılar. Bu yolla
Etrüskler, zafer noktasındayken,
parçalar. Çok az sayıda, generallerini kaybetmiş ve
Yakın sığınak yok, kolları olmadan Roma'ya geldi.
Tedarikçilerin kötü ve kisvesi. Orada nazikçe alındı ​​ve
farklı lojmanlarda dağıtılmıştır. Yaraları katıldığında
bazıları ile. Ev sahipleri ve şehir için sevgi birçok kişi
Diğerleri Roma'da kalacak: Bir çeyrek onları yaşamak için atandı,
o zamandan beri Toskana Caddesi olarak adlandırıldı. [16]

Spurius Lucretius ve Publius Valerius Publicola bir sonraki seçildi
konsoloslar. O yıl büyükelçiler son kez Porsina'dan geldi,
Tarquin'in tahtına restorasyonunu tartışmak için. Ve ne zaman
Senato'nun krala milletvekilleri göndereceği onlara verilmişti,
Bu siparişten en seçkin olanı,
Cevabın verilemeyeceği için olmadığını açıklayın
birkaç kelimeyle-kraliyet ailesinin alınmayacağı-bu
Senato seçkin üyeleri,
Roma'daki büyükelçilerine verilen cevap, ancak hepsi bahsetmesi için
meselenin sonsuza dek sona ermesi ve zihinlerinin
Her ikisinde de pek çok karşılıklı nezaket eyleminin ortasında rahatsız olmayabilir
taraflar, Roma'nın özgürlüğüne neyin olumsuz olduğunu sorarak
insanlar ve onu reddederek (tanıtmaya istekli olmadıkça
kendi yıkımları) hiçbir şeyi isteyerek reddetmeyecekleri. O
Roma halkı şimdi bir kral hükümeti altında değildi, ama
özgürlükten zevk aldı ve buna göre onların
Krallara göre daha erken düşmanlara kapılar. Hepsinin dileği olduğunu,
şehirlerinin özgürlüğünün sonu da şehrin sonu olabilir
kendisi. Bu nedenle, Roma'nın güvende olmasını isterse, onu kabul ettiler
özgür olmak için acı çekmek. Kral, saygı duygularının üstesinden gelir,
cevap verdi: "Bu senin firmanız ve sabit çözümün olduğundan, hiçbir şey yapamayacağım
aynı talebi çok sık çağırarak ithalatlarla sizi rahatsız ederek
amaç, ne de umutlarını tutarak tarquinleri hayal kırıklığına uğratmayacağım
onlara vermek benim gücümde olmayan yardım; İhtiyaç olup olmadıkları
barış ya da savaş, bırakmalarına izin verin ve başka bir yer arayın
sürgün, aramızdaki barışı engelleyemez. "Nazik sözlere göre
Hala daha dostça işler ekledi:
rehineler ve onlara veientinlerin ülkesini geri yükledi,
Janiculum'da sonuçlanan anlaşma tarafından onlardan alınmıştı.
Tarquin, şimdi tüm geri dönüş umutlarının kesildiği için sürgüne girdi
Tusculum [17] damadı Octavius ​​Mamilius'a. Böylece kalıcı
Porsa ve Romalılar arasında barış sonuçlandı.

Bir sonraki konsolos Marcus Valerius ve Publius Postumius'du. Sırasında
O yıl savaş başarıyla Sabines'e karşı sürdürüldü; .
Konsoloslar bir zafer onurunu aldı. Bunun üzerine Sabinler
Daha büyük ölçekte savaş hazırlıkları. Onlara karşı kafa yapmak ve
Tusculum'dan kaynaklanan herhangi bir ani tehlikeyi önlemek için
Savaş, açıkça ilan edilmemiş olsa da, Publius Valerius
Konsolos dördüncü kez ve Titus Lucretius'u ikinci kez yarattı. A
Sabinler arasında ortaya çıkan rahatsızlık
savaş ve barış, onlardan önemli ölçüde güç aktardı
Romalılar. Daha sonra Appius Claudius olarak adlandırılan Attius Clausus için
Roma'da, kendisi barışın savunucusu olmak, sertçe bastırıldığında
Savaş için ajitatörler ve parti ile eşleşmeyen, kaçtı
Çok sayıda bağımlısı eşliğinde Roma'ya regillum. .
Anio'nun diğer tarafındaki vatandaşlık ve arazi hakları
onlara verildi. Bu yerleşime eski Claudian kabilesi deniyordu.
ve daha sonra yeni kabilelerin eklenmesiyle arttırıldı
o bölgeden gelmeye devam etti. Appius, içine seçiliyor
Senato, kısa bir süre sonra en yüksek rütbeye geçti.
emir. Konsoloslar, Sabinler bölgelerine bir
düşman ordu ve ne zaman, hem ülkelerini boşa harcayarak ve
Daha sonra onları savaşta yenerek, gücü çok zayıflatmışlardı
Uzun zamandır korkmak için hiçbir neden yoktu
O çeyrekte savaşın yenilenmesi, zaferle Roma'ya döndüler. Ertesi yıl, Agrippa Menenius ve Publius Postumius
Konsoloslar, Publius Valerius, evrensel rıza ile en az adam
Roma, hem barış hem de savaş sanatında, ihtişamla öldü, ama
Böyle boğulmuş özel koşullarda yeterli değildi
Bir kamu cenazesinin masraflarını karşılamak için:
kamu suçu. Olgunluklar onun için yaptıkları gibi yas tuttu
Brutus. Aynı yıl iki Latin kolonisi, Pometia ve Cora, [18]
Auruncans'a isyan etti. [19] Savaşa karşı savaş başladı
Auruncans ve konsoloslarla cesurca karşılaşan büyük bir ordudan sonra
Sınırlarına girerken yenilmişti, tüm
Auruncan Savaşı operasyonları Pometia'da yoğunlaştı. Ne de,
Savaş bittikten sonra artık katliamdan kaçındılar mı?
devam ettiğinden daha: katledilen sayı sayısı
mahkumlarınkinden daha büyük ve ikincisi öldü
ayrım gözetmeden. Savaşın gazabı da rehineleri bile yedeklemedi,
Aldıkları üç yüz. Bu yıl da
Konsoloslar Roma'da bir zafer kutladı.

Sonraki konsoloslar, Opiter Verginius ve Spurius Cassius, ilk
Pometia'yı fırtına ile almaya çalıştı ve daha sonra
Mantletler [20] ve diğer eserler. Ama auruncans,
Onları, herhangi bir umut tarafından teşvik edilenden daha fazla uzlaşılamaz bir nefretle
başarı veya elverişli bir fırsatla, daha fazla sallanan
kılıçlardan daha uzun meşalelerle silahlandırılmış, her yerle doldurulmuş
ateş ve katliam. Mantletleri kovmak, katledildi ve yaralandı
Düşmandan, neredeyse konsoloslardan birini öldürmeyi başardılar,
atından atılmış ve ağır yaralanmıştı: hangisi
Yetkililerden bahsetmiyor. Bunun üzerine Romalılar
Şehir Başarısız: Konsolos daha birçok yaralı ile geri alındı,
İyileşmesi konusunda şüpheli bir umutla. Kısa bir aralıktan sonra yeterli
Yaralarına katılmak ve ordularını işe almak için saldırdılar
Daha fazla öfke ve artan güç ile pometia. Ne zaman, sonra
Mantletler ve diğer askeri eserler onarılmıştı, askerler
Duvarları monte etme noktasındaydı, kasaba teslim oldu. Henüz,
Kasaba teslim olmasına rağmen, Auruncans
Saldırı ile alınmış olmasından daha az zulüm: Baş adamlar
Kesme: Kolonist olan geri kalanı açık artırma ile satıldı, kasaba
Yerleşmişti ve toprak satıldı. Konsoloslar daha fazla zafer kazandı
[21] kızgınlığını şiddetle tatmin ettikten sonra
Savaşın önemi bu şekilde sonuçlandı.

Ertesi yıl Postumus Cominius ve Titus Larcius
konsoloslar. O yıl, Roma'daki oyunların kutlanması sırasında
Bazı nezaketler bazı Sabine gençleri tarafından yürütülüyordu
Wanton Frolic'te, bir kalabalık toplandı, bir kavga başladı ve neredeyse
Bir Savaş: Ve bu önemsiz oluşumun sonucunda
Olay, ilham veren bir düşmanlık yenilemesine işaret ediyor gibiydi
Latin savaşından daha fazla endişe. Korkuları daha da
artmış, çünkü otuz farklı olduğu kesin olarak biliniyordu
Devletler zaten onlara karşı bir konfederasyona girmişti.
Octavius ​​Mamilius'un teşvik edilmesi. Devlet sırasında rahatsız olurken
Bu tür önemli olayların beklentisi, aday gösterme fikri
Diktatör ilk kez bahsedildi.

Ama hangi yılda veya kimin içinde güven yapmadığı konsoloslar
Reped, çünkü Tarquins partisine aitlerdi-çünkü
Ayrıca rapor edilir-veya ilk kez diktatör seçilen
tatmin edici bir şekilde kurulmamış. Ancak en eski yetkililer arasında,
Titus Larcius'un ilk diktatör olarak atandığını görüyorum ve
Spurius Cassius atın ustası. Konsolosluk adamlarını seçtiler
Onur: Yani bir diktatörün seçilmesi için geçen yasa
Ordaed. Bu nedenle, Larcius'a inanmaya daha meyilliyim,
Konsolos rütbesi olan, konsoloslara onların
Marcus'un oğlu Manius Valerius yerine yönetmen ve üstün
ve konsolosluk olmayan Volesus'un torunu. Dahası vardı
Bir diktatörün herhangi bir altında o aileden seçilmesini amaçladılar.
Koşullar, babası Marcus'u seçmeyi tercih ederlerdi
Valerius, konsolosluk rütbesi ve onaylanmış liyakat. İlkinde
Diktatörün Roma'da yaratılması, taşınan eksenleri gördüklerinde
Ondan önce, insanlara büyük huşu geldi, [22], böylece
Emirlere uymaya daha özenli. İkisi de, altında olduğu gibi
Eşit güce sahip olan konsoloslar,
Onlar çağrılır, ne de herhangi bir itiraz ya da herhangi bir düzeltme şansı yoktur
Ama özenli bir şekilde sunulmada. Roma'da bir diktatörün yaratılması da
Sabinleri dehşete düşürdü ve daha fazlası çünkü onun olduğunu düşündüler
hesaplarında oluşturuldu. Buna göre, büyükelçileri tedavi etmek için gönderdiler
Barış ile ilgili. Bunlara, diktatöre ciddiyetle karşılaştıklarında
ve Senato genç bir suçu affetmek için, cevap verildi,
Genç erkekler affedilebilir, ama yaşlı değil,
sürekli olarak bir savaşı birbiri ardına karıştırıyorlardı. Yine de onlar
Eğer verilecek olan barış hakkında muamele etmeye devam etti
Sabinler, katıldığı masrafları iyi yapmak için kendilerini getirmişti
Savaş sırasında talep edildiği gibi. Savaş ilan edildi; Ancak bir ateşkes,
Her iki tarafın örtük rızasıyla, barışı korudu
yıl.

Servius Sulpicius ve Manius Tullius ertesi yıl konsoloslardı:
Bahsetmeye değer bir şey olmadı. Titus Aebutius ve Gaius Vetusius
başarılı oldu. Konsolosluklarında Fideae kuşatıldı, kabuklu alındı,
ve Praeneste [23] Latinlerden Romalılara isyan etti. Ne de
Artık birkaç yıldır fomenting olan Latin Savaşı
ertelenen. Aulus Postumius Diktatör ve Titus Aebutius efendisi
At ve çok sayıda at ve ayak ordusu ile yola çıkın,
Regillus Gölü'ndeki düşmanın güçleriyle tanıştı, [24]
Tusculum ve Tarquins'in içinde olduğu söylentisi olduğu için
Latinlerin ordusu, öfkeleri kısıtlanamazdı, böylece
Hemen bir nişan aldılar. Buna göre savaş
Diğerlerinden çok daha şiddetli ve şiddetli. Generaller için
sadece talimatlarıyla yönlendirmekle kalmadı, aynı zamanda
Kendi kişilerini açığa çıkardılar, savaşta buluştular. Ve neredeyse hiç yoktu
Yardımsızlaşan ordunun başlıca görevlilerinden biri,
Roma diktatörü hariç. Postumius adamlarını teşvik ederken
İlk satır ve onları sırayla çizmek, Tarquinius Superbus
Şimdi yıllar içinde gelişti ve yüzer, atına ona saldırmaya çağırdı:
ve yanda yaralandığında, bir partisi tarafından gerçekleştirildi.
Erkekler bir güvenlik yerine. Benzer şekilde, diğer kanatta Aebutius,
Atın Ustası, Octavius ​​Mamilius'u suçlamıştı; Ne de onun
Etrüsk General tarafından gözlemlenmemiş yaklaşım, benzer şekilde
atını ona karşı teşvik etti. Ve bunlar da onlar
Aebutius'un delinmesi için Lances ile gelişti,
Kol ve Mamilius göğsünden geçer. Latinler aldı
ikincisi ikinci çizgisine; Aebutius, kullanamadığı için
Yaralı koluyla olan mızrak, savaştan emekli oldu. Latince
General, yarasının cesaretini kırmadı, kavgayı karıştırmadı: Ve,
Çünkü kendi adamlarının cesaretini kırdığını, bir şirket için gönderildiğini gördü
Lucius Tarquinius'un oğlu tarafından yönetilen Roma sürgünlerinin. Bu beden,
kaybı nedeniyle, daha büyük bir öfke ile savaştıkları kadar
ülke ve mülklerinin ele geçirilmesi, bir süreliğine yeniden canlandı
savaş. Romalılar şimdi o çeyrekte yer vermeye başladığında,
Publicola'nın kardeşi Marcus Valerius, genç Tarquin'i gözlemledi
sürgünlerinin başında cesurca geçit töreni yaparak,
evinin ünlüsü, şan kazanan ailenin
Kralları kovmak, aynı zamanda yok etme ihtişamına sahip olabilir
Onları, atlarına mahmuzlar koydu ve ciritleri kanepediyle
Tarquin. Tarquin, çileden çıkmış düşmanından önce bir tabura geri çekildi
kendi adamları. Valerius sürgünlerin çizgisine doğru ilerlerken, bir
Ona saldırdı ve onu vücutta yanlara doğru koştu ve
At hiçbir şekilde binicisinin yarası tarafından engellenmedi, Roma battı
Zeminde sona erdi, kolları vücudunun üzerinden düştü. Postumius
Diktatör, bir adamın düşüşünü görmek ve
Sürgünler bir koşuda cesurca ilerliyordu ve kendi adamları cesaretini kırdı
ve zemin vermek, kendi kohortuna sinyal verdi, seçilmiş bir gövde
Her Roma'yı tedavi etmek için kişisinin savunması için tuttuğu erkekler
Savaştan kaçarken bir düşman olarak gördükleri asker. Bunun üzerine
Romalılar, her iki taraftaki tehlike korkusu ile uçuştan döndü
ve düşmana saldırdı ve savaş restore edildi. Diktatör
Kohort daha sonra ilk kez kavgaya girdi ve kişilerle
Ve cesaretsiz cesaret, yorgun sürgünlere düştü ve onları kesti
parçalara. Lider arasında başka bir nişan aldı
memurlar. Latin General, Sürgünlerin Kohortunu Görmek İçin
Neredeyse Roma diktatörü ile çevrili, bazı şirketleri acele etti
ön tarafa rezervler. Teğmen-General Titus Herminius, görüyor
Bir bedende ilerlemeler ve Mamilius'u tanımak,
Aralarında zırhı ve elbisesi ile,
Şiddete sahip düşman, atın efendisinden çok daha büyük
biraz daha önce gösterildi, bir itişte onu koştu
yan ve onu öldürdü. Düşmanının bedenini soyarken, kendisi
Bir ciritli bir yara aldı ve kampa geri getirilse de
Muzaffer, giyinirken öldü. Sonra diktatör acele etti
Piyade yorgun olduğu için onları kabul eden süvariye kadar
Sökün ve kavgaya çıkın. Emirlerine itaat ettiler, görevden alındılar,
öne uçtu ve ilk çizginin yerini alarak kaplandı
kendileri hedefleriyle. Piyade hemen iyileşti
genç soyluların payını sürdürdüğünü görünce cesaretleri
Onlarla tehlike, savaşın modası şimdi aynı
Tümü. Sonra uzun süre Latinler geri döndü ve çizgileri,
cesaretini kırdı, yol verdi. Atlar daha sonra
Süvari, düşmanı takip edebilecekleri: piyade benzer şekilde
takip etti. Bunun üzerine diktatör, durdurulan hiçbir şeyi göz ardı etmiyor
İlahi veya insan yardımı umudu, hint için bir tapınak sözü verdiği söyleniyor,
ve askerlerin birinci ve ikincisine ödüller vermiş olmak
Düşmanın kampına kim girmeli. Romalıların ardoru buydu
Kampı aynı itici güçlükle aldıkları,
düşmanı tarlaya yönlendirdi. Göldeki nişan buydu
Regiillus.

Atın diktatörü ve efendisi zaferle şehre döndü.
Önümüzdeki üç yıl boyunca ne yerleşmiş barış ne de açık savaş vardı.
Konsoloslar Q. Cloelius ve T. Larcius'du. Onlar başarılı oldular
A. Sempronius ve M. Minucius. Konsoloslukları sırasında bir tapınak
Satürn ve Saturnalia Festivali'ne adanmıştı.
Bir sonraki konsolos A. Postumius ve T. Verginius idi. Bazılarında buluyorum
Yazarlar Bu yıl Regiillus Gölü'ndeki savaş tarihi olarak verildi,
ve A. Postumius'un konsolosluğunu bıraktığını çünkü sadakat
Meslektaşından bir diktatörün atandığı şüphelenildi. Bu yüzden
Konsolosların olduğu emir nedeniyle tarihlere ilişkin birçok hata oluşur
Çeşitli olarak verilmeyi başardı, her ikisinin de zamanında uzaklık
Olaylar ve yetkililer, her ikisini de belirlemeyi imkansız hale getiriyor
Hangi konsoloslar hangi veya hangi yılda belirli bir etkinlik
olmuş. AP. Claudius ve P. Servilius bir sonraki konsoloslardı. Bu
Tarquin'in ölüm haberi için yıl unutulmaz. Ölümü aldı
Emekli olsaydı, Cuma'ya yerleştirin,
Latinlerin gücü kırıldıktan sonra zalim aristodemus kırıldı. Haber
Hem Senato hem de Plebs tarafından memnuniyetle karşılandı. Ama sevgisi
Patriciler fazla taşındı. O zamana kadar tedavi ettiler
Müşteriler azami bir şekilde, şimdi liderleri başladı
Onlara adaletsizlik uygulayın. Aynı yıl yeni bir kolonist grubu
Kral tarafından kurulan bir koloni olan Signia'daki numarayı tamamlamak için gönderildi
Tarquin. Roma'daki kabilelerin sayısı yirmi bire yükseltildi. .
Merkür Tapınağı 15 Mayıs'ta adanmıştı.

Latin Savaşı sırasında Volsistlerle ilişkiler ne de
arkadaş canlısı veya açıkça düşmanca. Volsisyalılar bir güç topladılar
Latinlerin yardımına göndermek istiyorlardı.
Diktatör onları hareketlerinin hızıyla öne çıkardı, bir hız
Kombine ordularla bir savaştan kaçınma endişesi nedeniyle. İle
Konsoloslar lejyonları Volscian ülkesine yönlendirdi.
Bu beklenmedik hareket,
sadece bir niyet olan şey için çile beklemek. Aciz
Direniş sunmak için üç yüz çocuk rehineleri verdiler
Cora ve Pometia'dan çekilen asaletlerine ait. Lejyonlar,
Buna göre, kavga etmeden geri yürüdü. Rahatladı
Hemen tehlike, Volsisliler yakında eski politikalarına geri döndüler.
Ve Hernicans ile silahlı bir ittifak kurduktan sonra gizlice
Savaş hazırlıkları. Ayrıca elçileri uzunluk boyunca gönderdiler
ve o ulusun onlara katılmaya teşvik etmek için latyumun genişliği. Ama sonra
Latinler Legillus Gölü'ndeki yenilgileri çok tutuklandı
düşmanlıkların yeniden başlamasını savunan herkes
Tutuklanan ve yürütülen Volscian elçilerini bile yedekleyin
Roma. Orada konsoloslara teslim edildi ve kanıtlar
Volsistlerin ve Hernicans'ın hazırlandıklarını gösteren
Roma ile savaş. Sorun Senato'nun önüne getirildiğinde
Latinlerin eyleminden o kadar memnun oldular ki altı geri gönderdiler
köleliğe satılan ve ayrıca sevk edilen bin mahkum
yeni sulh yargıçlarına sahip oldukları bir antlaşma sorunu
Şimdiye kadar sürekli olarak dikkate almayı reddetti. Latinler tebrik etti
kendileri benimsedikleri kursa ve savunucuları
Barış büyük onurdaydı. Hediye olarak altın bir taç gönderdiler
Capitoline Jüpiter. Hediyeyi getiren dümen
Ziyaret eden çok sayıda serbest bırakılan mahkumun eşlik ettiği
eskilerine teşekkür etmek için köle olarak çalıştıkları evler
Onların içinde gösterilen nezaket ve değerlendirme için ustalar
talihsizlikler ve onlarla misafirperverlik bağları oluşturmak. Hayır
Önceki dönem Latin Ulus her ikisi de daha dostça terimler almıştı
Politik ve kişisel olarak Roma hükümeti ile.

Ancak Volsisyalılarla bir savaş yakındı ve devlet
iç dağılımlar; Patriciler ve plebiler acı bir şekilde
esas olarak umutsuz durumundan dolayı birbirine düşmanca
borçlular. Sahada savaşırken yüksek sesle şikayet ettiler
Özgürlük ve imparatorluk için ezildiler ve köleleştirildiler
evde vatandaşlar; Özgürlükleri savaşta daha güvenlidi
Huzur içinde, düşman arasında kendi halkından daha güvenli. .
sürekli olarak daha da ilerleyen hoşnutsuzluk,
hala çarpıcı acılarla daha da ağırlaştırıldı
bireysel. Yıllar içinde ilerleyen bir adam,
Üzerine mutlak sefaletinin jetonları. Kıyafetleri ile kaplıydı
pislik, kişisel görünüşü hala daha acımasız, soluk ve
zayıflamış. Buna ek olarak, uzun bir sakal ve saç vahşi bir görünüm verdi
yüz. Ancak sefil görünüşüne rağmen, o
tanındı ve insanlar onun bir centurion olduğunu söyledi ve,
onu şefkatle, kazandığı diğer ayrımları anlattı
Savaşta: Kendisi önünde göğsünde yara izleri sergiledi,
Birkaç yerde onurlu savaşlara tanık olun. Tekrar tekrar
kötü niyetinin nedenini ve sefil görünüşünü sordu, bir kalabalık
Şimdi onu neredeyse normal bir meclis gibi topladıktan sonra, dedi, dedi.
Sabine Savaşı'nda hizmet ederken, çünkü o sadece değil
yoksunlukların sonucunda topraklarının üretiminden mahrum bırakıldı
düşmanın, ama ikametgahı da yanmıştı, hepsi onun
etkiler yağmalanan, sığırları sürüldü ve ona bir vergi getirildi
En çok ona en çok baskı yapmadığı zaman, borcuna girmişti:
Bu borç, fahiş faizle artar, önce onu çıkarmıştı
babasının ve büyükbabasının çiftliği, sonra diğer tüm mülklerinden;
Son olarak, israf bir hastalık gibi, kişisine ulaşmıştı:
Alacaklı tarafından değil, hizmete değil, bir
Düzeltme Evi ve işkence yeri. Sonra sırtını gösterdi
son belgelerin izleriyle şekilsiz. Bu bakışta ve bunlar
Kelimeler harika bir kargaşa ortaya çıktı. Tumult artık kendini sınırlamıyor
Foruma, ancak tüm şehir boyunca her yere yayıldı. .
nexi, [25] hem hapsedilenler hem de şu anda olanlar
özgürlük, tüm mahallelerden sokaklara acele etti ve
Quiritlerin korunması. Hiçbir yerde gönüllü eksikliği yoktu
rahatsızlığa katılın. Tüm sokaklarda kalabalıkta koştular
Tüm puan, yüksek sesle foruma. Senatörler
Forumda oldu, bu çeteye düştü.
kendileri; Ve gerçek şiddetten kaçınmamış olabilir
Konsolosluk yapmamıştı, Publius Servilius ve Appius Claudius, aceleyle
rahatsızlığı çözmeye müdahale etti. Ancak çokluk dönüyor
onlara doğru ve zincirlerini ve diğer sefalet işaretlerini göstermek,
tüm bunları hak ettiklerini söyledi, [26] her biri, her biri
SeRoarful Terimler, kendi başına gerçekleştirilen askeri hizmetler,
Bir yerde, diğeri diğerinde. Onları aradılar
Senato'yu bir araya getirmek ve durdu
Senato evini bir vücuttaki yuvarlak, kendilerini belirledi
Halkın tanıkları ve yöneticileri çözülür. Çok az
Şansın yoluna attığı senatörler,
Konsoloslar; Korku gerisini sadece Senato evinden değil, aynı zamanda uzak tuttu
forumdan bile ve nedeniyle hiçbir iş işlem görülemez
küçük katılımları. O zaman gerçekten insanlar düşünmeye başladı
kandırılıyordu ve erteliyorlardı: ve bu tür senatörler
Kaza veya korku yoluyla yoktu, ancak
İşi engelleme amacı: Konsolosların kendileri
Sefaletlerinin şüphesiz tutulduğunu karıştırıyordu
alay. Konular şimdi neredeyse öyle bir geçişe gelmişti ki
Konsolosların ihtişamı halkın şiddetini kısıtlayabilir.
Bu nedenle, daha fazla tehlikeye girip girmeyeceklerinden emin değil
Evde kalmak veya yurtdışına girişmek, uzunluğunda geldi
Senato; Ancak, ev şimdi bu zamana kadar olmasına rağmen, sadece değil,
Senatörler kabul edemiyorlar, ancak konsoloslar bile. Appius,
Şiddet içeren bir adam, konunun çözülmesi gerektiğini düşündü
Konsolosların yetkisi ve bir veya iki ele geçirildiyse,
Gerisi sessiz kalacaktı. Servilius, orta derecede daha eğilimli
çareler, düşünürken, zihinleri bu durumdayken
heyecan, onlardan daha kolay ve güvenlik ile bükülebilirler
kırılabilir.

Bu arada daha ciddi bir doğanın alarmı kendini gösterdi. Bazı
Latin atı Roma'ya tam hız geldi, endişe verici haberlerle
Volsisliler şehri kuşatmak için düşmanca bir ordu ile yürüyorlardı.
Bu duyuru-bu yüzden Discord devleti
İkisi-senatörlerden ve insanlardan çok farklı bir şekilde etkilendi. .
İnsanlar sevinçle ortaya çıktı ve tanrıların almaya geldiğini söyledi
Patricianların zulmüne intikam. Birini teşvik ettiler
başka bir isim vermemek, [27] daha iyi olduğunu beyan ederek
Herkesin tek başına yok olmaları gerektiğinden, birlikte yok olmalıdır.
Bırakın Patriciler asker olarak hizmet etsinler; Bırak Patriciler silah alsın,
böylece savaşın avantajlarını elde edenlerin de
tehlikeler. Ancak çifte alarm tarafından kederli ve karıştırılan Senato
Hem kendi ülkeleri hem de düşman tarafından ilham aldılar,
eğilimi daha eğilimli olan Konsolos Servilius'u kabul etti
Milletler Topluluğu'nu serbest bırakacağını,
Çok büyük terörler vardı. Sonra konsolos,
Senato, meclise öne çıktı. Orada ilan etti
Senato, insanların çıkarlarının
Danışılan: Ancak tüm Commonwealth'in güvenliği için bu alarm vardı
Devletin bu kısmı ile ilgili müzakerelerini kesintiye uğrattı,
Hangi, gerçekten de en büyük kısım, henüz sadece bir kısımdı:
Düşmanın neredeyse kapılarda olduğunu görünce izin verebilirler mi?
Savaşın önceliğini alacak herhangi bir şey: ne de olsa bile
Biraz mühlet olun, ya da sahip olmaması insanların kredisi miydi
ilk almadıkça ülkelerini savunmak için silah aldı
ödenmesi veya benimsediği senatörlerin haysiyeti ile tutarlı
vatandaşlarının sıkıntılı servetleri için rahatlama ölçütleri
daha sonra kendi özgür iradelerinden ziyade korku ile. O zaman
ayrıca konuşmasına samimiyet damgasını bir ferman tarafından verdi,
Kimsenin bir Roma vatandaşını zincirlerde gözaltına almamasını istedi.
veya hapishanede, böylece fırsattan mahrum kalacak
adını konsoloslar altına kaydettirmek ve kimsenin de
hizmet halindeyken herhangi bir askerin mallarına sahip olun veya satmak,
veya çocuklarını veya torunlarını borç nedeniyle gözaltına alın. Açık
Bu kararın yayınlanması, hem mevcut borçlular
hemen isimlerini ve insan kalabalığını verdi,
alacaklıları olduğu gibi, şehrin tüm mahalleleri özel evlerden
Kişilerini gözaltına alma hakkı yok, foruma koştu, almak için
askeri yemin. Bunlar önemli bir insan bedenini oluşturdu, ne de
Başkaları,
Volscian Savaşı. Konsolos, güçlerini düşmana karşı söndürdü ve
kampını onlardan biraz uzakta attı.

Ertesi gece Volsisyalılar, aralarındaki muhalefete güvenerek
Romalılar, herhangi bir şans olup olmadığını görmek için kamplarında bir girişimde bulundu
gece boyunca firar veya ihanet. Nöbetçi nöbetçiler
Onları algıladı: Ordu çağrıldı ve verilen sinyaller,
Silahlara koştular. Böylece Volsisyalıların girişimi hayal kırıklığına uğradı;
Gecenin geri kalanı her iki tarafta da saklanmak için vazgeçildi. .
Ertesi sabah hendekleri dolduran Volscians, Daybreak the Volscians'ta,
surlara saldırdı. Ve zaten tahkimatlar
Her iki tarafta yıkıldı, konsolos, geciktirdikten sonra
Askerlerin duygularını test etmek amacıyla çok az zaman,
Her çeyrekten ve tüm borçlulardan önce olmasına rağmen,
Büyükleri uzunluğunda sinyal vermesi için ağlamak
heves belirgin hale geldi, Sallying'in sinyalini verdi ve
Mücadele için sabırsız olan askerleri bırakın. İlk başlangıçta
Düşman yönlendirildi; Kaçaklar arkada taciz edildi,
Piyade onları takip edebildikçe: süvari o zaman içeri girdi
kamplarına kadar şaşkınlık. Kısa sürede lejyonlar
etrafına çekildi, kampın kendisi alındı ​​ve yağmaladı
Panic, Volsistenleri de bu yüzden bile sürmüştü. Sonraki
Günlük Lejyonlar Suessa Pometia'ya götürüldü, düşman vardı
geri çekildi. Birkaç gün içinde kasaba alındı ​​ve alındıktan sonra,
Askerlerin ihtiyaçları olan yağma için vazgeçildi
biraz rahatladı. Konsolos muzaffer ordusunu Roma'ya geri götürdü
Kendisine en büyük ünlü. Roma'ya giderken
Ecetrans milletvekilleri tarafından, Volsistlerin bir kabilesi,
yakalandıktan sonra devletlerinin güvenliği için endişe duyuldu
Pometia. Senato barışının bir kararnamesiyle onlara verildi, ama onlar
topraklarından yoksun bırakıldı.

Bundan hemen sonra Sabinler Romalıları da korkuttu: bunun için
bir savaştan ziyade bir alarmdı. Şehre haberler getirildi
Bir Sabine ordusunun anio nehrine kadar ilerlediği gece,
Ülkeyi yağmalayan: Ülke evlerinin varlığını
yağma ve yangılaşmadan ateş açın. Aulus Postumius,
Latin Savaşı'nda diktatör oldu, hemen hepsiyle gönderildi
Süvari güçleri. Konsolos Servilius onu seçilmiş bir şekilde takip etti
piyade gövdesi. Süvari stragglers'ın çoğunu kesti; ne
Sabine lejyonları taburuna karşı herhangi bir direnç mi yarattı?
Onlarla birlikte geldiğinde piyade. Hem yürüyüşlerinden hem de yorgun
Gece baskınları, ülkede yemek yemek ve içmek
evler, bunların büyük bir kısmı neredeyse yeterli güce sahipti
kaçar. Böylece Sabine Savaşı duyuldu ve bir gecede bitirildi.
Ertesi gün, barışın olduğu her şey
Her çeyrekte güvence altına alınan Auruncans'ın büyükelçileri sundu
Senato'dan önce kendileri, savaş ilan etmekle tehdit ediyor
Birlikler Volscian bölgesinden çekildi. Ordusu
Auruncans, büyükelçilerle aynı zamanda evden çıkmıştı,
Ve bu ordunun Aricia'dan uzakta görülmediği raporu attı
Romalılar öyle bir karışıklık durumuna dönüştü ki,
Senato'ya düzenli olarak danışılacak, Romalılar da yapamazken
kendileri silah alarak,
onlara saldırmak için ilerliyor. Düşman dizisinde Aricia'ya yürüdüler,
o kasabadan çok uzak olmayan Auruncans ile ve bir savaşta
Savaş sona erdi.

Auruncans'ın yenilgisinden sonra, Roma halkı, muzaffer
Birkaç gün içinde pek çok savaş, yerine getirmek için konsolos'a bakıyordu
Vaatleri ve Senato'ya Sözlerini korumak için, her ikisi de
doğal gururundan ve onun kredisini zayıflatmak için
meslektaşım, en sert para ödünç para ile ilgili bir karar verdi
olası terimler. O zamandan itibaren, hem daha önce olanlar
sınırlama alacaklılarına teslim edildi ve diğerleri de
gözaltına alındı. Bu herhangi bir askere ne zaman olursa olsun,
Diğer konsolos için. Servilius hakkında bir kalabalık toplanan bir kalabalık:
Dişlerinde vaatler, hizmetleriyle birlikte onu ara veriyor
savaş ve aldıkları yara izleri. Onu da aradılar
Konuyu Senato'nun önüne koymak veya konsolos olarak ona yardım etmek
Citizens, komutan olarak askerleri. Bu izlemeler
Konsolos'u etkiledi, ancak işlerin durumu onu harekete geçmeye zorladı
Karışık bir şekilde: sadece meslektaşı değil, tamamen değil,
Ancak Patrician Partisi'nin tamamı, coşkuyla ele geçirildi
zıt neden. Ve böylece, orta bir parça oynayarak, ne kaçmadı
Halkın odyumu ne de senatörlerin lehine kazandı.
Patriciler ona enerji istemek gibi baktılar ve
Popülerlik avcılık konsolosu, insanlar, aldatıcı olarak: ve yakında
Appius'un kendisi kadar popüler olmadığı ortaya çıktı. A
Konsoloslar arasında anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.
Merkür Tapınağı'nı adayın. Senato konuyu yönlendirdi
kendileri insanlara ve hangisine ne olursa olsun
Adanmışlık görevi, insanların emriyle içeri girmelidir, o
Piyasalara başkanlık etmeli, tüccarlardan oluşan bir lonca kurmalı, [28]
ve törenleri Pontiex Maximus'un varlığında gerçekleştirin. .
İnsanlar tapınağın bağlılığını Marcus Laetorius'a itti.
Herkese açık olduğu gibi Firstrank'ın Centurion'u yapıldı
Rütbesinin üstünde bir ofisin üzerinde bir kişiye saygının çok fazla
Konsolosları hakaret etmek için verilmişti. Bunun üzerine
Özellikle konsoloslar ve senatörler oldukça tütsülenmişlerdir: ancak
İnsanlar yeni cesaret almıştı ve oldukça
ilk önce sahip oldukları şeyden farklı bir şekilde. Onlar ne zaman
Konsoloslardan ve Senato'dan tazminattan umutsuzca, ne zaman gördüklerinde
Borçlu mahkemeye çıktı, tüm mahallelerden birlikte koştular. Hiç biri
Konsolosun kararnamesi gürültü için belirgin bir şekilde duyulabilir mi?
diye bağırıyor, ne de kararnameyi telaffuz ettiğinde, herhangi biri itaat etti
BT. Şiddet günün sırasıydı ve endişe ve tehlike
Kişisel özgürlükle ilgili olarak tamamen borçlulardan aktarıldı
Daha önce kalabalık tarafından bireysel olarak kötü muamele gören alacaklılara
Konsolosun gözleri. Ayrıca, Sabine Savaşı'nın dehşeti
yayıldı ve bir vergi kararlaştırıldığında, kimse onun adına vermedi: Appius
öfkelendi ve kendini arayan davranışlara karşı acı bir şekilde haklıydı
meslektaşından, o, kazanmak için sergilediği hareketsizlikten
Halkın lehine, cumhuriyete ihanet etmekti ve ayrıca
Borç konusunda adaleti zorlamak, aynı şekilde ihmal edildi
Senato kararnamesine itaat ederek bir vergi tutmak bile. Henüz
Milletler Topluluğu'nun tamamen terk edilmediğini veya
Konsolosluk Otoritesi tamamen bozuldu; O, yalnız ve yardımsız,
hem kendi haysiyetini hem de senatörlerin onurunu hak edecektir. Ne zaman
Her gün lisansla cesaretlendirilen çetenin etrafında durdu, o
baştan çıkarıcı salgınların not edilmiş bir zil kızarı komuta etti
tutuklanmış. Lictors tarafından sürüklenirken itiraz etti
insanlara; Konsolos da itiraza izin vermeyecekti, çünkü
Halkın kararıyla ilgili hiçbir şüphe yoktu,
İnatçılık, tavsiye ve
önde gelen erkeklerin etkisi, halkın kapaklarından daha; ile
Böyle bir cesaretin bolluğu, ağırlığı desteklemeye hazırdı
kamu odyumu. Kötülük her gün kazanıldı, sadece açık değil
kapaklar, ama, ayrılık ve gizli olarak çok daha tehlikeli olan
Konferanslar. Avamlar için çok tuhaf olan konsoloslar istifa etti
Ofis, Servilius hiçbir parti tarafından beğenilmedi, Appius tarafından çok saygın
Senatörler.

Sonra Aulus Verginius ve Titus Vetusius konsoluya girdiler.
Bunun üzerine Avamonlar, ne tür bir konsolos olduklarından emin değilsiniz
Gece toplantıları düzenlemek, bazıları Esquiline ve
diğerleri aventine, forumda toplandığında, onlar
aceleci kabul etmek zorunda kalarak karışıklığa atılmalı
kararlar ve düşüncesizce ve HAP-tehlikede ilerleyin. .
Konsoloslar, bu işlemin tehlikeli eğilime sahip olmaya karar vermesi
Gerçekten, konuyu Senato'nun önünde bıraktı. Ama atıldığında
Onlardan önce, onlara düzenli olarak danışmalarını sağlayamadılar; BT
her tarafta bir kargaşa ve öfkeli bağırışlarla alındı
Babalardan, konsolosların senatoya attığı düşüncesinde
Konsolosluk tarafından gerçekleştirilmesi gereken olanın
otorite. Kesinlikle, Cumhuriyette gerçek sulh hakimleri olsaydı,
Roma'da hiçbir konsey, halka açık bir konsey olurdu. Olduğu gibi,
Cumhuriyet bölündü ve bin Senato evine ayrıldı ve
Meclisler, Esquiline'de bazı toplantılar, diğerleri
Aventine. Appius Claudius gibi bir adam-çünkü böyle bir kişi daha fazlaydı
bir konsolostan daha değer-bu özel toplantıları bir
an. Konsoloslar bu şekilde azarlandığında, onlara ne olduğunu sordu
yapmalarını istediler, bunu gerçekleştireceklerini ilan ederek
Senatörlerin istediği kadar enerji ve canlılık, ikincisi verilen
vergiyi olabildiğince hızlı bir şekilde itmeleri gerektiğine dair bir kararname
İnsanların istihdam isteğinden küstahlaştığını beyan etmek.
Senato reddedildiğinde, konsoloslar mahkemeyi topladı
ve genç adamları isimle çağırdı. Hiçbiri cevap vermediğinde
Adı, insanlar, bir general tarzından sonra dolaşıyor
montaj, insanların artık uygulanamayacağını ilan etti:
Nişan yapılmadıkça asla tek bir askere girmemeliler
İnsanlarla halka açık bir şekilde yerine getirildi: Bu özgürlük geri yüklenmeli
kollar verilmeden önce her birine, böylece savaşabilirler
Lordlar ve ustalar için değil, ülkeleri ve diğer vatandaşları. .
Consullar Senato'nun emirlerini anladı, ancak
Senato-House'un duvarlarında çok büyük konuştum
Odiyumu paylaşmak için katlanacaklar. Aslında,
Avamlar el altında görünüyordu. Bu nedenle, başvurmadan önce
ekstremiteler, Senato'ya bir saniye danışmanın tavsiye edildiğini düşündüler
zaman. O zaman gerçekten de tüm genç senatörler sandalyelere uçtu
Konsoloslardan, konsolosluktan istifa etmelerini emretmek ve
Destekleme cesaretinden yoksun bir ofis.

Her iki plan da yeterince kanıtlanmıştır.
uzunluk şöyle dedi: "Babalar, sahip olduğunuzu söyleyemeyebilirsiniz
Öngörülmedim, büyük bir rahatsızlığın el altında olduğunu bilin. Biz
bizi en yüksek sesle korkakla suçlayanların yardımcı olmasını talep edin
Bizi vergiyi tutarken; Çözümüne göre ilerleyeceğiz
Sizi memnun ettiği için aranızda en cesur olanlardan. "Dönüyor
Mahkemelerine, bilerek liderlerinden birine komuta ettiler.
Görünürde olan rahatsızlık, isimle çağrılmak. O durduğunda
Tek kelime etmeden ve birkaç adam onu ​​bir yüzük içinde durdu,
Şiddetin teklif edilmesini önlemek için, konsoloslar ele geçirmesi için bir lictor gönderdi
O, ama insanlar tarafından geri itildi. O zaman, gerçekten de
Konsoloslara katılan babalar,
dayanılmaz hakaret, mahkemeden acele etmek için
Lictor. Ancak insanların şiddeti döndüğünde
sadece adamı tutuklamasının engellendiği lictor
Babalar, isyan konsolosların müdahalesi ile bastırıldı,
Bununla birlikte, taş veya silah kullanmadan
Gerçek yaralanmadan daha fazla gürültü ve öfkeli sözler. Senato,
çalkantılı bir şekilde çağrılan bir şekilde daha fazla danışıldı
çalkantılı, bir soruşturma talep ederek dövülmüş olanlar ve
en şiddetli olanları, çok fazla değil, noktalarını taşımaya çalışıyor
Clamor ve Bustle ile oy verir. Uzunluğunda, tutkuları olduğunda
ve konsoloslar daha fazla olmadığı için onları kınadı
Senato'da zihnin varlığı forumda, konu
sırayla dikkate alın. Üç farklı görüş yapıldı. Publius
Verginius herkese rahatlamaya karşıydı. Onlar oy verdi
sadece publius vaadine güvenenleri düşünmelidir
Konsolos Servilius, Volsistlere karşı savaşta görev yapmıştı,
Auruncans ve Sabins. Titus larcius,
Şimdi hizmetlerin sadece ödüllendirilmesi için uygun bir zaman: tüm
insanlar borçtan bunalmıştı ve bir durak yapılamadı
Kötülük, herkesin yararına kabul edilmedikçe: nay,
Ayrıca, farklı partilerin durumu farklı uyumsuzluk olsaydı
Böylece iyileşmekten ziyade iltihaplanmayı tercih eder mi? Appius Claudius, varlık
doğal olarak sert bir eğilim ve nefret tarafından daha da çileden çıkmış
bir yandan müştereklerin ve senatörlerin övgüleri
Diğer, bu tür sık ​​isyanların sıkıntıdan kaynaklanmadığı konusunda ısrar etti,
Ama çok fazla özgürlükle: insanlar oldukça küstahtı
Şiddet: Aslında bu yaramazlık,
çekici; çünkü otorite değil, tehditler,
Konsoloslar, İzin Verildi
suçta suç ortakları. "Gel," diye ekledi, "bir diktatör yaratalım
kimden hiçbir itirazda bulunmaz ve bu delilik,
Her şey parlıyor, hemen azalacak. O zaman adamı görmeme izin ver
Kim o kişiyi bileceği zaman bir lictor vurmaya cesaret edecektir,
İhak ettiği otoriteyi, kırbaçlanacak tek ve mutlak güce sahiptir
ve ona kafaya git. "

Birçok kişi için Appius'un görüşü ortaya çıktı, aslında, sert ve
haşin. Öte yandan, Verginius ve Larcius'un önerileri
yaralanan emsallerden yaralandı:
Larcius, özellikle böyle düşündüler, her şeyi yok edecek biri
kredi. Verginius'un tavsiyesi, en ılımlı ve
Diğer ikisi arasında mutlu bir ortam. Ama parti ruhu ile ve
her zaman ve her zaman sahip olan ve her zaman
kamu konseylerinin önünde duracak, Appius galip geldi ve
Kendisi yaratılan diktatörün yakınında-kesinlikle
Müşterileri en tehlikeli bir noktada yabancılaştırdı,
Volscians, Aequans ve Sabinler
aynı zamanda. Ancak Senato'nun konsolosları ve yaşlıları
Bu komut, kendi doğasında kontrol edilemez, içeri girmelidir
Hafif bir eğilime sahip bir adama. Marcus Valerius oğlu seçtiler
Volesus, diktatör. Bu sulh yargıcı olduğunu görseler de insanlar
kendilerine karşı atandı, çünkü haklarına sahip oldukları için
Kardeşinin Yasası tarafından temyiz, korkmak için sert veya zalim bir şey yoktu
o aileden. Daha sonra diktatör tarafından yayınlanan bir ferman
Konsolos Servilius ile neredeyse aynıydı,
Onlara ilham verdi. Ancak, güven düşünmek daha güvenli olabilir
hem adama hem de otoritesine yerleştirildi, [29]
mücadele ve isimlerini verdi. On lejyon büyüdü, daha büyük
Ordu daha önce hiç olmadığı kadar. [30] Bunlardan her biri
Konsolosların kendisine üç lejyon ataması vardı; Diktatör dört komuta etti.

Savaş artık daha fazla ertelenemedi. Aequans istila etmişti
Latinlerin Bölgesi: İkincisinin milletvekilleri yalvardı
Senato ya onlara yardım göndermek ya da kollarına izin vermek için
kendi sınırlarını savunmak amacıyla kendileri. Görünüyordu
Latinlerin silahlanmadan savunulması daha güvenli,
kolları tekrar idare etmesine izin vermek. Vetusius Konsolos gönderildi
Onların yardımına: Baskınlara bir durak konuldu. Aequans
ovalardan emekli oldu ve daha fazlasını avantajlarına bağlı olarak
kollarından daha fazla pozisyon, kendilerini yüksekliklerinde sabitledi
dağlar. Diğer konsolos, Volsistlere karşı yola çıkmış,
Benzer şekilde zaman harcayabilirse, [31] düşmanı kışkırtır
kamplarını daha yakın atın ve düzenli bir katılımı riske atarak tahrip ederek
toprakları. Her iki ordu da ilerlemeye hazır durdu.
Hatlar, düşmanca dizide, iki kamp arasında bir ovada. .
Volsistlerin sayılardaki avantajı vardı: buna göre, onlar
Gevşek sırayla ve bir hor görme ruhuyla savaşa girdi. .
Roma Konsolosu ne güçlerini geliştirmedi, ne de düşmanın
Geri döndürülecek bağırıyor, ancak adamlarına mızraklarıyla durmalarını emretti
Yerde düzeltildi ve düşman el ele geldiğinde
Karşılaşma, kılıçlarını çizmek ve tümleriyle onlara saldırmak
kavgaya devam etmek için. Volsisliler, koşmakla giyindi ve
Onlara felç olan Romalılara saldırdı.
korku; Ancak yapılan güçlü direnci algıladıklarında,
ve kılıçların gözlerinin önünde parladığını gördü, tıpkı sanki
Bir ambuscade'ye düştüler, döndüler ve karışıklıktan kaçtılar. Ne de
Eyleme girdikçe kaçmak için bile yeterli güçler
tam hızda. Öte yandan Romalılar, sessizce olduğu gibi
Fiziksel ile eylemin başında yerlerini durdurdu
Güç bozulmamış, yorgun düşmanı kolayca aştı, kamplarını aldı
Saldırı ve onları ondan sürdükten sonra onları Velitrae'ye götürdü
[32] Hangi şehrin fethettiği ve bir araya geldiği bir araya geldi
vücut. Ortaya çıkan tüm safların karışık katliamı ile,
Savaşın kendisinden daha fazla kan döküldü. Çeyrek bir
Çok az, kollarını attı ve teslim oldu.

Bu operasyonlar Volsistler arasında devam ederken, diktatör
aralarında en önemli operasyonları yönlendiren sabinleri yönlendirdi
Savaşın devam ettiği, uçuşa koyuldu ve onları çıkardı
onların kampları. Bir süvari suçuyla merkezini atmıştı
Kanatlar nedeniyle düşmanın karışıklığa dönüşmesi
Çok geniş bir şekilde genişletildiklerinde,
Merkezdeki şirketlerle hat. Piyade onlara düştü
Karışıklıkları: Bir ve aynı suçlama ile kamp alındı ​​ve
Savaş sona erdi. O zamanlarda daha unutulmaz başka bir savaş yoktu
Regillus Gölü'ndeki eylemden bu yana bundan. Diktatör sürdü
zaferle şehre. Her zamanki onurların yanı sıra,
Halkı görmek için sirk kendisine ve torunlarına atandı.
Oyunlar: Bir Kuru Sandalye. [33] o yerde sabitlendi. Bölgesi
Velitrae fethedilen Volscians'tan alındı: Kolonistler gönderildi
Roma'dan Velitrae'ye ve bir koloni ortaya çıktı. Bazıları dikkate değer
Daha sonra Aequans ile bir nişan gerçekleşti, ancak
Konsolosun isteği, çünkü düşmana yaklaşmak zorunda kaldılar
Olumsuz zemin: Ancak askerler
Diktatörün
kendileri şehre dönmeden önce ofisine istifa edebilir,
Ve böylece vaatleri, konsolonunki gibi hiçbir şeye gelemez
Daha önce, ordusunu tepelere doğru yürümeye zorladı.
Bu alçakgönüllü adım, düşmanın korkaklığı yoluyla ortaya çıktı
Başarılı: Çünkü, Romalılar menzile gelmeden önce, Aquans,
cesaretlerine hayran kaldılar, kamplarını terk ettikleri,
çok güçlü bir konumda ve uzanan vadilere koştu
arkalarında. Bol miktarda yağma bulundu: zafer bir
kansız olan. Askeri operasyonlar bu şekilde başarılı olmuşken
Çeyrek üçte, ne senatörler ne de insanlar onların
Yurtiçi sorular konusunda endişe. Böyle
Güçlü etki ve böyle bir beceri, gaspçıların düzenlemeler yapmasını sağladı,
Sadece insanları değil, diktatörün bile hayal kırıklığına uğratmak için
kendisi. Valerius için, Consul Vetusius'un geri dönmesinden sonra,
Senato'dan önce getirilen önlemler,
muzaffer insanlar birincisi ve soruyu, onların ne oldu
Borçlularla ilgili olarak zevk yapılmalıdır. Ve ne zaman
Rapora izin verilmedi, dedi ki: "Uzlaşmanın bir destekçisi olarak,
onaylanmadı. Uzun sürecek, buna güveneceksin,
Roma Commons'ın benim gibi taraftarları vardı. Benim açım için yapacağım
Ne vatandaşlarımı daha da hayal kırıklığına uğratmaz, ne de diktatör olmaz
hiçbir amaç için. Bağırsak dağılımları ve dış savaşlar
Cumhuriyet böyle bir sulh yargısına ihtiyacı var. Barış güvence altına alındı
Yurtdışında, evde engellendi. Rahatsızlığa tanık olacağım
diktatörden ziyade özel bir vatandaş olarak. "Buna göre
Senato evi, diktatörlüğünden istifa etti. Nedeni açıktı
insanlara: ofisini öfkeden istifa etmiş olduğunu
onların tedavisi. Buna göre, sözü tamamen tutulmuş gibi,
Sözünün yapılmadığı onun hatası olmadığı için
İyi, ona döndüğünü tercih ederek eve dönüşünde eşlik ettiler.
alkış.

Korku, ordu dağılmamışsa senatörleri ele geçirdi, gizli
Toplantılar ve komplolar yenilenecek; Buna göre, ancak
Levy diktatör tarafından tutulmuştu, ancak bunu varsayarak
Konsoloslara yemin et, askerler yeminlerine bağlıydı,
Lejyonların bahane altında şehir dışına çıkarılmasını emrettiler
Aequans tarafından yenilenen düşmanlıklar. Bu dersle
Eylem Sedition hızlandı. Ve gerçekten olduğu söyleniyor
İlk başta konsolosları ölüme bırakmayı düşündü, lejyonların
yeminlerinden taburcu edilebilir: ama bu, daha sonra olmak
hiçbir dini yükümlülüğün geçersiz kılınamayacağı bildirildi
Ceza Yasası, bir Sicinius'un tavsiyesi ile emekli olmaksızın,
Konsolosların emirleri, kutsal dağın [34] nehrin ötesinde
Anio, Şehirden Üç Mil Km: Bu hesap daha yaygın olarak benimsenmiştir
Piso'nun [35] verdiği şeyden daha
Aventine. Orada, herhangi bir lider olmadan, kampları takviyeli
Sessiz kalan bir sur ve hendek, hiçbir şey almıyor
geçim için gerekli, birkaç gün kaldılar, ne
taciz ne de taciz. Şehirdeki panikti ve aracılığıyla
Karşılıklı korku her şey gergindi. İnsanlar tarafından bırakılan insanlar
Şehir, Senatörlerin şiddetini hayal etti: Senatörler
Şehirde kalan insanlar, onların
kalmaları veya ayrılmalarını tercih etti. Öte yandan ne kadar sürer
Koyan çokluk sessiz kalıyor mu? Ne olurdu
Sonuçlar bundan sonra, bu arada, herhangi bir yabancı savaş gerekirse
kaçmak? Kesinlikle bir umut kalmadığını düşündüler, kurtar
Vatandaşların Concord'u: Bunun devlete geri yüklenmesi gerektiğini
herhangi bir fiyata. Bu koşullar altında Agrippa'nın
Menenius, etkili bir adam ve insanlarla bir favori, çünkü
Onlardan yayıldı, onlarla müzakere etmek için gönderilmeli. Yapı
Kampa kabul edildi, sadece onlarla ilişkili olduğu söyleniyor.
Eski moda ve cilasız bir tarzda hikaye takip edin: "O zamanlar
İnsan vücudunun kısımları, şimdi olduğu gibi, hepsi birlikte aynı fikirde değilse,
Ancak birkaç üyenin her biri kendi avukatları vardı ve
Dil, diğer bölümler, her şey
karnın emekleri tarafından memnuniyetini sağladı ve
Hizmet, göbek, sakince onların ortasında dinleniyor, başka bir şey yapmadı
Verilen zevklerin tadını çıkarın. Buna göre bir
Komplo, eller de yiyecekleri ağzına taşımalı,
ne de verildiğinde ağız alır, ne de dişlerin bir şeyleri vardır
Çiğnemek için: Bu öfkenin etkisi altında arzu edilirken
karnı açın, bireysel üyelerin kendileri ve tüm
Vücut son zayıflama derecesine indirildi. Bu yüzden oldu
Göbek ofisinin de boşta olmadığı,
sağladığından daha fazla beslenme almadı, olduğu gibi gönderdi,
Vücudun tüm kısımlarına, hayatı elde ettiğimiz kan ve
canlılık, mükemmelleştirildiğinde damarlardan eşit olarak dağıtılmış
Yiyeceklerin sindirimi. "[36] bundan bir karşılaştırma yaparak, nasıl
Vücudun iç kısaltılması gibi
Senatörlere karşı insanlar, zihinlerini ikna etmeyi başardı.
Çokluk. Sonra uzlaşma sorunu tartışılmaya başladı ve
Belirli koşullarda uzlaşma etkilendi: Avamların
kendi sulh hakemleri var, kişileri dokunulmaz olmalı, kim
Konsoloslara karşı yardım yapma gücüne sahip olmalı,
ve bu ofisi elinde tutmasına izin verilmemelidir.
Buna göre, Avamların İki Tribünleri yaratıldı, Gaius Licinius
ve Lucius Albinus. Bunlar kendileri için üç meslektaş yarattı.
Bunlar arasında Sicinius, halka lideri
Sedition; Diğer ikisi ile ilgili olarak,
onlar. Sadece iki tribün seçildiğini söyleyenler var
kutsal montajda ve orada lex sacrata [37] geçti.

Commons'un ayrılması sırasında Spurius Cassius ve Postumus
Cominius konsülasyona girdi. Konsoloslukları sırasında bir anlaşma
Latin eyaletleriyle sonuçlandı. Bunu onaylamak için
Konsoloslar Roma'da kaldı: diğeri, komuta almak için gönderildi
Volsist Savaşı'nda yönlendirildi ve Volssian'ları uçuşa koydu
Antium, [38] ve onları kasabaya sürülene kadar takip etmek
Longula, duvarlara sahip oldu. Sonra Polusca'yı da aldı
Bir Volsist Şehri: Daha sonra Corioli'ye [39] saldırdı
şiddet. O zamanlar kampta, genç soylular arasında vardı,
Gnaeus Marcius, hem istihbarat için ayırt eden bir genç
Daha sonra Coriolanus'u soyan Cesaret. Roma Ordusu
Corioli'yi kuşatıyordu, tüm dikkatini kasaba halkına ayırıyordu,
kim tutuldu, duvarların içinde kapandı ve endişe yoktu
Volscian lejyonları olmadan tehdit eden saldırı, yola çıkma
Antium'dan, aniden onlara saldırdı ve düşman iniş yaptı
aynı zamanda kasabadan. O zaman Marcius devam etti
koruma. O, seçilmiş bir insan bedeni ile sadece saldırıyı geri almakla kalmadı
Salaltan, ama cesurca içeri girenlerin
Açık Kapı ve şehrin tarafında olan herkesi kesti
en yakın ve aceleyle bazı yanan meşaleleri ele geçirdi, onları attı
duvara bitişik evlere. Bunun üzerine bağırıyor
kadınların ve çocukların wailings ile karışan kasaba adamları
ilk başta korku ile, genellikle olduğu gibi, her ikisi de arttı
Romalıların cesareti ve doğal olarak Volsisicileri ortadan kaldırdı
Kentin alındığını görünce yardım getirmeye gelenler. Böylece
Antium volsislileri yenildi ve Corioli kasabası alındı.
Ve Marcius, cesaretiyle çok fazla şey yaptı.
Konsolos, bu antlaşma, Latinlerle ve Spurius tarafından sonuçlandırılmamıştı
Sadece Cassius, meslektaşlarının yokluğunun sonucu olarak ve
Yüzsüz bir sütuna kazınmış, bir anıtı olarak hizmet etti,
Postumus Cominius'un savaşı yürüttüğü unutulurdu
Volsistlerle. Aynı yıl Agrippa Menenius'u öldü, bir adam
Hayatı, senatörler ve müşterekler ile eşit derecede favori, hala sevildi
Ayrılıktan sonra Commons'a daha fazlası. Bu adam, arabulucu ve
Büyükelçisi, vatandaşları arasında tarafsız bir uyumu destekleyicisi
Commons'a Senatörler, Avamları geri getiren adam
Şehir, onu halka açık bir şekilde gömmek için yeterince ayrılmadı. Gömülü insanlar
İnsan başına bir sextans [40] katkısıyla.

Titus Geganius ve Publius Minucius daha sonra seçildi. İçinde
Bu yıl, yurtdışında savaştan ve evde tam dinlenme oldu
Dağılımlar iyileşti, çok daha ciddi bir kötülük düştü
Eyalet: İlk olarak, hükümlerin sevgilisi, yalan söyleyen toprakların bir sonucu
Avamonların ayrılması nedeniyle çözülmemiş; Sonra bir kıtlık, örneğin
kuşatılmış olanlara saldırır. Ve meseleler kesinlikle sona ererdi
Kölelerin ve müştereklerin yok edilmesinde, konsoloslar yoktu
Kişileri her yöne göndererek kabul edilen önlemler kabul etti
Mısır almak için, sadece sağdaki kıyıdaki Etruria'ya değil
Ostia ve sahil boyunca Volsislilerin toprakları aracılığıyla
Sol, cumae kadar, ama Sicilya'ya da, arayışında. İle
Böyle bir dereceye kadar komşularının nefreti onları zorladı
Uzak ülkelerden yardıma ihtiyacı var. Mısır olduğunda
cumae'den satın alındığında, gemiler için güvenlik olarak gözaltına alındı.
Tarquinyalıların mülkiyeti aristodemus tarafından
varis. Volsistenler ve Pomptin bölgesinde olamazdı
Hatta satın alınabilir. Mısır satıcılarının kendileri tehlikeye girdi
sakinlerin şiddeti. Mısır bu arada Etruria'dan getirildi
Tiber: Bu yolla insanlar desteklendi. Böyle
en çok taciz edilecekleri boğulmuş kaynaklar
İhtiyatsız Savaş, Volsistlere korkunç bir haşere saldırmamıştı
Düşmanlıklar başlangıç ​​noktasındayken. Düşmanın zihinleri
Bu felaketten o kadar dehşete kapılmış olmak, belirli bir alarm hissettiler,
Romalıları azalttıktan sonra bile,
Velitrae'deki kolonistler ve dağlara yeni bir koloni gönderdi
Norba [41] Pomptin bölgesinde kale olarak hizmet etmek. Daha sonra
Marcus Minucius ve Aulus Sempronius Konsolosunda Harika Bir
Sicilya'dan mısır miktarı ithal edildi ve
Senato, Commons'a hangi fiyata sunulması gerektiğini. Çoğu
Avamları ezmek için zamanın geldiğine dair görüş ve
Senatörlerden gürlenmiş olan hakları kurtarmak
Ayrılık ve şiddet. Özellikle, Marcius Coriolanus, bir düşman
Tribüner gücü, "Eğer eski fiyatıyla mısır arzularlarsa,
Senatörlere eski haklarını geri kazandırırlar. Neden ben
Soygunculardan fidye edilmiş gibi, boyunduruğun altında gönderilen esir,
Plebe -sulh yargıtları ve Sicinius iktidarla yatırım yaptı mı? Ben
Bu öfkelere gerektiğinden daha uzun süre gönderin? Ben kim var
Sicinius'u tolere etmek için Kral olarak Tarquin'e katlanmayı reddetti mi? Şimdi ona izin ver
Ayrılma, Bırakın Avamonları arayın. Yol açıktır
Kutsal Dağ ve diğer tepelere. Bırakın mısır bizim
O zamandan beri üç yıl yaptıkları gibi topraklar. Bırakın faydaları
Çılgın çılgınlıklarında kendilerine sahip olan bu kıtlıktan
vesileyle. Söylemeye girişimde bulunuyorum, bu acıların üstesinden geldiklerini,
kendileri toprakların yekeler olacak
kollar ve sedying, işlenmelerini önleyin. "O kadar kolay değil
Yapılıp yapılmayacağını söylemek için, ama bence
senatörler için, düşürme koşulu üzerinde uygulanabilir
Her ikiden de kurtulmak için hükümlerin fiyatı
Tribünist gücü ve onlara karşı getirilen tüm düzenlemeler
onların iradesi.

Bu teklifin her ikisi de Senato'ya çok sert görünüyordu ve
Çöp, hemen hemen insanları silahlara sürdü: şikayet ettiler
Şimdi sanki düşmanmış gibi kıtlık ile saldırıya uğruyorlardı.
Mısırın yiyecek ve besin soyulduğunu,
yabancı ülkelerden getirilen, servetin tek destek
beklenmedik bir şekilde onları döşemişti, ağzından kapanıyordu,
Tribünler zincirlerde Gnaeus Marcius'a teslim edilmedikçe,
Roma Avamonlarının arkasından memnuniyet elde edildi. O
Onda yeni bir cellat ortaya çıkmıştı, biri ya ölmek için ya da
köle ol. Terk ederken saldırıya uğrayacaktı
Senato-House, Tribunes çok fırsatlı bir şekilde atamamış olsaydı
Yargılama Günü: Bunun üzerine öfkeleri bastırıldı, her biri gördüm
kendisi yargıç, onun yaşamı ve ölümünün hakemi olur
düşman. İlk başta Marcius, Tribünlerin tehditlerini dinledi
hor görme, yardım sağlama hakkı olduğunu söyleyerek, değil
o ofise verilen ceza vermek:
Onlar senatörlerin değil, müştereklerin tribünleriydi. Ama
Commons, senatörlerin o kadar şiddetli kararlılıkla yükselmişti
kendilerini bir adamı gelmesi için feda etmek zorunda hissettim
yerleşim. Ancak, karşıt odyumlara rağmen direndiler ve
Toplu olarak, tüm düzenin yetkileri ve aynı zamanda,
Bireysel olarak, her biri kendi. İlk başta, bir girişimde bulunuldu:
Müşterilerini [42] birkaç yere göndererek,
bireylerin toplantılara katılmasını engelleyerek ve
Kabin. Sonra hepsi bir bedende ilerledi-biri bunu
Tüm senatörler yargılanıyorlardı-Müşterilere en çok karşılaşıyor
Bu, masum bir adamı edinmezlerse, en azından
Onların affı için, suçlu, bir vatandaş, bir senatör olduğunu varsayarak.
Gördüğü güne şahsen katılmadığı için,
onların kızgınlığı. Yokluğunda kınandı ve sürgüne gitti
Volsistenler arasında, ülkesini tehdit ediyor ve o zaman bile
Bir düşmanın tüm kızgınlığı. [43] Volsistler onu nazikçe aldılar
geldiğinde ve ona her gün daha nazik davrandı
vatandaşlarına karşı kırgın duyguları daha fazla
işaretlenmiş ve bir zamanlar sık ​​sık şikayetler, başka bir tehditte
duyulmuş. ATTIUS TULLIUS'un misafirperverliğinden zevk aldı.
Volsist halkının baş adamı ve her zaman olmuştu
Romalıların kararlı bir düşmanı. Böylece, uzun süredir devam eden düşmanlık
bir ve son kızgınlığı diğerini uyardı, uydular
Roma ile bir savaş getirmek için planlar. Kolayca yapmadılar
Kendi halkının silah almaya ikna edilebileceğine inan, bu yüzden
genellikle başarısız bir şekilde denenmiş, bunu birçok sık savaşta görür ve
Son olarak, gençliklerinin haşere kaybıyla, ruhları
şimdi kırıldı; düşmanın şimdi öldüğü bir durumda
uzun süreden uzakta, şemalarla ilerlemeleri gerekir,
Duygular bazı taze etkileri altında bıkkın olabilir
kızgınlık nedeni.

Roma'da bir yenilenme için hazırlıklar yapıldı
Büyük Oyunlar. [44] Bu yenilemenin nedeni şu şekildeydi:
Oyunların günü, şovun henüz başlamadığı sabah,
Bir ailenin belirli başı, ortasından bir köle sürmüştü
Sirk, kırbaçlanırken, çatalla bağlandı: [45]
Bu oyunlar başlamıştı, sanki konunun ilgisi yokmuş gibi
herhangi bir dini zorluk. Kısa bir süre sonra Titus Latinius, bir plebean,
Jüpiter'in ona göründüğü ve kişinin
oyunlardan önce dans edenler onu memnun etmedi; Bu oyunlar olmadıkça
Muhteşem bir ölçekte yenilendi, tehlike şehri tehdit edecekti:
Bırakın ve bunu konsoloslara duyurun. Zihni olmasa da
tamamen dini huşu yok, onuruna saygısı
Sulh yargıçları, alay konusu olabilmesi için
Hepsinden ağzı, dini korkusunun üstesinden geldi. Bu gecikmenin maliyeti canım
Çünkü birkaç gün içinde oğlunu kaybetti; Ve hayır olabilir
Bu ani felaketin nedeni hakkında şüphe, aynı vizyon,
Kendini kalbin ortasında ona sunmak, görünüyordu
Ona, aşağılaması için yeterince talep edilip edilmediğini sormak için
tanrının; hala daha ağır bir cezanın onu tehdit ettiği sürece
Hemen gitti ve mesajı konsoloslara teslim etti. Mesele
şimdi hala daha acil oldu. Ancak, hala gecikti ve tuttu
erteleyerek, şiddetli bir hastalık vuruşuyla saldırıya uğradı,
ani felç. O zaman gerçekten tanrıların öfkesi onu korkuttu. Bu nedenle geçmiş acılarından ve
Onu tehdit etti, arkadaşlarının ve akrabalarının bir toplantısını topladı,
Ve onları detaylandırdıktan sonra gördüğü ve duyduğu her şeyi ve
Jüpiter'in uykusunda kendisine sık sık sunduğu gerçeği,
Ve cennetin tehditleri ve öfkesi kendi başına hızla yerine getirildi
felaket, o,
şimdiki zaman, bir çöp içinde foruma aktarıldı.
konsoloslar. Forumdan, konsoloslar emriyle,
Senato evi ve aynı hikayeyi anlattıktan sonra
Senatörler, herkesin büyük bir sürprizine, başka bir mucizeye bakın:
tümünün kullanımından mahrum bırakılan senato evine taşınmıştı
uzuvların, kendi ayaklarına döndüğü bildiriliyor,
görevini yerine getirdi.

Senato, oyunların kutlanması gerektiğine karar verdi.
Muhteşem bir ölçek mümkün olduğunca. Bu oyunlara çok sayıda
Volsisliler Attius Tullius'un önerisine geldi. Oyunlardan önce
Marcius ile özel olarak düzenlendiği gibi Tullius başlamıştı,
Konsoloslara yaklaştı ve belirli konuların olduğunu söyledi
onlarla tedavi etmek istediği ortak servetle ilgili olarak
özel olarak. Tüm tanıkların emekli olması emredildiğinde:
"Vatandaşlarımdan görünen bir şey söylemek konusunda isteksizim
aşağılayıcı. Ancak onları herhangi bir suçla suçlamaya gelmiyorum
aslında onlar tarafından işlendi, ama taahhüt etmediklerini görmek
bir. Halkımızın zihinleri istediğimden çok daha kararsız.
Bunu birçok felaket tarafından öğrendik; Hala olduğumuzu görmek
Korunmuş, kendi değerlerimizle değil, öngörmeniz sayesinde.
Şimdi burada çok sayıda Volsist var; Oyunlar gidiyor
On: Şehir sergiye niyetli olacak. Ne olduğunu hatırlıyorum
Bu şehirde benzer bir vesileyle Sabins'in gençliği tarafından yapıldı.
Aklım her şeyin yapılması gerektiği düşüncesiyle titriyor
düşüncesiz ve acımasız. Bu önemli olduğunu doğru gördüm
İkiniz için önceden bahsedilmeli, Konsoloslar, her ikisi de aşkınız için
Ve bizimki. Kendimle ilgili olarak, ayrılma kararlılığım
dolayısıyla hemen evde, şüphe ile lekelenmeyebilirim
kalırsam herhangi bir kelime veya tapu. "Bunu söyledikten sonra ayrıldı. Ne zaman
Konsoloslar konuyu Senato'dan önce bırakmıştı,
Şüpheli, tamamen güvenilir bir otorite tarafından kefil olmasına rağmen,
otorite, konunun kendisinden daha fazla, genellikle olduğu gibi, onları çağırdı
gereksiz önlemleri bile benimsemek; ve Senato'nun sahip olduğu bir kararname
Volsistlerin şehri bırakması gerektiği için geçti, Criers gönderildi
Hepsine geceden önce ayrılmasını emretmek için farklı yönlerde.
Farklı koştukları için ilk başta büyük panikle vuruldular
Etkilerini taşımak için lojmanlarına yönelik talimatlar. Daha sonra,
Dönüşte, göğüslerinde öfke ortaya çıktı, bunu düşünmek için
Suçla kirlenmiş ve kirlenmiş gibi, uzaklaşmışlardı
Festival günlerindeki oyunlardan, bir toplantı, tabiri caizse, her iki tanrı
ve erkekler.

Neredeyse kesintisiz bir çizgide ilerlerken,
Onlardan önce Ferentina çeşmesinden önce, [46] şefi aldı
erkekler, her biri geldiğinde ve ifadelere şikayet ve havalandırma
öfke, her ikisini de yönetti, hevesle dili dinleyen
kızgınlıklarını tercih etti ve onlar aracılığıyla çokluğun geri kalanı,
yola bitişik bir düz. Orada, bir adrese başladıktan sonra
Halka açık bir harangue tarzı, "unutacak olsanız da
Roma halkı tarafından size verilen eski yanlışlar,
Volsislilerin ulusunun felaketleri ve diğer tüm konular,
Hangi duygularla, dua et, bu öfkenin size sunduğunu düşünüyor musunuz?
Günümüzde, bize hakaret ederek oyunları nerede açtılar? Sen mi
Bu gün senin üzerinde bir zafer kazanıldığını hissetmiyor musunuz? Sen,
Ayrılırken, herkesin gözlemlendiği, vatandaşlar, yabancılar vb.
Birçok komşu devlet mi? Eşlerin, çocuklarınızın
Erkeklerin gözlerinden önce alay konusu mu? Duyguların ne olduğunu düşünüyorsun
Crier'in sesini duyanların? Bizi görenler ne
ayrılmak? Bu iğrenç süvarilerle tanışanlar ne olacak? Ne,
Bunun dışında, tanrılara karşı bir suç meselesi olması dışında:
Ve bu, çünkü şovda bulunsaydık, küfür etmeliyiz
oyunlar ve bunun için expied olması gereken bir eylemden suçlu olun
Bu dindar insanların konutlarından uzaklaşmamızın nedeni,
Toplantılarından ve meclislerinden? O zaman ne? Sana gelmiyor mu
Hala yaşıyoruz, çünkü ayrılışımızı hızlandırdık mı?-Gerçekten
Bu bir kalkış ve bir uçuş değil. Ve düşünmüyor musun
Bu, tek bir şeyi geciktirmiş olsaydınız düşmanların şehri olmak için
Gün, hepiniz ölmüş olmalısın? Savaş size karşı ilan edildi
Erkek olursanız, ilan edenlerin büyük yaralanması. "Böylece,
her ikisi de kızgınlıkla dolu hem de daha fazla kışkırttı
Bu Harangue tarafından, evlerine de ayrıldılar ve
Her bir devletini karıştırarak, isyanı getirmeyi başardı
tüm Volscian ulusunun.

Generaller o savaşta komuta etmek için seçildi
Tüm eyaletlerin seçimi attius tullius ve gnaeus marcius idi.
Roma'dan sürgün, ikincisinde çok daha fazla umut verildi.
Bu umuduyla hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğradı, böylece açıkça görüldü
Roma Commonwealth'in generalleri nedeniyle güçlü olduğunu
askeri gücü yerine. Circeii'ye yürüdükten önce
Roman kolonistlerinden kovuldu ve o şehri teslim etti
Volsisliler için bir özgürlük durumu. Bundan sonra
Ülke Badılardan Latin Yolu'na, Romalıları mahrum etti
Son zamanlarda satın alınan kasabalardan Satricum, Longula, Polusca,
Corioli. Daha sonra lavinyum ustası ve sonra içeri girdi
Ardıl Corbio, Vitellia, Trebia, Labici ve Pedum. [47]

Son olarak Pedum'dan Roma'ya doğru yürüdü ve kampını kurdu
Şehirden beş mil uzakta Cluilian siperlerinde açıkça tahrip etti
Roma bölgesi, gardiyanlar, yıkıcılar arasında gönderiliyor
Patrriklilerin topraklarını zarar görmeden koruyun, isterse
esas olarak Plebe'lılara veya nesnesinin
Bu muhalefet senatörler ve insanlar arasında ortaya çıkabilir. Ve
Kesinlikle ortaya çıkar olurdu-bu kadar güçlü bir şekilde Tribünes,
Devletin önde gelen adamlarına karşı, plebileri kışkırtmak,
Zaten kendilerinde bıkkın-tehlikenin endişesi yoktu
Yurt dışından, en güçlü sendika bağı, zihinlerini birleştirdi
güvensiz ve karşılıklı düşmanca. Onlar oldukları tek mesele
Kabul edilmeyen şuydu: Senato ve konsoloslar dinlerken
Silahlar dışında başka hiçbir şeye umut vermiyor, Plebe'liler bir şey tercih ettiler
savaş. Spurius Nautius ve Sextus Furius şimdi konsolosluktu. Onlar
Lejyonları inceliyorlardı, duvarlar boyunca gardiyanlar gönderiyorlardı
karakolların olması gerektiğini belirledikleri yerler ve
Saatler, barış isteyen çok sayıda kişi onları dehşete düşürdü
önce baştan çıkarıcı clamoring'leri ile onları zorladı
Büyükelçileri gönderme sorusunu düşünmek için Senato'yu birleştirin
Gnaeus Marcius. Senato, belirgin olduğu zaman teklifi onayladı
Plebe'lıların ruhlarının yol verdikleri, büyükelçiler,
Barış ile ilgili davranmak için Marcius'a, kibirli cevabı geri getirdi:
Toprakları Volsistlere restore edilmişse, barış sorunu
Daha sonra düşünülebilir; Yağmıntan zevk almaları düşünülmüş olsaydı
Kolayca savaş, her ikisinin de yaralı tedavisini hatırlayarak
vatandaşların yanı sıra yabancıların nezaketi,
Ruhunun sürgün tarafından tahriş olmasını, ezilmediğini görünmesini sağlamak.
İkinci kez gönderilen aynı elçiler,
kamp. Rahiplerin de giysilerde dizildiği kaydedildi.
ofislerinin, düşmanın kampına tedarikçi olarak gitti, ancak
aklını büyükelçilerden daha fazla etkilemedi.

Sonra veturya çevresinde bir vücutta monte edilen olgunlar, annesi
Coriolanus ve karısı Volumnia: Bunun sonucu olup olmadığı
Kamu avukatı veya kadın korkusu, açıkça tespit edemiyorum.
Her neyse, yıllar içinde ilerleyen bir kadın olan vetüriyi teşvik etmeyi başardılar,
ve Volumnia, Marcius'un iki oğlu ile kampına girmek için
düşman ve şehri entrikasyonlarla savunmak için kadınlara hakim olur
Ve gözyaşları, çünkü erkekler onu silahlarla savunamıyorlardı. Onlar
Kampa ulaştı ve Coriolanus'a harika bir
Kadın kalabalığı yaklaşıyordu, o etkilenen biri
ne ile temsil edildiği gibi, devletin kamu ihlalleri tarafından
büyükelçiler, ne de dinin kutsallığı ile çok çarpıcı bir şekilde yayıldı
Gözlerinden önce ve rahiplerinin kişisinde anlayış
İlk başta kadınların gözyaşlarına karşı çok daha zor. O zaman onlardan biri
Vetüriyi tanıyan tanıdıklar, ötesinde ayırt edildi
geri kalanları onun kederli adamı tarafından, onunla birlikte duruyor
kayınpeder ve torunlar, "Gözlerim aldatmadıkça
Ben, annen, eş ve çocuklar elinizdeyiz. "Coriolanus,
şaşkın, neredeyse nedenini kaybeden biri gibi,
koltuk ve onunla tanışırken annesini kucaklamayı teklif etti; Ama o,
Engellerden Gazaptan Dönüş, "Kucaklamanıza izin vermeden önce,
Bir düşmana mı yoksa bir oğluna mı geldiğimi bildirin,
Kampınızda esir mi yoksa anne mi? Yaşam süresi ve şanssız
Yaşlılık beni bunun için ayırdı-önce bir sürgüne, sonra bir
düşman? Bu araziyi boşa harcamak için kalbiniz var mı?
seni doğurup besledin mi? Bir tütsülenmiş olmanıza rağmen ve
intikamcı ruh, girdiğinizde senin kızgınlığınız yoktu
Sınırlar? Roma görüşe girdiğinde, düşünce girmedi
Zihin-Bu duvarlar ile benim evim ve ev tanrılarım, annem,
karısı ve çocuklar? Öyleyse, anne olmasaydım, Roma olmaz
Şimdi kuşatılacak: Oğul olmasaydım, özgürce özgür ölmüş olabilirdim
ülke. Ama şimdi daha fazlasını getirmeyecek hiçbir şeye maruz kalamam
Bana karşı sefaletten daha utanç verici; ne de benim gibi en çok sefil
Uzun süredir öyle. Bunlara bak, kim, eğer devam ederseniz, ya bir
Zamansız ölüm veya uzatılmış kölelik bekliyor. "Sonra karısı ve
çocuklar onu kucakladı: ve
Kadınların kalabalığı ve kendi partilerini ve ülkelerini anılarak,
Uzunlukta adamın üstesinden geldi. Sonra ailesini kucakladıktan sonra gönderdi
onları uzakta; Kampını şehirden çekti. O zaman sonra
birliklerini Roma topraklarından çekti, öldüğünü söylüyorlar
Bu Kanun nedeniyle kendisine karşı heyecanlanan nefretten bunalmıştı;
Farklı yazarlar ölümünün farklı açıklamalarını veriyor:
Fabius, [48] en eski otorite,
Gelişmiş Yaş: Her halükarda, bu yazar, yaşlılığında olduğunu belirtiyor
sıklıkla ifadeyi kullandı, "Bu sürgün çok daha sefildi
yaşına. "Roma'nın adamları,
Kadınlara övgü, gerçekten de küçümsemeden yaşadılar
Başkalarının değeri: bir tapınak inşa edildi ve kadınlara adanmış
Fortune, etkinliğin bir kaydı olarak da hizmet etmek.

Daha sonra Volsistler, Aequans tarafından birleştirilen, geri döndüler.
Roma topraklarına: ikincisi artık attius olmaz
Liderleri olarak Tullius; dolayısıyla bir anlaşmazlıktan, Volsistlerin
Ya da Aequans generali müttefik ordusuna vermeli, bir kavga,
Ve daha sonra öfkeli bir savaş, patlak verdi. Orada iyi şans
Roma halkı, bir yarışma ile düşmanın iki ordusunu yok etti
İnatçıdan daha az yıkıcı değil. Titus Sicinius ve Gaius Aquilius
konsolosluk yaptı. Volsisliler eyaleti olarak Sicinius'a düştüler; .
Hernicans-onlar da silahlardaydı-Aquilius'a. O yıl
Hernicans tamamen yenildi; tanıştılar ve ayrıldılar
Her iki tarafta herhangi bir avantaj elde edilmeden Volscians.

Spurius Cassius ve Proculus Verginius daha sonra konsolosluk yapıldı; A
Antlaşma Hernicans ile sonuçlandı; topraklarının üçte ikisi
onlardan alındı: bundan ayrılmayı önerdi Cassius
Bir yarısı Latinler arasında, diğer yarısı Commons arasında. Buna
Bağış, arazinin önemli bir kısmını eklemek istedi, ki
Kamu mülkiyeti olmasına rağmen, [49] özel tarafından sahip olduğunu iddia etti
bireyler. Bu işlem, senatörlerin birkaçını endişelendirdi,
gerçek sahipleri, mülklerini tehdit eden tehlike; .
Senatörler, kamusal gerekçelerle endişe duymuş ve
Konsolos, bağışıyla tehlikeli bir etki yaratıyordu.
özgürlük. Sonra, ilk kez, bir tarım yasası önerildi, ki bu
O zamandan kendi günlerimizin anısına kadar hiç olmamış
en büyük sivil rahatsızlıklar olmadan tartışıldı. Diğer Konsolos
Senatörler tarafından desteklenen bağışa karşı çıktı, ne de gerçekten de
Ona karşı Avamlar: İlk başta tiksinti hissetmeye başlamışlardı
Bu hediyenin vatandaşlardan müttefiklere genişletildiğini ve
Böylece ortak hale getirildi: bir sonraki yerde sık sık duydular
Meclislerdeki Consul Verginius, kehanette bulunduğu gibi
meslektaşının hediyesi pestilatifti: bu toprakların emin olduğu
Onları alanlara köleliği getirin: yol döşeniyordu
bir taht için. Aksi takdirde müttefikler bu şekilde dahil edildi ve
Latin Milleti? Sahip olan toprağın üçte birinin nesnesi neydi?
Hernicans'a restore edildi, son zamanlarda düşmanları,
Bunun yerine, bu ulusların liderleri için Cassius'a sahip olabileceği dışında
Coriolanus? Tarım yasasının caydırıcısı ve muhalifleri şimdi başladı
popüler olmak. Daha sonra her iki konsolos da mırıldanarak birbirleriyle görüştü.
ortak. Verginius, atanacak topraklara maruz kalacağını söyledi.
Bir Roma vatandaşından başka kimseye atanmadıkları takdirde. Cassius,
Çünkü tarım bağışında
müttefikler ve bu nedenle vatandaşlarının tahmininde indirildi,
başka bir hediye ile sevgiyi kazanabilmesi için emretti
vatandaşların, Sicilya mısır için alınan paranın
insanlara iade edilmek. Ancak, insanlar
Regal otorite için hazır bir para rüşvetinden başka bir şey yok:
Mimarsız bir şekilde hediyeleri reddedildi, sanki bolluk varmış gibi
her şey, onların
Egemen gücü hedeflemek. Ofis dışına çıktığı anda
Kahkon edildiğinden ve öldürüldüğünden emin. Biraz var
babasının bunu yapan kişi olduğunu temsil eden
Ceza: Davayı evde denedikten sonra onu araştırdı ve
Onu ölümüne koy ve oğlunun özel mülkiyetini Ceres'e kutladı;
bunun dışında bir heykel kuruldu ve yazıldı, "
Cassian ailesinin mülkü. "Bazı yazarlarda bunu belirttim,
ki bu daha olası, bir gün ona dayanması için atandı
Quaestors tarafından yüksek ihanet için deneme, [50] Caeso Fabius ve Lucius
Valerius ve halkın kararıyla kınandığını;
evinin bir kamu kararnamesi ile yıkıldığını: bu nokta
Şimdi Tellus Tapınağı'ndan önce açık bir alan var. [51]
Ancak, duruşma özel veya kamuya açıklanmış olsun,
Servius Cornelius ve Quintus Fabius Konsolosluğunda kınandı.

Halkın Cassius'a karşı kızgınlığı kalmadı. .
Tarım yasasının cazibesi, şimdi teklifçisi kaldırıldı,
Kendisi zihinlerine girdi: ve arzuları daha da naziktildi
Volsist ve Aequans'tan sonra senatörlerin anlamı ile
o yıl tamamen yenilmişti, askerlerini dolandırdı
ganimetten payları; Düşmandan ne alındı, satıldı
Konsolos Fabius tarafından ve gelirler kamu hazinesinde.
Fabius adını taşıyan herkes, müşterilere karşı tuhaflaştı
Son konsolosun hesabı: ancak Patriciler
Caeso Fabius'un Lucius Aemilius ile konsolosunu seçti. Commons,
Yine de bu konuda daha da kötüleşti, yurtdışında savaşı heyecanlandırdı.
Evde Rahatsızlık; [52] Savaşın Sivil Konuşmalarının sonucunda
daha sonra durduruldu. Patriciler ve Avamlar,
Aemilius'un komutası, yenilenen Volscians ve Aequans'ın üstesinden geldi
Düşmanlıklar, başarılı bir nişanda. Ancak geri çekilme,
düşmandan daha fazla savaştan yok etti; Öyleyse sebatla yaptı
Süvari yönlendirildiğinde onları takip edin. Aynı yıl boyunca,
Temmuz [53] Castor Tapınağı adanmıştı:
Postumius'un diktatörlüğündeki Latin Savaşı: Oğlu,
Duumvir'i bu özel amaç için seçti, adadı.

O yıl, insanların zihinleri de heyecanlandı
Tarım Yasası Tahliyeleri. İnsanların Tribünleri
kendi içinde kendi içinde makamlarını geliştirmeye çalıştı
insanlar, popüler bir yasayı teşvik ederek. Patriciler, bunu düşünerek
Çoklukta yeterli ve daha fazla çılgınlık vardı
korku büyüklükleri ve tüm
Kötü düşünülmüş eylemlere teşvikler:
Dirençte çoğu enerjik abettörü konservesi. O kısmı
Dolayısıyla Milletler Topluluğu hüküm sürdü; Ve sadece şu an için değil, ama
Önümüzdeki yıl da Marcus'un seçimini sağlamayı başardılar
Fabius, Caeso'nun kardeşi, konsolos olarak ve
Cassius'a zulüm-yani Lucius Valerius.
O yıl Tribunes ile bir yarışma vardı. Yasa geldi
Hiçbir şey ve yasanın destekçileri sadece boasters olduğunu kanıtladı.
Asla verilmeyen bir hediye vaatleri. Fabian
Üç ardışık üçten sonra isim yüksek şöhretli tutuldu
konsolosluklar ve hepsi eşit olarak test edildiği gibi
tribünler; Buna göre, onur önemli bir süre kaldı
O ailede, doğru iyi yerleştirilmiş. Veii ile bir savaş o zaman
Başladı: Volsisliler de düşmanlıkları yenilediler; Ama onların
Güç, yabancı savaşlar için neredeyse yeterliydi,
Sadece kendi aralarında yarışarak istismar etti. Buna ek olarak
Kamusal zihnin dikkati dağılmış durumu cennetten arttı
Şehirde ve içinde neredeyse günlük tehditler sergileyen genel alarm
Devlet ve tarafından danışılan ülke ve yatıştırıcılar
özel kişiler, bir zamanlar çirkin olarak ilan edildi
Bir diğeri kuşlar tarafından, tanrıya sahip olmasının başka bir nedeni yoktu
Öfkeye yönlendirildi, dinin törenlerinin olmadığı için
usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Ancak bu terörler bu konuda feshedildi
Oppia, Vestal Bakire, iffet ihlali suçlu bulundu,
ceza geçirdi. [54] Quintus Fabius ve Gaius Julius bir sonraki
seçilmiş konsoloslar. Bu yıl boyunca evde dağılma
Yurtdışındaki savaş daha umutsuz iken düştü. Aequans aldı
Silahlar: Veientales ayrıca Roma topraklarını istila etti ve yağmaladı:
Bu savaşlarla ilgili endişe arttıkça Caeso Fabius ve Spurius
Furius konsolos olarak atandı. Aequans, Ortona'ya kuşatıyordu,
Bir Latin Şehri. Şimdi yağmalanan veivinler tehdit edilen
Roma'nın kendisini kuşatın. Bu terörler,
müştereklerin duyguları, onları daha da artırdı: ve insanlar
kendi başına değil, askerlik hizmetini azaltma uygulamasına devam etti
Accord, daha önce olduğu gibi, ama Halkın Tribünü Spurius Licinius,
tarım yasasını zorlamak için zamanın geldiğini düşünmek
Patriciler aşırı zorunlulukla, görevini üstlendi
Askeri hazırlıkları engellemek. Ancak, tüm odium
Kabile gücü bunun yazarına yönlendirildi
İlerleme: Ve kendi meslektaşları bile ona karşı yükseldi
Konsoloslar olarak kuvvetli bir şekilde; ve yardımlarıyla tutulan konsoloslar
vergi. İki savaş için aynı anda bir ordu yetiştirildi; biri
Veientinlere karşı yönlendirilmek için Fabius'a sokuldu, diğeri
Furius Aequans'a karşı faaliyet gösterecek. İkincisi ile ilgili olarak, gerçekten,
Bahsedilmeye değer hiçbir şey gerçekleşmedi. Fabius'un çok daha fazlası vardı
vatandaşlarıyla düşmandan daha fazla sorun: o adam tek başına,
Konsolos olarak, ordunun yaptığı Commonwealth'i sürdürdü
Konsolosun nefretinden yattığı gibi ihanet etmek en iyisi. İçin
Konsolos, diğer askeri yeteneklerine ek olarak,
Onun için ve onun için hazırlıklarında bol miktarda örnek sergilemişti.
savaşın davranışları, o kadar çizgisini çizmişti ki, düşmanın
Ordu sadece süvarilerinin suçlamasıyla, piyade devam etmeyi reddetti
yönlendirildiklerinde onları; Ne de, generallerinin teşviki olmasına rağmen
Nefret ettiler, onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu, kendi bayramları bile olabilirler ve
Hemen kamuoyut rezervasyon ve sonraki tehlike ortaya çıkması muhtemel
Düşman cesaretlerini geri kazanırsa, onları hızlandırmaya teşvik edin
Savaş sırasına göre ayakta durmak için tempo, hatta başka bir şey değilse. Olmadan
karşılaştıkları siparişler ve kederli bir hava ile (biri
yenildiklerini düşündüm) Kampa döndüler, bir seferde yürüttüler
General, bir diğerinde süvari tarafından sergilenen canlılık. Ne
General, bu kadar zararlı bir şekilde herhangi bir ilaç arayabileceğini biliyor muydu?
Emsal: O kadar doğru ki, en seçkin yeteneklerin
daha büyük olasılıkla bir ülkeyi yönetme sanatında eksikti,
bir düşmanı fethetme. Konsolos Roma'ya döndü, değil
askeri ihtişamını tahriş olmuştur ve
Askerlerinin nefretini ona doğru kızdırdı. Patriciler,
Ancak, Konsolosluğu Fabian ailesinde tutmayı başardı.
Marcus Fabius konsolosunu seçtiler; Gnaeus Manlius bir
Fabius'a meslektaşım.

Bu yıl bir tarım yasasını desteklemek için bir tribün buldu. Bu
Aynı taktikleri takip eden Tiberius Pontictius, sanki sanki
Spurius Licinius durumunda başarılı oldu,
çok az zaman. Patriciler bir kez daha şaşkın, Appius Claudius
Kabile gücünün yılın düşürüldüğünü ilan etti
Daha önce, şu an için, emsal tarafından gelecek için
Kuruluş, etkisiz hale getirilebileceği tespit edildiğinden
kendi gücü ile; Bunun için asla bir tribün istemez
Kim her ikisi de kendisi için bir zafer elde etmeye istekli olur
meslektaşı ve daha iyi partinin ilerlemesi için iyi niyet
Kamu Weal: İhtiyaç varsa, birinden daha fazla Tribünes
birden fazla, konsoloslara yardım etmeye hazır olurdu: ve aslında
Herkese karşı bile yeterli olurdu. [55] Sadece konsoloslara izin ver ve
Senato'nun önde gelen üyeleri, hepsi olmasa da,
En azından bazı tribünler, Commonwealth ve
Senato. Appius'un danışmanları tarafından talimat verilen senatörler, her ikisi de
Tribunes'a nezaket ve nezaketle ele alındı ​​ve
Her biri özel kişisel sahip olduğu için konsolosluk rütbesi adamları
bunları bireysel olarak ve kısmen uzlaşma yoluyla kısmen etkiler
Otorite gereği, güçlerin
Kabile ofisinin devlet için faydalı olması gerekir; ve
Kamu yararının bir engeline karşı dört tribün yardımı,
Konsoloslar vergiyi gerçekleştirdi. Daha sonra karşı savaşa yola çıktılar
Veii, yardımcıların Etruria'nın tüm bölgelerinden toplandığı,
Veientales için saygı duyma duygularından çok fazla etkilenmedi,
çünkü Roma'nın gücünün olabileceği bir umut oluşturmuşlardı
İç uyumsuzluk tarafından yok edildi. Ve tüm genel konseylerde
Etruria eyaletleri önde gelen adamlar Roma'nın gücünü mırıldandı
aralarındaki rahatsızlıklardan rahatsız olmadıkları sürece sonsuza kadar sürecekti
Kendileri: Bu tek zehirdi, bu Bane keşfetti
Güçlü devletler için, Mighty Empires'i ölümlü hale getirmek için: bu kötülük,
Kısmen Patricianların bilge önlemleri tarafından uzun bir süre kontrol edildi,
Kısmen Avamonların öngörülmesiyle, şimdi
Ekstremiteler: Bu iki eyalet şimdi birden oluştu: her biri
Partinin kendi sulh hakimleri vardı, kendi yasaları: Bu, ilk başta
Desliler sırasında çalkantılı olmaya alışmışlardı, yine de bunlar
Aynı bireyler,
Savaş sırasında komutanlar: askeri disiplin olduğu sürece
Şehrin durumu ne olursa olsun, kötülük
dayanmış olabilir: ama şimdi itaat etmeme geleneği
Memurları kampa bile Roma askerini takip etti:
Son savaş, düzenli bir katılımda bile ve
savaş, ordunun rızasıyla zafer gönüllü olarak
Yağlanan Aequans'a teslim oldu: Standartlar
terk edildi, general sahada terk edildi ve ordunun
Siparişsiz kampa döndü: Şüphesiz, eğer devam ederse,
Roma kendi askeri ile fethedilebilir: başka hiçbir şey değildi
gerekli bir beyan ve savaş gösterisi tasarruf edin: kaderler ve
Tanrılar geri kalanını kendileri yöneteceklerdi. Bu umutlar silahlandırdı
Birçok servet değişikliği ile yok olan Etrüskler ve
sırayla galipler.

Roma konsolosları da kendi güçlerinden başka bir şey korkutmadı ve
kendi kolları. En yaramaz emsal setin hatırlanması
Son savaşta, meselelere izin vermemek için korkunç bir uyarı vardı
O kadar ileri gidin ki aynı anda korkacak iki ordu olacaklar.
Buna göre, kamplarında kaldılar, savaştan kaçındılar.
Bu süreyi düşünerek onları tehdit eden iki katlı tehlike
Ve koşulların kendileri, kızgınlığı yumuşatır,
Ve onları sağlıklı bir zihin çerçevesine getirin. Veientine düşmanı ve
Etrüskler orantılı olarak daha fazla yağışla ilerlediler;
İlk başta kampa binerek onları savaşmaya teşvik ettiler ve
onlara meydan okumak; hiçbir etki yaratmadıklarında, reviling yaparak
Konsoloslar ve ordu, iddiasının
İç muhalefet korkaklık için bir pelerin olarak kabul edildi: ve
Consules, cesarete inanmayanlardan daha güvensizliğe güvenmez
Askerlerinin: Erkekler arasındaki eylemsizlik ve tembelliğin
Yeni Sedition biçimi. Bunun yanı sıra, kısmen de izlemeler yaptılar
gerçek ve kısmen yanlış, ırklarının yukarı çıkma doğası ve
köken. Bu kadar yüksek suratın yakınında yüksek sesle ilan ederken
Ve kapılar, konsoloslar onu sabırsızlıkla taşıyordu: ama bir zamanlar
öfke, başka bir utançta, cahilin göğüslerini tedirgin etti
ve dikkatlerini bağırsak kötülüklerinden yönlendirdi; Onlar
düşmanın cezasız kalması gerekmiyordu; yapmadılar
Patriciler ya da konsoloslara başarı diliyorum; yabancı ve
Yerli nefret akıllarında ustalık için mücadele etti:
Birincisi hüküm sürdü, çok kibirli ve küstah
düşman; General'in çadırına bir bedende kalabalıklaştılar; istediler
Savaş, sinyalin verilmesini istediler. Konsoloslar
kasıtlı olarak birlikte verildi; Konferansa devam ettiler
Uzun zamandır: savaşmak istiyorlardı, ama bu arzular
dikkate alınmalı ve gizlenmeli, muhalefet ve
Gecikme, şimdi askerin ardorunu artırabilirler
bir kez rouse. Cevap, söz konusu konunun
Erken, henüz kavga etme zamanı gelmedi: içinde kalsınlar
onların kampları. Daha sonra kaçınmaları gereken bir bildiri yayınladılar
Dövüşten: Siparişsiz savaşan herhangi biri cezalandırırlarsa
O bir düşman olarak. Bu şekilde reddedildiklerinde,
Konsolosların olduğuna inandıkları için savaş, orantılı olarak arttı
bunun için daha az atılmış; Dahası, şimdi kendilerini gösteren düşman
Konsolosların sahip olduğu bilinen en kısa sürede daha fazla cesurlukla
Savaşmamaya karar verdi, daha fazla tutuldu. Onlar için
onlara cezasızlıkla hakaret edebileceklerini varsaydı; Askerler
kollarla güvenilmedi; olay şiddet içeren bir şekilde patlayacağı
isyan; Roma İmparatorluğu'na bir son gelmişti. Bunlara güvenmek
Umutlar, kapılara koştular, Romalılarda istismar ettiler ve
Kampa saldırmaktan kaçındı. O zaman gerçekten Romalılar
artık hakaretlerine dayanamıyorlardı: her çeyreğinden kaçtılar
Konsoloslara Kamp: Artık, daha önce olduğu gibi,
Yüzyılların arabuluculuğu yoluyla rezerv ile talepler
Birinci rütbe, ama hepsi gürültülü clamours ile ayrım gözetmeden ilerledi. .
Olay şimdi olgunlaşmıştı; Yine de tereddüt ettiler. O zaman fabius, onun gibi
Meslektaşım şimdi korkusu sonucunda yol vermeye meyillidi
Sessizliğe emretti, artan kargaşanın karşısında isyan
Trompet sesiyle şöyle dedi: "Bu askerlerin yapabileceğini biliyorum
Conquer, Gneius Manlius: Kendi davranışlarıyla kendileri
istekli olduklarını bilmemi engelledi. Buna göre, bende
Sinyali vermemeye kararlı ve kararlı, yemin etmedikçe
Bu savaştan muzaffer olacaklar. Asker bir kez
Alandaki Roma konsolosunu aldattı, asla yapmayacağı tanrılar
aldatın. "Bir centurion vardı, Marcus flavoleius,
En başta zorlu savaşta: "Marcus fabius, geri döneceğim
Sahadan muzaffer. "Aldatırsa kendi üzerine çağrıldı
Onlar, Peder Jove, Mars Gradivus ve diğer tanrıların gazabı.
Ardıldan sonra bütün ordu aynı yemin etti.
Yemin edildikten sonra sinyal verildi:
Öfke ve umut dolu savaşa yürüdü. Etrüskleri bedeliyorlar
Şimdi kınamalarını söyleyin: şimdi moli bir şekilde düşmanın
Dilin hazır, şimdi silahlı olduklarına göre, onlarla yüzleşmeli. Üzerinde
Gün, hem Avamlar hem de Patriciler seçkin cesaret gösterdi:
Fabian ailesi en göze çarpan parladı:
Bu savaşta iyileşmek için Avamonların sevgileri, yabancılaşmış
birçok sivil yarışma.

Ordu savaş sırasına göre hazırlandı; Veientine düşmanı da
ve Etrüsk lejyonları yarışmayı reddetti. Eğlendiler
Romalıların onlarla daha fazla kavga etmeyeceği neredeyse kesin bir umut
Aequans ile vardı; daha ciddi bir girişim bile değildi
umutsuz olmak, çok rahatsız edici durumunu göz önünde bulundurarak
duygular ve işlerin kritik durumu. Sonuç çıktı
Tamamen farklı: Daha önce hiç başka bir savaşta hiç
Askerler tarlaya daha fazla öfkeyle girerler, bu kadar bıkkınlardı
bir yandan düşmanın alay hareketleri ve dilatority ile
diğer tarafta konsoloslar. Etrüsklerin oluşturmak için zamanları olmadan önce
rütbeler, ciritleri rastgele atıldı,
İlk karışıklık, düşmana yönelik olmaktan ziyade, savaş
Kılıçlarla bile, el ele karşılaşma,
Savaş en şiddetli bir şekilde öfkeleniyor. En başta Fabian ailesi
sağladığı görüş ve sunduğu örnek
diğer vatandaşlarına; Bunlardan biri, Quintus Fabius,
İki yıl önce konsolos, adamlarının başında ilerlerken
Veientines yoğun bir beden ve çok sayıda
Düşmanın partileri, göğüs içinden bir kılıç itme aldı
bedensel gücü ve becerisi ile güçlenen bir Toskanın elleri
Silahlar: Çıkarılan silahta Fabius,
yara. Her iki ordu da bu adamın düşüşünü hissetti ve Romalılar
Konsolos Marcus Fabius olduğunda sonuç vermeye başlamıştı
secde akrabasının vücuduna sıçradı ve onu tutarak
önündeki Buckler, diye bağırdı: "Bu, yemin ettiğin şey mi, askerler,
Uçuşta kampa dönecek misiniz? Senden çok korkuyor musun
sahip olduğunuz Jüpiter ve Mars yerine çoğu korkak düşman
yeminli mi? Peki, o zaman, yemin etmeyen ben de geri döneceğim
Muzaffer, ya da burada senin yanında kavga edecek, Quintus Fabius. "
Sonra bir önceki yılın konsolosu Caeso Fabius,
Consul: "Kardeşim, bu kelimelerle mi hakim olacağını düşünüyorsun
savaşmak için mi? Yemin ettikleri tanrılar onu getirecek.
Fabian'a layık olduğu gibi asil doğumun adamları olduğu gibi
İsim, askerlerin cesaretini yerine koyarak
"Böylece iki Fabii öne doğru koştu
Spears sundu ve tüm çizgiyi onlarla birlikte taşıdı.

Savaş bu şekilde bir çeyrekte restore edildi, Gnaeus Manlius,
Konsolos, daha az tutuklu olmayan, diğer kanattaki savaşı teşvik etti,
Savaş servetinin seyrinin neredeyse aynıydı. Çünkü
Askerler bir kanatta quintus fabius'u hevesle takip etti
Düşmanı sürdüğü için Konsolos Manlius'u bu konuda takip ediyorlar
ondan önce neredeyse yönlendirildi. Ne zaman, şiddetli bir yara aldığında,
Savaştan emekli oldu, öldürüldüğünü varsayarak geri düştüler,
ve pozisyonun diğer konsolos olmasaydı terk ederdi,
Bazı at birlikleriyle o çeyreğe tam hızda dörtnala,
sarkık servetlerini destekledi, meslektaşının
Hala hayatta, kendisi şimdi muzafferdi, yönlendirdi
diğer kanat. Manlius da geri yüklemek için kendini gördü
savaş. İki konsolosun tanınmış yüzleri,
Askerlerin Cesareti: Aynı zamanda düşmanın çizgisi de
Şimdi daha ince, o zamandan beri, üstün sayılarına dayanarak,
rezervleri dışında ve kampı fırlatmak için onları gönderdi
Çok fazla direnç olmadan saldırıya uğradı: ve zaman harcarken,
Kendilerini dövüşmek yerine yağma, Roma
Triarii, [56] ilk şoku sürdüremeyen,
iş pozisyonunun konsoloslarına bir rapor gönderdi,
Praetorium'a kompakt gövde, [57] ve kendi anlaşmaları yenilendi
savaş. Konsolos Manlius da kampa geri döndü ve
Tüm kapılarda yayınlanan askerler, her geçişi engellemişti
düşman. Bu umutsuz durum, öfkeyi değil
Etrüsklerin cesareti; Ne zaman, umudun tutulduğu her yerde acele etmek
Kaçış olasılığı dışında, birkaç meyvesiz ile ilerlemişlerdi
çabalar, genç adamlardan oluşan bir ceset,
kolları tarafından göze çarpıyor. İlk füzeler bunlar tarafından ele geçirildi
etrafında duran; Daha sonra şiddetleri dayanamazdı.
Konsolos düştü, ölümlü bir yarayla vuruldu ve etrafındaki her yerde
uçuşa koy. Etrüsklerin cesareti arttı. Terör sürdü
Romalılar tüm kamp boyunca dehşet içinde; ve meseleler olurdu
Ekstremitelere gel Teğmenler yoktu, [58] aceleyle ele geçiriyor
Konsolosun cesedi bir kapıda düşman için bir pasaj açtı. [59]
Bu sayede acele ettiler; Ve en üst düzey bozuklukta uzaklaşmak,
Muzaffer olan diğer konsolosla düştüler; Orası
İkinci kez kesildi ve her yöne yönlendirildi. A
Bununla birlikte, görkemli zafer kazanıldı, üzüldü, bu tür iki ünlü tarafından
ölümler. Bu nedenle konsolos, Senato'da ona bir zafer oyu,
Ordu generali olmadan zafer kazanabilirse,
seçkin hizmetini göz önünde bulundurarak kolayca kabul edin
O savaş: ailesi kedere dalmış olduğu için kendi tarafına bu
Kardeşi Quintus Fabius'un ölümü sonucunda ve
bir dereceye kadar onlardan birinin kaybı ile toplanan topluluk
Konsoloslar, kamuoyu tarafından rahatsız olan defne kabul etmez ve
Özel keder. Bu şekilde düştüğü zafer,
Herhangi bir zafer gerçekten keyif aldı; öylesine doğru, o zafer reddetti
Uygun bir an bazen birikmiş parlaklık ile döner. O sonraki
meslektaşı ve erkek kardeşinin iki cenazesini kutladı
diğeri, kendisi cenaze törenini her ikisine de teslim ediyor, nerede,
Onlara kendi ötürü övgüyü vererek, kendisi
en büyük payını elde etti; Ve,
Konsolosluğunun başında karar vermişti, yani
Halkın sevgisini yeniden kazanarak, yaralıları dağıttı
Katılacaklar arasında askerler. Çoğu
Fabii'ye verildi: ne de daha fazla dikkatle muamele görmediler
başka bir yerde. Bu zamandan itibaren Fabii popüler olmaya başladı ve bu
Bu davranışları devlet için faydalı olduğu gibi kurtarmaz.

Buna göre, Titus ile konsolos seçilen Caeso Fabius
Verginius, senatörlerin iyi niyetiyle değil
Commons, savaşlara ya da vergilere veya başka bir şeylere dikkat etmedi
tercih edilene kadar, Concord'un şimdi bir ölçüye sahip olma umudu
Emin, Avamların duyguları bunlarla birleştirilmelidir
Senatörlerin en erken fırsatta. Buna göre,
Yılın başında herhangi bir tribün durmadan önce
Tarım hukukunun bir destekçisi olarak, patricilerin kendileri
Hediyeye sorulmadan önce önceden olmalı ve
KENDİ: alınan toprağın müşterileri arasında dağıtmaları gerektiği
düşman mümkün olduğunca eşit bir oranda; öyleydi ama sadece
Bunların kanı ve emeğin kazanıldığı zevk almaları.
Patriciler teklifi küçümseme ile reddetti: bazıları şikayet etti
bir zamanlar kuvvetli caeso ruhunun isyan koştuğunu ve çürümüş olduğunu
bir zafer sörfü aracılığıyla. Daha sonra hiçbir parti mücadelesi yoktu
şehir. Ancak Latinler,
Aequans. Bir ordu ile gönderilen caeso
Aquans'ın kendileri israfı koymak. Aequans
kasabalara emekli oldu ve kendilerini duvarların içinde tuttu:
Hesap Hiçbir savaşın yapılmadığı bir savaşın yapılması.

Ancak veientin düşmanının elinde bir tersi sürdürüldü
diğer konsolosun döküntüsü nedeniyle; Ve ordu olurdu
hepsi kesildi, caeso fabius yardımlarına gelmemiş olsaydı
zamanında. O zamandan itibaren ne barış ne de savaş yoktu
Veientines: Çalışma tarzları artık formun çok yaklaşmıştı
tuğgener. Roma birliklerinden önce şehre emekli oldular;
Birliklerin çekildiğini algıladıklarında,
Ülkeye saldırılar, dönüşümlü olarak savaşla savaş ve
Savaşla Barış. Böylece mesele ne de tamamen düşürülebilir,
ne de bir sonuca vardı. Ayrıca, diğer savaşlar tehdit ediyordu
Ya şu anda, Aequans ve Volscians'tan olduğu gibi,
son akıllıca
geç felaketleri vefat etmek veya uzak bir tarihte, olduğu gibi
Sabinler, her zaman düşmanca ve tüm Etruria'nın yakında
Savaşı karıştırmaya başlayın: ama veientales, bir sabit, bir sabit
Müthiş düşman, zihinlerini sürekli huzursuzluk durumunda tuttu
küçük sıkıntılarla, herhangi bir gerçek tehlikeden daha sık
onlardan yakalandı, çünkü hiçbir zaman ihmal edilemezler ve
Romalıların dikkatlerini başka bir yere çevirmeleri için acı çekmedi. O zaman
Fabian ailesi Senato'ya yaklaştı: Konsolos,
Aile: "Babalar Konser, Veientine Savaşı, sizin gibi
Bilin, güçlü bir savunma yerine aralıksız bir. Katılıyor musun
Diğer Savaşlar: Fabii'yi Veientales'a düşman olarak atayın. Taahhüt ediyoruz
kendimiz Roma isminin ihtişamının güvende olacağı
o çeyrek. Bu savaş, sanki bir aile meselesiymiş gibi, bu bizim
kendi özel masraflarımızla yürütme kararlılığı. Onunla ilgili olarak
Cumhuriyetin asker ve para pahasına kurtulmasına izin verin. "
En sıcak teşekkür onlara iade edildi. Konsolos,
Senato evi, bir bedendeki fabii eşliğinde,
Senato evinin sundurmasında durmak, kararnameyi bekleyen
Senato, eve döndü. Aşağıdakilere katılmaları emredildi
Konsolos'un kapısında silahlar gün: daha sonra evlerine emekli oldular.

Rapor tüm şehirden yayıldı; Fabii'yi övdüler
Gökyüzüne: Tek bir ailenin yükünü üstlendiği
durum; Veientine savaşının artık özel bir endişe haline geldiğini,
Özel kavgası. Aynı güce sahip iki aile olsaydı
Şehir, talep etmelerine izin verin, biri Volsisyalılar, diğeri
Aequans; tüm komşu devletlerin bastırılabileceği,
Roma halkı her zaman derin barışa sahipti. Gün
Ardından, Fabii silah aldı; Oldukları yerde toplandılar
sipariş edildi. Askeri bornozunda ortaya çıkan konsolos,
sundurmada tüm aile Mart sırasına göre çizildi; Alınma
Merkeze, standartların gelişmesini emretti. Asla yapmadım
Şehir boyunca bir ordu yürüyüşü, daha küçük veya daha fazla
ünlü ve herkes tarafından daha çok beğenilen. Üç yüz altı
Askerler, tüm patriciler, hepsi bir aile, biri dürüst değil
Senato herhangi bir koşulda lider olarak reddedecek
Yürüyüşlerinde ilerledi, Veientine durumunu tehdit etti
tek bir ailenin gücünün yıkımı. Bir kalabalık izledi,
akrabalarından oluşan kendilerine ait bir kısım ve
Yarı önlemleri düşünmeyen yoldaşlar, umuları ile ilgili olarak
veya kaygı, ama büyük ölçekte her şey: [60] diğeri tarafından uyandırıldı
kamu weal için isteği, saygınlıklarını ifade edemiyor ve
hayranlık. Cesur kararlarında ilerlemelerini sağlıyorlar, devam et
mutlu omens ile ve sorunu orantılı hale getirmek
Taahhüt: Konsolosluklar ve zaferler beklemek, tüm ödüller,
onlardan tüm onurlar. Capitol ve kaleyi geçerken ve
Diğer kutsal yapılar, tüm tanrılara dualar sundular
bu kendilerini görüşlerine ya da zihnine sundular.
o grubu refah ve başarı ile ileri gönderirdi ve yakında
Onları ülkelerine ebeveynlerine geri gönder. Boşuna
Bu dualar dile getirdi. Şanssız yollarına yol açmış olmak
Arka kapının sağ kolu, [61] Nehre geldiler
Cremera: [62] Bu, bir
karakol.

Daha sonra Lucius Aemilius ve Gaius Servilius konsolosluklar yaratıldı. Ve
Onları işgal edecek başka bir şey olmadığı sürece, karşılıklı yıkımlardan başka bir şey yok,
Fabii sadece garnizonlarını koruyabilmekle kalmadı, aynı zamanda
Toskana bölgesinin Roma'ya bitişik olduğu tüm yol, onlar
tüm kendi bölgelerini korudu ve düşmanın bölgelerini tahrip etti,
Kuvvetlerini her iki sınır boyunca yaymak. Daha sonra bir
uzun süredir olmasa da, bu depredasyonların durması: her ikisi de
Veientales, Etruria'dan bir ordu gönderen [63]
Cremera'da Outpost ve Konsolos tarafından gündeme getirilen Roma birlikleri
Lucius Aemilius, alanda yakın bir katılımla geldi.
Etrüskler; Ancak veientales, onların
Satır: İlk alarm sırasında, çizgileri girerken
renklerinin arkasında ve rezervlerini yerleştiriyorlardı,
Roma Süvari Tugayı, onları aniden kanatta şarj etmek, yoksun bırakılmış
Onları sadece kavgayı açmakla kalma değil, aynı zamanda
yerlerini durdurmak. Böylece kırmızı kayalara geri sürülür [64].
(kamplarını kurdukları yerde), tedarikçiler olarak dava açtıkları
barış; ve verildikten sonra, doğal tutarsızlık nedeniyle
Zihinlerinden, Roma garnizonu olmadan önce bile pişman oldular
kremeradan çekildi.

Yine veientin devleti,
Ek Askeri Silahlanma: Ve sadece baskınlar yapmadılar
birbirlerinin bölgeleri veya devam edenlere ani saldırılar
baskınlar, ama tekrar tekrar düz bir şekilde savaştılar ve
Savaşlar: Ve Roma halkının bir ailesi çoğu zaman kazandı
Tüm Etrüsk devletine karşı zafer ve
o zamanlar. Bu ilk başta ipotek ve aşağılayıcı görünüyordu
Veientines: Sonra,
işler, cesur düşmanlarını bir ambuscade tarafından şaşırtmak; onlar
Fabii'nin güveninin arttığından bile memnunum
büyük başarıları. Bu nedenle sığırlar sık ​​sık sürüldü
Yağma partilerinin yolu, sanki onların yoluna düşmüşlermiş gibi
kazara ve uçuş tarafından terk edilen arazi yolları
Köylüler: Ve silahlı adamların cesetleri, önlemek için gönderilen
Yıkımlar, gerçekte olduğundan daha sık daha sık geri çekildi
alarm. Bu zamana kadar Fabii,
kollarının henüz yenilmez olarak yapamayacağına inandıkları düşman
herhangi bir yerde veya herhangi bir durumda direnmek: bu varsayım
onları şimdiye kadar taşıdı, uzaktan bazı sığırların gözünde
Cremera'dan, aralarında geniş bir ova ile,
Düşmanın bazı dağınık bedenlerine rağmen,
görünürdü: ve ne zaman, hiçbir şey öngörülmez ve düzensiz acele içinde,
Yolun her iki tarafına yerleştirilen ambuscade'yi geçmişlerdi
kendisi ve farklı yönlerde dağılmış, devam ettirmeye başlamıştı
Korktuğunda olağan olduğu gibi, sapan sığırlar
Düşman aniden ambuscade'lerinden bir bedende başladı ve çevreledi
ikisi de önde ve her tarafta. İlk başta onların gürültüsü
bağırıyor, yayılıyor, onları dehşete düşürdü; Sonra silahlar onları saldırdı
Her taraf: ve Etrüskler kapandıkça, onlar da zorlandılar,
Kesintisiz bir silahlı adam tarafından olduğu gibi, oluşmak için
kendileri daha dar bir pusula karısına girer
Basıldı: Bu durum her iki kendi kıtlığını verdi
fark edilir sayılar ve Etrüsklerin üstün sayıları,
Sıralar dar bir alanda kalabalıktı. Sonra terk ettikten sonra
her birinde eşit çaba ile yönlendirdikleri kavga planı
Çeyrek, hepsi güçlerini bir noktaya çevirdi; süzme
hem kolları hem de bedenleri ile bu yönde her çaba ve
Kendilerini bir kama haline getirerek bir pasaj zorladılar. Yolu yol açtı
Yavaş yavaş yükselen bir tepe: Burada ilk durdular: Şu anda, en kısa sürede
Yüksek zemin onlara nefes kazanmak ve iyileşme zamanını sağladığı için
Çok büyük bir panikten, düşüşü yükselttikçe püskürttiler: ve
Yerin avantajları tarafından desteklenen küçük grup,
Zafer, Veientines'in bir partisi yoktu, sırtının etrafına gönderildi
Tepe, zirveye doğru yola çıktı: böylece düşman yine
daha yüksek zeminin bulundurulması; Tüm fabii bir adama kesildi,
ve kale saldırı ile alındı: genellikle üç
Yüz altı katledildi; sadece neredeyse ulaşmış olan
Fabian'ın hisse senedi olacak olan ergenlik yaşı hayatta kaldı
aile ve Roma'nın en büyük desteğini kanıtlamaya mahkum edildi
hem evde hem de birçok durumda tehlikeli acil durumlarda insanlar
savaş. [65]

Bu felaketin sürdüğü sırada Gaius Horatius ve Titus
Menenius konsolosuydu. Menenius hemen karşı gönderildi
Toskans, şimdi zaferle sevindi. O vesileyle de
Başarısız savaş yapıldı ve düşman sahip oldu
Janiculum: Ve şehir kıtlığından beri kuşatılmış olurdu
Etrüskler için savaşa ek olarak onları üzdü hükümleri
Tiber'i geçmişti-Konsolos Horatius geri çağrıldı
Volsistler; Ve bu savaş duvarlara yaklaştı,
İlk savaşın umut tapınağının yakınında yapıldığını [66]
Şüpheli başarı ve Colline Kapısı'nda bir saniye. Orada olsa da
Romalılar üst eli sadece önemsiz bir avantajla kazandı
Bu yarışma askerleri gelecekteki savaşlar için daha servis edilebilir hale getirdi
eski cesaretlerinin restorasyonu ile.

Aulus Verginius ve Spurius Servilius daha sonra konsoloslar seçildi. Sonrasında
Son savaşta devam eden yenilgi, Veientales bir
Nişan. [67] Yıkımlar taahhüt edildi ve tekrarlanan saldırılar yaptılar
Janiculum'dan Roma topraklarında her yönde, sanki
Bir kaleden: Hiçbir yerde sığır veya koca güvende değildi. Onlar
daha sonra aynı stratagem tarafından tutuldu
Fabii'yi tutmuştum: sığırları takip etmişti
onları tuzağa düşürmek için kasıtlı olarak her yönden sürüldü, düştüler
bir ambuscade'ye; Orantılarda daha fazla olduğu için, [68]
Katliam daha büyüktü. Bundan kaynaklanan şiddetli kızgınlık
felaket, daha büyük olanın nedeni ve başlangıcıydı: sahip olmak için
Tiber'i geceleri geçti, kampına saldırmaya çalıştılar.
Konsolos Servilius; bundan sonra büyük katliamla itilmek,
Zorluk çekiyorlar, Janiculum'a geri çekilmelerini sağladılar. .
Konsolosun kendisi de hemen Tiber'i geçti ve güçlendirildi
Janiculum'un dibindeki kampı: Aşağıda Daybreak'te
Sabah, her ikisi de savaşın başarısından biraz memnun olmak
Ancak daha önce, daha fazlası, çünkü mısırın kıtlığı onu zorladı
Tehlikeli olsa da, sadece daha fazlası olmaları şartıyla, önlemleri benimsemek
süratli, ordusunu Janiculum'un dikine kadar yürüdü
düşmanın kampına ve bundan daha fazlası ile itilmek
Önceki gün onları ittiği zamandan daha utanç verici
hem kendisi hem de ordusu, onun müdahalesiyle kurtarıldı
iş arkadaşı. Etrüskler, iki ordu arasında sarıldı ve
arkalarını sırayla bir ve diğerine sunmak
tamamen yok edildi. Böylece veientine savaşı bir
başarılı bir cesaret parçası. [69]

Barışla birlikte, daha büyük bir şehre hükümler geldi
bolluk, her ikisi
Campania ve isteme korkusu, her birinin hissettiği en kısa sürede
Mısır çıkarılmasıyla, kendisi, onları bırakması muhtemel
depolanmıştı. Sonra zihinleri bir kez daha ahlaksız hale geldi
bol ve kolaylık ve evde eski konularını aradılar
Şikayet, şimdi yurtdışında hiçbiri yoktu; Tribünler başladı
Müşterekleri zehirli cazibesi, tarım yasası ile heyecanlandırın:
onları ona karşı çıkan senatörlere karşı yönlendirdi ve sadece karşı değil
onları bir beden olarak, ancak belirli bireylere karşı. Quintus Considius
ve tarım hukukunun önerileri Titus Gencius bir gün atandı
Titus Menenius için Yargılama: Cremera Kalesi'nin Kaybı,
Konsolos, ayakta kampını bundan çok uzak bir mesafede tuttu,
popülerliğinin nedeniydi. Bu onu ezdi, ancak her ikisi de
Senatörler adına kendilerini daha az ciddiyet olmadan uyguladılar
Coriolanus adına ve babası Agrippa'nın popülaritesi
henüz unutulmadı. Ancak Tribunes, yumuşak bir şekilde hareket etti
para cezası meselesi: onu bir başkent için düzenlemiş olsalar da
suç, suçlu bulunduğunda ona dayattılar, sadece iki para cezası
bin eşek. Bu onun için ölümcül oldu. Yapamayacağını söylüyorlar
Brook utanç ve zihin acı: Ve sonuç olarak o
hastalık tarafından gerçekleştirildi. Başka bir senatör, Spurius Servilius yakında
Dizildikten sonra, bir günkü görevden çıkar çıkmaz
Tribunes, Lucius Caedicius ve
Titus Statius, hemen yılın başında,
Gaius Nautius Konsolosu ve Publius Valerius: Ancak,
Menenius gibi, Tribunes'un saldırılarını da karşılayın.
Kendisinin ve Patricianların kısmı, ancak
kendi bütünlüğü ve kişisel popülaritesi. Toskans ile savaş
Janiculum'da da kendisine karşı getirilen suçlama vardı: ama
Daha önce halka açık zamanında yaptığı gibi, aceleci bir ruha sahip bir adam
Tehlike, şimdi kendini tehdit eden tehlikede, dağıldı
Cesurca buluşarak, sadece Tribunes'u değil, aynı zamanda
Commons da, kibirli bir konuşmada ve
Titus Menenius'un kınanması ve ölümü, iyi ofisler tarafından
Babası Avamonlar daha önce yeniden kurulmuştu ve şimdi bunlara sahipti
Sulh yargıçları ve bu yasalardan zevk aldıkları, daha sonra hareket ettikleri için
Çok küstahça: meslektaşı Verginius da öne çıkarıldı
Bir tanık olarak, ona kendi ihtişamından bir pay atayarak yardım etti:
Ancak-bu yüzden fikrini değiştirmişlerdi-Menenius'un kınaması
ona daha fazla hizmet veriyordu.

Evdeki yarışmalar şimdi sonuçlandı. Veientales'a karşı bir savaş,
Sabinlerin güçlerini birleştirdiği, yeniden çıktı. .
Consul Publius Valerius, yardımcılar için gönderildikten sonra
Bir ordu ile Veii'ye gönderilen Latinler ve Hernicans,
Hemen daha önce atanmış olan Sabine kampına saldırdı
müttefiklerinin duvarları ve böyle büyük bir şaşkınlık
Bu, farklı yönlere dağılmış olsa da,
Düşmanın saldırısını püskürtmek için küçük partiler,
İlk atacked alındı: sonra sur içinde bir katliam yerine
bir savaş gerçekleşti. Kampın içinden alarm da yayıldı
şehre; Veientales, sanki sanki büyük bir panik içinde koştu
Veii alınmıştı: Bazıları Sabines'in desteğine geldi,
Diğerleri, tüm güçlerini yönlendiren Romalılara düştü
Kamp. Kısa bir süre rahatsız edildi ve içine atıldı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Sonra benzer şekilde iki cephe oluşturdular ve
STAND: Ve konsolos tarafından suçlamaya emredilen süvari,
Toskans'ı yönlendirdi ve uçuşa koydu; Ve kendi kendine
Saat iki ordu ve en etkili ve güçlü ikisi
Komşu devletler yok edildi. Bu olaylar alırken
Veii'de yer, Volscians ve Aequans kamplarını atmışlardı
Latin toprakları ve sınırlarını boşa harcadı. Latinler, varlık
Bir Roma generali veya Roma olmadan Hernicans'ın katıldığı
Yardımcılar, kendi çabalarıyla, kamplarından çıkardılar.
Kendi etkilerini kurtarmanın yanı sıra, muazzam ganimet elde ettiler. .
Ancak Consul Gaius Nautius, Volsistlere karşı gönderildi.
Roma. Sanırım gelenekler, müttefiklerin onaylanmadı
kendi güçleriyle savaşları sürdürmeli ve
Roma generali ve birlikleri olmadan planlar. Bir tür yaralanma yoktu
ve Volsistlere karşı uygulanmayan küçük sıkıntı; Onlar
Bununla birlikte, bir katılım için hüküm süremezdi
alan.

Lucius Furius ve Gaius Manlius bir sonraki konsoloslardı. Veientales
Eyaleti olarak Manlius'a düştü. Ancak Savaş Takibi: Bir Ateşkes
Kırk yıl boyunca onlara istekleri üzerine verildi, ancak
Mısır sağlama ve askerler için ödeme emri verdi. Evde Rahatsızlık
Hemen yurtdışında barış üzerinde yakın bir aralıklarla izlendi: Commons
tribünler tarafından istihdam edilen mahmuz tarafından
tarım hukuku. Konsoloslar, kınanmasıyla göz korkutulan beyaz
Menenius, ne de Servilius tehlikesi ile, en üst düzeyleriyle direndi
belki; Halkın Tribünü Gnaeus Gencius, konsolosları sürükledi
Mahkemeden önce ofis dışına çıktıklarında. Lucius Aemilius ve
Opiter Verginius konsolosluğa girdi. Verinius I yerine
Bazı yıllıklarda konsolos olarak verilen Vopiscus julius'u bulun. Bu yıl
(Konsoloslar kim olursa olsun) Furius ve Manlius, yargılanmaya çağırılıyor
İnsanlardan önce, Sordid kıyafetli gençlerin yardımını talep etti
Patriciler Commons'ınki kadar: tavsiyelerde bulundular,
kendilerini kamu ofislerinden ve
halkla ilişkilerin yönetimi ve gerçekten de konsolosluk
fasces, toga praetexta ve curule sandalyesi, başka bir şey değil
Cenaze Geçit Töreni: Bu muhteşem nişanla birlikte,
Filetler, [70] Ölüme mahkum oldular. Ama eğer cazibe
Konsolosluk o kadar harikaydı ki şimdi bile tatmin olmalılar ki
Konsolosluk esaret altında tutuldu ve Tribunian gücü tarafından ezildi;
Konsolos tarafından her şeyin yapılması gerektiğini, Beck ve Komutan
Tribune, sanki bir Tribune's Beadle gibi. Eğer karıştırırsa, eğer
Patrriklileri hiç kabul etti, eğer var olduğunu düşünürse
Eyaletteki diğer parti ama müşterekler,
gözler Gnaeeus marcius'un sürgünü, kınanması ve ölümü
Menenius. Bu sözlerle kovuldu, o zamandan itibaren patriciler
Onların istişareleri halka açık değil, özel evlerde ve uzaktan kumanda
çoğunluğun bilgisinden, sadece bu noktada
sanıkların adil yollarla kurtarılması gerektiği konusunda hemfikirdi
Ya da faul, en umutsuz teklifler en çok onaylandı; ne de hiç
Tapu, ne kadar cesur olsa da, bir destekçi eksik. [71] Buna göre, gün
Yargılama, insanlar beklenti üzerine forumda durduğunda,
İlk başta Tribune'un gelmediğine şaşırmaya başladılar
aşağı; Sonra, gecikme şimdi daha şüpheli hale geliyor,
Soylular tarafından engellendi ve kamu nedeninin
terk edildi ve ihanete uğradı. Uzun zamandır bekleyenler
Tribune'un konutunun girişinden önce
evinde ölü bulunmuştu. Söylenti haberleri yayar yaymaz
Tüm meclis boyunca, tıpkı bir ordunun sonbaharda dağıldığı gibi
General, farklı yönlere dağıldılar. Panik
esas olarak Tribünes'i ele geçirdi, şimdi meslektaşlarının ölümüyle öğretildi
Tamamen etkisiz, sadık yasaların kendilerine sağladığı yardımdı. [72]
Patrrikliler de mevcut ılımlılıkla genişlemelerini göstermediler;
Ve şimdiye kadar suçlu eylemde herhangi biri komplike hissetmekten,
masum olanların bile sahip olmasını istedikleri bile
onu sürdürdü ve aşiret gücünün açıkça ilan edildi
Chastisement tarafından bastırılmalıdır.

Bu zaferden hemen sonra, en yıkıcı bir
Emsal, bir vergi ilan edildi; Ve Tribünler şimdi
Aşırı olarak, konsoloslar nesnelerini herhangi bir
muhalefet. O zaman gerçekten müşteriler daha çok öfkelendi
Tribünlerin Konsolosların Otoritesine göre hareketsizliği:
Özgürlüklerinin bir sonu olduğunu ilan etti: işler geri döndü
eski durumlarına: aşiret gücünün birlikte öldüğü
Gencius ve onunla gömüldü; Bu diğer araçlar tasarlanmalı ve
evlat edinildi, Patricianların direnebileceği: ve tek
Bu amaçla, insanların kendilerini savunması içindi, çünkü onlar
Başka yardımı yoktu: Dört ve yirmi lictor konsolosları bekledi,
Ve onlar sıradan insanların adamları: hiçbir şeyin daha fazla olamaz
Sadece onları hor görecek kişiler olsaydı, aşağılık veya daha zayıf;
her insanın bu şeyleri büyüttüğü ve onları nesneleri yaptığını
kendine terör. Bu kelimelerle birbirlerini heyecanlandırdıklarında,
Konsoloslar tarafından bir Lictor, bir adam olan Volero Publilius'a gönderildi.
Commons'a ait, çünkü bunu bir
Centurion, ortak bir asker yapmamalı. Volero temyiz etti
Tribunes'a. Kimse onun yardımına gelmediğinde, konsoloslar
Adamın soyulmasını emretti ve çubukların hazırlanmasını emretti. "Temyiz ediyorum
insanlara, "dedi Volero," Tribünler bir Roma görmeyi tercih ettiğinden
Vatandaş gözlerinin önünde ovuldu, kasaplanmak için kendilerinden daha fazla
Yatağında her biri sizin tarafınızdan. "Ne kadar şiddetle bağırdı, o kadar çok
Lictor şiddetle kıyafetlerini yırttı ve onu soydu. Daha sonra
Volero, hem kendisi büyük bedensel güce sahip bir adam ve yardımcı oldu
Partizanları tarafından, Lictor'u geri iten,
Kalabalığın en kalın kısmı, ifade edenlerin patlaması
Onların öfkeleri en gürültüydü, ağlıyor: "Temyiz ediyorum ve
müştereklerin korunması; Bana yardım et, Citizens: Bana yardım et,
arkadaşlar: kendileri olan Tribünes'i beklemek için bir faydası yok
Yardımınıza ihtiyacı var. "Heyecanlı adamlar, sanki hazırlanmış gibi
Savaş: Ve genel bir krizin elinde olduğu açıktı,
Kişi ya da özel hak, herhangi bir şeye saygı duyulur.
Konsoloslar bu şiddetli fırtınayla karşılaştığında, yakında öğrendiler
Güç tarafından desteklenmeyen bu otoritenin çok az güvenliği vardı; .
Lictors kötü muamele görüyor ve Fasces kırıldı,
Senato-House'a forum, Volero'nun ne kadar takip edeceğinden emin değil
zaferini yükseltti. Bundan sonra, rahatsızlık azaldı, sipariş
Senato'ya çağrılacak üyeler şikayet ettiler.
kendilerine, insanların şiddetine, hakaretlere,
Volero'nun cesur davranışları. Birçok şiddetli önlem aldıktan sonra
önerilen, daha yaşlı üyeler hüküm sürdü,
Commons'ın kızarık davranışı,
patriciler.

Volero'nun nedenini sıcak bir şekilde benimseyen müşterekler
toplantı, bunun için halkın kabilesi olarak seçimini güvence altına aldı
Lucius Pinarius ve Halk Furius'un konsolos olduğu yıl: Ve,
Özgür olacağını düşünen herkesin görüşünün aksine
Bir önceki yılın konsolosunu taciz etmek için mahkemesinin kullanımı,
Kamu yararına özel kızgınlığı ertelemek,
Konsoloslar tek bir kelime tarafından bile saldırıya uğradı, daha önce bir fatura getirdi
Plebe -sulh yargıcısının komitede seçilmesi gereken insanlar
Tributa. [73] Şimdi küçük önemi olmayan bir önlem,
ilk bakışta hiçbir şekilde endişe verici bir özellik; Ama böyle bir
Doğa, tüm seçme gücünün patrikanslarını gerçekten mahrum ettiği doğa
Müşterilerinin oy hakkından memnun oldukları herhangi bir tribün. .
Patriciler, bu teklifin en üst düzeyine direndiler, bu da
Avamların En Büyük Onayı: Ve Kolejin Hiçbiri Yok [74]
Konsolosların veya
Senato baş üyeleri buna karşı bir protesto girecek
Etkili dirençin tek yolu, ancak mesele, ağırlık
Kendi öneminden, parti mücadeleleriyle ortaya çıktı.
tüm yıl. Commons, Volero'yu Tribune olarak yeniden seçti. Senatörler,
Konunun umutsuz bir mücadeleyle sona ereceğini düşünürsek, seçildi
Her ikisi de nefret edilen Appius'un oğlu Consul Appius Claudius olarak
ve aralarındaki yarışmalardan beri Commons'tan nefret etmişti ve
babası. Titus Quinctius ona meslektaşı olarak atandı.
Hemen, yılın başında, [75] Başka hiçbir soru almadı
Yasa ile ilgili öncelik. Ama Volero gibi, yaratıcı
Bu yüzden meslektaşı Laetorius, hem daha yeni hem de
Daha enerjik, destekçisi. Savaştaki büyük tanesi onu yaptı
Zıplama, çünkü yaşadığı çağda kimse daha fazlası değildi
eylemde istemi. O, Volero kendini tartışmaya sınırlarken
Konsolosların tüm istismarından kaçınmak,
Appius ve ailesine karşı suçlamalar, en çok olduğu gibi
sahip olduğunu iddia etmek
Senatörler tarafından konsolos olarak değil, cellat olarak seçildi
İnsanlara taciz ve işkence: Dili, konuşmada vasıfsız, olduğu gibi
bir askerde doğal,
duygularının özgürlüğü. Bu nedenle dil onu başarısızlığa uğrattığında
dedi: "Romalılar, çünkü yaptığım kadar hazırlık ile konuşmadığım için
İyi konuştuğum iyi, yarın buraya katılın. Ya öleceğim
gözlerinden önce, ya da yasayı taşıyacak. "Ertesi gün
Tribunes platformu ele geçirdi: Konsoloslar ve soylular
Yasayı engellemek için yerlerini mecliste bir araya getirdi.
Laetorius, gidilecek olanlar dışında tüm kişilerin kaldırılmasını emretti.
oy. Genç soylular yerlerini tuttular,
memur; Sonra Laetorius bazılarının ele geçirilmesini emretti. Konsolos
Appius, Tribune'un herhangi bir kişi üzerinde hiçbir yargı yetkisi olmadığı konusunda ısrar etti.
bir plebean hariç; bunun için o içinde bir sulh yargıcı değildi
genel, ama sadece müşterekler; Ve o bile yapamadı
Atalarının kullanımına göre, yetkisi sayesinde
Herhangi bir kişiyi kaldır, çünkü kelimeler aşağıdaki gibidi: "Eğer düşünürseniz
Uygun, ayrılma, Quiritler. "Laetorius'u kolayca rahatsız edebildi
Bu yüzden aşağılayıcı bir şekilde hakkını tartışarak. Tribune, bu nedenle,
Öfke ile yanan, memurunu konsolosuna gönderdi; Konsolos onu gönderdi
Tribune'un Lictor'u, özel bir birey olduğunu haykırarak,
Askeri ofis olmadan ve sivil otorite olmadan: ve tribün
Kabaca ele alınmış olurdu, her iki meclisin tamamı olmasaydı
Tribune adına büyük bir sıcaklık ile yükseldi
Konsolos ve heyecanlı çokluğa ait bir kalabalık,
Şehrin her yerinden foruma koştu. Ancak Appius,
Bu büyük fırtınayı inatçı ile karşıladı ve yarışmaya sahip olurdu
Bir savaşta sona erdi, kan dökülmeden değil, Quinctius, diğeri
Konsolos, konsolosluk rütbesi adamlarını göreve sokarak
Eğer yapamazlarsa, meslektaşını forumdan zorla kaldırarak
Bunu başka bir şekilde yapın, şimdi öfkeli insanları kabul etti
Engelliler, şimdi Tribunes'a Meclis'i görevden almaya teşvik etti. İzin vermek
Onları söyledi, tutkularını soğumaya zaman ver: Gecikme olmaz
Herhangi bir saygı onları güçlerinden mahrum eder, ancak ihtiyatsızlık ekler
kuvvet; Ve senatörler halkın kontrolü altında olacaklardı,
ve senatörlerin konsolosu.

İnsanlar Quinctius tarafından yatıştırılmış zorluktaydı; diğeri
Patriciler tarafından çok daha fazla zorlukla konsolos. Meclis
Uzun süren insanlar reddedildi, Konsoloslar
Senato; ki, sırayla korku ve kızgınlık bir
Görüş çeşitliliği, zihinleri o kadar çok çağrıldı,
Zamanın, tutkudan yansımaya kadar, o kadar olumsuz hale geldiler
Kalışıklık için, böylece Quinctius sayesinde geri döndüler, çünkü
Emerleri nedeniyle rahatsızlık sessizleşmişti.
Appius'un konsolosluk haysiyetinin onayını vermesi istendi
Eğer olması durumunda sadece bir durumda olabileceği kadar büyük olmalı
United: Tribünler ve konsoloslar olduğu sürece ilan edildi
tüm gücü iddia etti, her biri kendi tarafı için, hiçbir güç kalmadı
Aralarında: Milletler Topluluğu dikkati dağılmış ve parçalanmıştır:
hedeflenen nesne, kime ait olması gerekenden daha çok idi.
Güvenli olmalı. Appius, aksine, tanrılar ve erkekler
Commonwealth'in ihanete uğradığına ve terk edildiğine tanık
korkaklık; destekleyemeyen konsolos olmadığını
Senato, ama Senato Konsolos: Daha baskıcı koşullar
şimdi kutsalda gönderilenden daha fazla gönderiliyorlardı
Mount. Ancak, senatörlerin oybirliğiyle olan hissi ile üstesinden gelin
Desiste: Yasa muhalefet olmadan taşındı.

Sonra ilk kez Tribunes Comita'da seçildi
Tributa. PISO, üçünün eklendiği ifadesi için otorite
Sayı, daha önce sadece iki tanemiş gibi. O da verir
Tribunes'ın İsimleri, Gnaeus Siccius, Lucius Numitorius, Marcus
Duellius, Spurius Icilius, Lucius Mecilius. Rahatsızlık sırasında
Roma'da, Volscians ve Aequans ile bir savaş çıktı,
Ülkeyi boşa harcayın, böylece insanların herhangi bir bölümü gerçekleşirse,
Onlara sığınabilirler. Daha sonra, konular
Yerleştiler, kamplarını geri taşıdılar. Appius Claudius'a karşı gönderildi
Volsistler; Aequans eyaleti olarak Quinctius'a düştü. Elyafı
savaşta aynı şiddeti evde olduğu gibi, sadece daha fazla sınırsız,
Çünkü Tribünlerin kontrolü içermiyordu. Nefret ediyordu
Babasından miras alınandan daha büyük bir nefreti olan müşterekler: o
onlar tarafından yenilmişti: Consul olarak seçildiğinde
İnsan Tribünlerin etkisine karşı çıkabilen bir yasa
eski konsolosların daha az etkisi ile engellediği geçti
Senatörlerin umutları, şimdi ona yerleştirilenler kadar büyük değil.
Onun kızgınlığı ve öfkesi, zorunlu öfkesini karıştırdı.
orduyu emrinin ciddiyetiyle taciz etmek; Ancak olamaz,
herhangi bir otorite egzersizi ile bastırılın, böyle bir ruhu
Muhalefet askerler doluydu. Tüm siparişleri gerçekleştirdiler
Yavaşça, açık bir şekilde, dikkatsizce ve inatla: ne utanç ne de
Korku onları kısıtladı. Yürüyüşün hızlanmasını isterse
Tasarımla daha yavaş gitti: eğer onları teşvik etmek için onlara gelirse
Çalışmalarında, hepsi daha önce sahip oldukları enerjiyi gevşettiler.
Kendi anlaşmalarını uyguladılar:
varlık, geçerken sessizce lanetlediler; Böylece
Plebean nefreti tarafından fethedilen ruh bazen taşındı. Her
Bir tür ciddiyet etkisi olmadan denenmişti, artık tutulmadı
Askerlerle herhangi bir ilişki; Ordunun bozulduğunu söyledi
Centurions; Bazen onlara tribünler olarak adlandırdı
İnsanlar ve Voleros. Bu koşulların hiçbiri Volsistler tarafından bilinmiyordu ve
Roma'yı umarak çok daha fazla canlıya basıldı
Askerler Appius'a karşı aynı muhalefet ruhunu eğlendirir
Daha önce Konsolos Fabius'a karşı sergiledikleri gibi. Fakat,
kendilerini Appius'a karşı daha fazla ima ettiler.
Fabius'a karşı. Çünkü sadece fethetmek istemiyorlardı, gibi
Fabius Ordusu, ama hatta fethetmek istiyordu. İleri doğru yönlendirildiğinde
tarla, kampları için iğrenç uçuşta yaptılar ve
Volsistlerin ilerlediğini görene kadar yerlerine durmuyor
Tahkimatları ve arkasındaki korkunç tahribat
ordu. Sonra savaş için güçlerini ortaya koymaya zorlandılar,
Şimdi muzaffer düşmanın yerinden çıkabilmesi için
çizgiler; Ancak, Roma'nın
Askerler sadece kampın alınması gerekmiyordu.
Herkese kendi yenilgileri ve utanç içinde yücelttiler. Ne zaman
Appius'un kibirli ruhu, bu davranıştan hiçbir akıllıca kırılmadan
hala daha büyük bir ciddiyetle hareket etmeyi amaçlayan askerler ve
toplantı, teğmenler ve tribünler etrafında akın etti,
hiçbir şekilde otoritesini kanıta koymaya karar vermeyecek
oybirliğiyle itaat eden tüm gücü,
Askerler genellikle meclise gelmeyi reddetti ve
Kampın olmasını talep eden her tarafta sesler duyuldu.
Volscian bölgesinden kaldırıldı: muzaffer düşman
Ama biraz önce neredeyse kapılarda ve rampada ve
Sadece bir şüphe değil, kederli bir felaketin görünür şekli
kendini gözlerine sundu. Son olarak-kazandıkları vaktinde
Hiçbir şey bir mühleti cezalandırmadan kurtarmak-meclise prorogu olmasına neden olmak,
ve yürüyüşlerinin ilan edilmesi gereken emirler göz önüne alındığında
Ertesi gün, Daybreak'te sesle ayrılma sinyali verdi
trompet. Ordunun tam olarak
Kamp, kendini, Volscians'ı, sanki uyandırılmış gibi oluşturuyordu
Aynı sinyalle, arkadakiler üzerine düştü: bunlardan alarm
Minibüse yayılırken, hem taburları hem de şirketleri içine attı
Böyle bir şaşkınlık durumu, General'in
Siparişler belirgin bir şekilde duyulur, ne de çizilen çizgiler. Kimse düşünmedi
uçuş dışında hiçbir şey. Bu kadar gevşek sırayla yollarını çıkardılar
ölü bedenler ve kolların yığınları aracılığıyla, düşman onların
Uçuşları Romalılardan daha erken arayış. Askerler
Uzunluk, düzensiz uçuşlarından, konsolosundan sonra
boşuna adamlarını takip ederek geri dönmelerini teklif ederek kampını bir
ülkenin barışçıl kısmı; ve sonra bir meclis topladım
orduya karşı iyi bir sebep olmadan, hain olarak
askeri disiplin, gönderilerinin çığlıkları, onlara tek tek
Standartları neredeydi, kollarının nerede, çubuklarla dövdü
Ve sonra kollarını atmış olan askerlerin kafasını çekti,
standartlarını kaybeden standart taşıyıcılar ve ayrıca
Centurions ve çift ödenek alanlar, [76]
saflarını terk etti. Rütbe ve dosyanın geri kalanı ile ilgili olarak,
Her onuncu adam ceza için çok çekildi.

Öte yandan, Aequans arasındaki konsolos ve askerler
Birbirleri nezaket ve nezaket eylemlerinde: Quinctius doğal olarak
Düzenlemede daha hafif ve meslektaşının kötü niyetli ciddiyeti
kendi iyi öfkesine daha özgür havalandırmasına neden oldu. Bu dikkat çekici
General ve ordusu arasındaki anlaşma Aequans girişimde bulunmadı
tanışmak için, ancak ülkelerinden geçmesi için düşmanı taahhüt etti
Her yönde yıkım. Depremasyonlar da daha fazla işlendi
Önceki savaşta o çeyrekte kapsamlı bir şekilde. Bütün
Askerlere ganimet verildi. Ayrıca, övgü aldılar
Askerlerin zihinleri ödüllerden daha az zevk bulamaz. .
Ordu hem generallerine daha fazla uzlaştı hem de teşekkürler
General'e, Patriciler için, bir ebeveynin
Onlara verildiğinde, Senato tarafından diğer orduya bir tiran. Yıl
savaşta çeşitli başarı ve şiddet içeren dağılımlarla geçmişti
Yurtiçinde ve yurtdışında, seçimler tarafından unutulmaz hale getirildi
kabilelerin, zaferden daha önemli olan bir konu
Herhangi bir gerçek avantajdan daha çok yapılan yarışma [77]; daha fazlası için
haysiyet, seçimlerden kendilerinden geri çekildi.
Patriciler, Konsey'den dışlandı, her ikisi de etkisiz.
Avamonlara eklendi veya Patricilerden alındı. [78]

Lucius Valerius ve Titus
Aemilius, her ikisi de arasındaki mücadeleler nedeniyle konsolosluktu
tarım yasası ile ilgili farklı emirler ve hesapta
Marcus Duilius ve Gnaeus'un Appius Claudius'un duruşmasının
Siccius, yasanın en aktif muhalefeti olarak bir gün yargılandı.
ve kamu arazisinin sahiplerinin nedenini destekleyen biri,
sanki üçüncü bir konsolosmuş gibi [79]. Daha önce hiç sanık olmadı
İnsanların önünde yargılanan müşterilerden çok nefret eden kişi,
kendisine karşı ve ayrıca ona karşı kızgınlıklarıyla boğulmuş
baba. Patriciler de nadiren eşit çabalarda bulundular
Biri adına: Senato şampiyonunun ve
Onurlarının korunan, tüm fırtınalara karşı bir engel olarak kurulmuş
tribünlerin ve müştereklerin kızgınlığına maruz kaldı
Commons, ancak sadece denetleme sınırlarını aşmış olmasına rağmen
yarışma. Appius Claudius'un kendisi Patricianlardan tek kişiydi
hem Tribünes hem de Commons ve kendi yargılamasını hafifletti.
Ne Avamların tehditleri ne de Senato'nun katılımcıları,
onu kıyafetini değiştirmeye bile ikna edebilir veya insanları hesaplayabilir
bir tedarikçi olarak, hatta her zamanki sertliğini yumuşatmak veya denetlemek için
en azından konuşma, davası daha önce yalvarılacak
insanlar. Onun karşısında ifadesi aynıydı; aynısı
Görünüşünde inatçılık, dilinde aynı gurur ruhu:
böylece Avamonların büyük bir kısmı,
Konsolos sırasında onun için hissettiklerinden daha fazla duruşması. Davasını yalvardı
sadece bir kez ve sahip olduğu bir suçlunun aynı kibirli tarzında
tüm vesilelerle evlat edinmeye alışkındı: ve her ikisini de şaşırttı
Tribunes ve Commons, kendi başlarına, kendi başlarına
Anlaşma, yargılama gününü ertelediler ve sonra konuya izin verdiler
ölmek için. Uzun Aralık Geçmedi: Ancak daha önce atanmış
Gün geldi, bazı hastalıklardan öldü; Ve insanların tribünleri
Cenaze panegyrics'e bir mola vermek için çaba sarf etti, Commons
Bu kadar büyük bir adamın gömülmesine izin vermemek
Geleneksel Onurlar: Ve öldüğünde eulojisini dinlediler
Sabırla, ona karşı getirilen suçlamaları dinlerken
yaşıyor ve objezlerine büyük sayılarla katıldı.

Aynı yıl konsolos Valerius, bir ordu ile yürüdü
Aequans'a karşı ve düşmanı bir
nişan, kamplarına saldırmaya devam etti. Korkunç bir fırtına geliyor
Gök gürültüsü eşliğinde cennetten aşağı ve dolu onu engelledi. Daha sonra,
Bir geri çekilme sinyalinde, sürprizleri heyecanlandı
Böyle adil havanın geri döndüğünde,
İkinci kez, bazılarında olduğu gibi savunulan bir kampa saldırmak
İlahi Güç: Savaşın tüm şiddeti yağmalamaya yöneldi
ülke. Diğer konsolos Aemilius, savaşı Sabine'de gerçekleştirdi
bölge. Orada da, düşman kendilerini içinde hapsetti
Duvarları, topraklar atık atık. Sonra Sabinler,
sadece çiftliklerin değil, aynı zamanda köylerin yanması da
Akıncılara düştükten sonra kalın bir şekilde yerleşmişlerdi
konusu kararsız bırakılan bir nişandan emekli oldu ve
Ertesi gün kamplarını daha güvenli bir duruma çıkardı. Bu
Konsolos için neden ayrılması gerektiği için yeterli bir neden gibi görünüyordu
Düşman fethedildiği gibi ve bundan sonra, savaş henüz olmasına rağmen
bitmemiş.

Bu savaşlar sırasında, dağılımlar hala evde devam ederken Titus
Numicius Priscus ve Aulus Verginius seçildi. Avamlar
artık kararlı görünmüyor, kabul etmenin gecikmesini kaplamak için
tarım yasası ve aşırı şiddet, başvurulma noktasındaydı
yanan çiftliklerden gelen duman tarafından bilindiğinde ve
Volsistenlerin elinde olduğu köylülerin uçuşu; Bu
Durum, şimdi olgunlaşmış olan ve konuyu kontrol etti
patlak vermek. Konsoloslar, derhal zorlanması altında
Senato, gençleri şehirden savaşa götürdü ve böylece
Müşterilerin geri kalanı daha sessiz. Ve düşman gerçekten
Romalıları sadece temelsiz, ayrılan korku ile doldurdu
Büyük aceleyle. Numicius, Volsistlere karşı antyuma yürüdü,
Verginius Aequans'a karşı. Orada, neredeyse tanıştıktan sonra
Bir ambuscade saldırısında büyük bir felaket,
Askerler, tehlikeye giren servetlerini restore ettiler
Konsolosun dikkatsizliği. İşler daha iyi yürütüldü
Volsist vakaları. Düşman ilk nişanda yönlendirildi,
ve çok zengin bir yer olan Antium şehrine uçuşta sürüldü,
Zamanları göz önünde bulundurarak: Saldırmaya çalışmayan konsolos, aldı
Antium halkından başka bir kasaba olan Caeno, [80]
Aequans ve Volsistler dikkat çekerken çok zengin anlamına gelir
Roma ordularından Sabinler,
Şehrin kapılarına: O zamanlar kendileri, birkaç gün sonra,
iki ordudan daha ağır kayıplardan daha ağır kayıplar,
Her iki Konsolullar bölgelerini etkisi altında girmiş
öfkeli.

Yılın kapanışında bir dereceye kadar barış vardı, ama
Sık sık diğer zamanlarda, yarışmalardan rahatsız olan bir barış
patriciler ve müşterekler. Bıkkın müşterekler katılmayı reddetti
Konsolosluk Seçimleri: Titus Quinctius ve Quintus Servilius seçildi
Patriciler ve bağımlılarının etkisi yoluyla konsoloslar:
Konsolosların bir önceki yıla benzer bir yılı vardı,
Başlangıç ​​ve daha sonra yurtdışında savaş nedeniyle sakin. Sabinler
Taşındıktan sonra zorla yürüyüşlerle kabuklu ovaları geçmek
Anio kıyıları boyunca ateş ve kılıç, onlar
neredeyse Colline kapısına ve duvarlara gelmişti, yola çıktı,
Ancak, erkek ve sığırların büyük ganimeti: Konsolos servili,
onlara saldırmaya eğilmiş bir ordu ile onları takip etti, yapamadı
Ana bedenin kendisini seviye ülkede geçerek: Ancak,
yıkımlarını o kadar geniş bir alana genişletti ki, hiçbir şey bırakmadı
savaştan çıkmamış ve birçok kez ganimet elde ettikten sonra geri döndü
düşman tarafından gerçekleştirilenden daha büyük. Kamu sebebi de
her ikisi de eforları ile Volsistenler arasında son derece iyi destekleniyor
General ve Askerler. İlk olarak perdeli bir savaş yapıldı,
Her iki tarafta büyük katliam ve çok kan dökülmesi ile düz zemin:
ve Romalılar, çünkü küçük sayıları kayıplarının
Daha keskin bir şekilde hissedecekti, bir şekilde verilecekti, konsolos olmasaydı
İyi zamanlanmış kurgu, düşmanın ağlayarak orduyu yeniden canlandırdı
diğer kanatta uçuştaydı; Ücretli, inanarak
kendileri muzaffer, öyle oldu. Konsolos, korkuyor,
Çok fazla baskı yaparak, yarışmayı yenileyebilir, sinyali verebilir
geri çekilme. Birkaç gün müdahale etti, her iki taraf da örtük gibi duruyor
Düşmanlıkların askıya alınması: Bu günlerde çok sayıda kişi
Volsist ve Equans'ın tüm eyaletlerinden kampa geldi,
Romalıların gece boyunca ayrılacağına şüphe duymuyoruz
Onları algıladılar. Buna göre, üçüncü saat hakkında [81],
Kampa saldırmaya geldi. Quinctius karışıklığı ortadan kaldırdı
Ani panik fırsattı ve askerlere kalmasını emretti
Çadırlarında sessiz, bir avans için Hernicans'ın bir kohortunu ortaya çıkardı
Guard: At sırtına monte ettiği trompetçiler ve boynuz üfleyiciler ve
trompetlerini Surdan önce çalmalarını ve tutmalarını emretti
Gün ışığına kadar düşman gerilim: gecenin geri kalanında
Kampta her şey o kadar sessizdi ki Romalılar bile
uyku fırsatı. [82] Silahlı piyadelerin görüşü
İkisi de olduğundan daha fazla sayıda olduğunu düşünüyorlardı ve
Aynı zamanda Romalılar, atların telaş ve komşusu,
Huzursuz, hem garip binicilerin üzerine monte edildiği gerçeğinden,
ve dahası onları korkutan trompetlerin sesinden,
Volsisliler dikkatle düşmanın saldırısını bekliyorlar.

Gün şafak kaldığında, Romalılar canlandı ve tam zevk aldı
uyku, savaşa yürürken, ilk başlangıçta
Volsisyalılar yol vermek ve ayakta durmak ve tutmak
İzle: Gerçekten de düşman yönlendirilmiş olmaktan çok emekli olmasına rağmen,
Çünkü arkada kırılmamış rütbelerin olduğu tepeler vardı
İlk satırın arkasında güvenli bir geri çekilme vardı. Konsolos, geldiğinde
Düzensiz zemin, ordusunu durdurdu; Piyade geri tutuldu
zorlukla; Yüksek sesle takip etmelerine izin verilmelerini istediler
rahatsız edici düşman. Süvari daha şiddetliydi:
General, birincinin önünde ilerleyeceklerini bağırdılar
astar. Konsolos tereddüt ederken, adamlarının cesaretine güvenerek,
Yine de zeminin doğasına çok az güveniyor, hepsi
devam edecekleri konusunda bağırdı; ve infaz da bağırdı.
Daha hafif olabilmeleri için mızraklarını yere sabitlemek
Yükseklikleri monte etmek için bir koşuda yokuş yukarı ilerlediler. Volsistler,
Füze silahlarını ilk başlangıçta boşalttıktan sonra
Romalıların üzerinde ayaklarında uzanan taşlardan aşağı
yollarını açıyorlardı ve onları karışıklığa attılar
sürekli darbeler, onları daha yüksek yerden sürmeye çalıştı: böylece
Romalıların sol kanadı neredeyse çok büyüktü, konsolos değildi
korkularını, oldukları gibi bir utanç duygusuna yönlendirerek ortadan kaldırdı
Geri çekilme noktasında, aynı zamanda onların
ve onların korkaklığı. İlk başta kararlı bir şekilde durdular
sertlik; Sonra, hala tutarak güçlerini geri kazandıklarında
pozisyonları, kendilerini ilerletmek için girişimde bulundular ve yenilediler
bağırıyorlar, tüm vücudu ilerlemeye teşvik ettiler: sonra
yeni bir saldırı yaptı, yollarını zorladılar ve aştılar
olumsuz zemin. Şimdi zirveyi kazanma noktasındaydılar
tepenin, düşman sırtlarını döndüğünde ve takip ettiği ve
Tam hızda takipçi neredeyse bir vücutta kampa koştu. Sırasında
Bu panik kamp alındı; Volsisliler
Antium için yapılmış kaçışlarını iyi yapın. Roma ordusu da
o öne çıktı; Birkaç gün boyunca yatırım yaptıktan sonra, kasaba
teslim oldu, herhangi bir yeni çaba sonucu değil
kuşatıcılar, ama sakinlerin ruhları hiç batmış olduğu için
Başarısız savaş ve kamplarının kaybından beri.


[Dipnot 1: Eski rahip kralının işlevleri bölündü,
Konsoloslara atanan siyasi, feda etme görevi
Yeni yaratılan Rex Sacrificulus'a,
Patriciler: Yine de,
Pontiex Maximus, birkaç adaydan seçildiği
Rahipler Koleji. ]

[Dipnot 2: Bu, elbette sadece Patricianlara uygulandı. Plebiler
Hesap Nobodies.-D.O.]

[Dipnot 3: Roma ve Janiculum arasındaki insula tiberina.]

[Dipnot 4: Vindicta, kafasına koyulan çubuk düzgün bir şekilde
onu özgürleştiren sulh yargıcı tarafından veya
Görevliler: kelimenin vim dicere'den türetilmesi gerekiyordu
(otorite beyan etmek).]

[Dipnot 5: Janiculum'un yakınında, Via Aurelia ve Via arasında
Claudia.]

[Dipnot 6: Palatine'nin bir parçası.-D.O.]

[Dipnot 7: Zafer Tanrıçası [VI (N) ortak-Pot (IS)].

[Dipnot 8: Pratik olarak birleşik bir aforoz cümlesi ve
Kaçan.-D.O.]

[Dipnot 9: Şimdi Chiusi.]

[Dipnot 10: Bu tuz işlerine açık artırma ile izin vermediler, ancak
onları kendi yönetimi altında ve bu yollarla devam ettirdi
Kamu hesabında çalışmak için istihdam edilen kişilerin. Bunlar
İlk olarak Ancus tarafından Ostia'da kurulan tuz işleri, diğerleri gibi
Kamu mülkiyeti, kamuoyu için çiftçilik. Yüksek olduğu için
ödemek için kira, tuz fiyatı orantılı olarak yükseltildi; Ama şimdi
Plebe'lilerle iyilik yapmak için patriciler, tuz çukurlarına izin vermediler
özel kiracılara, ancak onları kamu işçilerinin elinde tutarak
Kamusal kullanım için tüm tuzu toplayın; ve satıcıları atanmış
Daha ucuz bir oranda insanlara perakende.]

[Dipnot 11: Pons'un kalan tek direğinin hemen altında
Aemilius.-D.O.]

[Dipnot 12: Macaulay, "Antik Roma'nın Lays'ı" nda yaptı
Bu olay, en heyecan verici şiirlerden birinin temeli
İngilizce dili. Herkese aşina olsa da, görünüşte görünmüyor
Hikaye ile bağlantılı olarak "Horatius" dan alıntı yapmak için yer
Livy tarafından anlatıldı:

 "Yalnız cesur Horatius durdu,
      Ama hala sürekli olarak;
    Daha önce üç otuz bin düşman
      Ve arkasındaki geniş sel.
    'Onunla aşağı!' diye bağırdı sahte sextus,
      Solgun yüzünde gülümseme ile.
    'Şimdi seni ver,' diye bağırdı Lars Porsena,
     'Şimdi seni lütfumuza ver.'

       * * * * * *

     'Ey Tiber! Peder Tiber!
      Romalılar kime dua et
    Bir Roma'nın hayatı, bir Roma'nın kolları,
      Bu gün sorumlu bir şekilde al! '
    Bu yüzden o spake ve konuştu, kılıf
      Onun yanında iyi kılıç
    Ve sırtında koşum takımı ile
      Gelgitte baş dik.

    Sevinç veya üzüntü sesi yok
      Her iki bankadan da duyuldu
    Ama arkadaşlar ve düşmanlar, aptalca sürpriz,
      Ayrılan dudaklar ve süzen gözlerle,
    Battığı yere bakarken durdu;
      Ve dalgalanmaların üstünde
    Kretinin göründüğünü gördüler
      Tüm Roma müstehcen bir çığlık gönderdi,
    Ve Toskana'nın safları bile
        Neşelenmek için kıt olabilir.

    Ama şiddetle akımı koştu,
      Aylarca yağmur yağdı;
    Ve kanını hızla akıyordu,
      Ve acı çekiyordu,
    Ve zırhıyla ağır,
      Ve değişen darbelerle harcandı;
    Ve sık sık battığını düşündüler,
      Ama yine de yükseldi.

       * * * * * *

    "Ona lanet et!" quoth false sextus,
      Kötü adam boğulmayacak mı?
     Ama bu konaklama için günün yakınında,
       Kasabayı görevden almalıydık! '
    'Cennet ona yardım et!' Quoth Lars Porsena
      'Ve onu kıyıya güvende getirin;
     Böyle cesur bir silah başarısı için
       Daha önce hiç görülmedi. '

     Ve şimdi altını hissediyor;
       Şimdi kuru toprakta duruyor;
     Şimdi babaları dolaşıyor
       Kanlı ellerine bastırmak için;
     Ve şimdi bağırışlar ve alkışlarla,
       Ve yüksek sesle ağlamanın gürültüsü,
     Nehir kapısına girer
       Neşeli kalabalık tarafından doğdu.

       * * * * * *

     Goodman zırhını tamir ettiğinde,
       Ve kaskının tüylerini keser;
     İyi eşin mekiği neşeyle
       Tezgah boyunca yanıp sönüyor;
     Ağlama ve kahkaha ile
       Hala hikaye anlatılıyor
     Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu
       Eski cesur günlerde. "]

[Dipnot 13: Sol elin.-D.O. ]

[Dipnot 14: Muhtemelen Cliva Capitolina'nın yükselmeye başladığı yer
Capitol Yamaç.-D.O.]

[Dipnot 15: İtalya'daki Yunan kolonilerinin en eski. Onun
Harabeler Miseno burcunun kuzeyindeki sahildedir.-D.O.]

[Dipnot 16: Forumdan Velabrum'a Lider.]

[Dipnot 17: Alban Hills'de yaklaşık on mil uzakta yer alıyordu
Roma, Modern Frascati'nin yerinde.-D.O.]

[Dipnot 18: Suessa-Pometia, eski notta bahsedildi. Cora şimdi
Cori.-D.O.]

[Dipnot 19: Evleri Campania'daydı.-D.O.]

[Dipnot 20: Dünya veya ıslak gizlerle kaplı ahşap çatılar ve haddelenmiş
Bataraşma ile uğraşanların korunması için tekerlekler üzerinde ileriye dönük veya
Duvarların madenciliği.-D.O.]

[Dipnot 21: yani Romalılar.]

[Dipnot 22: Belki de her iki konsolosun yirmi dört ekseni
Diktatöre gitti.-D.O.]

[Dipnot 23: Şimdi Palestrina]

[Dipnot 24: Bkz. Macaulay'ın "Antik Roma Lays": Savaş
Reginlus Gölü.]

[Dipnot 25: Nexo'dan katılmak için bağlı (borç yasasına göre)
Bağlantı.-D.O.]

[Dipnot 26: Yani, kendilerine acı çekmesine izin verdikleri için
zalimleri için savaşın.-D.O.]

[Dipnot 27: Askerlik için.]

[Dipnot: 28 Mercuriales olarak bilinir. Merkür, patronuydu
Tüccarlar.-D.O.]

[Dipnot 29: yani Senato üzerinde.-D.O.]

[Dipnot 30: Yaklaşık 40.000 erkek.-D.O.]

[Dipnot 31: Yani, Vetusius gibi, Aquans'ı izlemek,
Belgelenmemiş, kuzey latyumundaki dağ hareketlerinde yatıyordu,
yıkımlarını yenileme şansı bekliyorum.-D.O.]

[Dipnot 32: Modern Velletri.]

[Dipnot 33: Sandalye şeklindeki bir x.
Royalty, sonra yüksek sulhipistriklerden.-D.O.]

[Dipnot 34: ötesinde ve sağında tepe olması gerekiyordu
Ponte Nomentano.-D.O.]

[Dipnot 35: Tarihçi Lucius Calpurius Piso.]

[Dipnot 36: Bu masal çok büyük antik çağa sahip. Max Mueller diyor
Hindular arasında bulunur.]

[Dipnot 37: Tribünlerin kişilerini ilan eden yasa
inviolate ve onu devreden kendisi.-D.O.]

[Dipnot 38: Modern Anzio, Ostia'nın güneyinde kıyıda
Latif.-D.O.]

[Dipnot 39: Ardea ve Aricia arasında.]

[Dipnot 40: AS'nin altıncı kısmı, Roma Para Birimi
bir poundun bakır ağırlığını temsil etti.-D.O.]

[Dipnot 41: Kalıntıları, Norma yakınlarındaki Terracina yolunda yatıyor ve
Roma'dan yaklaşık kırk beş mil.-D.O.]

[Dipnot 42: Müşteriler farklı bir sınıf oluşturdu; Onlar
bazı patrici ailelerinin (patroni) kalıtsal bağımlıları
çeşitli yükümlülükler altında oldukları; Doğal olarak taraflılar
Patriciler.]

[Dipnot 43: Dionysius ve Plutarch,
kovuşturma sanık için çok daha uygun.-d. O.]

[Dipnot 44: 4 Eylül Circus Maximus'ta her yıl kutlandı
12'nci, Jüpiter, Juno ve Minerva onuruna veya
Bazı yetkililer, Consus ve Neptunus Equestrus.-D.O.]

[Dipnot 45: A> şeklinde boyunduruk, köle boynuna yerleştirilmiş,
Uçlara bağlı eller.-D.O.]

[Dipnot 46: Alban Hill'in eteklerindeki bir korda.-D.O.]

[Dipnot 47: Burada yanlış bir şey var gibi görünüyor, Satricum,
vb.
Via Latina. Niebuhr, "karşıya geçer ...
Latin Yolu, "aktarılmalı ve kelimelerden sonra eklenmeli" o
Sonra arka arkaya aldı. "Bu kasabaların pozisyonu için haritaya bakınız.]

[Dipnot 48: Quintus Fabius Pictor, Tarihçi.-D.O.]

[Dipnot 49: Ager Publicus,
Krallara aitti ve alınan araziler tarafından arttırıldı
Savaşta fethedilen düşmanlar. Patriciler,
Başlıca siyasi güç, bunun münhasır mesleği (posseso) kazandı
AGer Publicus, bunun için nominal bir kira ödediler
Üret ve ondalıklar. Cassius'un getirdiği suçlamanın doğası
Privati ​​tarafından işgal edildiği gerçeği değil, Patriciler tarafından
Plebe'lilerin dışlanması.]

[Dipnot 50: "Quaestors", bu memurların ilk sözü
Livy'de; İlk zamanlarda görevlerinin bir parçası gibi görünüyor
ihanetten suçlu olanları kovuşturmak ve gerçekleştirmek
ceza.]

[Dipnot 51: Esquiline'nin batı yamacında.-D.O.]

[Dipnot 52: Buradaki metinde yanlış bir şey var gibi görünüyor,
Subterfuge belirgin bir şekilde Patrician'dı ve Commons
Kazanacak bir şey yok ve hepsi kaybedecek. Livy ise Commons anlamına gelir
Patricianların içine sığınmalarına neden olan savaşı kışkırttı,
Kesinlikle çok belirsiz bir şekilde koyuyor.-d. O.]

[Dipnot 53: 15 Temmuz.]

[Dipnot 54: canlı gömülerek. Fikir şu ki
Törenler, zekâlı bir vestal tarafından usulüne uygun olarak gerçekleştirilemedi.-d. O.]

[Dipnot 55: Veto gücüyle.-D.O.]

[Dipnot 56: Bunlar gazilerdi ve üçüncü çizgiyi oluşturdu. Birincisi
"Hastati", uzun mızrak taşımalarından çağrıldı,
daha sonra ağır ciritler için atıldı. İkincisi
"İlkeler," ana çizgi.-d. O.]

[Dipnot 57: General'in çadırına atanan alan.-d. O.]

[Dipnot 58: Bir generalin legati bir keresinde savaş konseyi
ve personeli.-d. O.]

[Dipnot 59: Bu savaşın açıklamasında kolay değil
anlamak için ve en azından daha iyi olmadığına inanmaya meyilliyim
çizilmekten daha. Yağmalanan kamp, ​​Triarii'nin yenilgisi ve
Araştırma veya sonuçlardan bahsetmeme, hepsi bu
varsayım.-d. O.]

[Dipnot 60: Zafer veya imha olacaktı.-d. O.]

[Dipnot 61: Yakınında duran Carmenta sunağından denilen
BT. Şu anda Piazza Montanara'nın içinde veya yakınında bulunuyordu ve
her zaman sonra bir kötü alamet kapısı olarak kabul edildi.-d. O.]

[Dipnot 62: Şimdi Valchetta.-d. O.]

[Dipnot 63: Veientales tahsis edildiği için muhtemelen paralı askerlerden
paragraf boyunca komut olarak ve görünüşe göre bir
İttifak Örneği.-D. O.]

[Dipnot 64: Via Flaminia'da (Grotta Rossa yakınında).]

[Dipnot 65: Bu hikaye öğrenilmiş tarafından çok sorgulandı
Yorumcular. Eğer parlarsak, içinde imkansız bir şey görmüyorum
Biraz sömürür ve hepsi profesyonel olduğu gibi kanıtlar-D.O.]

[Dipnot 66: Bu tapınak şehirden yaklaşık bir mil uzakta olduğu için
Romalılar yenildi ve ikinci savaşın
Kapı, sadece duvarlara bir saldırıyı geri ittikleri anlamına gelir.-D.O.]

[Dipnot 67: Yani,
Duvarlar.-D.O.]

[Dipnot 68: Açıkçası sadece küçük bir datlama, çünkü
Müstahkem bir konsolosluk kampına rağmen,
yenilgi.-D.O.]

[Dipnot 69: Bu savaşın hikayesi
Fabii'nin sömürüsü ve Livy, her zamanki gibi, malzemeyi sunar
Kendi eleştirisi.-D.O.]

[Dipnot 70: hayvanların tarzından sonra
kurban edildi.-D.O.]

[Dipnot 71: Bu muhtemelen gençlerin "kulüplerinin" kökeniydi
Daha sonraki şiddetin çok fazla olması gereken patriciler.-D.O.]

[Dipnot 72: Kişilerini ilan eden Lex sacrata
inviolate.-D.O.]

[Dipnot 73: Plebeyalıların kabileler tarafından montajı.-D.O.]

[Dipnot 74: Tribunes.]

[Dipnot 75: Konsolosluk yılı.]

[Dipnot 76: İyi davranışların ödüllerinden biri iki kat
Rasyonlar.-D.O.]

[Dipnot 77: Yani, reformu elde etme yarışması.-D.O.]

[Dipnot 78: Plebe'liler haysiyeti kaybederken
seçkin patricianların varlığıyla montaj, kazandılar
Hiçbir şey, sadece oy meselelerinde zaten çoğunluğu vardı;
Ve patriciler hiçbir şey kaybetmedi, çünkü oylarının sayısı
onları çok önemli hale getirmek için yeterli değil.]

[Dipnot 79: Başka belirli suçlamalar da vardı, ancak Livy sınırları
Kendisi kovuşturmanın ruhuna.-D.O.]

[Dipnot 80: Antium Limanı, şimdi Nettuno.-D.O. ]

[Dipnot 81: Gece yarısı.-d. O.]

[Dipnot 82: Bu bölümün geri kalanının oluşturulması belirsiz ve
tatmin edici olmayan.-d. O.]



Kitap III

Decemvirate

Antium'un yakalanmasından sonra Titus Aemilius ve Quintus Fabius
konsoloslar. Bu ailenin tek kurtulanı olan Fabius'du
Cremera'da imha edilmişti. Aemilius zaten onun içinde
Eski Konsolosluk, halkın arazisinin verilmesini önerdi.
Buna göre, ikinci konsolosluğunda da, her iki savunucu
Tarım hukuku, kendilerini geçmesini ummaya teşvik etti.
ölçün ve Tribünes, bir sonuç olarak,
Konsoloslara karşı sık sık denenmişti,
Şimdi elde edilen herhangi bir oranda bir konsolos destekledi: Konsolos
onun görüşüne göre sağlam kaldı. Devlet arazisinin sahipleri [1]-ve
Bunlar patricilerin önemli bir parçası-
Tribunes'tan konsolosun tamamı, bir
Eyaletteki ilk ofisi elinde tutan adam,
Tribünes'e daha fazla yakışan teklifler ve popülerlik kazanıyordu
Başkalarının mülkünden hediyeler yapmak. Şiddetli Bir Yarışma
elindeydi; Fabius bir öneri ile konuyu tehlikeye atmamıştı
hiçbir taraf için anlaşılmaz. Davranış ve himayede
Titus Quinctius, önemli bir arazi yolu alınmıştı.
Volsistlerden önceki yıl: bir koloninin gönderilebileceği
Antium, komşu ve elverişli bir deniz şehri: içinde
Bu şekilde Avamların herhangi bir şikayet olmadan topraklar için geleceği
Mevcut işgalcilerin ve devlet barış içinde kalır.
Bu öneri kabul edildi. Titus'un atanmasını sağladı
Quinctius, Aulus Verginius ve Publius Furius için Triumvirs
araziyi dağıtmak: arazi almak istediği gibi
isimlerini ver. Nesnelerinin elde edilmesi tiksinti yarattı
hemen, genellikle olduğu gibi ve çok azı isimlerini verdi
Sayıyı doldurmak için Volscian kolonistler eklendi:
İnsanlar onu almak yerine Roma'da toprak istemeyi tercih ettiler
başka yerlerde. Quintus fabius'tan barış için dava açtı (
bir ordu ile gitti) ve kendileri aniden kırdılar
Latin bölgesine saldırı.

Ertesi yıl Quintus Servilius (çünkü
Aequans'a karşı gönderilen Spurius Postumius) kampını kurdu
Kalıcı olarak Latin Bölgesinde: Kaçınılmaz eylemsizlik orduyu tuttu
Hastalık tarafından saldırıya uğradığı için kontrol edin. Savaş,
Üçüncü yıl, Quintus Fabius ve Titus Quinctius'un konsolos olduğu zaman. İle
Fabius, çünkü fatih olarak Aequans'a barış vermişti
Bu eylem alanı olağandışı bir şekilde atandı. [2] O,
adının ve ününün Aequans'ı azaltacağına dair kesin bir umutla
boyun eğmek için büyükelçileri ulus konseyine gönderdi ve
Konsolos'un Quintus Fabius'un bunu söylediğini duyurmalarını emretti.
Roma'ya Aequans'tan barış getirmişti, Roma'dan şimdi
Onlara savaşı getirdi, aynı sağ elle, ama şimdi silahlı, ki
daha önce onlara dostluk içinde vermişti; Tanrıların şimdi tanık olduğunu,
ve şu anda perfidy olanlara intikam alırdı ve
geçmeye gelen yalan. Ancak, onlar gibi önemlidir
şimdi bile, Aquans'ın kendi tövbe etmesini tercih etti
bir düşmanın intikamına maruz kalmak yerine. Eğer tövbe ederlerse
Zaten sahip oldukları zahmetinde güvenli bir geri çekilme olurdu
deneyimli; Ama eğer hala yalancılıktan zevk alırlarsa,
Düşmanlarından ziyade kendilerine karşı öfkelenmiş tanrılarla savaş.
Bu sözlerin herhangi biri üzerinde o kadar az etkisi oldu ki, büyükelçiler
kötü muamele görmeye yakındı ve Algidum'a bir ordu gönderildi [3]
Romalılara karşı. Bunun haberi Roma'ya getirildiğinde
Tehlikeden ziyade ilişkinin öfkesi diğerine neden oldu
Şehirden çağrılacak konsolos; Böylece iki konsolos ordu ilerledi
savaşa karşı düşmana karşı, bir
bir kerede nişan. Ama olduğu gibi, günün çoğu değil
Kalan kaldı, düşmanın ileri muhafızlarından biri şöyle bağırdı: "Bu
Bir savaş gösterisi yapmak, Romalılar, yürütmüyor: Ordunuzu hazırlıyorsun
Savaş doğrultusunda, gece hazır olduğunda; Daha uzun bir döneme ihtiyacımız var
Gelecek yarışma için gün ışığı. Yarın Sunrise Return'da
Sahaya: Bir savaşma fırsatınız olacak, asla korkmayın. "
Bu alaycılar tarafından sokulan askerler, kampa geri döndüler.
Ertesi gün, uzun bir gecenin yaklaştığını düşünerek,
yarışmanın gecikmesine neden olur. O zaman gerçekten yenilediler
bedenleri yiyecek ve uykuyla: ertesi gün,
Işık, Roma Ordusu pozisyonlarını önemli bir zaman aldı
önce. Uzunlukta Aequans da ilerledi. Savaş sıcaktı
Her iki tarafta da tartışıldı, çünkü Romalılar etki altında savaştı
kızgınlık ve nefret, Aequans bir
Suistimalin ve herhangi bir kişinin umutsuzluğu ile uğraşan tehlike bilinci
Bundan sonra onlarda onların içinde geri dönme, girişim ve sahip olma
en umutsuz çabalara başvurmak. Ancak Aequans yaptı
Roma birliklerinin saldırısına dayanmıyor ve ne zaman
yenildiler, kendi topraklarına emekli olmuşlardı, vahşi
Çokluk, hiç de barışa daha fazla atılmayan duygular,
Liderlerini azarlayın: servetlerinin içine girmiş olması
Romalılarla mücadele tarzında perişan bir savaşın tehlikesi
üst. Aequans'ın depredasyonlar için daha iyi uyarlandığını ve
saldırılar ve farklı yönlerde hareket eden birkaç parti,
tek bir kişinin hantal kitlesinden daha fazla başarılı olan savaşlar yürüttü
ordu.

Buna göre, kampın üzerinde bir koruma bıraktıktan sonra yürüdüler ve
Roman sınırlarına öyle öfkeyle saldırdı ki terör taşıdı
Şehre bile: Bunun beklenmedik olması da neden oldu
Daha fazla alarm, çünkü bir düşmanın korkulması en azından oldu,
Kamplarında yok oldu ve neredeyse kuşatıldı, eğlendirmeli
Depredasyon Düşünceleri: Ve Köylüler, kapılardan acele ediyor
Panik durumunda, bunun sadece bir baskın olmadığını, ne de
Yağmacıların küçük partileri, ancak her şeyi abartıyor
Yüzsüz korku, bütün ordular ve düşmanın lejyonları yakın
elinde ve düşmanca şehre doğru acele ediyorlardı
sıralamak. En yakın olanlar başkalarına taşınan raporlar duydu
Bunlar, belirsiz ve bu hesapta daha temelsiz raporlar: ve
Acele ve silah arayanların istiridye, uzak benzerlik yok
bir şehir fırtına tarafından alındığında ortaya çıkan paniğe. Öyle
Konsolos Quinctius'un Algidum'dan Roma'ya döndüğü oldu:
Bu, terörlerine biraz rahatlama getirdi; Ve kargaşa
sakinleşmiş, yok olan bir düşman korkusu için onları boğduktan sonra,
Kapılara bir koruma koyun. Sonra Senato'nun bir toplantısı çağrıldı,
ve otoriteleri tarafından ilan edilen bir iş askıya alınması: o
kendisi, sınırları savunmak için yola çıktı, geride kaldı
Quintus Servilius şehrin valisi olarak,
ülke. İşler,
diğer konsolos; kim, düşmana saldıran,
ganimetle yüklü olacak ve bu yüzden onların
ordu daha kuşatılmış, depredasyonlarının onların
yıkım. Düşmanların azı Ambuscade'den kaçtı; bütün
Ganimet kurtarıldı. Böylece Konsolos Quinctius'un
Şehir, dört gün süren işin askıya alınmasına son verdi.
Daha sonra bir nüfus sayımı [4] yapıldı ve Lustrum [dipnot:
Saflaştırma her beş yılda bir gerçekleşti, bu nedenle "Justrum"
Beş yıllık bir süre için kullanılır. ] Quinctius tarafından kapalı: sayısı
Dereceli vatandaşların yüz dört bin olduğu söyleniyor
Her iki cinsiyetin yetimlerini saymayan yedi yüz on dört.
Daha sonra Aequans arasında unutulmaz bir şey olmadı; Emekli oldular
sahiplerinin tüketilmesine izin vererek kasabalarına girer
ateş ve harap. Konsolos, tekrar tekrar taşındıktan sonra
düşmanın bütünüyle düşmanca bir ordu ile yıkım
Ülke, büyük ihtişam ve ganimetle Roma'ya döndü.

Bir sonraki konsolos Aulus Postumius Albus ve Spurius Furius Fusus'du.
Furii, fusii yazılı bazı yazarlar tarafından; Bundan bahsediyorum, herhangi birini önlemek için
sadece isimlerde olan değişimin
Kişilerin kendileri. Konsoloslardan birinin
Aequans'a karşı düşmanlıklar hakkında. İkincisi buna göre
Ecetra'nın Volsistlerinden yardım istedi; Bu kolayca verildi
(Bu devletler,
Romalılar) ve savaş hazırlıkları azami canlılıkla yapıldı.
Hernicans bunu duymaya geldi ve Romalılara uyardığı konusunda uyardı.
Ecetrans Aequans'a isyan etmişti: Antium kolonisi de
şüpheli, çünkü kasaba çok sayıda alındıktan sonra
Sakinler, Aquuans'a sığınmak için kaçmışlardı: ve bunlar
Askerler, en büyük cesaretle davrandılar.
savaş. Aequans kasabalara sürüldükten sonra,
Rabble antium'a döndü, Romalılardan sömürgecilerden yabancılaştı
Zaten kendi anlaşmalarına sahipti. Mesele
henüz olgunlaşmadığı için, Senato'ya açıklandığında
İsyan amaçlandı, konsoloslar ne olduğunu sormak için suçlandı
Devam ediyor, koloninin önde gelen adamları Roma'ya çağrıldı. Ne zaman
isteksiz olmadan katılmışlardı,
Konsoloslar tarafından Senato ve sorulara bu tür cevaplar verdi
onlara daha fazla şüphelenildiklerinden daha fazla şüphelenildikleri
Gelmek.

Bundan sonra savaş kaçınılmaz olarak kabul edildi. Spurius Furius, biri
Bu eylem alanının düştüğü konsoloslar yürüdü
Aequans'a karşı, düşmanın depredasyon taahhüt ettiğini buldu
Hernicans Ülkesi; ve sayılarından habersiz olmak, çünkü
Hep birlikte hiçbir yerde görülmemişlerdi, acımasızca tehlikeye attı
güçlerine uymayan bir ordu ile nişan. Yapı
İlk başlangıçta pozisyonundan sürülen kampına çekildi;
Tehlikenin sonu da değildi; hem ertesi gece hem de
Ertesi gün kampı kuşatıldı ve öyle bir güçle saldırdı ki
Bir elçi bile Roma'ya gönderilemezdi. Hernicans
hem başarısız bir savaşın yapıldığı ve
Konsolos ve Ordunun kuşatıldığını; ve senatoya ilham verdi
Böyle bir terör, diğer konsolos Postumius'u görmek için suçlandı
Milletler Topluluğu hiçbir zarar görmedi, [5]
aşırı aciliyet olarak kabul edildi. En çok tavsiye edildi
Konsolosun kendisinin bu türleri kaydetmek için Roma'da kalması gerektiğini
Silah taşıyabildiği gibi: Titus Quinctius
Müttefiklerin ordusuyla kampın rahatlamasına proconsul [6]:
Bu orduyu Latinler ve Hernicans ve Antyum Kolonisi'ni tamamlayın
Quinctius'a aceleyle yükseltilmiş birlikler tedarik etmesi emredildi
aniden yetiştirilen yardımcılara verdikleri isim (subitarii)
acil durumlar.

O günlerde birçok manevra ve birçok saldırı gerçekleştirildi
Her iki tarafta, çünkü düşman, sayılarda avantaja sahip,
Roma güçlerini birçok tarafa saldırarak taciz etmeye çalıştı,
tüm saldırıları karşılamak için yeterli olduğunu kanıtlayabilir. Kamp yaparken
kuşatılıyordu, aynı zamanda ordunun bir kısmı gönderildi
Roma topraklarını harap etmek ve şehir üzerinde bir girişimde bulunmak
Kendisi, servet lehine olmalı. Lucius Valerius,
Şehir: Konsolos Postumius,
sınırlar. Her iki çeyrekte her iki çeyrekte azaltma yoktu
veya aktivite; Saatler şehirde, karakollardan önce
Duvarlar boyunca kapılar ve gardiyanlar: ve işin sona ermesi
böyle bir genel olarak gerektiği gibi birkaç gün boyunca gözlemlendi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu arada Konsolos Furius, ilk başta yaptıktan sonra
kampındaki kuşatmaya pasif olarak katlandı,
Ana Kapı [7] muhafızlarından çıktıklarında düşmana karşı; Ve o
onları takip etmiş olabilir, endişe yoluyla durdu,
Kampta diğer taraftan saldırı yapılabilir. Teğmen
Furius (aynı zamanda konsolosun erkek kardeşiydi) çok uzaklara taşındı
Takipte: Onları takip etme hevesinde de gözlemlemedi
Ya kendi parti geri dönüyor ya da arkasındaki düşmanın saldırısı:
Böylece kapanmak, defalarca birçok kullanılmayan çaba sarf etmek
Kampa doğru yola çıktı, düştü, cesurca savaştı. Benzer şekilde
Konsolos, savaşı yenilemeye yönelik, bilgilendirildikten sonra
Kardeşi kuşatıldı, kavganın kalınlığına acele etti
yeterince dikkatli olmak yerine, yaralandı ve zorlukla
etrafındaki kişiler tarafından kurtarıldı. Bu hem kendi cesaretini sönümledi
erkekler ve düşmanın cesaretini artırdı; kim teşvik ediliyor
Teğmen'in ölümü ve konsolosun yarasıyla yapamadı
Daha sonra Romalılar gibi, herhangi bir güç tarafından dayanıyordu
kamplarına sürülen, tekrar kuşatılıyorlardı.
ne umutlarda ne de güçte ve varlığın varlığı
Devlet zorunlu olurdu, Titus Quinctius gelmemiş olsaydı
Yabancı birlikler, Latin ve Hernican Ordusu ile rahatlamaları. O
dikkatleri sabitlenirken Aequans'a arkalarında saldırdı
Roma Kampı ve hakaretle başını bildirirken
Teğmen: Ve, aynı zamanda kamptan yapılmış bir Sally
Uzaktan kendi başına verilen bir sinyalde, büyük bir
düşmanın gücü. Roma topraklarındaki Aequans'ın katliam
daha azdı, uçuşları daha düzensizdi. Farklı bir şekilde sıkıldıkları için
Talimatlar, onlardan önce yağmalamalarını sürdüren Postumius saldırdı
Onları birkaç yerde, bir asker bedenleri yayınladığı
avantajlı pozisyonlar. Onlar, saptırırken ve onları takip ederken
Büyük Bozukluk'ta Uçuş, muzaffer Quinctius'a düştü
Yaralı Konsolos ile geri dönüyordu. O zaman konsolosluk ordusu
Seçkin cesaret, konsolosun yarasını ve ölümün
teğmen ve kohortların katliamı; Ağır kayıplar
O günlerde her iki tarafta da hem verilen hem de alındı. Bir
Bu antik çağın meselesi, ilham vermek için belirtmek zordur
Mahkumiyet, savaşan veya düşenlerin tam sayısı: Antias
Ancak Valerius, sayıların bir tahminini vermek için girişimler:
Hernican bölgesinde beş bin sekiz yüz düştü
Romalılar; Aquelans'ın yırtıcı partilerinin
Yağma amacıyla Roma sınırları aracılığıyla, iki
Bin dört yüz konsolos Aulus Postumius tarafından öldürüldü; O
Sürüş sırasında Quinctius'a düşen vücudun geri kalanı
onlardan önce ganimet, hiçbir şekilde eşit derecede küçük bir kayıpla inmedi:
Bunlar bunu dört bin ve numarayı belirterek iddia ediyor
Tam olarak, iki yüz otuz katledildi. Döndükten sonra
Roma, işin durdurulması terk edildi. Gökyüzü gibi görünüyordu
hepsi ateşle ışıl ışıl; Ve ya aslında sunuldu
kendileri erkeklerin gözlerinden önce veya hayali görünümler sergiledi
Onların öfkeli zihinleri. Bu terörleri önlemek için ciddi bir festival
Tüm türbelerin doldurulduğu üç gün ilan edildi
Bir erkek ve kadın kalabalığıyla, ciddiyetle lehine
tanrılar. Bundan sonra Latin ve Hernican kohortları geri gönderildi
Senato tarafından teşekkür edildikten sonra kendi evleri
Savaştaki ruhlu davranışları. Antium'dan bin askeri
neredeyse utançla görevden alındı, çünkü savaştan sonra gelmişlerdi
Yardım vermek için çok geç.

Seçimler yapıldı: Lucius Aebutius ve Publius Servilius
konsolos seçildi ve ofislerine girildi.
Ağustos [8] Bu konuda yıl başlama uygulamasına göre
tarih. Sağlıksız bir sezondu ve öyle oldu ki [9]
şehir ve ülkeye karşı ve erkeklere daha fazla değil
sığır; ve kendileri hastalığın şiddetini arttırdılar
Sonuç olarak sığır ve köylüleri şehre kabul etmek
Yıkım korkusu. Her türlü hayvan koleksiyonu
hem şehrin sakinlerini sıkarak birbirine karıştı
olağandışı koku ve ayrıca köylüler,
Kapalı konutlar, ısı ve uyku isteği ile katılımları
ve gerçek temas hastalığın yayılmasına yardımcı oldu. Onlar
üzerlerine baskı yapan felaketlere dayanamamışlardı,
Hernicans'ın büyükelçileri aniden Aequans'ın
Ve Volsisliler güçlerini birleştirmişlerdi ve kamplarını onların
Bölge: Bu yüzden sınırlarını harap ediyorlardı
muazzam bir ordu. Küçük katılımının
Senato, müttefiklerin devletin secde edildiğine dair bir kanıttı.
Haşere, ayrıca bu melankolik cevabı aldılar:
Hernicans ve Latinler, şimdi mallarını savunmalıdır.
kendi yardımsız eforları. Roma şehri, aniden
Tanrıların öfkesi, hastalık tarafından tahrip edildi. Bundan herhangi bir rahatlama
felaket ortaya çıkmalı, müttefiklerine yardım edecekler,
Bir yıl önce ve her zaman diğer durumlarda yaptıkları gibi. .
Müttefikler, melankolik haberler yerine eve taşındı.
getirmişti, haberler daha melankolik, şimdi olduklarını görmek
sahip olacakları bir savaş kendi kaynaklarına göre sürdürmek zorunda
Roma'nın gücü tarafından desteklense bile zorlukla devam etti. .
Düşman artık kendilerini Hernican bölgesiyle sınırlamıyor. Onlar
Roma topraklarına kararlı düşmanlık ile ilerledi,
savaş yaralanmaları olmadan zaten harap olmuştu. Orada,
Onlarla tanışmadan, silahsız bir insan bile değil,
sadece birliklerin değil, aynı zamanda tüm yollardan geçti
bile ekilmemiş ve Gabinian'daki üçüncü kilometre taşına ulaştı
Yol. [10] Roma konsolosu Aebutius öldü: meslektaşı,
Servilius, hayatını ince iyileşme umuduyla sürüklüyordu;
önde gelen erkeklerin çoğu, Patricianların baş kısmı, neredeyse hepsi
Askeri çağınkiler, hastalıklarla uğraştılar, böylece onlar
sadece keşifler için yeterli güce sahip değildi,
Böyle bir alarm, durumun gerekli durumu, ancak neredeyse hiç
sessizce montaj koruması. Yaşı ve sağlığı izin verilen senatörler
Onları, şahsen nöbetçilerin görevini yerine getirdi. Devriye ve
Plebean Aediles'e genel denetim atandı:
İşlerin baş davranışını ve konsolosluk ihtişamını devreddi
otorite. Commonwealth, bu yüzden ıssız, çünkü kafası olmadan ve
Güç olmadan, koruyucu tanrılar ve iyi şanslar tarafından kurtarıldı
Volsislilere ve Aequans'a eğilimle ilham veren şehir
düşman yerine freebooter; Şimdiye kadar onların zihinleri
Herhangi bir umudu sadece almayı değil, yaklaşmaktan bile almaktan
Roma'nın duvarları ve evlerin görüldüğünü çok iyi yaptı
mesafe ve bitişik tepeler, düşüncelerini yönlendirir,
Tüm kamp boyunca ortaya çıkan bir üfürüm-neden boşa harcıyorlar
Vahşi ve çöl ülkelerinde ganimet olmadan tembellikte zaman,
sığır ve insanlar tarafından ortaya çıkan haşere
Henüz saldırıya uğratılmamış yerlere onarım-Tusculan bölgesi bolca
servet içinde mi? Aniden standartlarını artırdılar, [11] ve
kros yürüyüşleri, Lavican bölgesinden geçti
Tusculan Hills: O çeyreğe, tüm şiddet ve fırtınanın
Savaş yönlendirildi. Bu arada Hernicans ve Latinler etkiledi
Sadece şefkatle değil, utanç duygusu ile, eğer hiçbir şey
Roma şehri için yapan ortak düşmana karşı çıktı
düşmanca bir ordu, ne de kuşatıldığında müttefiklerine herhangi bir yardım sağladı,
Birleşik Kuvvetlerle Roma'ya yürüdü. Orada düşmanı bulamıyorlar,
izlerini, sahip oldukları bildirildikleri yönde izledi
alındı ​​ve Tusculan bölgesinden inerken onlarla tanıştı
Alban Vadisi'ne: Koşullar altında bir savaş yapıldı
hiçbir şekilde eşit; ve onların sadakati hiçbir şekilde kanıtlanmadı
şimdilik müttefikler. Roma'daki zararlıdan kaynaklanan tahribat
Müttefikler arasındaki kılıçtan kaynaklanandan daha az değildi: tek
Hayatta kalan konsolosun yanı sıra diğer seçkin adamlar Marcus
Valerius, Titus Verginius Rutilus, Augurs: Servius Sulpicius, şef
Curies Rahibi: [12] belirsiz kişiler arasında iken
Hastalığın virülansı kapsamlı bir şekilde yayıldı: ve Senato, yoksul
insan yardımı, insanların dikkatini tanrılara ve yeminlere yönlendirdi:
Gitmeleri ve eşleri ile destek vermeleri emredildi ve
çocuklar ve cennetin lehine girmek. Yanı sıra
Kendi acılarları, her birini halka çağrıldığında bunu yapmaya zorladı
Otorite, tüm türbeleri doldurdular; her bir secde matronları
Tapınakları saçlarıyla süpürmek için çeyrek, bir remisyon için yalvardı
ilahi hoşnutsuzluk ve haşere için bir sonlandırma.

O zamandan itibaren, tanrıların lehine olup olmadığı
veya yılın daha sağlıksız sezonunun şimdi
Over, insanların bedensel durumu, şimdi hastalıktan kurtuldu,
Yavaş yavaş daha sağlıklı olmaya başladı ve dikkatleri
Şimdi kamu endişelerine yönelik, birkaçının sona ermesinden sonra
Interregna, Publius Valerius publicola, üçüncü günde
Interrex ofisine girilen [13] Lucius'un seçimini temin etti
Lucretius tricatitinus ve Titus Veturius (veya Vetusius) Geminus,
Konsolosluk. Üçüncü gün konsolosluklarına girdiler
Ağustos IDE'lerinden önce, [14] Devlet şimdi yeterince güçlü
Sadece düşmanca bir saldırıyı püskürtmekle kalmaz, aynı zamanda kendini harekete geçirmek için bile
saldırgan. Bu nedenle Hernicans, düşmanın sahip olduğunu açıkladığında
Sınırlarına geçtiğinde, yardım kolayca vaat edildi:
İki konsolosluk ordu kaydedildi. Veturius'a karşı gönderildi
Volsisliler saldırgan bir savaş sürdürecekler. TRICITITINUS, gönderiliyor
Müttefiklerin topraklarını yıkımdan koru, hayır ilerledi
Hernicans'ın ülkesinden daha fazlası. Veturius yönlendirdi ve koydu
ilk nişanda uçuş için düşman. Bir yağma partisi,
Praenestine dağlarının üzerinden geçti ve bundan sonra
Ovalar, Lucretius tarafından gözlemlenmemişken,
Hernicans. Bunlar tüm köylü praeneste ve gabii'yi attı:
Gabinian bölgesinden yollarını yönlendirdiler
Tusculumun yükseklikleri; Roma şehrinde de büyük alarm heyecanlandı,
meselenin aniden olmadığı için daha fazlası
Saldırıyı püskürtmek için yeterli güç. Quintus Fabius komutasındaydı
şehrin; Genç adamları silahlandıran ve gardiyanlar gönderdi,
İşler güvenli ve sakin. Bu nedenle düşman,
şehre yaklaştıklarında şehre yaklaşın,
Bitişik yerlerden yağmalanan, şimdi dikkatleri var
daha rahat, orantılı olarak
düşmanın şehri, zaten
Mart çizgilerini yeniden uzattı ve ordusu savaşta hazırlandı
dizi ve bir nişan üzerine çözüldü. Buna göre, saldırıya uğradım
Önceden belirlenmiş çözünürlükle, oldukça düşük olsa da
güçler, yönlendirdiler ve sayısız ordularını uçururken
ani panikle vuruldu ve onları derinlere sürükledi
Çıkış araçlarının kolay olmadığı vadiler onları kuşattılar.
Volsislilerin gücü neredeyse tamamen imha edildi. İçinde
Bazı yıllıklar, on üç bin dört yüz yetmiş olduğunu düşünüyorum
savaşa düştü ve uçuşta bin yedi yüz elli
canlı olarak alındı, yirmi yedi askeri standart yakalandı:
Ve hesaplarda bazı abartı olabilir
Sayılarla ilgili olarak, şüphesiz büyük katliam gerçekleşti. .
muazzam ganimet elde eden muzaffer konsolos,
eski ayakta kamp. Sonra konsolos kamplara katıldı. Volsistler ve
Aequans da paramparça güçlerini birleştirdi. Bu üçüncü savaştı
o yıl; Aynı iyi şans onlara zafer kazandırdı; Düşman
yönlendirildi ve kampları alındı.

Böylece Roma'nın işleri eski durumlarına geri döndü; Ve
Yurtdışındaki başarılar şehirdeki iletişimleri derhal heyecanlandırdı. Gaius
Terentilius Harsa o yıl insanların tribünüydü: o,
Kabile entrikaları için bir fırsatın sağlandığını düşünürsek
Konsolosların yokluğu sırasında,
insanlardan birkaç gün önce patricilerin kibirleri
esas olarak konsolosluk otoritesine karşı, aşırı
ve özgür bir durum için dayanılmaz: bunun için sadece daha azdı
Nefret dolu, gerçekte neredeyse otoriteden daha acımasızdı
Kings: Bir yerine iki usta kabul edildi,
sınırsız ve sınırsız güçle, kendileri sınırsız ve
Dizginsiz, yasanın tüm terörlerini ve her türlü
Müştereklere karşı cezalar. Şimdi, sınırsız olması için
Lisans sonsuza dek sürmeyebilir, beşi bir yasa getirecekti
Kişiler, konsolosluk gücü ile ilgili yasalar hazırlamak için atanır.
Konsolos, insanların sahip olması gereken hakkı kullanmalı
Onlara verildiğinde, kendi kaprislerini ve lisanslarını düşünmeden
yasa olarak. Patriciler
Korkarak, konsolosların yokluğunda, maruz kalmalı
boyunduruğa; Senato, Quintus Fabius tarafından toplandı,
Tasarı ve teklifçisine karşı bu kadar şiddetli bir şekilde giren şehir
onun tarafından hiçbir tehdit veya yıldırma ihmal edilmedi, her ikisi de
Konsoloslar, Tribune'u çevrelemelerine rağmen,
tüm öfkeleri: beklemede olduğunu ve bir
Olumlu fırsat, Commonwealth'e saldırı yapmıştı. Eğer
Öfkelerindeki tanrılar onlara onun gibi herhangi bir tribün vermişti
önceki yıl, haşere ve savaş sırasında,
katlandı: hem konsoloslar öldüğünde hem de devlet
Secde ve Yatırır, genel karışıklığın ortasında
Konsolosluk hükümetini tamamen ortadan kaldırmak için yasalar önerirdim
devletten; Volsist ve Aequans'a başkanlık edeceğini
şehre bir saldırı. Konsoloslar zalimce davrandıysa veya
herhangi bir vatandaşa karşı acımasız bir şekilde, ona açık değil miydi
onlar için bir gün yargılanmak, onları çok daha önce düzenlemek için
Şiddetin kullanılmış olabileceği herhangi birine karşı yargıçlar?
Davranışıyla konsolosluk otoritesini değil, ama
kabile gücü nefret dolu ve desteklenemez; Hangi, sonra
Barış halindeydi ve Patricianlarla iyi şartlar vardı,
şimdi eski yaramaz uygulamalarına yeniden getiriliyor; ne
Başladığı gibi devam etmemesi için ona yalvardı mı? "Sen, diğeri
Tribunes, "dedi Fabius," Öncelikle düşüneceğin için yalvarıyoruz
bu iktidarın bireylerin yardımı için atandığını, değil
topluluğun harabesi; Commons of the Commons'un yaratıldığını,
Patricilerin düşmanları değil. Bizim için üzücü, sana
bir odium kaynağı, cumhuriyetin, şimdi şefinden yoksun
Sulh yargıçları saldırıya uğramalıdır; Haklarını azaltmayacaksınız,
Ama sana karşı odyum. Meslektaşınızla olabileceğini kabul edin
Konsolosların gelişine kadar bu işi erteleyin, o zaman
yeniden tartışıldı; Konsolosumuz olduğunda Aquans ve Volsistler bile
geçen yıl pestilence tarafından gerçekleştirildi, bizi taciz etmedi
Zalim ve Zalim Savaş. "Tribünler Terentilius'a verildi,
ve fatura tüm görünüm için ertelendi, ama gerçekte
Terk edilmiş, konsoloslar hemen gönderildi.

Lucretius muazzam şımarık ve çok daha büyük ihtişamla döndü; Ve
Tüm ganimetleri açığa çıkararak gelişinde artırdığı bu ihtişam
Kampüs marius, böylece her insan üçün alanı için
günler, ona ait olanı tanıyın ve onu götürür; geri kalan,
Hiçbir sahip çıkmadı, satıldı. Bir zafer
Konsolos nedeniyle evrensel rıza; Ama mesele ertelendi
Tribune yine yasasını çağırdı; Konsolos için bu daha büyük görünüyordu
önemi. İş, her ikisi de birkaç gün boyunca tartışıldı.
Senato ve Halk Öncesi: Sonunda Tribune
Konsolos Majesteleri ve Disisted; Sonra onurları ödendi
General ve ordusu. Volsist ve Aequans üzerinde zafer kazandı;
Birlikleri onu zaferinde takip etti. Diğer konsoluya izin verildi
Ovation'da şehre girmek [15] askerleri tarafından refakatsiz.

Ertesi yıl Terentilian Yasası, öne çıkıyor
Yine tüm kolej tarafından, yeni olanın ciddi dikkatini çekti
Publius Volumnius ve Servius Sulpicius olan konsoloslar. O
yıl gökyüzü yanıyor gibiydi ve şiddetli bir deprem aldı
Yer: Bir öküzün konuştuğuna,
bir önceki yıl kredilendirildi: diğer dahiler arasında bir
büyük bir kuş sürüsünün taşındığı söyleniyor
düşen parçalara gagalayarak: yere düşen
Lain'in birkaç gün olduğu gibi dağıldığı söyleniyor,
lekelenmeden. Kitaplara Duumviri tarafından danışıldı [16]
Kutsal Ayinler için: En Yüksekte Saldırıların Tehlikeleri Yapılacak
Şehrin ve bunun sonucunda kan dökülmesinin bir kısmı olarak tahmin edildi
yabancıların bir araya gelmesinden tehdit etmek; Diğer şeylerin yanı sıra,
Tüm bağırsak bozukluklarının olması gerektiğine dair uyarı verildi
terk edildi. [17] Tribunes, bunun engellenmesi için yapıldığını iddia etti
Hukuk ve umutsuz bir yarışma elindeydi. Bununla birlikte, aynı olaylar sırasının yenilenebileceği aniden
Her yıl, Hernicans Volscians ve Aequans,
güçlerinin çok bozulmasına rağmen, onları işe alıyorlardı
Ordular: Olayların merkezinin Antium'da bulunduğunu; bu
Ecetra'da açıkça konseyler düzenleyen antyum kolonistler:
Kafa-savaşın gücü vardı-savaşın. Bu duyuru en kısa sürede
Senato'da yapıldı, bir vergi ilan edildi: Konsoloslar
savaşın yönetimini aralarında bölmeyi emretti; bu
Volsisyalılar, birin eylem alanı olmalı,
diğer. Tribunes, hikayenin forumunda yüksek sesle açık bir şekilde ilan etti
Volsist savaşından bir şeytan başka bir şey değildi: Hernicans
parçalarını harekete geçirmek için eğitilmişti: Roma'nın özgürlüğü
İnsanlar artık erkekçe çabalarla bile ezilmedi, ancak
kurnaz; Çünkü artık Volsistlerin ve
Neredeyse tamamen imha edilen Aequans,
Düşmanlıklara başlayın, yeni düşmanlar arandı: bu sadık bir koloni,
Ve çevrelerinden biri meşhur hale getiriliyordu: bu savaş
gerçekte bilmeyen antyum insanlarına karşı ilan edildi
kollarla yüklenen Roma'nın müşterekleri ile yürütüldü.
Çarpıcı aceleyle şehir dışına çıkmaya kararlı,
sürgün ve sınır dışı edilmesi ile tribünlerdeki intikamları
arkadaşlar. Bu yolla-ve bunu düşünmemelerine izin ver
başka bir nesne düşünülmüştür-yasa yenilmeden,
Konu hala abeyans halindeyken, hala evdeyken
Ve vatandaşların kapanmasında, önlemek için önlem aldılar
şehrin bulundurulmasından uzaklaşmak veya
boyunduruk. Sadece ruhları olsaydı, destek istemezdi:
Tüm tribünler oybirliğiyle:
Yurtdışında, tehlike yok. Tanrıların bir önceki içinde halledildiğini
Özgürlüklerinin güvenlik ile savunulabileceği yıl. Böylece konuştu
Tribunes.

Ama diğer tarafta, konsoloslar, sandalyelerini yerleştirdikten sonra [18]
Onlar içinde vergiyi tutuyordu; bu tribünler
acele etti ve montajı onlarla birlikte taşıdı; Birkaç [19]
bir deney yaparak olduğu gibi çağrıldı ve
Anında şiddet ortaya çıktı. Lictor kime sipariş ederek
Konsolosun, Tribune'in serbest bırakılmasını emretti; ne de kendi
Uygun yargı yetkisi her biri için bir sınır belirledi, ancak umutlarını dinlediler
yürürlükte ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
şiddet. Tıpkı tribünlerin vergiyi engellemede davrandığı gibi
Konsoloslar aynı şekilde,
Her Meclis Günü'nde öne sürülen yasa. Başlangıcı
İsyan, Patriciler'in kendilerinin olmasına izin vermeyi reddetmesiydi.
Tribunes, insanlara vermeye devam etmelerini emrettiğinde uzaklaştı
oyları. Çok az sayıda yaşlı vatandaş kendilerini karıştırmak
Olayda, yönlendirilmeyecek olanı olduğu gibi
Prudence, ama tamamen cazip ve cesarete terk edildi. .
Konsoloslar da genel olarak
Karışıklık onurlarını hakarete maruz bırakabilirler. Bir tane vardı
Caeso Quinctius, her ikisini de asaletten övünen bir genç
onun inişi ve bedensel boy ve gücü; Bu bağışlara
tanrılar tarafından ona verilen birçok cesur iş eklemişti
savaşta ve forumda konuşma; Böylece eyaletteki hiç kimse
Konuşma veya eylemde Readier olarak kabul edilir. Onu aldığında
Yukarıda önde gelen patricilerin bedeninin ortasında yer
gerisi, onun konuşması ve bedensel gücünde olduğu gibi taşıyor
Diktatörlükler ve konsolosluklar birleşti, o fırtınalara yalnız kaldı
Tribunes ve nüfus. Onun rehberliğinde tribünler
Forumdan sık sık sürülen Avamlar yönlendirildi ve dağıldı;
Yoluna geldi, kötü muamele gördü ve soyuldu: böylece
Bu şekilde ilerlemesine izin verildiyse,
Yasa, diğer tribünler olduğu zaman yenildiği kadar iyiydi
Şimdi neredeyse umutsuzluğa atıldı, kolejlerden Aulus Verginius,
Caeso'nun yargılamasını sermaye suçlamasıyla alması için bir gün atandı. İle
Bu dava, şiddetini korkutmaktan çok tahriş etti
Temper: Yasaya daha güçlü bir şekilde karşı çıktı, taciz
Müşterekler ve Tribünes'e, düzenli bir savaştaymış gibi zulüm. .
Accuser, sanıkları harabesine doğru acele etmek ve fan etmek için acı çekti
amaçladığı suçlamalar için odyum ve tedarik malzemesi alevi
Ona karşı getirin: Bu arada yasaya geçti, değil
Nesnede olduğu gibi onu taşıma umuduyla çok fazla
Caeso tarafında döküntü eylemini kışkırtmak. Bundan sonra
genç patriklilerin düşüncesiz ifadeleri ve eylemleri
Şüphe nedeniyle, tek başına caeso'nun öfkesine indirin
Hangi kabul edildi: Hala yasaya direndi. Ayrıca Aulus
Verginius sık sık insanlara dikkat çekti: "Şimdi mantıklı mısınız,
Aynı anda yapamayacağınız quiritler
Başkan ve arzu ettiğiniz yasa? Neden konuşuyorum
Yasa mı? O, özgürlüğünüzün engellenmesidir; Tüm bunları aşıyor
Kibirde Tarquins. O adamın konsolos veya diktatör yapılmasına kadar bekle,
Kim, ancak özel bir vatandaş ama şimdi Kingly'yi egzersiz yaparken görüyorsunuz
gücü ve cüretiyle güç. "Birçoğu kabul etti, şikayet etti
Onun tarafından dövülmüşlerdi: ve dahası, Tribune'u gitmeye çağırdı
kovuşturma ile.

Yargılama günü şimdi elindeydi ve insanların
General, özgürlüklerinin kınanmasına bağlı olduğunu düşündü
Caeso: O zaman, uzun sürede bunu yapmaya zorlanıyor, Commons'u talep etti
bireysel olarak, güçlü bir öfke duygusu olsa da; onun
Akrabalar ve devletin ana adamları ona katıldı. Titus
Üç konsolos olan Quinctius Capitolinus, birçoğunu anlatıyor
Kendi ve ailesinin muhteşem başarıları, bunu ilan etti
Ne Quinctian ailesinde ne Roma eyaletinde, orada
Hiç bu kadar erken cesaret gösteren böyle umut verici bir dahi ortaya çıktı.
Kendisi, altında hizmet ettiği, sahip olduğu ilk kişi
Çoğu zaman onun görüşünde düşmana karşı savaştı. Spurius Furius ilan etti
Quinctius Capitolinus tarafından ona gönderilen bu caeso gelmişti
Tehlikenin ortasındayken yardımına; tek olmadığını
E -eperleri tarafından ortak weal olduğunu düşündüğü birey
daha etkili bir şekilde yeniden kuruldu. Lucius Lucretius, Konsolos
Önceki yıl, son ihtişamın tam ihtişamıyla,
Caeso ile değerli hizmetler; Detaylı savaşlarını anlattı
hem keşiflerde hem de sahada savaşta seçkin istismarlar;
Onlara bir gençliği seçmelerini tavsiye etti ve tavsiye etti.
seçkin, doğanın ve servetin tüm avantajları ile donatılmış,
ve ne olursa olsun en büyük desteğini kanıtlaması gereken biri
Ziyaret etmeli, kendi başlıkları olmaya devam etmeli,
yabancı bir devletin vatandaşı olmak yerine: bu saygıyla
ona hücum eden niteliklere, sıcak başlık ve
Overpoldity, artan yıllar giderek daha fazla kaldırıldı
Her gün: Eksik olan, ihtiyat, gün geçtikçe artan şey: bu
Hataları azaldıkça ve erdemleri olgunlaştıkça,
bir adamı eyalette yaşlanmaya ayırt etti. Bunlar arasında babası,
Cincinnatus'un soyadını taşıyan Lucius Quinctius
Halkı yükseltmemek için hizmetlerinde çok sık evlenmek
Nefret, ama genç hataları için af istemek,
Oğlunu uğruna affetmek,
ya kelime ya da tapu ile. Ama bazıları, saygı veya korku yoluyla,
Engelleri, diğerleri, onların sertliği ile
Cevap, kendilerinin ve arkadaşlarının kötü muamele edildiğinden şikayet etmek,
Kararlarının ne olacağının bir sırrı yoktu.

Genel odyumdan bağımsız olarak, özellikle bir şarj
sanıklar üzerinde; Birkaç yıl olan Marcus Volscius kurgusu
daha önce halkın tribünü olmuştu, ayağa kalkmak için öne çıkmıştı
Tanıklık: Şehirde haşere şiddetlenmesinden kısa bir süre sonra,
Subura'da isyan eden bir genç adam partisine düşmüştü; [20]
Bu bir sürtünme gerçekleşmişti: ve henüz ağabeyi, henüz değil
Hastalığından mükemmel şekilde kurtuldu, Caeso tarafından yıkılmıştı
yumruğunun bir darbesiyle: eve yarı ölü taşıdığını
bazı seyircilerin kolları ve bunu ilan etmeye hazır olduğunu
darbeden ölmüştü: ve izin verilmedi
Böyle bir iğrenç için tazminat almak için eski yılların konsolosları
mesele. Volscius'un bu suçlamaları seslendirmesi sonucunda,
İnsanlar o kadar heyecanlı hale geldi ki Caeso,
kalabalığın şiddeti. Verginius ele geçirilmesini ve sürüklenmesini emretti
hapishaneye. Patriciler zorlama gücüne karşı çıktılar. Titus Quinctius
bir gün yargılanan bir kişinin sermaye suçu için bir kişi olduğunu düşündü
atanmıştı ve duruşması şimdi elinizin altında olan
kınanmadan önce ve bir duruşma olmadan öfkelenmek. .
Tribune, ondan önce ona ceza vermeyeceğini söyledi.
kınandı: Ancak,
yargılama günü, Roma halkının bir fırsata sahip olabileceği
Bir adamı öldüren birine ceza vermek. [21] Tribünler
temyiz edilmek, kendilerini zorluktan çıkardı
Bir kararla, bir kararla, bir kararla
Orta Kurs: Onların hapsedilmesini yasakladılar ve
sanıkların getirilmesi gerektiği ilan etti
yargılama ve insanlara bir miktar para vaat edilmeli,
Görünmüyorsa. Ne kadar büyük para olması gerekir
Vaat edilen bir şüphe meselesiydi: Karar buna göre atıfta bulunuldu
Senato'ya. Sanık, kamu tarafından gözaltında tutuldu.
Patricilere danışılmalıdır: Kefaletin olması gerektiğine karar verildi
Verilen: Her bir kefaretin üç bin eşek toplamında bağlandılar; Nasıl
Tribunes'a birçok kefalet verilmelidir; Sabit ettiler
On sayı: Bu kefalet sayısında savcı kabul etti
kefaletle suçlandı. [22] Kamu kefaletleri veren ilk kişiydi. Yapı
Forumdan taburcu edildi, ertesi gece sürgüne gitti
Toskans arasında. Duruşma gününde, onun
yine de gönüllü sürgüne geri çekilmişti, yine de bir toplantıda
Verginius başkanlığı, meslektaşları, ne zaman
itirazda bulundu, mecliyi reddetti: [23] Para cezası titiz bir şekilde
Babasından çıkarıldı, böylece tüm etkilerini sattıktan sonra
Yol dışı bir kulübede önemli bir süre yaşadı
Tiber'in diğer tarafı, sürgündeymiş gibi.

Bu duruşma ve yasanın önerisi,
Devlet: Yabancı savaşlarla ilgili olarak barış vardı. Tribünler ne zaman,
Sanki muzaffer gibi, yasanın hepsinin geçtiğini hayal ediyordu.
Caeso'nun sürgünündeki patricilerin dehşeti ve
Gerçek, Patricianların yaşlılarına gelince,
Milletler Topluluğu yönetimindeki tüm payları bıraktı,
Juniors, özellikle de Caeso'nun samimi arkadaşları olanlar,
Avamonlara karşı kırgın duygularını ikiye katladı ve
Ruhlarının başarısız olmasına izin verin; Ama en büyük gelişme yapıldı
Bu özel olarak, düşmanlıklarını belirli bir
ılımlılık derecesi. CSESO'nun sürgününden sonra ilk kez,
Yasa öne çıkmaya başladı, bunlar dizildi ve iyi hazırlanmış,
Çok sayıda müşteri ile, bu yüzden Tribunes'a saldırdı, en kısa sürede
onları kaldırmaya çalışarak bir bahane verdiler, hayır
Bir kişi eve diğerinden daha büyük bir pay taşıdı,
ya ihtişam ya da kötü niyet, ama insanlar bundan şikayet etti
Bin bir caeso ortaya çıktı. Müdahale eden günlerde,
Tribünler yasa ile ilgili hiçbir yargılama yapmadığında, hiçbir şey yapamaz
aynı kişilerden daha hafif veya barışçıl olun; selamladılar
Plebe'lılar nazikçe, onlarla konuşmaya girdiler ve
Onları eve davet etti: Onlara forumda katıldılar [24] ve acı çektiler
Tribunes kendileri toplantılarının geri kalanını onsuz tutacaklar
Kesinti: Halka açık bir kimseye asla karşı sarı olmadılar
veya özel olarak, yasanın konusunun başladığı durumlar dışında
Tedirgin olmak. Diğer açılardan genç erkekler popülerdi. Ve
Tribunes sadece diğer tüm işlerini yerine getirmekle kalmadı
rahatsızlık, ancak yeniden seçildiler veya ertesi yıl.
Saldırgan bir ifade bile olmadan, çok daha az şiddet
istihdam edildi, ancak gençleri rahatlatıp dikkatlice yöneterek
Patriciler yavaş yavaş onları izlenebilir hale getirdiler. Bu yapılarla
Yasa tüm yıl boyunca kaçınıldı.

Appius'un oğlu Gaius Claudius ve Publius Valerius
Publicola, hükümeti seleflerinden devraldı
sakin durum. Ertesi yıl beraberinde yeni bir şey getirmemişti:
Yasayı taşıma veya ona gönderme hakkındaki düşünceler,
Devletin dikkati. Daha genç patriciler ne kadar çok uğraşırsa
kendilerini Plebe'lılarla lehine ima etmek için daha fazla
Öte yandan onları yapmak için çabaladılar.
Bir komplo olduğunu iddia ederek Avamların gözünde şüpheli
oluşmuştu; Saeso Roma'daydı; planlar uyumlu olmuştu
Tribunes'a suikast yapmak için, müşterekleri kasaplamak için. Bu
Patriciler'in yaşlı üyeleri tarafından atanan komisyon,
Genç erkekler aşiret gücünü devletten kaldırmalı ve
Hükümetin şekli,
Kutsal Dağın işgali. Aynı zamanda bir savaş
Şimdi sabit ve neredeyse düzenli hale gelen Volscians ve Aequans
Her yıl meydana gelme, yakalandı ve başka bir kötülük daha yakın eve
beklenmedik bir şekilde başladı. Sürgünler ve köleler, iki sayı
Bin beş yüz, Capitol ve Citadel'i ele geçirdi.
Gece, Appius Herdonius'un komutası altında, bir Sabine. Kimler
komploya katılmayı ve onlarla silah almayı reddetti
Hemen Citadel'de katledildi: diğerleri, rahatsızlık sırasında,
Foruma doğru panikten kaçtı: "Silahlara!" Ve
"Düşman şehirde!" dönüşümlü olarak duyuldu. Konsoloslar
ne Avamonları silahlandırmaya cesaret edemedi, ne
silahsız; ani felaketin şehre ne saldırdığını belirsiz
olmadan veya içeriden, müştereklerin nefretinden kaynaklanıp çıkmadığı
ya da kölelerin ihaneti: rahatsızlıkları susturmaya çalıştılar,
Ve bunu yapmaya çalışırken bazen onları uyandırdılar; için
Hasar, paniğe kapılmış ve dehşete kapılmış, yönlendirilemedi
otorite. Ancak silah verdiler, ancak ayrım gözetmeden değillerdi; sadece
Böylece, düşmanın kim olduğu henüz belirsiz olduğu gibi,
Tüm acil durumları karşılamak için yeterince güvenilir bir koruma. .
Gecenin geri kalanı, gardiyanları uygun şekilde geçtiler
Şehrin dört bir yanındaki yerler, düşmanın kim olduğu endişeli ve belirsiz,
ve sayıları ne kadar harika. Gün ışığı daha sonra savaşı açıkladı
ve lideri. Appius Herdonius köleleri özgürlüğe çağırdı
Capitol, en çok nedenini benimsediğini söyleyerek
talihsiz, ülkelerine geri dönmek için
sürgün edildi ve yanlış tarafından sürüldü ve kederli boyunduruğu gidermek için
kölelerden: otorite altında yapıldığı gibi
Roma halkının. O çeyrekte umut olmasaydı,
Volsisti ve Aequans'ı uyandırın ve en umutsuzları bile deneyecek
çareler.

Bütün mesele şimdi Patricialılar için daha açık olmaya başladı ve
Konsoloslar; Ancak resmi olarak açıklanan haberlerin yanı sıra,
Bu, veientrinlerin veya Sabinlerin bir şeması olabileceğinden korkmuşlardır;
Ve ayrıca, şehirde çok fazla düşman olduğu için
Sabine ve Etrüsk birlikleri şu anda ortaya çıkabilir.
uyumlu bir plan ve onların invaz düşmanları, Volsisyalılar ve
Aequans gelmeli, bölgelerini daha önce olduğu gibi tahrip etmek için değil, ama
Zaten alınan olarak şehrin kapılarına bile. Birçok
ve çeşitli korkularıydı, en belirgin olanı
kölelerin dehşeti, her biri kendi başına bir düşmanı barındırmalı
ne güvenmek için yeterince güvenli olan biri, ne de
güvensizlik, güvene değer olmayan telaffuz etmek, kanıtlayabilirse
daha ölümcül bir düşman. Ve kötülüğün olabileceği neredeyse hiç görünmüyordu
Harmony tarafından direndi: Hiç kimsenin tribün veya müşterek korkusu yoktu,
Diğer sıkıntılar bu kadar baskın ve tehdit edilen devleti bataklık: bu
Korku, hafif bir doğanın kötülüğü gibi görünüyordu ve her zaman ortaya çıkan biri
Diğer hastalıkların durması ve sonra dinlenmek için durduğu ortaya çıktı
harici alarm ile. Yine de şu anda, neredeyse daha fazla
başka bir şey, batan servetlerine ağır ağırlandı: böyle
Madness, savaşın değil, bu, savaşın bulunmadığını iddia etti,
Ama boş bir savaş görünümü, başkenti elinde tutmuştu,
Halkın zihinlerini yasaya katılmaktan uzaklaştırmak için: bunlar
Patricilerin arkadaşları ve müşterileri daha derin bir sessizlik içinde hareket ederler
geldiklerinden, bir zamanlar bunu algıladılarsa, yasa ile
Geçti, bu kargaşaları boşuna yetiştirmişlerdi. Sonra bir
Yasayı geçmek için toplantı, insanları silahlardan uzaklaştırdı.
Bu arada, konsoloslar Senato'yu topladı, başka bir dehşet
Tribünlerin eylemiyle kendini sunmak, bundan daha büyük
Hangi gece düşmanı vesilesiyle.

Erkeklerin kollarını bir kenara bıraktığı açıklandığında ve
Mesajlarını bırakırken, meslektaşı hala
Senato gözaltına alındı, Senato evinden acele etti ve bundan sonra gitti
Tribunes toplantı yerine. "Bütün bunlar nedir," dedi,
"Ey Tribunes?
Appius Herdonius'un rehberliği ve himayesi? Öyle mi
sizi yozlaştırmada başarılı olan, yetkisi ile bile,
kölelerinizi etkiledi mi? Düşman başımızın üzerindeyken, bu senin mi
Kollarımızdan vazgeçmemiz ve yasalar önerilmemiz gereken zevk? "O zaman,
Sözlerini nüfusa yönlendirmek: "Eğer, quirits, endişe yok
Şehriniz veya kendiniz için sizi harekete geçirir, en azından tanrıları gözden geçirir
ülkenizin, şimdi düşman tarafından esir hale getirildi. Jüpiter, en iyisi
Ve en büyük, Kraliçe Juno ve Minerva ve diğer tanrılar ve
Tanrıçalar, [25] kuşatılıyor; Bir köle kampı şimdi
Devletin vesayet tanrılarına sahip olmak. Bu sana geliyor mu
Bir devletin duyularında davranışı? Böyle bir düşman kalabalığı değil
Sadece duvarların içinde, ancak kalede foruma komuta etmek
Senato-House: Bu arada forumda toplantılar yapılıyor,
Senato Senato evinde: tıpkı huzur hüküm sürdüğünde,
Senatör fikrini, diğer Romalılara oylarını veriyor. Bunu yapar
Tüm Patriciler ve Plebe'liler, Konsoloslar, Tribünler, Tanrılar ve
tüm sınıflardan erkekler, ellerine kollarla yardım getirmek, acele etmek
Capitol'e, kurtulmak ve barışa geri dönmek için çoğu Ağustos
Jüpiter'in ikametgahı, en iyi ve en büyük? Ey Peder Romulus! Sen mi
dölünüze ilham ver, senin bu kararlılığıyla
Daha önce aynı Sabines'den kurtuldu, bu kale, ne zaman
Altın tarafından yakalandı. Onlara aynı yolu takip etmelerini emredersin,
Lider ve senin ordunuz peşinde koştu. ! Konsolos olarak ilk olacak
Seni takip et ve ayak sesleri, bir ölümlü olarak, bir
Tanrı. "O zaman, konuşmasını sonuçlandırırken,
Roma'nın her vatandaşını silahlara çağırdığı silah al; eğer varsa
Kişi, konsolosluk otoritesine dikkat etmesine karşı çıkmalıdır.
Tribüner gücü ve sadık yasalar onu bir
Düşman, kim ve nerede olursa olsun, Capitol veya
Forum. Tribunes'ın Publius'a karşı silah almasını emretsin
Consul Valerius, çünkü Appius Herdonius'a karşı yasakladıkları için;
Kurucu olarak Tribunes davasında harekete geçmeye cesaret edeceğini
Ailesi [26] krallar durumunda harekete geçmeye cesaret etmişti. Oldu
Şimdi, meselelerin şiddet içeren ekstremitelere geleceği ve
Romalılar arasında kavga düşmana sergilenecekti. Ancak yasa
Konsolos Capitol'e ne de taşınamazdı.
Gece başlayan mücadeleye bir son verdi; Tribünler
Konsolosların kollarını korkutarak geceye ulaştı. [27] Ne zaman
rahatsızlıkların zilleri kaldırılmıştı, patriciler gitti
Avamlar arasında ve toplantılarında karışan yayılma
Bu vesileyle uygun ifadeler: Onlara dikkat etmelerini tavsiye ettiler
Commonwealth'i ne kadar tehlikeye getiriyorlardı: Yarışma
patriciler ve müşterekler arasında değil, bu patriciler ve
Birlikte ortak, şehrin kalesi, tanrıların tapınakları,
Devletin ve özel ailelerin koruyucu tanrıları
düşmana teslim edildi. Bu önlemler alınırken
rahatsızlıkları uygulamak amacıyla, konsolosluklar
Bu arada kapıları ve duvarları ziyaret etmek için emekli olmuştu
Sabinler veya Veientine düşmanı kendilerinin en iyisi olabilir.

Aynı gece, haberciler haberlerle Tusculum'a ulaştı.
Kalenin yakalanması, Capitol Nöbeti ve ayrıca
Genellikle şehrin rahatsız edici durumu. Lucius Mamilius böyleydi
Tusculum'da zaman diktatörü; O, hemen senatoyu ikna ettikten sonra
ve elçileri tanıttı, ciddiyetle tavsiye edildi,
Büyükelçilerin Roma'dan gelmesini bekleyin, yardım için dava açın; bu
tehlikenin kendisi ve krizin, müttefiklerin tanrıları ve
Antlaşmaların iyi niyeti bunu istedi; Tanrıların asla olmayacağını
onlara bu kadar güçlü bir devleti ve böylece
bir komşunun yakınında. Yardımın gönderilmesi gerektiği çözüldü.
Genç erkekler kaydedildi ve kollara verildi. Roma'ya giderken
Günün molası, uzaktan düşmanların görünümünü sergilediler.
Aequans veya Volsislilerin geldiği düşünülüyordu. Sonra, sonra
Temelsiz alarm kaldırıldı, şehre kabul edildi ve
bir vücutta foruma indi. Orada Publius Valerius,
Meslektaşını Gates'in gardiyanlarıyla bıraktı, şimdi hazırlanıyordu
Savaş sırasına göre güçleri. Üretilen adamın büyük etkisi
Capitol olduğunu ilan ettiğinde insanlar üzerinde bir etki
iyileşti ve şehir kendilerine izin verdiyse barışa geri döndü
Gizli Guile'nin önerdiği yasada neler olduğuna ikna olmak
Tribünler, atalarına dikkat ederek soyadına dikkat ederek,
ve insanları koruma görevinin teslim edildiğini hatırlamak
Ataları tarafından kalıtsal olarak ona, hiçbir engel sunmaz
Halkın toplantısına. Onu takip etmek, liderleri olarak, buna rağmen
Tribünlerin meyvesiz muhalefetinden, yürüdüler
Capitoline Tepesi'nin yükselişi. Tusculan birlikleri de onlara katıldı.
Müttefikler ve vatandaşlar, bunlardan hangilerinin olması gerektiği konusunda birbirleriyle yarıştı
Kaleyi kurtarmanın onuruna kendilerine uygun. Her biri
Lider kendi adamlarını teşvik etti. Sonra düşman endişelenmeye başladı ve
Konumlarından başka hiçbir şeye bağımlılık yapmadı. Onlarken
Bu alarm durumunda, Romalılar ve müttefikler onlara saldırmak için ilerlediler.
Publius'un ne zaman tapınağın sundurmasına girmişlerdi
Valerius, adamlarının başındaki kavgaya tezahürat yaparken öldürüldü.
Konsolosluk rütbesi olan Publius Volumnius, düştüğünü gördü. Sahip
Adamlarını vücudu örtmeye yönlendirdi, kendisi de ilerledi
Konsolosun yerini ve görevini alın. Heyecanları nedeniyle ve
itici güç, bu büyük talihsizlik askerler tarafından fark edilmeden geçti,
olmadan savaştıklarını algılamadan önce fethediler
Lider. Sürgünlerin çoğu tapınağı kanlarıyla kirletti; birçok
mahkum alındı: Herdonius öldürüldü. Böylece Capitol
kurtarıldı. Mahkumlarla ilgili olarak, ceza verildi
Her biri istasyonuna göre, bir freeman ya da köle olduğu için. .
Tusculans Romalılardan teşekkür etti: Capitol temizlendi
ve saflaştırılmış. Avamonların her erkeğe attığı belirtiliyor
Konsolosun evine, daha fazlası ile gömülebilir
muhteşem obeksiler.

Bu şekilde düzenlenen emir, Tribunes daha sonra patricileri çağırdı
Publius Valerius tarafından verilen sözü yerine getirmek; Basıldılar
Claudius, meslektaşının gölgesini inanç ihlalinden kurtaracak ve
Yasanın meselesinin ilerlemesine izin vermek. Konsolos olduğunu iddia etti
devam etmek için yasa tartışmasına maruz kalmazdı,
ona yardım etmek için bir meslektaşım atadı. Bu anlaşmazlıklar kadar sürdü
Konsolos ikamesi için seçim zamanı. Ayda
Aralık ayının, Patricianların en yorucu eforları ile Lucius
Caeso'nun babası Quinctius Cincinnatus, Konsolos seçildi, girmek için
Gecikmeden ofis üzerine. Avamlar,
Konsolos için onlara karşı taciz edilen bir adam var, destek tarafından güçlü
Patriciler, kendi değeri ile ve üç oğlu nedeniyle,
Ruhun büyüklüğünde caeso'dan daha düşük olmayan biri değil
İhtiyat ve ılımlılık uygulamalarında onlar onlardı,
Ne zaman durum gerektiğinde. Ofise girdiğinde,
Mahkemeden sık sık Harangues, daha fazla şiddetli değildi
Commons'ın Senato'yu azaltmasından daha kısıtlanması,
Avamonların Tribünes'in hangi bedeninin ilgisizliği, şimdi bir
ayakta duran kurum, regal otorite, onların
Konuşma ve kovuşturmaların hazırlığı, sanki bir cumhuriyetin
Roma halkı, ama sanki kötü düzenlenmiş bir evde. Onunla
Oğul Caeso, cesaret, sabitlik, gençliğin tüm görkemli nitelikleri
Savaşta ve huzur içinde, Roma şehrinden sürüldü ve sürüldü:
Bu konuşkan ve çalkantılı adamlar, uyuşmazlık, iki kez ve hatta
Üçlü entrikalar tarafından üç kez yeniden seçilen tribünes,
Regal sorumsuzluğun keyfini çıkarın. "Bu Aulus Verginius mu," dedi
O, "Appius Herdonius'tan daha az cezayı hak ediyor, çünkü o değildi
Capitol'da? Hercules tarafından çok daha fazlası, eğer herhangi biri bakacaksa
Bu konuda adil. Herdonius, başka bir şey değilse, kendini avlayarak
bir düşman, dolayısıyla silah almanızı sağladığınız kadar iyi: bu
Adam, savaşın varlığını inkar ederek, ellerinden silah aldı ve
Köleler ve sürgünlerin saldırısına savunmasızdır. Ve yaptı
Sen-Gaius Claudius'a olan her saygıyla konuşacağım ve
Publius Valerius, şimdi daha fazla değil-aleyhine ilerlemeye karar verdiniz
Capitoline Hill Forumdan bu düşmanları kovmadan önce? BEN
Tanrıların ve erkeklerin gözünde utanmak. Düşman ne zaman
Citadel, Capitol'de, sürgünlerin ve kölelerin lideri,
Her şeyi küfrettikten sonra, tapınağında ikametgahını aldı
Jüpiter, en iyi ve en büyük, Tusculum'da kollar alındı
Roma'dan daha. Lucius Mamilius'un olup olmadığı şüphe meselesiydi.
Tusculan Lideri veya Konsoloslar Publius Valerius ve Gaius Claudius,
Roma kalesini kurtardı ve biz daha önce acı çekmeyen biz
Latinler kollarına dokunmak için, kendi savunmalarında bile değil,
Sınırlarında düşman alınmalı ve yok edilmeli
Şimdi, Latinler kendi anlaşmalarının kollarını almamışlardı. Tribünes,
Bu, Avamonlara yardım getiriyor mu, onları savunmasız bir şekilde maruz bırakıyor mu?
Devlet düşman tarafından kasaplanmak için mi? Sanırım, eğer varsa, hatta
Avamlarınızın en alçak bir bireyleri-
devletin geri kalanından ayrıldı ve bir ülke ve bir
Kendi Milletler Topluluğu-eğer bunlardan herhangi biri size kelime getirecekse
evinin silahlı bir köle grubu tarafından kuşatıldığını düşünürsün
Bu yardım ona verilmelidir: o zaman Jüpiter, en iyisi
ve en büyük, sürgünlerin ve kölelerin kolları tarafından sarıldığında,
Hiçbir insan yardımını hak etmiyor musunuz? Ve bu kişiler düşünüldüğünü iddia ediyor mu
kutsal ve dokunulmaz, tanrıların kendilerinin ne kutsal olmadığı
ne de dokunulmaz? Peki ama her ikisine karşı suçlarla olduğu gibi yüklü
Tanrılar ve erkekler, bu yıl yasanızı geçeceğinizi ilan ediyorsunuz.
Şüphesiz o zaman, Konsolos yaratıldığım gün, bu felaketti
Devletin, Publius Valerius'un gününden çok daha fazlası
Konsolos düştü, eğer geçeceksen. Şimdi, her şeyden önce, "dedi,
"Quirits, kendimin ve meslektaşımın Mart ayı
Volsislilere ve Aequans'a karşı lejyonlar. Ne tarafından bilmiyorum
ölüm, savaştığımızda tanrıları daha elverişli buluyoruz
barış. Bu devletlerden gelen tehlike ne kadar büyük olurdu
Capitol'ün sürgünler tarafından kuşatıldığını biliyorlardı, daha iyi
Gerçek deneyimle öğrenmekten ziyade geçmiş olandan varsayım. "

Konsolosun Harangue'nin Avamlar üzerinde büyük bir etkisi oldu:
Ruhlarını kurtaran patriciler devlete inanıyorlardı
yeniden kuruldu. Diğer konsolos, destekleyiciden daha ateşli bir ortak
bir önlemin, meslektaşının önderlik etmesine izin vererek
Bu önemdeki önlemler, kendisine payını iddia etti
Bu önlemlerin yürütülmeye taşınmasında konsolosluk görevi. O zaman
Tribünler, bu beyanları boş olarak alay eden, nasıl olduğunu sormaya devam etti.
Konsoloslar, kimsenin izin vermeyeceğini görerek bir orduya götüreceklerdi
bir vergi tutmak için mi? "Ama," diye yanıtladı Quinctius, "
Levy, o zamandan beri, Publius Valerius'un müşterilere silah verdiği sırada
Capitol'u kurtar, hepsi ona yemin etti,
Konsolos komutasında toplanın ve onsuz ayrılmayacak
onun izni. Bu nedenle hepinizin, kimin
Yemin et, yarın Reginlus Gölü'ndeki silahların altına katılın. "
Tribunes daha sonra tartışmaya başladı ve insanları ortadan kaldırmak istedi.
onların yükümlülükleri, Quinctius'un özel bir kişi olduğunu iddia etmek
yeminle bağlandıkları zaman. Ama tanrıları göz ardı et,
şimdiki kuşağa sahip olan, henüz zemin kazanmamıştı:
ne de her biri kendi amaçlarına göre yemin ve yasaları barındırmadı
Onları ona uygun olarak yorumlamak, daha ziyade kendi davranışını uyarladı
Onlara. Bu nedenle tribünler, engelleme umudu olmadığı için
mesele, ordunun ayrılmasını geciktirmeye çalıştı
Bu hesapta ciddiyetle, çünkü bir rapor çıkmıştı, her ikisi de
Augurs, Regillius Gölü'ne katılmaları emredilmişti ve
İş kutsanacaktı, iş işleri ile işlem görülebilir
Halkla İnsanlar: Ve Roma'da ne geçirilen her şey
Kabile şiddeti, mecliste yürürlükten kaldırılabilir. [28]
Konsolosların istediklerini emretecekti: bunun için hayır yoktu
Şehirden bir milden [29] daha uzun bir mesafede itiraz: Ve bu
Tribünler, eğer oraya gelmeleri gerekiyorsa, geri kalanından
Quiritler, konsolosluk otoritesine tabi tutulmalıdır. Bu onları endişelendirdi:
Ama zihinlerini etkileyen en büyük endişe çünkü
Quinctius sık sık bir seçim yapmayacağını ilan etti
konsoloslar. Devletin hastalıklarının sıradan bir nitelikte olmadığını,
böylece sıradan çözümler tarafından durdurulabilir. Bu
Commonwealth bir diktatöre ihtiyaç duydu, böylece kim rahatsız etmeye çalışırsa
Devletin durumu, bunu diktatörlükten hissedebilir
İtiraz yoktu.

Senato Capitol'de toplandı. Her zaman Tribünler geldi
Büyük bir şaşkınlık halindeki müşterilerle: Çokluk,
Yüksek sesle clamours ile, şimdi konsolosların korunmasını gerektirdi,
Şimdi Patricianlardan: Konsolos'u da ondan hareket ettiremezler
Tribünes, göndereceklerine söz verene kadar kararlılık
Senato'nun yetkisi. Sonra, konsolosun önündeki döşenmesinde
Tribunes ve Commons'ın talepleri, Senato'nun kararları
Geçti: Tribünler de bu sırada yasayı önermemeli?
Yıl, Konsoloslar orduyu şehirden çıkarmamalıdır-bu,
Gelecek için Senato, bunun çıkarlara aykırı olduğuna karar verdi
aynı sulh hakimlerinin devam etmesi gereken Commonwealth
ve aynı tribünler yeniden atanır. Konsoloslar
Senato'nun Otoritesi: Tribünler yeniden atandı,
Konsolosların gösterilmesine rağmen. Patriciler de,
herhangi bir belirli, kendilerinin kendileri
Lucius Quinctius konsolosunu yeniden seçmeyi önerdi. Konsolos'un Adresi Yok
tüm yıl boyunca daha fazla sıcaklık ile teslim edildi. "Olabilir miyim
şaşırdı, "dedi," eğer insanlarla otoriteniz tutulursa
hor görme, o askere babalar? Zayıflayan sizsiniz
BT. Forooth, çünkü Avamlar bir kararnameyi ihlal etti
Senato, sulh hakimlerini yeniden açıklayarak, kendiniz de dileğiyle
ihlal edilecek, nüfus tarafından aşılamayabilirsiniz
kızarıklık; sanki devletteki daha fazla güç, elinde bulunuyormuş gibi
daha fazla tutarsızlık ve eylem özgürlüğü; çünkü kesinlikle daha fazla
Kendi kararnamelerini geçersiz kılmak ve geçersiz kılmak
ve diğerlerinden daha kararlar. Sen, Babalar Konservasyonlar,
düşüncesiz çokluğu taklit etmek; Ve sen, kim bir örnek olmalı
Başkalarına, başkalarının örneğine geçmeyi tercih edin, daha ziyade
diğerlerinin haklı olarak hareket etmesi gerektiğinden, sadece ben değilse
Tribünleri taklit et, ne de kendime konsolos olarak ilan edilmesine izin ver
Senato kararnamesine. Ama sana gelince, Gaius Claudius, ben
Roman halkını da kısıtlamanızı tavsiye edin.
Bu lisanslı ruh ve ben kadar bu konuda ikna edildiğin için
Endişeliyim, bunu öyle bir ruhla alacağım ki, yapmayacağım
Ofise ulaşmamın sizin tarafınızdan engellendiğini düşünün, ancak
onuru reddetmenin ihtişamının artırıldığını ve
Devam edilirse beni tehdit edecek olan odyum azaldı. "
Bunun üzerine bu emri birlikte yayınladılar: Kimsenin desteklenmemesi
Lucius Quinctius'un konsolos olarak seçilmesi: eğer varsa, eğer bunu yapmalı,
oylamaya izin vermeyeceklerini.

Seçilen konsoloslar Quintus Fabius Vibulanus'du (üçüncü için
zaman) ve Lucius Cornelius Maluginensis. Sayım sırasında alındı
o yıl; Lustrum'un dini bir kargaşa meselesiydi
Capitol ve
Konsolosun ölümü. Quintus Fabius ve Lucius Konsolosluğunda
Cornelius, rahatsızlıklar hemen başında uyandı
yıl. Tribunes Commons'a çağırıyorlardı. Latinler ve
Hernicans, müthiş bir savaşın tehdit ettiğini söyledi.
Volsist ve Aequans'ın bir parçası; Volsistin birliklerinin
şimdi antium mahallesindeydi. Büyük endişe de
koloninin kendisinin isyan edeceğini eğlendirdi: ve zorlukla
Savaşın katılmasına izin vermek için tribünler galip geldi.
Birinci. Konsoloslar kendi eylem alanlarını böldüler. Fabius
lejyonları antyumdan yürütmek için görevlendirildi: Cornelius'a
Roma'da nöbet tutma görevini atadı,
Aquans'ın uygulaması gibi düşman birlikleri,
depremler yapmak. Hernicans ve Latins'in tedarik etmesi emredildi
Antlaşmaya uygun askerler; ve ordunun üçte ikisi
Müttefiklerden oluşuyordu, Roma vatandaşlarının geri kalanı. Müttefikler
Tayin edilen güne geldi, konsolos kampını dışarıya attı.
Porta Capena. [30] Sonra, ordu gözden geçirildikten sonra yola çıktı.
antyum için ve kasabadan uzak olmayan ve sabit mahalleler
düşmanın. Orada, Volsistenler, bir
Nişan, çünkü Aequans'tan gelen bir grup henüz
geldi, nasıl koruyabileceklerini görmek için hazırlıklar yapıyorlardı
Ertesi gün kendileri sessizce surlarının içinde, Fabius
Bir karışık müttefik ve vatandaş ordusu değil, üç ceset
Üç eyaletten düşmanın eserleri etrafında ayrı ayrı. O kendisi
Merkezi Roma Lejyonları ile işgal etti. Onlara izlemelerini emretti
eylem sinyali için, aynı zamanda her iki müttefik
Eyleme birlikte başlayabilir ve vermesi gerekiyorsa birlikte emekli olabilir
bir geri çekilme emri. Ayrıca her birinin uygun süvarisini de yayınladı
ön cephenin arkasına bölün. Böylece kampta üçte saldırıya uğradım
Farklı noktalar, onu kuşattı: ve her iki taraftan basarak,
Saldırısına dayanamayan Volscians'ı yerinden çıkardı,
Surdan. Daha sonra tahkimatları geçtikten sonra dışarı çıktı
Kamptan paniğe kapılan ve yapmaya eğilimli kalabalık
Bir yön için. Bunun üzerine kolayca sahip olamayan süvari
Sıradan geçti, o zamana kadar sadece seyirciler olarak durdu
kavgadan, onlarla birlikte geldi.
açık açık ve zaferin payından keyif aldım,
Affrmed birlikler. Her ikisi de kaçakların katliamıydı
kampta ve çizgilerin dışında; Ama ganimet hala daha büyüktü,
Çünkü düşman kollarını neredeyse hiç taşıyamadı
onlara; Ve tüm ordu yok olurdu, orman olmasaydı
onları uçuşlarında kapladı.

Bu olaylar Antium, Aequans'ta gerçekleşirken
Bu arada, gençliklerinin çiçeğini ileriye göndermek şaşırdı
Gece Tusculum Kalesi: Ve ordularının geri kalanı otururken
Tusculutn duvarlarından büyük bir mesafe yok, böylece bölmek için
düşmanın güçleri. [31] Bunun haberi Roma'ya hızla getiriliyor,
ve Roma'dan Antium'daki kampa, Romalıları daha az etkilemedi
Capitol'un alındığı açıklanmış olsaydı; Çok sonuncuydu
Tusculans tarafından verilen hizmet ve benzerliği
Tehlike, sağlanan yardımın iadesini talep ediyor gibiydi.
Fabius, diğer her şeyin düşüncesini bırakarak, ganimetleri kaldırdı
aceleyle kamptan antium'a: ve küçük bir garnizon bıraktıktan sonra
Orada, Tusculum'a zorla yürüyüşlerle ordusuna acele etti. Askerler
onlarla birlikte kollarından başka bir şey almasına izin verildi ve her neyse
Pişmiş hizmet elindeydi. Konsolos Cornelius hükümler gönderdi
Roma'dan. Savaş birkaç ay boyunca Tusculum'da sürdürüldü. İle
Ordusunun bir kısmı Konsolos Aequans kampına saldırdı;
Tusculans'a bir rol vermişti.
Kale. Asla zorla ortaya koyamazlardı:
Uzunluk kıtlığı düşmanın ondan çekilmesine neden oldu. Ne zaman önemli
Daha sonra ekstremitelere geldi, hepsi boyunduruk altına gönderildi,
[32] Tusculalar tarafından silahsız ve çıplak. Eve dönerken
iğrenç uçuş, Roma konsolosu tarafından
Algidum ve bir adama parçalara ayrıldı. [33] Bu zaferden sonra
Ordusunu Columen'e geri döndü (adlandırılan yer de öyle), konuştu
oradaki kampı. Diğer konsolos, Roma duvarları da en kısa sürede
Düşman yenildiğine göre tehlikede olmaktan çıktı, yola çıktı
Roma'dan. Böylece Konsoloslar, bölgelere giren
iki farklı taraftaki düşmanlar, istekli rekabette yağmalandı
Bir yandan Volsist ve Aequans'ın bölgesi
diğer. Birkaç yazar tarafından antyum halkının
aynı yıl boyunca isyan etti. Konsolos, Lucius Cornelius,
o savaşı yürüttü ve kasabayı aldı; İddiaya girişimde bulunmam
Kesinlikle, çünkü daha yaşlı olan konudan bahsedilmiyor
yazarlar.

Bu savaş sonuçlandı, evde bir Tribunian savaşı
Senato. Tribünler, ordunun yurtdışında tutuklanmasının
hileli bir nedenden dolayı: bu aldatmacanın amaçlandığı
yasanın geçmesini önlemek; Ancak onlar hiçbiri
üstlendikleri konuyla ne kadar az geçer. Publius
Ancak Lucretius, şehrin valisi, şimdiye kadar hüküm sürdü,
Tribünlerin davaları,
konsoloslar. Yeni bir rahatsızlık nedeni de ortaya çıktı. Quaestors,
[34] Aulus Cornelius ve Quintus Servilius, bir gün mahkeme atadı
Marcus Volscius için, çünkü açıkça yanlış bir şekilde öne çıkmıştı
Caeso'ya tanık. Çünkü birçok kanıt tarafından kuruldu,
Volscius'un kardeşi, ilk hastalandığı andan itibaren sadece değil
Halka açık olarak hiç görülmedi, ama sonra yatağını bile bırakmamıştı
Hastalık tarafından saldırıya uğramıştı ve bir israftan öldü
Birkaç aylık hastalık; ve ne zaman
Tanık suçun komisyonuna atıfta bulunmuştu, Caeso
Roma'da görüldü: onunla orduda görev yapanlar
O zamanlar düzenli olarak katıldığını olumlu bir şekilde ifade etti.
İzin yok olmadan onlarla birlikte gönderin. Birçoğu, kendi başlarına
konuyu kararına yönlendirmek için volscius'a önerilen hesap
bir hakem. Yargılamaya gitmediği için tüm bu noktalar
çakışmanın, Volscius'un kınamasını daha az kesin olarak ortaya koydu
Caeso'nunki Volscius'un ifadesindeydi. Tribünler
Gecikmenin nedeni, quaestorlara maruz kalmayacaklarını söyleyen
Meclis'i sanıkla ilgili olarak tutmak için, ilk tutulmadıkça
Yasa ile ilgili. Böylece her iki konu da varışa kadar dışarı çıktı
Konsoloslar. Şehre zaferle girdiklerinde
muzaffer ordu, çünkü yasa hakkında hiçbir şey söylenmedi, birçoğu düşündü
Tribünlerin dehşete düştüğü. Ama gerçekte onlar (için
şimdi yılın kapanışıydı), dördüncü olmak için istekli
Mağaza, çabalarını yasadan şuna geri çevirmişti.
seçimlerin tartışılması; ve Konsoloslar, nesnesiyle
Onurlarını azaltmak, mahkemelerinin devamına karşı çıktı
söz konusu yasa olmasından daha az ciddiyetle
Önerildi, yarışmadaki zafer Tribünes'in yanındaydı.

Aynı yıl Aequans'a dava açıldı.
BT. Önceki yılda başlayan nüfus sayımı tamamlandı: Bu
tarihten itibaren tamamlanan onuncu Lustrum olduğu söyleniyor
şehrin temeli. Nöbetçi vatandaş sayısı biriydi
yüz on yedi bin üç yüz on dokuz. Konsoloslar
bu yıl hem evde hem de savaşta büyük bir ihtişam elde etti, çünkü onlar
Devlet, yurtdışında barış kurdu, ancak devlet
mutlak uyum durumu, ancak dağılımlar tarafından daha az taciz edildi
diğer zamanlardan daha. Lucius Minucius ve Gaius Nautius bir sonraki seçilmiş konsolos aldı
Önceki yıldan itibaren kararsız kalan iki neden. Gibi
Daha önce, konsoloslar yasayı engelledi, tribünler yargılanıyor
Volscius: Ama yeni quaestorlarda daha fazla güç ve daha büyük
etkilemek. Manius'un oğlu ve Volesus'un torunu Marcus Valerius ile
Üç konsolos olan Titus Quinctius Capitolinus atandı
Quaestor. Çünkü caeso da Quinctian'a geri yüklenemezdi
aile, ne de devlete, en umut verici bir genç olsa da,
adil bir şekilde ve görevde olduğu gibi, sahip olan sahte tanığı kovuşturun
Masum bir kişiyi davasını savunma gücünden mahrum etti. Ne zaman
Verginius, herhangi bir tribünlerden daha fazla,
Yasanın geçmesi, iki aylık alanın konsoloslara izin verildi
Yasayı inceleyin: Memnun kaldıklarında
insanlar altında hangi gizli tasarımların gizlendiğine dair insanlar, [35]
Daha sonra oylarını vermelerine izin vermelidir. Bunun verilmesi
Şehirde yerleşik huzur. Ancak Aequans yaptı
Uzun dinlenmelerine izin vermeyin: antlaşmayı ihlal ederek
Bir yıl önce Romalılarla yapılan baş komuta verdiler
Gracchus Cloelius'ta. O zaman açık ara başlıca
Aequans. Gracchus komutası altında düşmanca ilerlediler
Labici bölgesine, bundan sonra
Tusculum ve ganimetle yüklü, kamplarını Algidum'a attı. İle
Bu kamp Quintus Fabius, Publius Volumnius, Aulus Postumius, geldi
Roma'dan büyükelçiler, işlenen yanlışlardan şikayet etmek ve
Antlaşmaya uygun olarak tazminat talep. General
Aequans, getirdikleri mesajı meşe olarak teslim etmelerini emretti
Roma Senatosu'ndan; Bu arada o
Diğer konular. Bir meşe, güçlü bir ağaç, gölgesi serin bir
dinlenme yeri, general çadırını aştı. O zamanlardan biri
Büyükelçiler, ayrılırken bağırdı: "Bu ikisi de kutsanmış meşe
Ve tüm tanrılar antlaşmanın sizin tarafınızdan kırıldığını duyuyor ve
Her ikisi de şikayetlerimize olumlu bir kulak veriyor ve kollarımıza yardımcı oluyor
Şu anda, sahip olan tanrıların ve erkeklerin haklarının intikamını alacağımız zaman
aynı anda ihlal edildi. "Büyükelçiler geri döner dönmez
Roma'ya Senato, konsoloslardan birini ordusunu yönlendirmesini emretti.
Gracchus'a karşı Algidum, diğerine küresi olarak atadıkları
Eylem Aequans ülkesinin yıkımı. Tribünler,
Her zamanki tarzlarından sonra, vergiyi engellemeye çalıştı ve muhtemelen
sonunda bunu yapmayı başarırdı, yeni bir
Alarmın ek nedeni aniden ortaya çıktı.

Korkunç yıkım sağlayan büyük bir Sabins kuvveti ilerlemiş
Neredeyse şehrin duvarlarına kadar. Tarlalar atık atık,
Şehir terörle vuruldu. Sonra Commons neşeyle aldı
kollar; İki büyük ordu yükseltildi, Tribunes'ın röportajı
boşuna olmak. Nautius, Sabines'e karşı önderlik etti ve
Kampını Eretum'daki [36], çoğunlukla çarpışan saldırılarla attı.
Gece, Sabine topraklarını o kadar ıslattı ki,
Roma sınırları savaştan neredeyse zarar görmemiş görünüyordu. Minucius
ne aynı servete sahipti ya da aynı enerjiyi sergiledi
Operasyonlarını yürütmek: çünkü kampını hayır
herhangi bir tersine yaşamadan düşmandan çok uzak
Önemli olan kampın içinde korku ile kendini tuttu. Ne zaman
Düşman bunu algıladı, cesaretleri genellikle olduğu gibi arttı,
başkalarının korkularından; Ve kampına gece saldırdığında, ne zaman
Açık güç az kullanıldı, etrafta dolaşım çizgileri çizdiler
Ertesi gün. Bunlar çıkış araçlarını kapatmadan önce,
Her tarafa atılan bir sur, beş atlı, aralarında gönderildi
Düşmanların gönderileri, konsolosun ve onun
Ordu kuşatıldı. Hiçbir şey o kadar beklenmedik olamazdı
Boşaltılmamış. Buna göre, panik ve alarm kadar büyüktü.
Düşman şehri kuşatıyorsa, kamp değil. Çağdılar
Konsolos Nautius; Ve yetersiz göründüğünde
içinde koruma ve bir diktatörün olması gerektiği tespit edildi.
Parçalanmış servetlerini almak için atandı, Lucius Quinctius
Cincinnatus Universal Onam tarafından atandı.

İnsanları hor gören kişiler için,
Zenginliklerle karşılaştırma ve yer olmadığını varsayan
Yüce onur için veya erdem için, zenginliklerin büyük olması dışında
bolluk, aşağıdakileri dinlemek için: Lucius quinctius, tek umut
Roma Halkının İmparatorluğu, dört dönümlük bir çiftlik yetiştirdi
Quinctian Meadows olarak adlandırılan Tiber'in diğer tarafı,
Rıhtım bahçesinin şimdi olduğu yerin tam tersi. Orada, olsun
bir hendek kazarken veya çiftçilik yaparken herhangi bir
Kesin olduğu gibi, tarlalarda bazı çalışmalara katılırken,
Karşılıklı selamlama alışverişi gerçekleşmişti.
Büyükelçiler Toga'sını giyecek ve komutlarını dinlemek için
Senato (hem onun hem de
Commonwealth), şaşkındı ve her şeyin yolunda olup olmadığını sordu,
Karısı Racilia, togasını hemen kulübeden getirdi. En kısa sürede
O takıldığı ve öne çıktığı gibi, önce sildikten sonra
toz ve ter, büyükelçiler onu tebrik eden, selamlamak için birleşti
Diktatör olarak: onu şehre çağırdılar ve ona ne söylediler
Orduda terör hüküm sürdü. Quinctius için bir gemi hazırlandı
Hükümetin ve üç oğlunun emri,
Onunla tanış, onu diğer tarafa inmek için aldı; O zaman onun diğer
Akrabalar ve arkadaşları: O zaman Patricianların büyük bir kısmı.
Bu sayısız katılımla birlikte, Lictors ondan önce gidiyor,
Onun ikametgahına yürütüldü. [37] Çok sayıda kalabalık vardı
Müşteriler de: Ama hiçbir şekilde Quinctius'a bakmadılar
aynı memnuniyet, her ikisinin de verildiğini düşündükleri için
aşırı otorite ve muhtemelen daha keyfi olarak kanıtlanacaktı
aynı otoritenin kullanılması ile. Ancak o gece boyunca
Şehirde gardiyanların gönderilmesi dışında hiçbir şey yapılmadı.

Ertesi gün diktatör, foruma daha önce girmiş
gün ışığı, atın efendisi olarak atandı Lucius Tarquitius,
Patrici ailesinin adamı, ama kampanyalarına hizmet etmiş olsa da
Yürüyüşü gerçeği nedeniyle, henüz ara sıra kabul edildi
En çok Roma gençleri arasında askeri konularda yetenekli. Onunla
Montaja girdiği atın ustası, bir askıya alındı
kamu işletmesinin, dükkanların boyunca kapalı olmasını emretti
şehir ve herhangi bir özel işlere katılmayı yasakladı. O zaman o
askeri çağda olan herkese silah altında,
Kampüs Martius, gün batımından önce, beş gün boyunca giyinmiş hükümlerle
ve on iki bahis: yaşı onları uygun olmayan hale getirenler
Aktif hizmetin yakınlarındaki askerler için mağdurlar hazırlaması emredildi.
onları, ikincisi kollarını hazırlarken ve
bahisler. Buna göre, genç erkekler tedarik etmek için her yöne koştu
bahisler; Onları her birine en yakın olan her şeyi aldılar: kimse yok
bunu yapması engellendi: Hepsi kolayca katıldı
diktatörün emri. Sonra, birlikler hazırlanıyor, daha uygun değil
bir nişan için bir yürüyüş için, bunu gerektirmelidir,
Diktatörün kendisi lejyonların başında yürüdü,
At süvarilerinin başında at. Her iki bedende de bu tür cesaret
koşullar gerektiği gibi teslim edildi:
onların tempoları; Gönderme ihtiyacı olduğunu, ulaşabilecekleri
gece düşman; Konsolos ve Roma ordusunun kuşatıldığı; O
Şimdi üç gündür kapanmışlardı; ne olduğunu belirsizdi
Her gün veya gece beraberinde getirebilir; en çok sorunların
Önemli işler genellikle bir zamana bağlıydı. Askerler,
Lütfen liderleri, kendi aralarında bağırdı: "Standart taşıyıcı,
acele; Takip et, asker. "Gece yarısı Algiduma ulaştılar: Ve
Düşmanın yakınında olduklarını algıladılar, durdular.

Orada diktatör, binmek ve olabildiğince gözlemlemek
Gece, kampın kapsamı ve ne olduğu tespit edilmek
doğası mıydı, askerlerin tribünlerine emretti
tek bir yere atılacak ve askerlerin
Silahlar ve bahis demetleri saflarına geri dönmelidir. Emirleri
idam edildi. Sonra, gözlemledikleri düzenlilikle
Mart, tüm orduyu düşmanın etrafındaki uzun bir sütunda çizdi.
kamp ve sinyal verildiğinde hepsinin
Bir bağırışa yükseltin ve bu, bağırışta, her adam
Gönderisinden önce bir hendek atın ve palisade'sini düzeltin. Emirler
yayınlanırken, sinyal şunları izledi: Askerler
talimatlar; Bağırsak düşmanın etrafında yankılandı: sonra ötesine geçti
düşmanın kampı ve konsolosun kampına ulaştı:
Vaza panik, diğer büyük sevinç. Romalılar, gözlemliyor
Birbirlerine, bunun bağırması
vatandaşlar ve bu yardım el altındaydı, inisiyatif aldı ve
Saat korumaları ve karakolları düşmanı dehşete düşürdü. Konsolos
gecikme olmaması gerektiği ilan edildi; Bu sadece bağırarak değil
Onların gelişi görüldü, ancak düşmanlıklar zaten başladı
arkadaşları tarafından; Ve düşmanın kampının
daha uzak tarafa saldırılmadı. Bu nedenle adamlarını emretti
Silah al ve onu takip et. Savaş gece boyunca başladı.
Diktatörün lejyonlarına bir bağırarak bu konuda
taraf da belirleyici an gelmişti. Aequans şimdi
eserlerin etraflarına çizilmesini önlemeye hazırlanıyor, ne zaman,
Savaş, içeriden düşman tarafından başladı,
Tahkimatlarda istihdam edilenlere dikkat
İçeride savaşmak, merkezden bir Sally yapılmalıdır
Kamplarının tamamlanması için geceyi serbest bıraktılar.
çalışın ve gün ışığına kadar konsolosla mücadeleye devam etti. -Den
Daybreak şimdi diktatörün eserleri ile kaplandı ve
Bir orduya karşı mücadeleyi neredeyse sürdüremiyor. O zaman onların çizgileri
hemen sonra Quinctius Ordusu tarafından saldırıya uğradı
İşini tamamlamak, silahlara döndü. Burada yeni bir nişan bastı
Onlarda: Birincisi akıllıca gevşemedi. O zaman, tehlike olarak
her iki tarafta onları besleyen bu onları sertçe bastırdı, savaşmaktan döndü
Engelaties için, bir yandan diktatöre, konsolos
Öte yandan, zaferi toplam yıkımını yapmamak ve
Silahsız ayrılmak için acı çekin. Konsolos tarafından sipariş edildi
Diktatöre başvurun: onlara karşı tütsülenmiş,
yenmek. Gracchus Cloelius'un, generallerinin ve
Diğer liderler ona zincirlerde ve kasabanın
Corbio boşaltılmalıdır; İstemediğini de sözlerine ekledi
Aequans'ın hayatları: ayrılma özgürlüğünde olduklarını; ama
Bir itiraf sonunda onlardan uluslarının
Yenilen ve bastırılmış, boyunduruğun altından geçmek zorunda kalacaklardı. Boyunduruk
üç mızraktan oluşuyordu, ikisi toprağa sabitlendi ve biri bağlandı
üst uçları arasında. Bu boyunduruk altında diktatör
Aequans'ı gönderdi. Tüm eşyalarıyla dolu olan düşmanın kampı-o
onları kamptan yarı çıplak göndermişti-yaptırıldı, o
Tüm ganimetleri sadece kendi askerleri arasında dağıttı:
Konsolos ordusu ve konsolosun kendisi, "Askerler, sen
o düşmandan alınan ganimetin herhangi bir bölümünün tadını çıkarmayın
Kendiniz neredeyse bir ganimet oldu: Ve sen, Lucius Minucius,
Bir konsolyaya layık bir ruh varsaymaya başlıyorsunuz, bunlara komuta edecek
Lejyonlar sadece teğmen olarak. "Minucius buna göre ofisinden istifa etti
ve emredildiği gibi ordu ile kaldı. Ancak
O zaman uysalca itaatkar, o zamanlar otoriteye olan zihinlerdi
Üstün liyakat ile birleştiğinde, bu ordunun
Kendi utançlarından ziyade nezaket, her ikisi de altın bir taç oy verdi
diktatöre kilo ağırlığının ve onu koruyucu olarak selamladı
O yola çıktığında. Roma'daki Senato, Quintus Fabius tarafından toplandı,
Şehrin Valisi, Quinctius'un şehre zaferle girmesini emretti,
geldiği Mart sırasına göre. Düşmanın liderleri
arabasından önce yönlendirildi: askeri standartlar daha önce taşındı
O: Ordusu şımarık bir şekilde yüklü izledi. Ziyafetlerin sahip olduğu söyleniyor
herkesin evlerinden ve askerlerin önüne yayıldı
Eğlence, Arabayı zaferle izledi ve
Her zamanki jestler, [38] revelers tarzından sonra. O gün
Tusculum'dan Lucius Mamilius'a devlet özgürlüğü verildi
Evrensel onay. Diktatör hemen yatırırdı
Ofisinde Marcus Volscius'un duruşması için meclis yoktu,
sahte tanık, onu gözaltına aldı; Diktatör korkusu önledi
Tribunes onu engellemekten. Volscius kınandı ve girdi
Lanuvium'da sürgün. Quinctius diktatörlüğünü ortaya koydu
On altıncı gün, altı ay boyunca yatırım yapıldı. Sırasında
Konsolos Nautius, Eretum'da Sabines ile nişanlandı
Seçkin Başarı: Topraklarının yıkılmasının yanı sıra, bu
Ek darbe de Sabines'i de etkiliyor. Fabius Algidum'a gönderildi
Minucius'un halefi. Yıl sonuna doğru Tribunes başladı
yasa konusunda ajite etmek; Ancak, iki ordu uzakta olduğu için
Patriciler, daha önce hiçbir teklifin yapılmaması gerektiği amacını taşıdılar.
insanlar. Avamlar, aynı tribünleri seçmeyi başardı
Beşinci kez. Capitol'de görülen kurtların sürüldüğü söyleniyor
köpekler tarafından uzakta ve bu harika yüzünden başkenti
saflaştırılmış. O yılın işlemleri buydu.

Quintus Minucius ve Gaius Horatius Pulvillus bir sonraki konsoloslardı.
Bu yılın başında, yurtdışında barış olduğunda, aynı
Tribunes ve aynı yasa evde rahatsızlıklar doğurdu; ve meseleler
daha da ilerleyecekti-erkeklerin zihinleri iltihaplanmıştı
Bir gece boyunca, bir gece boyunca haber getirilmedi
Corbio'daki garnizonun saldırısı kesilmişti. .
Konsoloslar Senato'yu topladı: Onlara aceleci bir vergi yetiştirmeleri emredildi
Ve onu Algidum'a götürmek için. O zaman, yasa hakkındaki mücadele
Terk edilmiş, vergi ile ilgili yeni bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Konsolosluk
Otorite, aşiret tarafından güçlendirilme noktasındaydı
Etki, ek bir alarm nedeni ortaya çıktığında: Sabine
Ordu, Roma topraklarına depredasyon yapmak için bir iniş yapmıştı
Ve bundan sonra şehre doğru ilerliyordu. Bu korku etkilendi
Tribünler, askerlerin kayıt olmasına izin verecek,
Ancak, kendileri için sıkıldıklarından beri
Beş yıl ve mevcut kolejden ancak yetersiz koruma
Commons için, insanların on tribünesi bundan sonra
seçildi. Gereklilik bu imtiyazı patricilerden zorladı:
Sadece bu şart çıkardı, bundan böyle aynı şeyi görmemeleri gerektiği
Erkekler Tribünler. Tribunes seçimleri hemen yapıldı,
Bu önlem, diğerleri gibi,
savaş. İlk Tribunes'ten sonraki otuz altıncı yılda on kişi
her sınıftan iki tane seçildi; ve onların yapmaları gerektiğine karar verildi
gelecek için bu şekilde seçilebilir. Daha sonra verilen vergi,
Minucius Sabines'e karşı yürüdü, ama düşman bulamadı.
Horatius, Aequans olduğunda, garnizonu Corbio'ya koyduktan sonra
Kılıç, Ortona'yı da almıştı, Algidum'da bir savaş yaptı.
Çok sayıda düşman öldürdü ve onları sadece Algidum'dan değil, sürdü,
Ama Corbio ve Ortona'dan. Ayrıca Corbio'yu yere koydu
garnizona ihanet ettik.

Marcus Valerius ve Spurius Verginius daha sonra seçildi.
Sessiz evde ve yurtdışında galip geldi. İnsanlar sıkıntılıydı
aşırı yağmurlar nedeniyle hükümler. Bir yasa önerildi
Aventine Dağı kamu mülkiyeti yapın. [39] Aynı tribünler
İnsanlar yeniden seçildi. Ertesi yıl Titus Romilius ve
Gaius Veturius konsolos olmak, yasayı hepsinde şiddetle tavsiye ettiler
onların harangues, sayılarından utandıklarını ilan ederek
hiçbir amaca yükseltilmişti, meselenin ihmal edilmesi gereken
İki yıl boyunca olduğu gibi
Bütün bir önceki beş. Bunlar en çok yoğun bir şekilde istihdam edilirken
meseleler, Tusculum'dan Aequans'ın
Tusculan bölgesinde. Bu devletin son hizmetleri onları yaptı
Rahatlamayı geciktirmekten utanıyor. Her iki konsolos da bir ordu ile gönderildi,
ve düşmanı Algidum'daki olağan görevlerinde buldu. Bir savaş vardı
Savaştı: Yedi bin düşman katledildi, geri kalanı
uçuşa konuldu: muazzam ganimet elde edildi. Bu Consullar satıldı
Hazine'nin düşük durumu nedeniyle. Ancak bu işlem,
onları ordu ile birlikte odium içine getirdi ve aynı zamanda tribünleri verdi
Avamlar Öncesi Konsoloslara karşı bir suçlama getirmek için malzeme.
Buna göre, ofis dışına çıktıkları anda,
Spurius Tarpeius ve Aulus Aternius, bir gün yargılandı.
Romilius, Gaius Calvius Cicero, Halkın Tribünü; Veturius için,
Lucius Alienus Plebeian Aedile tarafından. İkisi de kınandı
Patricialıların Büyük İmhası: Romilius on bin ödemek için
Asses, Veturius on beş bin. Ne de bu talihsizliği
Selefler yeni konsolosları daha çekingen hale getiriyor. Bunu söylediler
bir el, kınanabilirler ve diğer yandan müşterekler
Ve Tribunes yasayı taşıyamadı. Sonra terk ettikten sonra
defalarca öne sürüldüğünde, şimdi kaybedilen yasa
Dikkate alın, Tribunes, daha hafif bir ilerleme yöntemi benimsedi
Patriciler ile. Bırak, dediklerini söyledi, uzun süre bir son verdi
anlaşmazlıklar. Plebe'liler tarafından hazırlanan yasalar onları memnun etmezse, en azından
Yasama organlarının ortak olarak seçilmesine izin veriyorlar, her ikisi de müşterilerden
ve avantajlı tedbirler önerebilecek olan patricilerden
her iki taraf ve benzeri de özgürlüğün kurulmasına eğilimlidir
Eşitlik ilkeleri hakkında. Patriciler kabul etmeyi küçümsemediler
teklif. Dışında kimsenin yasa önermemesi gerektiğini iddia ettiler.
O bir patricidi. Yasalara göre kabul ettiklerinde ve
Sadece teklifçi açısından farklıydı, büyükelçiler gönderildi
Atina, Spurius Postumius Albus, Aulus Manlius, Publius Sulpicius
Ünlü Solon yasalarını kopyalaması emredilen Camerinus,
ve kendilerini kurumlar, gümrükler ve
Yunanistan'ın diğer eyaletlerinin yasaları.

Yabancı savaşlar açısından barışçıydı; Aşağıda ne zaman
Publius curiatius ve sextus quinctilius konsoloslardı, hala daha fazlaydı
Sessiz, tribünlerin kesintisiz sessizliği gözlemlemesi nedeniyle
ilk etapta, geri dönüşünü bekleyerek
Atina'ya giden büyükelçiler ve
dış yasalar; Bir sonraki yerde, iki büyük felaket ortaya çıktı.
Aynı zamanda, insan için yıkıcı kıtlık ve zararlı ve eşit derecede
Sığırlara. Topraklar ıssız kaldı; Şehir tükendi
sürekli bir ardıllık. Birçok ünlü aile
yas. Flamen Quirinalis, [40] Servius Cornelius öldü; ayrıca
Augur, Gaius Horatius Pulvillus; Onun yerine Augurs seçildi Gaius
Veturius, ve daha çok hevesle, çünkü o
Commons tarafından kınandı. Konsolos Quinctilius öldü ve dört
Halkın Tribünleri. Yıl melankolik bir yıl
Bu manifold felaketleri; Orada yabancı düşmanlar söz konusu olduğunda
mükemmel sessizdi. Sonra Gaius Menenius ve Publius Sestius Capitolinus
konsolos seçildi. Ne de o yıl herhangi bir yabancı savaş vardı: ama
Evde rahatsızlıklar ortaya çıktı. Büyükelçiler şimdi
Atina yasaları; Bu nedenle tribünler daha acilen ısrar etti
Uzun zamandır yasaların derlenmesinden bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Oldu
Decemvirs'in itirazsız yönetecek şekilde seçilmesi gerektiğine karar verildi ve
o yıl boyunca başka bir sulh yargıcı olmamalı. Orada
önemli bir süre için, plebilerin
aralarında kabul edilmek: uzunlukta nokta kabul edildi
Patriciler, Aventine ve
Diğer sadık yasalar yürürlükten kaldırılmadı.

Roma'nın kuruluşundan sonraki üç yüz ve ikinci yılda
Hükümet biçimi ikinci kez değişti, yüce güç
daha önce geçtiği gibi konsoloslardan dekemvirlere aktarıldı
Krallar Konsoloslara. Değişim daha az dikkat çekiciydi, çünkü uzun değil
süre; O hükümetin neşeli başlangıcı için daha sonra koştu
Fazlalıkta isyan. Bu hesapta düzenlemeyi ne kadar çabuk yaptı
yere düştü ve uygulama canlandı, isim ve
Konsolosların otoritesi iki kişiye bağlı olmalıdır. Decemvirs
atandı, Appius Claudius, Titus Genucius, Publius Sestius,
Lucius Veturius, Gaius Julius, Aulus Manlius, Publius Sulpicius,
Publius Curiatius, Titus Romilius, Spurius Postumius. Claudius'ta
ve Gencius, çünkü o yıl için seçkin seçtiler,
Konsolosluk onuruna tazminat olarak onur verildi;
Ve eski yılın konsoloslarından biri olan Sestius'ta, çünkü
Planın kendisinin iradesine karşı Senato'ya önermişti
iş arkadaşı. Bunların yanında,
Atina'ya gitti, böylece onur bir anda bir tazminat olarak hizmet edebilir
Çok uzak bir elçilik için, aynı zamanda bunu düşünürler
Dış yasalarla tanışan kişiler,
Yeni Adalet Kuralları. Diğerleri numarayı oluşturdu. Bunu söylüyorlar
Ayrıca yıllar içinde ileri sürülen kişiler son oy hakkı tarafından atandı,
Daha az sıcaklığa karşı çıkabilmeleri için
diğerleri. Tüm hükümetin yönü Appius ile dinlendi
müşterek lehine ve bir tavır almıştı
O kadar farklı ki, şiddetli ve sert bir zulüm olmaktan
insanlar, aniden Avamlar mahkemesi oldu ve
Popüler lehine her nefesi yakalayın. Adalet uyguladılar
insanlar her onuncu günde bireysel olarak. O gün on iki fasces
Adalet Yöneticisine katıldı; Bir memur her birine katıldı
Dokuz meslektaşı ve tekil oybirliğinin ortasında
kendi aralarında var-bazen önyargılı bir uyum
Özel kişilere-en katı eşitlik başkalarına gösterildi. Kanıt olarak
Onların ılımlılıktan, tek bir davayı bir
örnek. Temyiz olmadan yönetmeye atanmış olmalarına rağmen,
Yine de, ölü bir bedenin Publius'un evine gömüldüğünde bulundu
Sestius, [41] Patrician rütbesi olan ve mecliste üretilen,
Bir Decemvir olan Gaius Julius, Sestius için bir gün yargılanan bir gün atandı.
bir kerede net ve iğrenç ve insanlardan önce ortaya çıktı
Yasal yargıcı olan adamın savcısı olarak suçlanırsa: ve
Hakını bıraktı, [42], böylece alınanları ekleyebilir
Ofisin gücünden halkın özgürlüğüne.

En yüksek ve en düşük gibi onlardan elde edilirken bu istem
Adaletin yönetimi, tanımlanmamış, sanki bir kehanetten,
Aynı zamanda dikkatleri yasaların çerçevesine ayrıldı; Ve
Hepsinin yoğun beklentisi arasında on tablo öneriliyor,
insanları bir meclise çağırdı: ve gitmelerini ve okumalarını emretti
sergilenen yasalar, [43] ve cennetin kanıtlayabileceği
Milletler Topluluğu için uygun, avantajlı ve mutlu sonuçlar,
kendileri ve çocukları. Haklarını eşitlediklerini
Hepsi, hem en yüksek hem de en düşük olanı,
On erkeğin yetenekleri: bir anlayış ve danışman
Daha fazla sayı daha fazla ağırlığa sahipti; Akıllarında dönmelerine izin ver
kendi aralarında her biri, konuşmada tartışın ve
Gereksiz veya
Her bir özelin altında kusurlu: Roma halkının sahip olması gerekir
Bu tür yasalar, yalnızca genel rıza olduğu gibi,
kendini önerecek şekilde önerildiğinde onaylandı. Göründüğünde
Kamuoyu ile ilgili olarak yeterince düzeltilmiş
Yasaların her bölümü yayınlandığı gibi, on yasa yasaları
Meclis oylamasında yüzyıllar boyunca tablolar geçti, ki bu
Günümüzde, muazzam yasaların yığınının ortasında,
diğeri, hala tüm kamu ve özelin kaynağı olmaya devam ediyor
Hukuk. Daha sonra bir söylenti, iki tabloya ihtiyaç duyuldu
tüm Roma yasasının bir özetinin eklenmesi
tamamlanabilir. Bunun arzusu, gün olarak
Seçim, Decemvirs'in tekrar atanması talebine yaklaştı.
Bu zamana kadar Commons, bunun yanı sıra ismi yok ettiler
Krallarınkinden daha az konsolosun
Kabile yardımı, Decemvirs de temyiz başvurusuna izin verdi.

Ancak Decemvirs seçimi meclisi ilan edildiğinde
Üçüncü pazar günü, hırs alevi patladı
Eyaletin ilk adamları bile canlandırmaya başladı
Bireyler-Sanırım bu kadar yüksek olan
Otorite, yeterince layık olmayan kişiler için erişilebilir olabilir
Post kendileri tarafından boş bırakıldıysa-zahmetli bir şekilde talep etmek,
sık sık iddia ettikleri müşterilerden bir onur
tüm güçleri ile karşı çıkmıştı. Gerçeği
haysiyet şimdi bir yarışmada, yaşam zamanlarında bir kenara bırakılıyor ve
Böyle yüksek resmi pozisyonları doldurduktan sonra,
Appius Claudius'un eforları. Bilemezdin
onu dekemvirler veya adaylar arasında hesaba katın; Ankete benziyordu
Ofis için yatırım yapmaktan daha yakından daha yakından
BT; Soyluları kızdırdı, en önemsiz olanı övdü ve
önemsiz adaylar; Duellii ve Icilii ile çevrili
Tribunes oldu, kendisi forum hakkında, araçları aracılığıyla.
Kendisini Commons'a tavsiye etti; meslektaşlarına kadar bile
O zamana kadar ona kalp ve ruhuna adanmıştı, gözlerini açtı
O, ne hakkında olduğunu merak ediyor. Orada olduğu açıktı
içinde samimiyet yoktu; böyle bir gururun ortasında böyle bir duygu
Elbette ilgisiz olmadığını kanıtlayın. Bu aşırı indirim
kendisi ve özel vatandaşlara aşina olmak için küçümseme
Karakteristik Ofis'den emekli olmak için çok istekli değil,
biri o ofise devam etmenin araçlarını arıyor. Açıkça cüret etmiyor
Dileklerine karşı çıktılar, maviye ederek zaresini hafifletmeye başladılar
BT. Onlar, en genç olarak kendisine verilen ortak rıza ile,
Seçimlerde başkanlık ofisi. Bu bir eserdi
kendini atamasını önlemek; Hangi hiç kimse yapmadı, hariç
Halkın tribünleri ve en kötü emsalle. O,
Ancak, servet lehine başkanlık edeceğini ilan ederek
Seçimlerde, bir engel olarak neyin engel olması gereken
Şanslı Fırsat: Ve bir koalisyonun başarılı olmasını sağladım
Ofis iki Quinctii, Capitolinus ve Cincinnatus ve onun
Kendi Amca Gaius Claudius, davasında en kararlı bir adam
Asalet ve Eşit Emine olan diğer vatandaşlar, güvence altına aldı
Erkeklerin dekemvirleri olarak randevu hiçbir şekilde eşit değildir
ayrım-kendin ilk olarak, bir yargılama
Onurlu erkekler büyük ölçüde onaylamadı, çünkü kimse
bunu yapmak için cesaret ederdim. Onunla Marcus Cornelius seçildi
Maluginensis, Marcus Sergius, Lucius Minucius, Quintus Fabius
Vibulanus, Quintus Poetilius, Titus Antonius Merenda, Caeso Duilius,
Spurius Oppius Cornicen, Manius Rabuleius.

Bu, Appius'un varyansında bir rol oynamasının sonuydu.
eğilim. Bundan sonra doğallığına göre yaşamaya başladı
karakter ve daha önce yeni meslektaşlarını kendi öfkesine göre şekillendirmek
Ofise girdiler. Her gün özel toplantılar düzenlediler: Sonra,
başka bir şekilde uydurdukları asi tasarımlarında talimat verildi
diğerleri, artık kibirlerini yaymıyor, zor
erişim, onlarla sohbet eden herkes için çekici,
Mayıs IDE'lerine kadar önemli. Mayıs'ın kimlikleri o zaman
Ofis için olağan dönem. Buna göre, kazanımda
Sulh hakemlerinin, ofisinin ilk gününü verdiler
Büyük teröre ilham veren tehditlerle dikkat çekici. Çünkü
Önceki dekemvirler, sadece birinin olması gereken kuralı gözlemlemişti
Fasces ve bu telif hakkı ambleminin herkese geçmesi gerektiği
Rotasyon, sırayla her birine, lo! Aniden hepsi ortaya çıktı,
her biri on iki fasces ile. Yüz yirmi lictor doldurdu
forum ve onlardan önce taşındı Eksenler Fasces ile bağlandı, [44]
Baltanın hiçbir sonucu olmadığı açıklamasını vermek
temyiz olmadan atandıkları için alınmalıdır.
On kral var gibi görünüyordu ve terörler sadece çoğaltılmadı
en alçak bireyler arasında, ancak asıl erkekler arasında bile
Başlangıç ​​için bir mazeret olduğunu düşünen patricilerin
Kan dökülmesi aranıyordu: böylece, eğer herhangi biri olması gerekiyorsa
Senato'da veya
İnsanların, çubukların ve eksenlerin bir toplantısı da anında
geri kalanını korkutmak amacıyla öne çıktı. İçin,
Bunun yanı sıra, insanlarda hiçbir koruma yoktu,
Temyiz kaldırılmıştı, karşılıklı rıza ile yasaklanmışlardı
Birbirinize müdahale: oysa önceki dekemvirler
temyiz yoluyla değiştirilmesine izin verilen kararların
meslektaşlarından herhangi birine ve insanlara bazı
doğal olarak kendi yargı yetkisine girecek gibi görünen noktalar.
Önemli bir süre için terör eşit olarak dağılmış gibi görünüyordu
tüm rütbeler; Yavaş yavaş tamamen karşı yönlendirilmeye başladı
ortak. Patricilerden kurtulurken keyfi ve acımasız
Alt sınıflara karşı önlemler alınmıştır. Kişi olarak
İlgi kimin adalet gücünü gasp etti, hepsi dikkate aldı
nedenlerden ziyade kişiler. Kararlarını evde uydurdular,
ve onları forumda telaffuz etti. Herhangi biri bir meslektaşına başvurursa,
İtiraz ettiği bir şekilde ayrıldı
Birincisinin cezasına uymadığı için pişman oldu. Bir
Sorumsuz söylentiler de yurtdışına girmişti.
Onların zulümleri sadece şimdiki zaman için değil, aynı zamanda gizli bir
Lig, aralarında yemin etmeyecekleri sonucuna varılmıştı
Comitia, ancak Decemvirate'i sürdürerek yüce tutar
Şimdi bir zamanlar ellerine gelmiş olduğu için güç.

Plebe'liler daha sonra dar bir şekilde başladılar.
patriciler ve bundan bir özgürlük görmeye çalışmaya çalışıyor
Çeyrek, getirdikleri köleliği yakalayarak
Mevcut durumuna cumhuriyet. Senato'nun önde gelen üyeleri
Decemvirs'i yok etti, müşterekleri yok etti; Ne onayladılar
Neler oluyor ve ikincisinin ne olduğunu düşündüler
Hak edilmedi. Acele eden erkeklere de yardım etmek istemiyorlardı
Özgürlüğe doğru hevesle, köleliğe düşmüştü: hatta toplandılar
Onlara, şimdiki durumdaki tiksinmeden yaralanmalar,
İki konsolos ve eski Anayasa uzun süre pişman olabilir.
Bu zamana kadar yılın büyük bir kısmı geçti ve iki tablo
eski yılın on tablosuna yasalar eklenmişti; ve eğer
Bu yasalar da yüzyıllar meclisinde kabul edilmişti,
Şimdi cumhuriyetin
bu hükümet biçimini gerektirir. Endişeyle görmek için bekliyorlardı
Meclisin ilan edilmesi ne kadar sürer
Konsolosların Seçimi. Müşterekleri rahatsız eden tek şey
Neye göre, aşiret gücünü yeniden kurmaları gerektiği gibi
Özgürlüklerinin bulwark'ı, şimdi çok uzun süre durduruldu,
Bu arada seçimlerden yapılmıştır. Dahası, Decemvirs, kim
ilk başta kendilerini erkeklerle çevrili insanlara sergilemişti
Tribünist rütbesi, çünkü bu popüler olarak kabul edildi, şimdi korundu
kendileri genç patriciler grupları tarafından: bunların kalabalıkları
Mahkemeler. Müşterekleri zorladılar ve etkilerini yağmaladılar: ne zaman
servet daha güçlü bireyin yanındaydı
ne olursa olsun. Ve şimdi insanlarından bile kurtuldular: bazıları
çubuklarla dövüldü, diğerleri baltaya boyun eğmek zorunda kaldı; Ve böyle
Zulüm ödüllendirilmeyebilir, etkilerinin bir hibesi izledi.
Sahibinin cezası. Bu tür rüşvetler tarafından bozulmuş, genç soylular
Sadece baskıya muhalefet etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
kendi bencil tatminleri için tercih
herkesin özgürlüğü.

Mayıs IDE'leri geldi. Herhangi bir sulh yargıcı seçilmeden
Emekli olanlar yerine, özel kişiler [45]
Decemvirs, herhangi bir azaltma olmadan ya kararlılıklarında
otoritelerini veya görüntülenen nişandaki herhangi bir değişikliği uygulamak
Ofis belirtileri olarak. Bu gerçekten şüphesiz regal görünüyordu
zulüm. Özgürlük artık sonsuza dek kayıp olarak tükendi: Şampiyonu yok
öne çıktı ya da bunu yapması muhtemel görünüyordu. Ve sadece Romalılar değil
Kendileri umutsuzluk içinde battılar, ama aşağı bakmaya başladılar
Egemen gücün öfkeli hisseden komşu devletler tarafından
Özgürlüğün var olmadığı bir devletin elinde olmalıdır. .
Çok sayıda adamla Sabines, Roma'ya bir saldırı yaptı
bölge; ve onlar sonra kapsamlı yıkımlar yaptıktan sonra
Erkeklerin ve sığırların cezasız ganimetiyle sürüldüğünü hatırladılar.
farklı yönlerde dağıtılan birlikler
Eretum, kamplarını attılar, umutlarını temel alarak
Roma'da, bekledikleri bir engel olacağını kanıtlayacak
vergi. Sadece kuryeler değil, aynı zamanda ülkenin uçuşu
Şehirdeki insanlar onlara alarm ile ilham verdi. Decemvirs, sol
Patriciler ve insanların nefreti arasındaki bir ikilemde,
öğütler ne yapılacak. Dahası, servet ek getirdi
alarm nedeni. Karşı taraftaki Aequans kamplarını attı
Algidum ve oradan baskınlarla Tusculan bölgesini tahrip etti. Haber
Bu, Tusculum'dan yardım alarak büyükelçiler tarafından getirildi.
Bu şekilde panik, DecemVirs'i danışmaya çağırdı.
Senato, şimdi iki savaş şehri tehdit etti. Sipariş ettiler
Senato evine çağrılacak patriklılar,
Kızgınlık fırtınası onları kırmaya hazırdı; Hepsini hissettiler
topraklarının yıkılmasından dolayı suçu yığarlardı,
ve tehdit eden tehlikeler için; Ve bu onlara bir
Eğer yapmazlarsa, ofislerini ortadan kaldırmaya çalışma fırsatı
direnmek için birleşin ve otoritelerini ciddiyetle uygulayarak
İnatçı bir ruh gösteren birkaç kişi başkalarının girişimlerini bastırır.
Forumda Crier'in sesi duyulduğunda
Senatörler Decemvirs'in varlığına senato evine girer, bu
Tamamen yeni olduğu gibi, çünkü uzun zamandır vazgeçtiler
Senato'ya danışma geleneği, dikkatini çekti
Sürpriz dolu insanlar ne olduğunu bilmek isteyen insanlar ve
Neden, bu kadar uzun bir aralıktan sonra bir geleneği canlandırıyorlardı
Abeyance'a düştü: düşmana teşekkür etmeleri gerektiğini belirtmek ve
Savaş, özgür bir devletin geleneklerinden herhangi birine uyuldu.
Forumun tüm bölümlerinde bir senatör aradılar ve
Nadiren bir yerde tanındı: daha sonra dikkatlerini yönlendirdiler
Senato evi ve Decemvirs çevresindeki yalnızlığa, her ikisi de
kendileri, güçlerinin evrensel olarak engellendiğine karar verirken
Commons, senatörlerin toplanmayı reddettiği görüşündeydi çünkü
Şimdi özel vatandaşların rütbesine indirgenmiş olan dekemvirlerin
onları toplama yetkisi: şimdi bir çekirdek oluştu
Commons olurdu ama
Senato ile taraf ve Patriciler olarak çağrıldığında,
Senato'ya katılmayı reddetti, bu yüzden Commons da reddedecekti
kaydolun. Böylece müşterekler homurdandı. Neredeyse biri yoktu
Forumda patriciler ve şehirde çok az. Tiksinti olarak
İşlerin durumu, ülkeye emekli olmuşlardı ve
kendileri sadece özel işleriyle birlikte, tüm düşüncelerden vazgeçiyor
kendilerinin ulaşılamadıkları düşünüldüğünde,
kendilerini uzaklaştırdıkları için orantılı olarak kötü muamele
Zorunlu ustalarıyla tanışmak ve sohbet etmek. Ne zaman sahip olanlar
toplandı, toplanmadı, devlet habercileri gönderildi
evleri, hem cezaları almak için [46] hem de soruşturma yapmak
Kasıtlı olarak katılmayı reddedip reddetmedikleri. Kelime geri getirdiler
Senato ülkede olduğunu. Bu daha hoştu
Decemvirs, mevcut oldukları kelimeyi getirdiklerinden daha çok
emirlerine itaat etmeyi reddetti. Hepsine olmalarını emrettiler
çağırdı ve senatonun bir toplantısını aşağıdakiler için ilan etti
kendilerinden çok daha fazla sayıda toplanan gün
beklenen. Bu devam ederek Avamlar, özgürlüklerinin
Patriciler tarafından ihanete uğradı, çünkü Senato bunlara itaat etmişti
Kişiler, onları zorlama hakları vardı, zaten gitmişti
ofis dışı ve sadece özel kişilerdi,
onlar tarafından sergilenen şiddet.

Ancak Senato'ya girmede daha fazla itaat ettiler.
öğrendiğimiz gibi, onlar tarafından ifade ettikleri görüşlerdeki itaatsizlik.
Appius Claudius'un tartışma konusunu attıktan sonra kaydedildi.
toplantıdan önce ve görüşleri istenmeden önce,
Lucius Valerius Potitus, izin talep ederek bir kargaşayı heyecanlandırdı
Devlet ile ilgili duygularını ifade etmek ve-
Decemvirs onu tehditlerle engelledi [47]-
Kendini insanlardan önce sun. Ayrıca Marcus'un
Horatius Barbatus, listelere daha az cesaretsiz girerek girdi ve aradı
Onlara "on tarquin" ve onlara bunu hatırlatıyor
Krallar Valerii ve Horatii sınır dışı edilmişti. Ne de öyle değil
sadece erkeklerin tiksintikleri, olduğu gibi
Jüpiter'in kurucu Romulus gibi stiline uygun olması gerektiğine uygundu
şehrin ve sonraki kralların ve bir isim de
Din törenleri için de tutuldu, [48] ciddi bir olarak;
Daha sonra bir kralın zulmü ve kibir olduğunu daha sonra terk ettikleri:
ve bunlar aynı kralda veya oğluna tolere edilmeyecekse
Bir kral, pek çok özel vatandaşta kim tahammül eder? İzin ver
İnsanların duygularını ifade etmesini engelleyerek dikkat edin
Senato'da özgürce, onları dışarıda seslerini yükseltmeye zorladılar
Senato evi. Ne de onun için nasıl daha az izin verildiğini göremedi,
özel bir vatandaş, insanları bir meclise çağırmak, onlardan daha
Senato'yu toplamak için. Ne kadar memnun olduklarında ne kadar deneyebilirler
daha kararlı bir yanlış duygusu,
Kişinin kendi özgürlüğünü, hırs olmaktan ziyade doğrulama sorusu
Nesne haksız bir egemenliği korumaktı. Önerdiler
Sabinlerle savaşla ilgili soru, sanki Roma halkı gibi
elinde olanlara karşı daha önemli bir savaş vardı,
Yasaları çerçevelemek amacıyla seçilmiş,
durum; Seçimleri, yıllık sulh hakimlerini, düzenli olan
Özgürlüğü eşitlemenin tek yolu olan yöneticilerin değişimi;
Özel vatandaşlar olmasına rağmen hala fasces ve regal
Dominion. Kralların sınır dışı edilmesinden sonra, Patrici Sulh Hakkı
atanmıştı ve daha sonra ayrılmasından sonra
İnsanlar, Plebe -Sulh Ceza Hakkı. Hangi partiydi, diye sordu, hangisi
aitler mi? Popüler partiye mi? Şimdiye kadar ne yapmışlardı
İnsanların uyumu? Soyluların partisine mi? Şimdilik kim
Neredeyse bir yıl Senato toplantısı yapmamıştı ve sonra
Birini ifadesini önleyecek şekilde tuttu
Commonwealth ile ilgili duygular mı? Çok fazla yerleştirmemelerine izin ver
Başkalarının korkularında umut; şimdi oldukları şikayetler
Acı, erkeklere ellerinden geldiğince daha baskıcı görünüyordu
kavrayın.

Horatius bu şekilde haykırırken ve Decemvirs yapamadı
ya öfkelerinden veya hoşgörüsüzlüklerinin uygun sınırlarını keşfedin
meselenin nasıl biteceğini gördü, amca olan Gaius Claudius
Decemvir Appius'un bir adresinde daha fazla bir adres teslim etti
Kınamaktan ziyade, onu kardeşinin gölgesinden yalvarıyor ve
Sivil toplumu hatırlamaya devam edeceği babasının
Konfederasyondan ziyade doğmuştu
meslektaşlarına girdi ve bu kadar çok şey yaptığını ekledi
Appius'un kendi hesabında, Milletler Topluluğu uğruna.
Çünkü Commonwealth, eğer öyleyse, haklarını talep ederse
Onların rızasıyla elde edemedim: ancak bu, büyük bir
Yarışma büyük düşmanlıklar genellikle uyandırıldı:
İkincisi hayal etti. Decemvirs onların konuşmasını yasaklasa da
Herhangi bir konuda kendilerine gönderdiklerini kurtar, hissettiler
Claudius'un onu kesintiye uğratması için çok fazla saygı duydu
görüşünün ifadesi, onların dilekleri yoktu.
Senato kararnamesi kabul edilmelidir. Ve hepsi meseleyi anladı
Böylece, Claudius tarafından özel vatandaş olarak değerlendirildikleri; [49]
ve konsoloslukların birçoğu,
kelimeler. Başka bir önlem, görünüşte daha şiddetli,
Patriciler bir interrex'i aday gösterecek şekilde bir araya getirecekler, gerçekte çok şey vardı
daha az güç; Çünkü bu hareketle, taşıyıcı karar verdi
Bu kişilerin bir tür sulh yargıcı olduğu veya
Senato toplantısını yapabilirken, bunu öneren
Senato'nun hiçbir kararnamesi kabul edilmemeli, böylece ilan etmiş olsaydı
özel vatandaşlar. Decemvirs'in nedeni şimdi başarısız olduğunda,
Lucius Cornelius Maluginensis, Marcus Cornelius'un kardeşi
Decemvir, bilerek konsolosluklardan ayrılmış
Savaşla ilgili bir kaygıyı etkileyerek tartışmayı kapatma sırası,
merak ettiğini ilan ederek kardeşini ve meslektaşlarını savundu
Hangi ölümle gerçekleşti, aday olanlar
Decemvirate için, bunlar ya da arkadaşları, her şeyden önce
Diğerleri Decemvirs'e saldırdı: ya da neden kimse tartışmadığında
Devlet kaygısız iken, yasal olsun, bu kadar ay aylar
Sulh yargıçları işlerin başındaydı, şimdi uzun süredir ekildiler
Düşman neredeyse kapılardayken sivil anlaşmazlık tohumları,
Bunun dışında, bir karışıklık durumunda, onların
Nesne daha az net görülür. Geri kalanı için haksızdı
herhangi birinin bu kadar önemli bir meseleyi önyargılı olması gerekirken,
Zihinler daha önemli bir endişe ile işgal edildi. O onun görüşüydü
Bu, Valerius ve Horatius'un iddia ettiği şeyle ilgili olarak-
Decemvirs, Mayıs IDE'lerinden önce ofis dışına çıkmıştı-mesele
Senato'da tartışılmalı ve ne zaman karar vermek için onlara bırakılmalıdır
Şu anda yaklaşan savaşlar bitti ve Commonwealth restore edildi
huzur için ve Appius Claudius'un şimdi bile hazırlandığı
Seçimden bir hesabın kendisi tarafından verilmesi gerektiğine dikkat edin
Decemvir olarak kendisi, ister Decemvirs'i seçtiği için tuttuğu
bir yıl boyunca veya isteyen yasalara kadar seçildi,
onaylandı. Diğer tüm meselelerin olması gerektiğiydi
Savaş hariç, şimdiki zaman için göz ardı edildi; Ve eğer düşünürlerse
Bununla ilgili raporlar temel olmadan yayıldı ve
Sadece elçiler değil, aynı zamanda Tusculans'ın büyükelçileri de
neyin yanlış olduğunu belirtti, izcilerin gönderilmesi gerektiğini düşündü
daha fazla belirli bilgileri geri getirin; Ama her ikisine de kredi verildiyse
Haberciler ve büyükelçiler, verginin tutulması gerektiği
en erken fırsat; Decemvirs'in
ordular, her biri doğru düşünülürse: ve başka hiçbir mesele
öncelikle.

Junior Patriciler neredeyse bu kararı almayı başardılar
bir bölümden geçti. Buna göre, Valerius ve Horatius, tekrar yükseliyor
Daha büyük bir huzurla, yüksek sesle izin verilmesini istedi
Cumhuriyet ile ilgili duygularını ifade etmek; yaparlardı
parti çabaları nedeniyle insanların bir toplantısına hitap edin
Senato'da bunu yapmasına izin verilmiyor: o özel kişiler için,
ister Senato'da ister Genel Kurul'da olsun,
Onlar: Ne de hayali fasiklerine vermezlerdi. Appius, şimdi
Krizin zaten elinde olduğu düşünüldüğünde,
Bunların şiddeti olmadığı sürece otorite aşırı güçlenecekti
Eşit cesurlukla direndi, "
tartışma konusu dışında herhangi bir konuda bir kelime söyleyin ";
Ve Valerius'a karşı, özel için sessiz olmayı reddettiğinde
Bireysel olarak, bir Lictor'a devam etmesini emretti. Valerius ne zaman
Senato evinin eşiği, şimdi
Vatandaşlar, Lucius Cornelius, Appius'u kucaklayan
mücadele, gerçekte ilgisinin ilgisine danışmada değil
danışıyormuş gibi yaptı; [50] ve ne olduğunu söylemeye izin verdikten sonra
Cornelius vasıtasıyla Valerius için memnun olmuştu.
Bu özgürlük kelimelerin ötesine uzanmadı, dekemvirler
nesne. Konsolosluk rütbesi ve kıdemli üyeler,
Koruyucu gücünün nefreti hala koynunda sıralanıyor,
düşündükleri özlem, çok daha keskin bir şekilde hissedildi
Konsolosluk gücünden ziyade, neredeyse tercih etti
Decemvirs kendileri, bazılarında ofislerini gönüllü olarak istifa etmelidir
gelecek dönem, insanların bir kez daha öne çıkması gerektiğinden
bunlara karşı nefret yoluyla. Sessizce yürütülen mesele,
yine popüler türbülans olmadan konsoloslara geri dönün,
Commons, tribünlerini unutmaya teşvik edilebilir.
Savaşların müdahalesi veya konsolosların egzersize denetlenmesi ile
onların yetkileri.

Bir vergi, patriciler tarafından itirazsız olarak ilan edildi;
Hükümetsiz olduğu için genç adamlar isimlerine cevap verdiler.
çekici. Kayıtlı lejyonlar, dekemvirler
savaşa yol açması gereken kendi aralarında düzenleyin
ordulara komuta edin. Decemvirs arasında önde gelen adamlar Quintus'du
Fabius ve Appius Claudius. Evdeki savaş daha ciddi görünüyordu
yurt dışı. Decemvirs, Appius'un şiddetini daha iyi kabul etti
şehirdeki iletişimleri bastırmak için uygun; Fabius'un sahip olduğu
iyi bir amaçla sıkılıktan yoksun bir eğilim
Kötü birinde enerjik. Bu adam için, daha önce evde seçkin
ve yurtdışında, Decemvir ofisi ve
Appius gibi olmayı seçtiği meslektaşlarının etkisi
kendisi gibi. Ona Sabinler arasındaki savaş içeri girdi,
Manius Rabuleius ve Quintus Paetilius onunla birlikte gönderiliyor
iş arkadaşları. Marcus Cornelius, Lucius Minucius ile Algidum'a gönderildi,
Titus Antonius, Caeso Duillius ve Marcus Sergius: Atadılar
Spurius Oppius, Appius Claudius'a şehri korumada yardımcı olurken
Tüm dekemvirler eşit otoritenin tadını çıkarmaktı.

Cumhuriyet savaşta evden daha iyi bir başarı ile yönetildi.
Bunda generallerdeki tek hata, vermiş olmalarıydı
Kendileri diğer vatandaşlarına nefret nesneleri: diğerlerinde
tüm suçlamaya saygı duyar Askerlerle yatıyordu,
İşletme, liderlik altında başarıyla yapılmalıdır ve
Decemvirs'in himayesi, kendilerine dövülmek için acı çekti
kendi utançları ve generalleri. Orduları her ikisini de yönlendirdi
Eretum'daki Sabines ve Algidum'daki Aequans tarafından. Kaçmak
Eretum Gecenin sessizliği sırasında kamplarını güçlendirdiler
Şehre yakın, Fidenae ve
Kabuklu; hiçbir yerde eşit zeminde karşılaşma düşman
Onları takip ettiler, kendilerini zeminin doğasıyla korudular
Ve bir sur, cesaret veya silahlarla değil. Davranışları daha fazlaydı
Algidum'da utanç verici ve daha fazla kayıp da sürdürüldü; onların
Kamp da kayboldu ve askerler, tüm kollarından sıyrıldı,
Mühimmatlar ve malzemeler, kendilerini Tusculum'a yönlendiren,
İyi niyet ve merhametten geçim araçlarını temin edin
ev sahipleri ve bunlarda, davranışlarına rağmen,
Hayal kırıklığına uğramadı. Bu tür endişe verici hesaplar Roma'ya getirildi,
Decemvirs'e olan nefretlerini bir kenara bırakan Patriciler
Şehirde saatlerin yapılması gereken bir emir kabul etti ve emredildi
yaşları nedeniyle engellenmeyen herkesin taşımaktan
kollar, duvarlara koruma takmalı ve karakollar oluşturmalı
kapılar; Ayrıca kolların Tusculum'a gönderilmesi gerektiğine de oy verdiler.
yeniden uygulama; ve dekemvirlerin
Tusculum Kalesi ve birliklerini kamplamalı tutun; diğeri
Kamp Fidenas'tan Sabine Bölgesi'ne kaldırılmalıdır ve
düşman, bu şekilde onlara saldırarak, caydırılmalıdır
Şehre saldırmak için herhangi bir fikri eğlendirmek.

Düşmanın elinde sürdürülen geri dönüşlere ek olarak,
Decemvirs, bir yurtdışında ve bir yurtdışında iki korkunç işten suçluydu.
Şehirde diğer. Aralarında dörde alan Lucius Siccius'u gönderdiler.
Sabinler, bir site seçmek amacıyla gözlemler yapmak için
Bir kamp için: Kendisini Decemvirs'in popülerliğinden yararlanıyor,
ortak askerlerle gizli konuşmalarında tanıtıyordu,
Bir ayrılık önerileri ve Tribünlerin Seçimi: Askerler,
Bu seferde kendisine eşlik etmek için gönderdikleri
ona uygun bir yerde saldırmak ve öldürmek için görevlendirildi. Onlar
onu cezasızlıkla öldürmedi; Suikastçıların birçoğu düştü
Direniş teklif ettiği gibi, o zamandan beri büyük kişisel sahip
güç ve cesaret gösterme bu güce eşit, savundu
Kendini çevrelemiş olmasına rağmen kendilerine karşı. Gerisi haber getirdi
Siccius'un cesurca savaşırken, bir
pusu ve bazı askerlerin onunla kaybolduğunu. İlk başta
hesaba inanılıyordu; Daha sonra izinle giden bir erkek partisi
düşenleri gömmek için dekemvirlerin, bunu gözlemlediklerinde
Oradaki bedenlerin hiçbiri soyulmadı ve siccius
ortasında tamamen silahlı ve tüm bedenlerin ona doğru döndüğü,
Ne düşmanın vücudu ne de izler olsa da
ayrılışlarından, vücudunu geri getirdi,
Kesinlikle kendi adamları tarafından öldürüldü. Kamp şimdi doluydu
öfke ve siccius'un hemen olması gerektiği çözüldü
Roma'ya getirildi, dekemvirler onu gömmek için acele etmemiş olsaydı
Kamu masrafları ile askeri onurlar. Büyük ortasında gömüldü
Askerin kederi ve mümkün olan en kötü bayram
sıradan insanlar arasında decemvirs.

Şehvetten kaynaklanan şehirde başka bir korkunç tapu izledi ve
getiren tapudan daha az trajik olmayan sonuçlara katıldı
Tarquins'in şehir ve tahttan sınır dışı edilmesi hakkında
Lucretia'nın ihlali ve ölümü yoluyla: Decemvirs değil
Sadece krallarla aynı sonu geldi, ama aynı zamanda onların
Güçlerini kaybetmek aynıydı. Appius Claudius bir
Plebeian genç bir kadının kişisini ihlal etmek için suç tutkusu
rütbe. Kızın babası Lucius Verginius, onurlu tuttu
Algidum'daki yüzyıllar arasında yer almak
Hem evde hem de hizmette diklik. Karısı ve çocukları
aynı şekilde yetiştirildi. Kızına nişan almıştı
Tribune olan Lucius Icilius, ruh adamı ve onaylanmış
Halkın çıkarına gayret. Appius, arzu ile yanıyor,
rüşvetle baştan çıkarmaya çalıştı ve bu genç kadına, şimdi büyümüş vaat ediyor
yukarı ve seçkin güzellik; Ve tüm bunu algıladığında
Şehvetinin yolları tevazu tarafından yasaklandı, düşüncelerini çevirdi
Zalim ve zalim şiddet. Bunu düşünerek, kızın babası olarak
yoktu, yanlış işlemek için bir fırsat vardı; O
Bir bağımlı olan Marcus Claudius'a kızı iddia etmesi için talimat verdi
onun kölesi ve zevk almasını talep edenlere teslim olmamak
Özgürlük beklemede yargı. Decemvir'in şehvetinin aleti koydu
Foruma girerken kızda-çünkü ilköğretim
Okullar stantlarda tutuldu-ona kölesinin kızı ve
bir köle kendisi ve onu takip etmesini emretti,
Eğer rahatsız olursa onu zorla sürüklerdi. Vurulan kız
terörle aptalca, hemşiresinin çığlıklarında toplanan bir kalabalık
vatandaşların korunması. Onun popüler isimleri
Baba, Verginius ve nişanlısı Icilius, her birinin içindeydi
ağız. Onlar için saygın, tanıdıklarının iyi niyetini kazandı,
Kalabalığın yargılamasının iğrençliği. O şimdi
Şiddetten korunmak, davacının hiçbiri olmadığını söylediği gibi
mafyayı canlandırma vesilesi; kanunla ilerlediğini, değil
güç. Kızı mahkemeye çağırdı. Destekçileri ona tavsiyede bulunuyor
Onu takip etmek için Appius mahkemesine ulaştılar. Davacı
Hakim tarafından iyi bilinen saçmalıkları,
Arsa'nın gerçek yazarı, evinde doğan kız ve
GÜZELLİK OLDUĞUNDAN VERGINIUS HOUSE'a aktarıldı,
ikincisinde babası: belirttiği şey kuruldu
belirli kanıtlarla ve Verginius olsa bile bunu kanıtlayacağını kanıtlayacak
Kendisi, başlıca acı çekecek, yargıçtı:
Bu arada hizmetçinin efendisine eşlik etmesi adildi.
Verginius'un destekçileri, Verginius'un
Devletin işinde yok, iki gün içinde mevcut olacak
Eğer ona kelime gönderildiyse ve yokluğunda haksızlık olsaydı
Çocuklarıyla ilgili herhangi bir risk almalı, Appius'u talep etti
Babanın gelişine kadar tüm konuyu ertelemelidir; O
Özgürlük bekleyen kararına göre iddiaya izin vermelidir.
Kendi başına geçti ve olgun bir yaştaki bir kızın
Özgürlüğünden önce itibarının riskiyle karşılaşır.

Appius, aynı yasanın olduğunu gözlemleyerek kararını ön plana çıkardı.
Verginius'un arkadaşları,
talep, kendisinin özgürlük lehine ne kadar güçlü olduğunu gösterdi:
Ancak özgürlük, bu konuda yasada güvenli bir koruma bulacaktır
sadece durum, ne durumlara göre değişmediğini veya
Kişiler. Çünkü iddia edilen kişilerle ilgili olarak
Özgür, bu hukuk noktası iyiydi, çünkü herhangi bir vatandaş ilerleyebilir
böyle bir konuda yasa: ama onun elinde olan onun durumunda
Babası, lehine ustası ihtiyacı olan başka kimse yoktu
mülkiyet hakkından vazgeçer. [51] Onun kararı olduğunu,
Bu nedenle, babasının şu an için gönderilmesi gerektiği, bu arada, bu arada,
Davacı, ona izin veren haktan mahrum edilmemelidir.
kızı onunla birlikte taşımak için, aynı zamanda
Babası olarak adlandırılan onun gelişinde üretilmelidir.
Bunun adaletsizliğine karşı mırıldanan birçok kişi olduğunda
protesto etmeye çalışan herhangi bir kişiden ziyade karar
Buna karşı, kızın büyük amcası Publius Numitorius ve
Baprothed, Icilius, sahnede ortaya çıktı: Ve,
onları kalabalıktan, Appius'un olabileceğini düşünmek
en çok Icilius'un müdahalesi, Lictor
konuya karar verdiğini ve kaldırmaya çalıştığını ilan etti
Icilius, sesini yükseltmeye başladığında. Ne kadar korkunç bir adaletsizlik
serin bir öfke bile ateş ederdi. "Kılıçla Appius," dedi,
"Bu yüzden kaldırılmalı mıyım, bu konuda sessizliği güvence altına alabilirsiniz
Gizlenmek istiyorsun. Evlenmek üzere olduğum bu genç kadın
Yasal karım olarak var ve tutun. Bu nedenle tümü birlikte arayın
meslektaşlarınızın lictors da; çubukları ve eksenleri alacak şekilde sipariş edin
Hazır: Icilius'un nişanlı karısı dışarıdan geçmeyecek
babasının evi. Hayır: Bizden yardım almış olsanız da
Tribünler ve Roma'nın Avamonlarına itiraz gücü, ikisi
Özgürlüğümüzün korunması için Bulwarks, mutlak otorite
Bu nedenle eşlerimiz ve çocuklarımız üzerindeki şehvetinize verilmemiştir.
Öfkenizi sırtlarımıza ve boyunlarımıza havalandırın; Bırakın en azından olsun
güvenli. Ona şiddet sunulursa,
Buradaki vatandaşların korunması, nişanlığım adına hazır,
Verginius, tek kızı adına askerlerin hepsi
Bize tanrıların ve erkeklerin korunması, ne de bu cümleyi taşımalısın
kanımız olmadan yürürlüğe girer. Senden talep ediyorum, Appius, tekrar düşün
Ve yine hangi uzunluklara ilerlediğinize göre. Verginius, ne zaman
Gelir, görecek, ne gibi davranışı ile ilgili olarak izliyor
Kızı: Sadece bundan emin olmasına izin ver, eğer verirse
Bu adamın iddiaları, başka bir maçı araması gerekecek.
kızı. Benim açımdan gelince, eşimin özgürlüğünü doğrulamak için,
Hayat beni onurdan daha erken bırakacak. "

Çokluk şimdi ortaya çıktı ve bir yarışma tehdit edici görünüyordu. .
Lictors Icilius'un etrafında durmuşlardı; Ancak yapmadılar
Tehditlerin ötesine geçin, Appius, Verginia olmadığını söylerken
Icilius tarafından savunuluyordu, ama bu huzursuz bir adam olmak ve
Şimdi bile karavanın ruhunu solurken, bir
bir rahatsızlık yaratma fırsatı. Onu karşılamayacağını
o gün bunu yapma şansı; Ama şimdi yapabilmesi için
İmtiyazın onun pansiyonuna değil,
Baba ve özgürlük adına yok, o
O gün davaya karar vermez ya da bir kararname getirmezdi:
Marcus Claudius'u biraz haklarından vazgeçmesini isteyecek ve
Ertesi güne kadar kefaletle kıza acı çekin. Ancak,
Baba ertesi gün katıldı, Icilius'a ve
Icilius gibi erkekler, bunun çerçevesi olarak,
hukuk, bir dekemvir olarak, sertliği: kesinlikle bir araya gelmeyeceğini
meslektaşlarının Lictors Sedition'ın destekçilerini bırakmaları için;
Kendisinden memnun olacağını. Bu eylemin zamanı ne zaman
Adaletsizlik ertelenmişti ve kızlık arkadaşları
Emekli, her şeyden önce Icilius'un kardeşinin belirlendi,
ve Numitorius'un oğlu, her ikisi de aktif genç erkekler,
bu nedenle doğrudan şehir kapısına ve bu Verginius
Kamptan tüm olası acele ile çağrıldı:
Kız, ertesi gün uygun zamanda bulunmasına bağlıydı.
onu yanlıştan koru. Talimatlara göre ilerlediler ve
Tam hızda dörtnala, haberleri babasına taşıdı. Ne zaman
Kızlık davacı Icilius'u ona hak iddia etmek için bastırıyordu ve
Görünüşü için kefalet verin ve Icilius bunun çok
yapılan şey, kasıtlı olarak zamanı boşa harcıyor,
Kampa gönderilen haberciler yolculuklarını bitirmeli
ellerini her tarafta kaldırdı ve her biri kendini hazırladı
Icilius için kefalet etmek. Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu, dedi:
"Bu büyük bir iyilik; yarın kendimden yararlanacağım
Yardım: Şu anda yeterli kefaletim var. "Böylece Verginia
ilişkilerinin güvenliğinden kurtarıldı. Appius, geciktirdi
Kısa bir süre, bunun için oturmuş gibi görünmeyebilir
Yalnız dava, kimse ona başvuruda bulunmadığında, diğer tüm endişeler
Bu durumda gösterilen faiz nedeniyle bir kenara bırakılması,
Kendini evinde ve kamptaki meslektaşına yazdı, değil
Verginius'a devamsızlık izni vermek ve hatta onu içeride tutmak
kapatılma. Bu kötü plan, hak ettiği gibi çok geçti:
Verinius, daha önce iznini almış olan ilk önce yola çıkmıştı
İzle, gözaltına alınmasıyla ilgili mektup,
Ertesi sabah etkisiz.

Fakat şehirde, Daybreak'te, vatandaşlar içinde dururken
Beklentinin Forumu, Verginius, Yasla kaplı,
bazılarının katıldığı kızını da shabbbily atış yaptı
Foruma, önemli bir destekçi grubu ile olgunlar. O
Etrafta dolaşmaya ve insanları talep etmeye başladı: ve sadece katılmadı
Yardımları nezaketten verildi, ama bunu bir hak olarak talep etti:
eşlerini savunmak için savaş alanında her gün durduğunu
Ve çocuklar, ne de cesur ve cesur olan başka bir adam yoktu
Savaştaki eylemler daha fazla sayıda kaydedilebilir. Ne faydalı oldu
Şehir tehlikelerden güvende iken, çocukları
Bu felaketlere katlanın, eğer hayal edilebilecek en kötü şeydi
alındı ​​mı? Bu kelimeleri tıpkı bir halka teslim etmek gibi söylemek
Harangue, insanları bireysel olarak talep etti. Benzer argümanlar
Icilius tarafından öne koy: Kadınların görevli tahtası daha fazla üretti
Herhangi bir kelimeden daha sessiz gözyaşlarıyla etkilenir. İnatla
Tüm bunlara karşı kanıt-aşktan ziyade bir çılgınlık saldırısı,
Aklını saptırmıştı-Appius mahkemeye çıktı ve
Davacı kısaca şikayet etmeye devam etti, bu
parti etkisi yoluyla önceki gün ona yönetilen,
İddiasını ya da bir fırsattan geçmeden önce
Cevap Verinius'a verildi, Appius onu kesintiye uğrattı. Önsöz
Kararını ön plana çıkardığında, eski yazarlar vermiş olabilir
Belki bir dereceye kadar gerçekle; Ama hiçbir yerde bulamadığım için
Bu çok skandal bir karar için muhtemel, bence
Genel olarak kabul edilen çıplak gerçeği belirtmek en iyisi
Onu köleliğe sevk eden bir cümle geçti. İlk başta bir his
Şaşkınlık hepsini şaşırttı, şaşkınlığın neden olduğu çok iğrenç bir
İLGİLİ: Sonra bir süre sessizlik galip geldi. O zaman Marcus
Claudius kızı ele geçirmeye devam ederken, olgunlar dururken
etrafta ve kadınların acımasız ağıtları tarafından karşılandı,
Ellerini Appius'a yönlendiren Verginius, şunları söyledi:
"Icilius'a ve sana değil, Appius, kızıma nişanlandım mı ve
Evlilik için, fuhuş için değil, onu gündeme getirdim. İstemek
Erkeklerin şehvetlerini, sığır ve vahşi gibi karışık bir şekilde tatmin ediyor
Canavarlar? Bu kişilerin bu tür şeylere katlanıp dayanamayacağı, bilmiyorum; BEN
Ellerinde kolları olanların bunu yapacağını düşünmeyin. "
Kızın davacısı kadın kalabalığı tarafından püskürtüldüğünde ve
Etrafında duran taraftarlar, sessizlik tarafından ilan edildi.
Crier.

Decemvir, sanki tutkusu nedeniyle nedenini kaybetmiş gibi,
sadece icilius'un günün küfürlü harangue'sinden değil
daha önce ve üretebileceği Verginius'un şiddeti
Tüm Roma halkı tanık olarak, ancak otantik bilgiden
Ayrıca şehirde gizli toplantıların yapıldığını tespit etmişti
gece boyunca seditasyonu karıştırmak amacıyla:
Buna göre, bu tehlikenin farkında olmak, silahlı ile düşmüştü
Askerler, barışçıl herhangi bir kişiyi taciz etmek için değil, cezalandırmak için,
Hükümetin ihtişamı istediği gibi,
Devletin sakinliği. "Bu nedenle," dedi, "daha iyi ol
Sessiz kal: Git, Lictor, kalabalığı dağıtın ve yolunu temizleyin
Üstat kölesini tutacak. "
Kelimeler, gazapla dolu, kendi anlaşmalarının çokluğu dağıldı ve
Kız ıssız durdu, adaletsizliğe fedakarlık. Sonra Verginius,
Hiçbir yerde yardım görmediğinde, "Sana yalvarıyorum, appius, ilk aff
Babanın kederi, eğer sana çok sert saldırdıysam: bir sonraki yerde,
Hemşireye kızlık huzurunda sormam için bana acı çekiyorum, hepsi ne
Bu, eğer yanlış bir şekilde babası olarak adlandırılırsam,
Bu nedenle daha sakin bir şekilde ayrılın. "İzin verildi,
Kız ve hemşireyi şapel yakınındaki stantlara bir kenara çekti
şimdi yeni stantların adına giden [52], [52]: [53] ve
Orada, bir kasaptan bir bıçağı kapmak, "bunda, tek yol ben
Can, kızım, "dedi," Sana özgürlüğünü korur muyum. "
Sonra kızın göğsüne daldı ve geri dönerek
Mahkeme, "Bu kanla seni adadım, [54] Appius ve senin
Kafa! "Appius, çok korkunç bir tapuda yetiştirilen çığlık tarafından uyandırıldı,
Verginius'un ele geçirilmesi emredildi. Bıçakla silahlı, temizledi
Gittiği kadar, insan kalabalığı tarafından korunana kadar
Ona katıldığında kapıya ulaştı. Icilius ve Numitorius
cansız beden ve insanlara gösterdi; Kötülüğü yok ettiler
appius, kızın ölümcül güzelliği ve
baba. [55] Aşağıdaki olgunlar diye bağırdı: Durum bu muydu
çocuk yetiştirme? Bunlar iffetin ödülleri miydi? Ve diğer
Bu tür durumlarda kadın kederinin önerdiği şeyler,
Şikayetler, onların orantılı olarak daha etkilidir.
Keder, öz kontrol isteklerinden daha yoğundur. Adamlar ve
Daha özellikle Icilius, Tribünist gücünden başka bir şeyden bahsetmedi,
ve onlardan alınan insanlara itiraz hakkı,
ve durumuyla ilgili öfkelerine havalandırdı
Halkla İlişkiler.

Çokluk kısmen yanlış olanın iğrençliği ile heyecanlandı,
kısmen özgürlüklerini elverişli bir şekilde kurtarma umuduyla
fırsat. Appius ilk olarak Icilius'un daha önce çağırılmasını emretti
O zaman, gelmeyi reddettiğinde, ele geçirilmeyi: nihayetinde
Memurların ona yaklaşma fırsatı verilmedi, o
Kendisi, genç patriklilerden oluşan bir bedenle kalabalığın içinden geçerek,
Hapishaneye götürülmesini emretti. Şimdi sadece çokluk değil, aynı zamanda
Lucius Valerius ve Multitude'un liderleri Marcus Horatius,
Icilius'un etrafında durdu ve Lictor'u püskürttüm, açıkladı,
Appius yasalara göre devam ederse, Icilius'u koruyacaklardı
özel bir vatandaş olandan; Eğer istihdam etmeye çalışması gerekiyorsa
Bu durumda bile onun için eşit olmayan bir eşleşme olmayacakları güç.
Bu nedenle şiddetli bir kavga ortaya çıktı. Decemvir'in Lictor'u Valerius'a saldırdı
ve Horatius: Fasces insanlar tarafından kırıldı. Appius yükseldi
Mahkeme; Horatius ve Valerius onu takip ettiler. Onlar
Meclis tarafından dikkatlice dinlendi: Decemvir'in sesi
Clamour ile boğuldu. Şimdi Valerius, sanki otoriteye sahipmiş gibi
Bunu yapmak için, Lictors'a bir kişiden ayrılmasını emretti.
Özel vatandaş, ruhları kırılmış olan Appius
hayatı için, kendini yakınında bir eve yönlendiriyor
Forum, düşmanları tarafından gözlemlenmemiş, başı kaplanmıştı. Purpin
Oppius, meslektaşına yardım etmek için foruma koştu
Karşı taraf: Otoritelerinin zorla güçlendiğini gördü. Dikkatini dağıtmış
Sonra çeşitli danışmanlar tarafından ve birkaç danışmanı dinleyerek
Her taraf, umutsuzca kafası karışmıştı: sonunda emretti
Senato toplanacak. Çünkü dekemvirlerin resmi eylemleri
Patricianların büyük bir kısmından hoşnutsuz görünüyordu, bu
Hükümetin olacağı umuduyla insanları susturdu
Senato aracılığıyla kaldırıldı. Senato,
Commons karıştırılmamalı ve bu kadar etkili
Verginius'un gelişine neden olması için önlemler alınmalıdır.
orduda herhangi bir kargaşa.

Buna göre, kampa gönderilen bazı genç Patriciler
o zaman Vecilius Dağı'nda olan Decemvirs'e duyuruldu
Askerlerin mutinasyonunu önlemek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini.
Verginius, geride bıraktığından daha fazla kargaşa olurdu
O şehirde. Bunun yanı sıra bir bedenle geldiği görüldü
yaklaşık dört yüz adamın, sonucu olarak öfkelenen
Oluşumun utanç verici doğası, ona eşlik etmişti
şehir, kılıfsız bıçak ve onun kendisi ile beslendi
kan, tüm kampın dikkatini çekti; ve
Kampın birçok yerinde görülen [56],
Şehirden insanlar gerçekte olduğundan çok daha büyük görünmek için. Ne zaman
ona ağlamasının sonucunda sorunun ne olduğunu sordular, çünkü
Uzun zamandır tek kelime etmedi. Uzunca, kalabalık en kısa sürede
Birlikte koşanların rahatsızlıktan sonra sessizleşti ve
Sessizlik ortaya çıktı, her şeyi gerçekleştiği gibi ilişkilendirdi.

Sonra ellerini cennete doğru uzatarak,
arkadaş, onlardan yalvardı, ona bunu impat etmemek için
Appius Claudius'un suçu muydu, ne de onu katil olarak nefret etmek
çocuğu. Ona göre, kızının hayatı kendisinden daha değerlidi, eğer
Özgürlük ve iffet içinde yaşamasına izin verildi. O tuttuğunda
Onun bir köle gibi fuhuşa sürüklendi, daha iyi düşündü
Çocuğunun onursuzluktan ziyade ölümle kaybolması gerektiğini,
Onun için şefkatle, görünüşe göre zulmün içine düşmüştü. Ne
Umudunu eğlendirmeseydi kızından kurtulur muydu
Ölümünün yardımıyla ölümünün intikamını alıyor. Onlar da vardı
kızları, kız kardeşler ve eşler; Appius Claudius'un şehveti de değildi
kızıyla söndürüldü; ama kaçtığı orantılı olarak
Daha büyük bir ceza, o kadar çok daha dizginsiz olurdu. Bu
Bir diğerinin felaketine karşı korunmaları için onlara bir uyarı verildi
benzer yaralanma. Endişe edildiği sürece, karısı alınmıştı
Ondan Kader tarafından; kızı, çünkü artık sahip olamazdı
iffetli bir kadın olarak yaşadı, talihsiz ama onurlu bir
ölüm; Artık ailesinde artık bir fırsat olmadığı
Appius'un şehveti; Bu onun diğer şiddetinden
Kişisini haklı çıkardığı aynı ruhla savunmak
Kızı: Başkalarının kendilerine bakması ve
çocukları. Bu kelimeleri yüksek sesle söylerken,
Çokluk, geriye dönmeyecekleri bir bağırışla cevap verdi.
ya yanlışlarının intikamını almak ya da kendi özgürlüklerini savunmak. Ve
aynı şeyi söyleyerek asker kalabalığıyla karışan siviller
şikayetler ve bu şeylerin ne kadar şok edici olması gerektiğini göstererek
sadece duyulduğunda göründüğünde ortaya çıktı ve ayrıca
Roma'daki rahatsızlığın şimdi neredeyse bittiği ve diğerleri
Daha sonra geldikten sonra, bu Appius'u iddia etti
zorluk hayattan kaçtı, sürgüne girmişti-hepsi bunlar
Şimdiye kadar bireyler onları etkiledi.
Silahlar ve standartları artırdıktan sonra Roma'ya yola çıktılar. .
Decemvirs, hem şimdi gördükleri tarafından aynı zamanda endişeleniyor,
Roma'da duydukları şeylerin yanı sıra,
kargaşayı bastırmak için kampın farklı bölümlerine. Onlar
Hafiflik ile devam etti, onlara hiçbir cevap iade edilmedi: eğer bunlardan herhangi biri
Otorite uygulamaya çalıştı, askerler erkek olduklarını söyledi
ve silahlıydı. Şehre bir bedende ilerlediler ve işgal ettiler
Aventine, her insanla tanıştıkça müşterekleri teşvik etmek, iyileşmek
özgürlükleri ve halkın aşiretlerini seçer; Başka ifade yok
şiddet duyuldu. Spurius Oppius Senato'nun bir toplantısını yaptı;
hiçbir sert önlem kabul edilmemesi gerektiği kararlaştırıldı,
Sedition vesilesi kendi başlarına verilmişti. [57] Üç adam
Konsolosluk Rütbesi, Spurius Tarpeius, Gaius Julius, Publius Sulpicius,
Senato adına, sormak için büyükelçiler olarak gönderildi
Kampı terk ettikleri emir mi? Ya da sahip olarak ne demek istedikleri
Aventine kollarını işgal etti ve kollarını uzaklaştırarak
Düşman, kendi ülkelerini ele geçirmiş mi? Bir kayıp değildiler
Cevap: Ama birisinin cevabı vermesini istediler,
Yine de belirli bir lider yok ve bireyler ortaya çıkacak kadar cesur değildi
kendileri inatçı ofise. Çokluk sadece haykırdı
Bir anlaşma, Lucius Valerius ve Marcus Horatius'u göndermeleri gerektiği
Onlara cevap vereceklerini söyleyerek.

Büyükelçiler reddediliyor, Verginius askerlere şunu hatırlattı.
Hiçbir şeyden utanmadan kısa bir süre önce
Büyük zorluk, çünkü çokluk başsızdı; Ve bu
Verilen cevap, uygun olmasa da, bir sonucun sonucuydu
uyumlu bir plandan daha kazara anlaşma. Onun fikri, böyleydi
Devlet yönetimine başkanlık etmek üzere on kişi seçilmelidir
işler ve bunlara askerlerin tribünleri olarak adlandırılması gerektiği,
Askeri haysiyetlerine uygun başlık. Bu onur teklif edildiğinde
İlk olarak kendisine, "Bir vesileyle rezerv
İkimiz için daha elverişli. Gerçeği
Kızımın kaçınmadığı, herhangi bir ofisin kabul edilebilir olmasına izin vermiyor
Bana göre, ne de devletin mevcut rahatsız olmuş durumunda
en çok maruz kalanların kafanızda olması gereken avantajlı
Parti düşmanlığı. Herhangi bir faydası varsa, benim için kazanılacak fayda
Ben özel bir bireyken hizmetler de harika olacak. "
Buna göre, askeri Tribunes on sayı olarak seçildi.

Bu arada Sabinler arasındaki ordu aktif değildi. Orada da,
Icilius ve Numitorius örneği, Decemvirs'ten bir ayrılık
gerçekleşti, erkeklerin zihinleri akla hatırladıklarında daha az hareket etmiyor
Siccius'un öldürülmesi, öfkeyle kovulduklarından daha
kızlık üzerinde yapılan utanç verici girişimin son açıklaması
Şehvet memnuniyetle. Icilius, askerlerin tribünlerinin olduğunu duyduğunda
Şehirde Seçim Meclisinde olmayacak olan Aventine'de seçildi
askeri meclisin emsalini takip etmeli,
Aynı kişiler, popüler olarak bilgili olmak
entrikalar ve o ofisin kendisine göz kulak olmak, aynı zamanda ilgilendi,
Şehre geçmeden önce, aynı sayının
kendi partisi tarafından eşit güçle seçildi. Şehre girdiler
Colline Kapısı standartları altında ve bir vücutta ilerledi
Şehrin ortasında Aventine. Orada, diğer orduya katılmak,
İki seçmek için Askerlerin Yirmi Tribünunu görevlendirdiler.
devlet işlerine başkanlık etmek için sayılarından. Marcus'u seçtiler
Oppius ve Sextus Manilius. Patrrikliler, general için endişe duyuyor
Güvenlik, her gün Senato'nun bir toplantısı olmasına rağmen,
Müzakereden daha sık sıklıkta olan zaman. Cinayeti
Siccius, Appius'un şehveti ve savaşta meydana gelen utançlar
Decemvirs'e karşı suçlama olarak çağırıldı. Valerius'un çözüldüğü çözüldü
ve Horatius Aventine'ye geçmelidir. Herhangi birine gitmeyi reddettiler
Decemvirs'in rozetlerini bırakması gereken başka bir durum
Bir önceki yılın sonunda istifa ettikleri ofis.
Decemvirs, şimdi bozulduklarından şikayet eden, ilan edildi
Bu yasalara kadar ofislerini istifa etmeyeceklerini, uğruna
atandıkları, geçti.

Tribün olan Marcus Duillius tarafından bilgilendirilen insanlar
insanlar, sürekli tartışmaları nedeniyle iş yok
işlem gördü, Aventine'den kutsal montaja geçti
Duillius, iş için hiçbir endişenin zihinlere girmeyeceğini iddia etti
Patricianların, şehrin terk ettiğini görene kadar: kutsal
Dağı onlara insanların sıkılığını hatırlatırdı: o zaman onlar
meselelerin uyumsuzluğa geri getirilemeyeceğini bilin
Kabile gücünün restorasyonu. Yola çıkmış olmak
Nomentan Way, daha sonra Ficuean olarak adlandırıldı, [58]
Kutsal Dağı'ndaki kampları, onların ılımlılığını taklit eder
Babalar şiddet yapmadan. Avamlar orduyu takip etti,
Yaşına gitmesine izin vermeyen kimse yok. Eşleri ve
Çocuklar onlara katıldılar, kime gittiklerini sordu
Onları, ne iftira ne de özgürlüğe saygı duyulmadığı bir şehirde. Roma'da her yerde olağandışı yalnızlık yarattığında
ıssızlık; Forumda kimse olmadığında, birkaç yaşlı adam:
Patrrikliler Senato'ya çağrıldıktan sonra,
Horatius'un yanı sıra forum terk edildi, bu zamana kadar ve
Valerius, "Şimdi ne bekleyeceksin, askere
Babalar? Decemvirler inatçılıklarına son vermezse,
Enkaz ve harabeye gitmek için her şeye acı çekiyor musun? Güç ne
SİZİN, DECEMVIRS, kucaklayıp tuttuğunuz ve sıkıca tuttuğunuz? Demek istiyorsun
Duvarlara ve evlere adalet mi yönetiyor? Utanmadın mı
Lictor'larınızın neredeyse daha fazla sayıdaı forumda görülecek
diğer vatandaşların? Düşman durumunda ne yapacaksın
Şehre yaklaşmalı mı? Ne, eğer Avamlar şu anda gelmelise
Kendimize ayrılmalarından çok az etkilenmiş olduğunu göstermemiz durumunda kollarda?
Şehrin düşüşüyle ​​gücünüzü sona erdirmek mi istiyorsunuz? Peki o zaman,
Ya Müştereklere sahip olmamalıyız ya da onların tribünleri olmalı.
Daha önce Patrician Sulh Hakimlerimizden vazgeçebileceğiz,
onların plebean ile. Bu güç, yeni ve denenmemiş olduğunda,
Babalarımızdan ayrıldılar; Şimdi çok daha az olacaklar, bir kez
Cazibesi tarafından büyülenmiş, kaybına katlanın: daha çok bizden beri bizden beri
Gücümüzün uygulanmasında böyle bir ılımlılıkla davranmayın.
Tribünlerin yardımına gerek yok. "Bu argümanlar
her çeyreğe atıldı, dekemvirler,
Birleşik görüşleri, böyle göründüğü için
Duygu, Patricianların otoritesine boyun eğeceklerdi. Tüm
kendilerini koruyabileceklerini istediler
Popüler Odium; Senato'yu, yapmamaları gerektiği konusunda uyardılar.
kanlarını dökmek, insanları ceza vermeye alışkanlık edin
Patriciler.

Sonra Valerius ve Horatius, insanları geri getirmek için gönderildi
uygun görünen ve tüm farklılıkları ayarlamak için bu tür şartlarda
DecemVirs'i de korumak için hüküm vermeye yönelik
Çokluğun kızgınlığı ve şiddeti. Onlar ortaya çıktılar ve
halkın büyük sevincinin ortasında kampa alındı,
Şüphesiz kurtarıcılar, hem rahatsızlığın başlangıcında hem de
konunun feshinde. Bunlar dikkate alınarak,
Varışlarında onlara geri döndü. Icilius teslim edildi
insanlar adına bir konuşma. Terimler geldiğinde
dikkate alınan büyükelçilerde
İnsanlar da, planı zaten uydurmuştu.
Büyükelçilerin gelişi, bu kadar talepte bulundu, belirginleşti
Davalarının adaletine silahlardan daha fazla umut verildi.
Çünkü Tribunian ofisinin restorasyonunu talep ettiler ve
Decemvirs'in atanmasından önce temyiz hakkı
insanların destekleri ve bunun zarar görmesi gerektiği
Askerleri veya müşterileri teşvik eden herhangi birine
Özgürlüklerini bir ayrılıkla kurtarın. Sadece ceza ile ilgili
Decemvirs'in talepleri yoktu: çünkü düşündüler ama
Sadece onlara teslim edilmeleri ve yanma tehdidinde bulunmaları
onları canlı. Büyükelçiler şunları söyledi: "
müzakere sonucu o kadar makul ki,
gönüllü olarak size teklif edildi: için orada güvence talep et
Özgürlüğünüz, başkalarına saldırmak için keyfi bir güç aracı değil. Senin
kızgınlık şımartmaktan ziyade affetmeliyiz, bunu
Zulümden nefret, zulme acele ediyorsun ve neredeyse senden önce
Kendinizi kurtarın, zaten rakiplerinize lord yapmak istiyorum. -A
Devletimiz asla cezalardan dinlenmekten hoşlanmıyor,
Roman Avamları'ndaki Patriciler mi, yoksa Patriciler üzerindeki Avamlar tarafından mı?
Kılıç yerine bir kalkanlara ihtiyacınız var. O yeterince ve
Eşit bir temelde eyalette yaşayan bol miktarda alçakgönüllü
ne vuruş ne de acı çeken vatandaşlar. Sen mi
Ancak, herhangi bir zamanda kendinizi zorlu hale getirmek ister, ne zaman, sonra
Sulh hakemlerinizi ve yasalarınızı, kararlarını kurtardınız.
Yaşamlar ve servetler sizin elinizde olacak, o zaman belirleyeceksiniz
Her vakanın esasına göre: şimdiki zaman için yeterlidir
özgürlüğünüzün kurtarılması. "

Hepsi uygun oldukları gibi hareket etmeleri gerektiği konusunda onaylamak,
Büyükelçiler, hızlı bir şekilde geri döneceklerini garanti ettiler.
her şeyi tatmin edici bir fesih getirdi. Gittiklerinde
ve Patriciler'in önünde Avamların mesajı-
Diğer decemvirs, çünkü kendi beklentilerinin aksine, söz
cezalarından yapılmıştı-hiçbir itirazda bulunmadı, Appius,
Truculent eğilimi ve tespitin başlıca nesnesi, ölçüm
Başkalarının kendisine doğru kendisine doğru koşturdu, "Ben
Beni tehdit eden kaderi cahil değil. Yarışmayı görüyorum
Bize karşı, ancak kollarımız teslim edilene kadar ertelenir
rakipler. Kan popüler öfkeye sunulmalıdır. Ben bile yapmıyorum
Decemvirate'imi istifa etmekten çekinmeyin. "Senato'nun bir kararnamesi o zaman
Geçti: Decemvirs'in mümkün olan en kısa sürede istifa etmesi gerektiğini
ofis; quintus furius, baş pontiff, bir seçim yapmalı
Plebean Tribünes ve Askerlerin ve Avamonların Ayrılması
Hiç kimseye zarar vermemelidir. Senato'nun bu kararnameleri
Tamamlandı ve Senato reddedildi, Decemvirs ortaya çıktı
Meclise girdi ve ofislerini istifa etti, herkesin büyük sevincine.
Bunun haberleri Commons'a taşındı. İçinde kalan herkes
Şehir büyükelçilere eşlik etti. Bu kalabalık başka bir neşeli tarafından karşılandı
kamptan ceset; restorasyonda birbirlerini tebrik ettiler
Özgürlük ve Devlete Concord. Milletvekilleri aşağıdaki gibi konuştu
montajdan önce: "avantajlı, şanslı ve sizin için mutlu olsun
Ve cumhuriyet-ülkenize, ev tanrılarınıza, sizin
eşler ve çocuklar; ama şehre aynı ılımlılığı taşıyın
Burada gözlemlediniz, çok fazla acil ihtiyaca rağmen
Çok sayıda kişi için gerekli şeyler, hiçbir insanın tarlası yok
yaralandı. Aventine'ye gidin, nereden yola çıktınız. Orada, içinde
Özgürlüğünüzün ilk başlangıcını bıraktığınız hayırlı yer,
Halkın tribünlerini seçeceksiniz. Baş Pontiff şu adreste olacak
Seçimleri yapmak için el. "Onların onay ve sevinçti,
her önlem için onların onaylandığı. Sonra çektiler
Standartlar ve Roma için yola çıktıktan sonra,
tanıştılar. Sessizce, kolların altında, şehirde yürüdüler ve
Aventine'ye ulaştı. Orada, toplantıyı elinde tutan baş pontiff
Seçimler için derhal kendi aşiretleri olarak seçildiler
insanlar, her şeyden önce Lucius Verginius, sonra Lucius Icilius ve
Verginius amcası Publius Numitorius,
Ayrılık: O zaman Gaius Sicinius, kaydedilen yavruları
Kutsal Mount'ta Avamonların İlk Tribünü seçilmiş;
ve daha önce seçkin bir mahkemeye sahip olan Marcus Duillius
Decemvirs'in atanması ve müşterilerden asla başarısız olmadı
Decemvirs ile yarışmaları. Marcus Titinius, Marcus Pomponius,
Gaius Apronius, Appius Villius ve Gaius Oppius daha fazla seçildi
Hope'dan herhangi bir gerçek hizmetten daha fazla eğlendirildi. O zaman
Krediyesine girdi, Lucius Icilius hemen daha önce getirildi
insanlar ve insanlar yürürlüğe girdi
meydana gelen dekemvirler,
bireysel. Duillius için bir teklif taşıdıktan hemen sonra
Temyiz hakkı ile konsolosları seçmek [59]. Bütün bunlar
Flaminian Meadows'taki Avamonların bir toplantısında işlem gördü,
şimdi flaminian sirk olarak adlandırılıyor. [60]

Sonra bir Interrex aracılığıyla Lucius Valerius ve Marcus Horatius
Konsoloslar seçildi ve hemen ofisine girdi; onların
Konsolosluk, insanlara uygun olsa da,
Ancak patriciler, onlara suç vermeden değildi; için
insanların özgürlüğünü güvence altına almak için ne olursa olsun, onlar
kendi güçlerinin azalması olarak kabul edilir. Her şeyden önce, ne zaman
Patriciler olsun, tartışmalı bir hukuk noktası gibi
Avamonun bir meclisinde yürürlüğe giren düzenlemelere bağlı olarak
yüzyıllar meclisinde bir yasa önerdi,
Kabilelerin meclisinde emredilen ortaklar bağlayıcı olmalıdır
tüm insanlar; hangi yasa tarafından en istekli bir suç silahı
Tribunes tarafından tanıtılan hareketlere verildi. Sonra başka bir yasa
temyiz hakkı ile ilgili bir konsolosla, tekil etkili bir
Decemviral güçten rahatsız olan Özgürlük Koruma,
sadece restore edilmedi, aynı zamanda önümüzdeki zaman için de korundu
yeni bir yasanın geçmesi, kimsenin herhangi bir sulh hakimi ataması
İtiraz olmadan: [61] Herhangi bir kişinin ataması gerekiyorsa,
Yasal ve doğru ölümüne konulması doğru; Ve böyle bir öldürme olmalı
sermaye suçu olarak kabul edilmez. Ve yeterince sahip olduklarında
bir yandan temyiz hakkı ile müşterekleri güvence altına aldı
Tribünisyen yardımı diğerine, tribünlerin kendileri için canlandılar
kişilerinin dokunulmaz olarak kabul edilmesi gereken ayrıcalık-
hatırlaması şimdi neredeyse unutuldu-bir
uzun aralık, kullanılmayan bazı törenler; Ve
Onları din tarafından ve bir yasa tarafından dokunulmaz hale getirdiler,
Kimin Halkın Tribünlerine Yaralanma Sunması Gereken Yürürüm,
Aediles veya adli dekemvirler, kişisi aday olmalıdır
Jüpiter ve mülkü Ceres Tapınağı, Liber ve
Libera. Yasanın açıklayıcıları, herhangi bir kişinin bu yasaya göre olduğunu inkar ediyor
dokunulmaz, ancak herhangi birinde bir yaralanma yapabilecek olduğunu iddia eder,
Yasalar tarafından kabul edilir: ve buna göre bir Aedil olabilir
Tutuklandı ve Üstün Sulh hakemleri tarafından hapse taşındı, ancak
yasa tarafından açıkça garanti edilmez (bir yaralanma için bir
Buna göre yaralanmanın yasal olmadığı kişi
hukuk), bir Aedil'in kutsal olarak kabul edilmediğinin bir kanıtıdır.
dokunulmaz; Ancak tribünler kutsal ve dokunulmaz.
Avamonların eski yeminine, ilk kez yarattıklarında
ofis. Aynı horatian tarafından
Konsoloslar ve Praetors için de yasa hükmü yapıldı, çünkü
Konsoloslarla aynı himayede seçildiler; Konsolos için
yargıç deniyordu. Bu yorum reddedildi, çünkü bu konuda
Konsolosun stil yargıç olması için henüz geleneksel olmamıştı,
Ama Praetor. [62] Bunlar konsoloslar tarafından önerilen yasalardı. Oldu
Ayrıca aynı konsoloslar tarafından düzenlenmiş, senato kararları
Bundan önce eskiden bastırılıyordu ve zevkle değiştirildi
Konsoloslar, bakım altında Ceres Tapınağı'na yatırılmalıdır
Avamonların Aediles. Sonra Marcus Duillius, Tribune
insanlar ve insanların yürürlüğe girmesinden önce getirilen müşteriler
İnsanları tribünsuz bırakan ve kim neden oldu
itirazsız seçilecek sulh yargıcı, cezalandırılmalıdır
çizgiler ve başı. Tüm bu yasalar, ancak
Patricilerin duyguları, onlardan muhalefet etmeden geçti,
Çünkü henüz herhangi bir bireye bir önem verilmemiştir.

Sonra, hem aşiret gücü hem de Avamların özgürlüğü
Kesinlikle kuruldu, Tribunes, şimdi hem güvenli hem de
Bireylere saldırmak için mevsimsel, Verginius'u ilk olarak seçti
savcı ve davalı olarak Appius. Verginius bir gün atadığında
Appius'un yargılanması için ve Appius foruma gelmişti,
bir grup genç patrician eşliğinde, onun hatırlanması
En çok güç egzersizi zihinlerde anında yeniden canlandı
Her şeyden önce, adamın kendisini ve uydularını korur görmez.
Sonra dedi Verginius: "Uzun konuşmalar sadece bir konu içindir.
şüpheli doğa. Buna göre, ne konutta zaman kaybetmeyeceğim
Önündeki bu adamın suçluluğunda, zulümden kimin
kendinizi silah zorla kurtardı, ne de ona eklemeyeceğim
Kendini savunmak için diğer suçlarına karşı durgunluk. Bu nedenle Appius
Claudius, tüm zahmetli ve hain işler için seni affediyorum
son ikisi için birbiri ardına işlemek
yıllar; Yalnızca bir ücretle ilgili olarak, bir
Özgür bir kişiyi cezalandırmadığınız için sizi kimin kazanacağını yargıç yargıç
köleliğe, yasaların aksine,
velayet. "Ne Tribünlerin yardımında ne de kararında
insanlar, Appius herhangi bir umut yerleştirebilirdi: yine de her ikisi de hitap etti
Tribünler ve kimse ona kulak vermediğinde, memur tarafından ele geçirildiğinde,
diye bağırdı, "Temyiz ediyorum." Koruyan bu tek kelimenin işitmesi
özgürlük ve o ağızdan söylendiği gerçeği
Özgür bir vatandaş son zamanlarda köleliğe sevişti, sessizliğe neden oldu.
Ve yüksek sesle ilan ederken, her biri kendi adına,
uzunluk tanrıların varlığı kanıtlandı ve
insan ilişkilerini göz ardı etmek; Ve bu cezalar zulüm ve
Ancak, geç olmasına rağmen hangi cezalar
ışık; o adam şimdi temyiz etti,
çekici; ve sahip olan insanların korunmasını gerektirdiğini
İnsanların tüm haklarını ayağa kaldırdı: ve
Hapishaneye sürüklenmek, özgürlük haklarının yoksulluğu,
köleliğe özgür bir insan mahkum etmişti, Appius'un sesi
Meclisin üfürümlerinin ortasında duyulan, korunmasını gerektiren
Roma halkı. Atalarının hizmetlerini numaralandırdı
Devlet, yurtiçinde ve yurtdışında: kendi talihsiz kaygısı için
istifa ettiği için Roma Commons'ın çıkarları
Konsolosluk, Patricianların çok büyük hoşnutsuzluğuna,
yasaları eşitleme amacı; Sonra bu yasalardan bahsetmeye devam etti
Yasalar olsa da, framer hapishaneye sürüklenen onun
hala yürürlükte kaldı. Ancak, özellikle neyin var olduğu konusunda
Kendi davası, kişisel değerleri ve demeritleri, yargılanırdı
Onlardan, ona bir fırsat verilmesi gerektiğinde,
savunma; Şu anda, bir Roma vatandaşı, ortak tarafından talep etti
Vatandaşlık Hakkı, O gün konuşmasına izin verilecek
atandı ve Roma halkının yargısına itiraz etmek için:
Popüler Odium'u herhangi bir umut vermemek için çok fazla korkutmadı
arkadaşlarının adilliği ve şefkati. Ama eğer yönlendirildiyse
Duyulmadan hapishane, bir kez daha Tribünlere hitap etti
ve onları nefret ettiklerini taklit etmemeleri konusunda uyardı.
Ama eğer Tribünler kendilerini aynı şekilde kabul ettiyse
temyiz hakkını kaldırma anlaşması,
Decemvirs, oluşmak için komplo kurdu, sonra da başvurdu.
İnsanlar, o yıl geçti, her ikisi de
Konsoloslar ve Tribünler, temyiz hakkı ile ilgili. Kim için
Henüz bir kişiye izin verilmezse, itiraz edecek miydi?
Koşulsuz, kimin davası duyulmamıştı? Ne plebean veya alçakgönüllü
Appius Claudius'ta birey yasalarda koruma bulursa
yapamadı mı? Zulüm veya özgürlüğün
yeni yasalar tarafından belirlenen ve temyiz hakkının ve
Sulh hakimlerinin adaletsizliğine karşı meydan okuma sadece
boş kelimeler, ya da gerçekten verildi. Verginius ise Appius Claudius'un
Yasalarda veya herhangi bir sözleşmede hiçbir parçası olmayan veya paylaşmayan kişi
sivil veya insan. Erkekler mahkemeye bakmalı
Bu sürekli dekemvir, öfkesini havalandıran kötü adamlar
Mülkiyet, kişi ve vatandaşların hayatı, her şeyi onunla tehdit ediyor
çubuklar ve eksenler, tanrıların ve erkeklerin bir umutsuzluğu,
Lictors değil, icracılar, düşüncelerini rapin ve cinayetten çeviriyor
şehvet etmek, özgür doğmuş bir kızı yırttı, sanki bir mahkummuş gibi
savaş, babasının kucaklamalarından, Roma'nın gözlerinden önce
insanlar ve ona bir bağımlı olarak bir hediye olarak, bakanı
Gizli Zevkler: Nerede Acımasız bir kararname ve en çirkin
Karar, babanın sağ elini kıza karşı silahlandırdı:
Betrothed ve amcayı, yükselttikleri için emretti
Kızın cansız bedeni, hapishaneye götürülmesi, daha fazla etkilenmesi
şehvetinin ölümünden daha kesintisi: hapishane
Roma'nın ikametgahını çağırmayacağı da onun için inşa edildi
ortak. Bu nedenle, tekrar tekrar itiraz etse de, kendisi
tekrar tekrar bir hakim önerir, onu suçlamayla denemek için
özgür bir kişiyi köleliğe mahkum etmişti; Eğer bir önce gitmezse
Yargıç, zaten kınanmış gibi hapse atılmasını emretti.
Herhangi bir onaylamama olmadan hapse atıldı
bireysel, ancak kamusal zihnin önemli bir duygusu olmadan değil,
O zamandan beri, bu kadar seçkinlerin cezasının sonucu olarak
Bir adam, kendi özgürlükleri Avamlar tarafından değerlendirilmeye başladı
kendileri aşırı. [63]

Tribunes yargılama gününü erteledi.

Bu arada, Hernicans ve Latins büyükelçileri Roma'ya geldi
Aralarında var olan uyum hakkında tebriklerini sunmak için
Patriciler ve müşterekler ve Jüpiter'e bu hesapta bir teklif olarak,
En iyi ve en iyisi, Capitol'a altın bir taç getirdiler,
O zamanlar para ve görevler olmadığı için küçük kilo
Din, ihtişamdan ziyade dindarlık ile yapıldı. Üzerinde
Aynı otorite Aequans ve Volsistlerin
En yüksek enerji ile savaşa hazırlanmak. Konsoloslar bu nedenle
illeri aralarında bölme emri verdi. Sabinler düştü
Çok fazla Horatius, Valerius'a Aquans. İlan ettikten sonra
Bu savaşlar için Levy, Avamların İyi Ofisleri aracılığıyla, sadece değil
Genç erkekler, ancak çok sayıda, gönüllülerden oluşan
Zamanlarına hizmet edenler arasında [64] onların
İsimler: Ve dolayısıyla ordu sadece sayıda değil, aynı zamanda
Gazilerin katkısı nedeniyle askerlerinin kalitesinde.
Şehirden çıkmadan önce pirinç üzerine kazındılar ve sabitlendiler
Kamuoyuna göre, "Oniki" olarak adlandırılan dekemviral yasalar
Tablolar. "Aedillerin bunu taburcu ettiğini belirten bazıları var
Tribunes emriyle ofis.

Decemvirs'in suçlarını engelleyen Gaius Claudius ve yukarıda
Herkes, kayınbiraderinin kibirli davranışına bağlı olarak
atalarının evi Regiillum'a emekli oldu. Yıllar içinde gelişmiş olsa da, o
Şimdi şehre döndü, adamı tehdit eden tehlikelerden kaçındı
kısır uygulamaları onu emekliliğe sürükledi. Aşağı inmek
Evinin üyeleri eşlik ettiği yas kıyafetinde forum
Ve müşterileri tarafından, bireysel olarak vatandaşlara hitap etti ve
Claudii'nin evini böyle bir
onları tahvil ve hapis cezasına layık görecek şekilde silinmez utanç. İmajı en yüksek onur içinde tutulacak bir adamın
gelecek nesillerle, yasalarının çerçevesi ve Roma'nın kurucusu
Hukuk, gece hırsızları arasında bir çığlık atmalı ve
Soyguncular! Düşüncelerini bir an için duygulardan çevirmelerine izin verin
Sınav ve yansımayı sakinleştirmek ve bir adamı affetmek
Bu kadar çok Claudii'nin şefaatinde,
Bir insana olan nefretleri birçok kişinin dualarını hor görür. Şimdiye kadar kendisi
ailesinin ve isminin onuruna giderdi, ama o değildi
sıkıntılı durumu endişeli olan adama uzlaştı
rahatlamak. Cesaretle özgürlükleri,
Devletteki emirlerin uyumu güçlendirilebilir. Bazı
taşındı, ama yeğeni için gösterdiği sevgiyle daha çok
yalvardığı adam için herhangi bir saygı. Ama Verginius
kendisine şefkatlerini korumak için gözyaşlarıyla yalvardı.
kızı ve Claudii'nin dualarını dinlememek,
Plebler üzerinde egemen gücü varsaydı, ancak üç tribün için,
Verginia'nın akrabaları, korumak için seçildikten sonra
Plebe'liler, şimdi korumalarını arıyorlardı. Bu itiraz hissedildi
içinde daha fazla adalet var. Tüm umutlar şimdi kesiliyor, Appius bir sona erdi
Duruşma gününden önce hayatına geldi.

SP'den kısa bir süre sonra. Oppius P. Numitorius tarafından dizildi. O sadece
Appius'tan daha az tespit edildi, çünkü o zaman şehirde bulunuyordu
Meslektaşım, haksız yargıyı telaffuz etti. Daha fazla öfke,
Ancak, Oppius'un taahhüt ettiği bir vahşetle uyandırıldı.
Onun önlemediği için. Bir tanık üretildi, sonra
Yirmi yedi yıllık hizmeti hesaplamak ve sekiz kez
göze çarpan cesaret için dekore edilmişti, daha önce ortaya çıktı
Tüm dekorasyonlarını giyen insanlar. Elbisesini açarak o
sırtını çizgili olarak yırtılmış sergiledi. Başka bir şey istemedi
Oppius'un kendisine karşı herhangi bir suçlamanın bir kısmı hakkındaki kanıt; Eğer böyle bir kanıt
Yaklaşıyordu, Oppius, şimdi sadece özel bir vatandaş olsa da
Ona karşı tüm zulmünü tekrarlayın. Oppius hapse götürüldü ve
Orada, duruşma gününden önce hayatına bir son verdi. Onun
Mülkiyet ve Claudius'un mülkiyeti Tribunes tarafından el konuldu. Onların
Meslektaşları sürgüne girerek ikametgahlarını değiştirdiler; Onların mülkiyeti
Ayrıca el konuldu. Davacı olan M. Claudius
Verginia, yargılandı ve kınandı; Ancak Verginius'un kendisi reddetti
aşırı ceza için baskı yapmak için sürgüne girmesine izin verildi
Tibur'a. Verginia ölümünden sonra ondan daha şanslıydı
ömür boyu; Gölgesi, görevde çok fazla evden geçtikten sonra
Expiatory cezaları, uzunluğunda dinlenme bulundu, suçlu bir kişi değil
şimdi bırakılıyor.

Büyük alarm patricileri ele geçirdi; Tribünlerin görünüşü
Şimdi dekemvirlerinki kadar tehditkar. M. Duillius
Tribune, aşırı egzersizleri üzerine bir mucit kontrolü yaptı.
otorite. "Gittik," dedi, "
Özgürlüğümüz ve rakiplerimizin cezası, bu yıl için
Hiç kimsenin yargılanmasına veya hapse girmemesine izin vermeyeceğim. BEN
eski suçları onaylamamak, uzun zamandır unutulmuş, tırmıklanmak, şimdi
Son zamanlar dekemvirlerin cezası nedeniyle kefaret edildi.
Her iki konsolosun da korumak için aldığı durmadan bakım
Özgürlükler, hiçbir şey yapılmayacağının bir garantisidir, bu da
Tribünlerin gücü. "Bu ılımlılık ruhu tarafından
Tribune, patricilerin korkularını hafifletti, ama aynı zamanda yoğunlaştı
Konsoloslara karşı kızgınlıkları, çünkü onlar tamamen öyle görünüyordu
patricilerin güvenliğinin ve özgürlüğüne adanmış pleblere adanmış
Plebean için onlardan daha fazla endişe duyuyordu
Patrici sulh hakimlerine. Sanki düşmanları gibi görünüyordu
üzerlerine daha erken ceza vermekten yorulurdu
Konsoloslar küstahlıklarını engelleyecekti. Genellikle iddia edildi
Yasaları tarafından yaptırım uygulandığından, zayıflık gösterdiklerini
Senato ve şüphesiz,
koşulların baskısı.

Şehre konular yerleştikten ve pozisyonu
Plebs sıkıca emin, konsoloslar kendi illeri için ayrıldı.
Valerius, Aequans'ın ordularına karşı akıllıca askıya alındı
ve şimdi Algidum'da birleşmiş olan Volsisyalılar: oysa, olsaydı
Sorunu hemen servete itti, düşünmeye meyilliyim
hem Romalıların hem de düşmanlarının duygularını göz önünde bulundurarak
O zaman, Decemvirs'in olumsuz himayesinden sonra, [65]
Yarışma ona ağır kaybına mal olurdu. Kampını kurduktan sonra
Düşmandan bir mil uzakta, adamlarını sessiz tuttu. .
Düşman, ordularıyla iki kamp arasında uzanan alanı doldurdu
savaş sırasına göre ve tek bir Roma değil,
savaşmaya meydan okudu. Uzunlukta, ayakta durup beklemek
Bir yarışma için boşuna, Aquans ve Volscians,
Zafer neredeyse onlara verildi, bazılarını Hernican'a, diğerlerine gitti
Latin bölgesine, depredasyon yapmak. Kampta kaldı
daha ziyade savunması için bir yarışma için yeterli güçten ziyade bir garnizon.
Konsolos bunu algıladığında, teröre ilham verdi.
Kendi adamları daha önce hissetmişti ve birliklerini çekmişti
Yanında savaş düzeni, düşmanı savaşmaya teşvik etti. Onlar ne zaman,
güç eksikliğinin bilincinde, savaşı reddetti
Romalılar hemen arttı ve onları yok ettiklerini düşündüler.
Sıralarında panik yapıştılar. Duran
Yarışmaya istekli gün boyunca geceleri emekli oldular. Ve
Şimdi umut dolu Romalılar kendilerini yenilemeye başladılar. .
Düşman, hiçbir şekilde eşit ruhlar, şimdi endişeli olmak, gönderildi
Yağma partilerini hatırlamak için her yöndeki haberciler.

En yakın yerlerde geri dönenler: daha uzak olanlar
bulunamadı. Gün şafak kaldığında, Romalılar kamptan ayrıldı,
Sunulan bir savaş fırsatı olmadıkça surlara saldırmak
kendisi; Ve gün şimdi çok ilerlediğinde ve hiçbir hareket olmadığı zaman
Düşman tarafından yapılan konsolos bir avans emretti; Ve birlikler
Harekete geçir, Aequans ve Volsisliler öfke ile ele geçirildi,
Muzaffer orduların bir sur tarafından savunulması gerektiği düşüncesinde
cesaret ve silahlardan ziyade. Bu nedenle de ciddiyetle talep ettiler
Generallerinden savaşın sinyali ve onu aldı. Ve şimdi
yarısı kapılardan çıkmıştı, diğerleri ardıl olarak
her birini kendi görevine inerken sırayla yürüyorlardı
Roma Konsolosu, düşmanın çizgisinden önce, tümü tarafından destekleniyor
Güç, yakın düzene girebilir, üzerlerinde ilerledi; ve sahip olmak
Hepsi henüz öne çıkmadan ve bunlardan önce onlara saldırdı,
Kimin, çizgileri düzgün bir şekilde çizilmiş olsaydı, üzerlerine düştü,
Bir yerden koşarken neredeyse titremeye başlayan bir kalabalık
bir diğeri ve kendilerine baktı ve hevesle baktı
arkadaşları, bağırışlar ve şiddetli saldırı zaten
Zihinlerinin paniğe kapılmış durumu. Düşman ilk başta yol verdi;
Sonra, her tarafta generalleri olduğunda ruhlarını topladıktan sonra
Onlara kınanık bir şekilde sordu, yok oldu
düşmanlar, savaş restore edildi.

Diğer tarafta, konsolos Romalıların bunu hatırlamasını istedi.
O gün, ilk kez, savunmada özgür adam olarak savaştılar.
Roma, şimdi özgür bir şehir. Kendileri için onlar vardı
fethetmek, muzaffer olduğunda, dekemvirlerin ödülü olmamak.
Operasyonların komutası altında olmadığını
yürütülmesi, ancak konsolos Valerius'un altında,
Roma halkının kurtarıcıları, kendisi kurtarıcı. Göstermelerine izin ver
eski savaşlarda generallerin hatası olmuştu ve
Fethetmedikleri askerlerin. Utanç verici olduğunu
kendi vatandaşlarına karşı karşı daha fazla cesaret sergiledi
onların düşmanları ve köleliği yurtdışından daha fazla korkutmak.
Bu Verginia, iffeti tehlikede olan tek kişi
barış zamanında; Bu, tehlikeli olan tek vatandaş olmuştu
şehvet. Fakat savaşın serveti onlara karşı dönerse, çocuklar
Binlerce düşmandan da tehlikede olacak; o
ne Jüpiter ne de babaları Mars'ın önsözünü öne çıkarmak istemiyordu
Bu tür himaye altında inşa edilmiş bir şehre girmek için acı çekecektir.
Onlara Aventine ve Kutsal Dağı'nı hatırlattı; onlar
Dominion'u bu noktaya geri getirmeli, burada
Liberty kazanılmıştı ama birkaç ay önce; Ve onlar yapmalılar
Roman askerlerinin aynı eğilimi koruduğunu gösterin.
daha önce sahip oldukları gibi, dekemvirlerin sınır dışı edilmesi
atandı ve Roma halkının cesareti
yasalar eşitlendikten sonra kötüleşti. Bunları söyledikten sonra
Piyade taburları arasında sözler, onlardan acele etti
Süvari. "Gel, genç adamlar," dedi, "
Valor'daki Piyade, zaten onların onurlu üstleri olduğunuz gibi
ve sırada. İlk başlangıçtaki piyade düşmanı vermiştir
yol; Şimdi yol verdiklerine göre, atlarınıza dizginler veriyor musunuz?
Ve onları tarladan sür. Ücretinize dayanmayacaklar; eşit
Şimdi direnmek yerine tereddüt ediyorlar. "Atlarına teşvik ettiler,
ve zaten atılan düşmana karşı tam hızda suçlandı
Piyade saldırısıyla karışıklığa dönüştü: ve kırıldı
Rütbeler boyunca, bazıları çizgilerinin arkasına doğru ilerliyor, diğerleri
yanlardan açık alanda tekerlekli, çoğunu çevirdi
Şimdi her yöne uçarken kamptan uzakta ve
Onların ötesine binmek onlara yöneldi. Piyade hattı, konsolos
kendisi ve savaşın tüm başlangıcı kampa doğru doğdu,
Ve önemli katliamla aldıktan sonra,
Hala daha önemli ganimet. Bu savaşın şöhreti taşınmadı
Sadece şehre, ama Sabine topraklarındaki diğer ordu için de
Kamusal sevinçle şehirde karşılandı; Kampta ilham verdi
Askerler böyle bir ihtişamı taklit edecekler. Horatius, onları eğiterek
Salirler ve onları hafif çatışmalarda yargılamak alışmıştı
Onları, maruz kaldıklarını hatırlamak yerine kendilerine güvenmeleri
Decemvirs'in komutası altında ve bu önemsiz nişanlamalar
umutlarının başarılı bir şekilde tüketilmesine büyük katkıda bulundu. .
Sabinler, önceki yıldaki başarılarından memnun kaldı,
Onları kışkırmaya ve savaşmaya teşvik etmek, sürekli olarak neden boşa harcadıklarını sormak
Zaman, küçük sayılarda sallanıyor ve Çapulcular gibi geri dönüyor,
Ve neden tek bir savaş sorununu bir dizi üzerinden dağıttılar
etkileşimler ve önemi olmayanlar. Neden onlarla tanışmadılar
alan ve konunun kararını bir kez ve
Herkes için?

Bunun yanı sıra zaten kendilerinin yeterli şekilde kurtarıldığı
cesaret, Romalılar,
Diğer ordu yakında şehre muzaffer dönecekti; bu
Düşman şimdi onları küstahlık ile etkiliyorlardı: ne zaman,
Dahası, öyle olmasaydı, düşman için bir eşleşme olur mu?
Daha sonra? Konsolos askerlerin yüksek sesle ifade ettiğini tespit ettiğinde
Kamptaki bu duygular, bir meclis çağırdıktan sonra konuştu
Aşağıdaki gibi: "Algidum'da meseleler nasıl ilerledi, sanırım,
Askerler, zaten duymuşlar. Özgür insanların ordusu olduğu gibi
Davranmak için, davrandılar; Benim iyi yargısıyla
meslektaşı ve askerlerin cesareti, zafer kazanıldı. Benim için aynı yargıyı ve kararlılığı göstereceğim
Kendiniz, ey askerler, sergileyin. Savaş ya uzayabilir
avantajlı veya hızlı bir sonuca varılacak. Eğer olacaksa
uzun süreli, aynı savaş yöntemini kullanarak dikkatim alacağım
Hangi başladım, umutlarınız ve cesaretin artabilir
Her gün. Artık yeterli cesaretiniz varsa ve bu senin dileğiniz
konuya karar verilecek, gel, burada senin gibi bir bağırış
Savaş alanında, hem dilekleriniz hem de
valor. "
isteklerine uyacağını ve cennet de gelişebilir
O-ve ertesi gün onları sahaya götür. Günün geri kalanı
kollarını hazırlamak için harcandı. Ertesi gün, en kısa sürede
Sabinler Roma ordusunun savaş sırasına göre hazırlandığını görürken,
Onlar da, uzun zamandan beri karşılaşma için hevesli olduklarını ileri sürdüler.
Savaş, her ikisi de iki ordu arasında savaşacaktı
kendilerine güveniyordu, uzun süredir devam eden
ve son zamanlarda olağandışı olan diğeri,
başarı. Sabinler de Stratagem tarafından güçlerine yardım etti; için,
Romalılarınkine eşit bir çizgi oluşturduktan sonra iki tane tuttular
Bin adam rezerv, sol kanadına bir saldırı yapmak için
Savaşın sıcağında Romalılar. Bunlar, kanatta bir saldırı ile,
o kanadı aşırı güçlendirme noktasındaydı, şimdi neredeyse kuşatıldı,
İki lejyonun yaklaşık altı yüz süvari
Atlar ve adamları yol verirken öne doğru koştu,
Ve aynı zamanda her ikisi de düşmanın ilerlemesine karşı çıktı ve
Piyade cesareti, önce tehlikeyi eşit olarak paylaşarak
Onları ve sonra onlara bir utanç duygusu uyandırarak. Bu bir meseleydi
Süvari'nin kendi uygun şekilde savaşması ve
başkalarınınkinde ve piyadelerin eşit olmaması gerektiği
Süvari söküldüğünde bile. [66]

Bu nedenle, askıya alınmış olan kavgaya yürüdüler
bir parça ve kaybettikleri zemini geri kazanmak için çabaladı ve
Bir an sadece savaş geri yüklendi, aynı zamanda kanatlardan biri
Sabinler yol verdi. Süvari, saflar arasında korunan
Piyade, atlarını yeniden bağladı; Daha sonra dörtnala koştular
Başarılarını partilerine duyuracak diğer bölümler; aynı
Zaman da düşmanı suçladılar, şimdi rahatsızlıktan kurtuldu
daha güçlü kanatlarının. Hiçbiri cesaret daha parladı
o savaşta göze çarpıyor. Tüm acil durumlar için sağlanan konsol;
Cesur alkışladı, savaşın gevşediği her yerde azarladı.
Kırıldığında, cesur adamların eylemlerini derhal sergilediler; Ve
Bir utanç duygusu, bunları diğerlerini övdü. .
Yeniden yetiştiriliyor, hep birlikte birleşik bir çaba gösteriyor, sürdü
düşman geri; Roma saldırısı da daha fazla direnemezdi.

Ülke boyunca her yöne sürülen Sabinler,
Düşmanın yağması için arkalarında kamp. Orada Romalılar iyileşti
Algidum'da olduğu gibi müttefiklerin değil, kendi mülklerinin etkileri,
topraklarının yıkılmasıyla kaybolmuştu. Bunun için
İki savaşta kazanılan çift zafer, iki farklı yerde,
Niggardly Ruh'ta Senato sadece Şükranları Karşılaştırdı
Konsolosların sadece bir gün. Ancak insanlar
İkinci gün, kendi isteğinin çok sayıda sunulması
Şükran Günü; Ve bu yetkisiz ve popüler Şükran Günü,
Onların gayretleri, daha da katılmıştı. Anlaşma ile konsoloslar geldi
aynı iki gün içinde şehre ve senatoyu çağırdı
Campius Martius. [67] Hizmetlerle ilgili olarak oradayken
Kendi başlarına gerçekleştirilen Patriciler şefleri şikayet ettiler
Senato, amaç için askerler arasında tasarlandı
gözdağı. Bu nedenle konsoloslar yer olmayabilir
Böyle bir suçlama için Senato'yu Flaminian Meadows'a çağırdı,
Apollo tapınağının şimdi olduğu yerde (o zaman bile buna bile
Apollinare). Orada, büyük bir çoğunluk tarafından bir zafer reddedildiğinde
Patriciler, Lucius Icilius, Commons Tribünü,
Konsolosların zaferi konusunda halkın önünde öneri,
Birçok kişi önlem almaya karşı çıkmaya geliyor, ancak
Senato üzerinde olduğunu düşünen belirli Gaius Claudius,
Konsolosların zafer kazanmak istediği düşman üzerinde değil; Ve bu
özel bir hizmet için bir Tribune'a geri dönüş olarak tasarlandı ve
Valor nedeniyle bir onur olarak. Daha önce hiç meselesi vardı
Zafer insanlar aracılığıyla yönetildi; ama düşüncesi
Bu onur ve bertarafı her zaman Senato ile dinlenmişti;
Kralların bile en çok ihlalini ihlal etmediği
Ağustos gövdesi. Tribunes, her departmanı bu kadar işgal etmemelidir.
hiçbir kamu konseyinin varlığına izin verecek kendi otoriteleri;
devletin özgür olacağını ve bu yollarla eşitlenen yasaların
Sadece, her bir emir kendi haklarını ve kendi haysiyetini koruduysa. Sonrasında
Diğer kıdemli patriciler tarafından da aynı şey söylendi
Amaç, tüm kabileler öneriyi onayladı. Sonra birincisi için
Bir zafer, insanların emriyle kutlandı,
Senato'nun otoritesi.

Tribünlerin ve insanların bu zaferi çok fazla sonlandırılıyordu
hiçbir şekilde salutary, aralarında bir komplo oluşan bir savurganlık
aynı tribünlerin yeniden seçilebileceği tribünler ve
kendi hırslarının daha az göze çarpan olabileceğini emret
Konsoloslar da ofislerini uzatabilir. Onlar yalvardılar
Affed, ayrıcalıkların
Avamonlar,
konsoloslar. Yasalar henüz olmadığında sonuç ne olurdu?
Konsoloslar aracılığıyla yeni tribünlere saldırırlarsa sıkıca kurulmuş
kendi partilerinin? Horatius ve Valerius gibi erkekler her zaman olmaz
Konsoloslar, kendi çıkarlarını ikincil olarak görecek
insanların özgürlüğü. Bazı koşullarla ilgili, yararlı
Durumun görüşü, daha önce Marcus Duillius'a çok düştü
diğerleri seçimlere başkanlık edecek, bir ihtiyatlı bir adam ve
onlardan asılı olan kamu odyumunun fırtınasını algıladı
ofislerinin devamı. Ve olacağını ilan ettiğinde
Eski Tribunes ve meslektaşlarının hiçbirini hesaba katmayın
kabilelerin bağımsız olarak oy kullanmasına izin vermek için mücadele etti veya
Seçimlerde başkanlık ofisinden vazgeç,
Seçimleri yasalara göre yapacak olan meslektaşlarına çok
Patricilerin zevkine göre yerine; Bir çekişme
Duillius, konsolos için gönderdiğinde şimdi heyecanlanmak
koltuk ve onlara ne yapmayı düşündüklerini sordu
Konsolosluk seçimleri ve yeni atayacaklarını cevapladılar
Konsoloslar; Sonra, bir önlemin popüler destekçilerini hayır
Popüler demektir, onlarla meclise geçti. Orada
Konsoloslar halkın önünde öne çıkarıldı ve ne olduklarını sordu
Roma halkı özgürlüklerine dikkat ederse,
onlar aracılığıyla ev, savaştaki hizmetlerine de dikkat edin, tekrar
Onları seçin: Ve hiçbir şekilde fikirlerini değiştirdiklerinde,
Konsolosları övdükten sonra seçimi yaptı, çünkü onlar
Decemvirs'in aksine sonuna kadar devam etti; ve beş
Zealous aracılığıyla seçilen insanların tribünleri
kanvaslarına açıkça basan dokuz tribünün eforları,
Diğer adaylar gerekli sayıda kabileyi telafi edemedi,
Meclis'i görevden aldı; Ne de amaç için bir tane tutmadı
bir seçim. Yasanın tatmin olduğunu söyledi, ki
herhangi bir yerde belirtilen herhangi bir numara olmadan, sadece bunu yürürlüğe koydu
Seçilen tribünler, seçmek için bırakılmalıdır.
ve onlar tarafından seçilenleri onayladı. Sonra devam etti
Dışa getirildiği yasanın formülünü okuyun: "
Herhangi bir nedenden sonra, onların on tribünler seçimleri için teklif
Bu günü ondan az bir tribün seçeceksin, o zaman
kendileri için meslektaş olarak seçmiş olabilecekleri,
Bunların, aynı şekilde insanların meşru tribünleri olacağını
Bu gün yapacağınız koşullar, tribünleri seçti
"Duillius sonuna kadar ısrar ettiğinde,
Cumhuriyetin on beş tribünleri olamazdı, şaşkınlık
meslektaşlarının tutkusu, eşit derecede onaylanmış ofis istifa etti.
Patriciler ve Commons tarafından.

İş arkadaşlarını seçerken halkın yeni tribünleri
Patricianların isteklerini memnun etmeye çalıştı; Hatta seçtiler
Patrician, [68] ve konsolosluk rütbesi Spurius Tarpeius
ve Aulus Aternius. Seçilen Konsoloslar, Spurius Herminius, Titus
Verginius Caelimontanus, nedene özel olarak eğilimli değil
Patriciler ya da müştereklerin ya her ikisinde de mükemmel bir huzur vardı
yurtiçinde ve yurtdışında. Lucius Tebonius, Avam Kablosu,
Patricianlara karşı, çünkü dediği gibi,
Tribünes'i seçme konusunda onlar tarafından ve onun tarafından ihanete uğradı
meslektaşları, bir öneriyi öne sürdü,
Avamlardan Önce İnsanların Ticaret Seçimi Devam Etmeli
O oyları alarak, on halkın on tribünunu seçene kadar; Ve o
Patricianları endişelendirmek için atışını geçirdi, bu yüzden soyadı
Asper'e verildi. Sonraki Marcus Geganius Macerinus ve Gaius
Konsolos seçilen Julius, ortaya çıkan bazı anlaşmazlıkları susturdu
Tribünler ve asaletin gençleri arasında, sergilemeden
Bu güce karşı herhangi bir sertlik ve aynı zamanda
Patricianların haysiyeti. Karşı savaş için bir vergi ilan ederek
Volsistler ve Aequans, insanları ayakta tutarak tuttular
Her şeyin yurtdışında da sessiz olduğunu onaylayan,
Şehirdeki uyum nedeniyle ve sadece sivil
Yabancı düşmanların cesaret aldığı anlaşmazlık. Yurtdışında barış endişeleri
aynı zamanda evde uyumun nedeniydi. Ama buna rağmen,
Sipariş, diğerinin ılımlılığına saldırdı. Adaletsizlik eylemleri
Avamlardaki genç Patriciler tarafından işlenmeye başladı,
Her ne kadar ikincisi mükemmel sessiz kaldı. Tribünlerin yardım ettiği yer
Daha alçakgönüllü, ilk etapta çok az başardı: ve
Daha sonra kendileri bile kötü muameleden kaçmadılar:
özellikle de son aylarda, adaletsizlik taahhüt edildiğinde
daha güçlü olanlar arasındaki kombinasyonlar ve gücü
Ofis yılın ikinci bölümünde oldukça zayıfladı. Ve
Şimdi Commons, sadece onlar
Icilius gibi tribünler alabilir: Son iki yıldır ilan ettiler
Sadece sadece isimleri vardı. Öte yandan, yaşlı
Patrician Düzeni üyeleri, genç adamlarını düşünmelerine rağmen
Çok zorlayıcı olmak, ancak sınırlar aşılacaksa tercih edilir,
bir ruh bolluğunun kendi düzenleriyle sergilenmesi gerektiğini
düşmanlarından ziyade. Çok zor bir şey ılımlılık
Özgürlüğü korurken, her biri, arzu gibi davranarak
eşitlik, kendini başka bir yere koyacak şekilde yüceltiyor,
ve erkekler, korkuya karşı önlemleriyle, kendilerine neden olur
Korkunun Nesneleri Olun: Ve diğer adaletsizliği reddediyoruz
Kendi hesabımızda, sanki kesinlikle gerekli gibi
adaletsizlik taahhüt edin veya ona boyun eğmek. Titus Quinctius Capitolinus için
Dördüncü kez ve Agrippa Furius daha sonra seçilen konsolos, bulundu
ne evde ne de yurtdışında savaşta rahatsızlık; Ancak her ikisi de
yaklaşan. Vatandaşların anlaşmazlığı artık kontrol edilemez,
Patricialılara karşı hem Tribünler hem de Avamonlar bıkılıyor,
Asaletlerden herhangi biri için bir gün yargılanmışsa,
Meclisleri daima yeni mücadelelerde karıştırmak. İlk raporda
Bunlardan Aquans ve Volscians, sanki bir sinyal almış gibi,
silah aldı; Ayrıca, yağma için istekli liderleri vardı
iki yıl önce ilan edilen verginin yapamayacağına ikna etti
Müşteriler şimdi orduya itaat etmeyi reddettiği için ilerleyin
Otorite: Bu nedenle kendilerine karşı hiçbir ordu gönderilmedi;
Bu askeri disiplin ruhsatlılık tarafından yıkıldı ve bu
Roma artık vatandaşları için ortak bir ülke olarak kabul edilmiyordu; O
ne kadar kızgınlık ve düşmanlık yaratmış olabilirler
yabancılara karşı, şimdi kendilerine karşı yönlendirildi; Şimdi bir
Fırsat, bağırsakla kör olan kurtları yok etmek için kendini sundu
öfkelenmek. Kuvvetlerini birleştirdikten sonra, önce tamamen israf ettiler
Latin Bölgesi: Hiçbiri yanlışın intikamını almak için onlarla tanıştığında, o zaman gerçekten,
Savaş danışmanlarının büyük bir şekilde ortaya çıkmasına yaklaştılar
Depredasyonlarını bölgeye taşıyan Roma'nın duvarları
Esquiline kapısının etrafında [69] alaycı olarak şehre işaret ediyor
Toprağın yıkımına hakaret edin. Geri döndüklerinde
Corbio tahammül etmeden ve onlardan önce ganimetlerini sürüyor, Quinctius
Konsolos insanları bir meclise çağırdı.

Orada bu etki ile konuştuğunu görüyorum: "
Kendim hatam yok, Quirits, ama sahip olduğum en büyük utançla
Meclisinize gelin. Bunu bilmeniz gerektiğini düşünmek için
Bunun, piste verilmesi gerektiğini,
Aequans ve Volsistler kısa bir süre için kısa bir süre için
Hernicans, cezasızlık ile kollarla birlikte gelir.
Titus Quinctius'un dördüncü konsolosluğunda Roma Duvarları! Biliyor muydum
Bu utanç, bu yıl için, diğerlerinin üstünde ayrıldığını,
Şimdi uzun zamandır böyle yaşıyor olsak da
durumum, zihnimin iyi bir şey alamayacağını, sahip olacağım
Eğer olmasaydı, bu onurdan sürgün veya ölüm yoluyla kaçındı
kaçmak için diğer araçlar. O zaman, eğer cesaret erkekleri bunları tutsaydı
Kapılarımızda olan kollar, Roma benim sırasında alınmış olabilir
konsolosluk. Yeterli ve fazlasıyla yeterli onurum vardı
Yaşam: Üçüncü konsolosluğumda ölmüş olmalıyım. Kim dua ediyorum, yaptı
Bu en çok düşman hor görüyor mu? Biz, konsoloslar mı yoksa siz, quiritler?
Arıza içimizde yatıyorsa,
değmez; Ve eğer bu yeterli değilse, daha fazla ceza verir
Bize. Eğer hata seninse, hiçbir tanrı ya da erkek olmayabilir
Suçlarınızı cezalandırın: Kendinizi sadece tövbe ediyor musunuz? Değil
korkaklığınız, ne de sahip oldukları kendi cesaretleri
Güvenlerini koyun: Sık sık yönlendirilmiş ve uçuşa koymak,
Kamplarından çıkarılmış, topraklarında batırılmış, boyunduruğun altına gönderilen,
Hem kendilerini hem de sizi tanıyorlar. Birkaç arasında anlaşmazlık
Bu şehrin laneti olan siparişler,
patriciler ve müşterekler. Arayışında hiçbir sınırımız olmasa da
Patrician'dan yıpranmışken, güç, ne de özgürlük içinde,
Biz Plebe -Sulh Ceza Hakimi, onlar cesaret aldık. Adına
Cennet, ne yapardın? Müştereklerin Tribünes'i istediniz; Biz
Onları Concord uğruna verdi. Decemvirs'i özlemişsin;
Onlara yaratılmaya maruz kaldık. Decemvirs'ten yoruldun; Biz
onları istifa etmeye zorladı. Bunlara karşı kızgınlığınız
Özel vatandaşlar olduklarında hala devam ediyoruz, biz
En yüksek aileden insanlara maruz kaldı ve ölmek ya da sürgüne gitmek için rütbeli. Avamlar'ın Tribünes'i yaratmak için zaman dilediniz; yarattın
onlara. Partinize bağlı konsolosları seçmek istediniz; Ve,
Patriciler için haksız olduğunu görsek de,
bir Patrician sulh hacminin bir
insanları sunmak. Tribünlerin yardımı, temyiz hakkı
İnsanlar, Avamlar'ın eylemleri, altındaki patriciler üzerinde bağlayıcı hale getirdi
Yasaları eşitleme bahanesi, ayrıcalıklarımızın yıkılması,
Biz katlandık ve hala dayandık. Bizim için ne sonu var
dağılımlar? Birleşik bir şehre sahip olmamıza ne zaman izin verilecek
Ortak ülke? Yenildiğinde, daha fazla istifa ile gönderin
muzaffer olduğunuzda senden. Senin için yeterli mi, sen nesnesin
bize terör? Aventine bize karşı alınır: bize karşı
Kutsal Mount ele geçirilir. Esquiline neredeyse alındığında
Düşman, kimse onu savunmadı ve Volscian düşmanı ölçeklendirirken
Rampart, kimse onu sürmedi: bize karşı erkekler gibi davranıyorsun
Bize karşı silahlısın.

"Gel, senato evini burada abluka çektiğinde ve
Forum savaşın koltuğu ve hapishaneyi önde gelen adamlarla doldurdu
devletin, esquiline kapısından da aynı
kararlı ruh; Ya da şimdiye kadar girişimde bulunmazsan, bak
Duvarlarınızdan topraklarınız ateş ve kılıç, ganimetle atık bıraktı
Sürüldü, evler her yöne ateşe ve sigara içti. Ama ben
Söylenebilir, daha kötü durumda olan sadece kamu weal
Bunun aracılığıyla: Toprak yakıldı, şehir kuşatıldı, ihtişam
Savaş düşmana dayanıyor. Cennet adına ne-ne
Kendi özel işlerinizin durumu? Şimdi bile her birinize kendi
Ülkeden özel kayıplar açıklanacak. Ne, dua et,
Orada evde, onları nereden alabilirsiniz? Tribunes geri yüklenecek mi
Ve ne kaybettiğinizi yeniden mi buluyorsunuz? Ses ve kelimelerin yığılacakları
İstediğiniz kadar ve önde gelen erkeklere karşı suçlamalar,
Birbiri ardına yasalar, halka açık toplantılar. Ama bu toplantılardan
Biriniz asla eve dönmedi
talih. Karısına ve çocuklarına geri getirilen biri var mı
Nefret, kavgalar, kamu ve özel kinleri kurtar,
Hiç korunmak, kendi cesaretiniz ve bütünlüğünüzle değil,
başkalarının yardımı? Ama Herkül tarafından! Komuta altında görev yaptığınızda
ABD konsolosları, tribünler altında değil, kampta değil, forumda değil ve
Düşman, Roma değil, savaş alanında bağırışına titredi.
Meclis'teki patriciler, ganimet kazanmış ve arazi aldılar
Hem kamu hem de özel zenginlik ve ihtişamla dolu düşman, siz
Ev tanrılarınıza zaferle eve dönerdi: Şimdi izin veriyorsunuz
Mülkünüzle yüklü olmak için düşman. Hızla bağlı devam et
Meclisleriniz, forumda yaşıyor; Alanı almanın gerekliliği,
Kaçmaya çalıştığın, hala sizi takip ediyor. Senin için zor oldu
Aequans ve Volsistlere Karşı Yürüyüş: Savaş kapılarınızda:
Bundan sonra sürülmezse, yakında duvarlarınızın içinde olacak,
ve kaleyi ve Capitol'u ölçeklendirecek ve sizi çok
evler. İki yıl önce Senato bir vergi verilmesini emretti ve
Ordu Algidum'a yürüdü; Yine de evde kayıtsız oturuyoruz,
kadınlar gibi birbirleriyle kavga etmek, şimdiki barıştan memnun olmak,
ve bu kısa ömürlü hareketsizlik savaşından sonra geri döneceğini görmemek
ilgi ile. Bunlardan daha hoş başka konular var,
Biliyorum; Ama kendi zihnim beni buna teşvik etmese de,
Gereklilik beni hoş olandan ziyade gerçeği konuşmaya zorluyor.
Gerçekten onayınızla buluşmak istiyorum, Quirits; Ama ben
ne olursa olsun, korunmanız gerektiğinden çok daha endişeli
Bana doğru eğlendireceksin. Doğa tarafından o kadar görevlendirildi ki
Bir kalabalığa kendi özel ilgisi için hitap eden kişi daha hoş karşılanır
Zihninin kamu yararından başka hiçbir şeyi olmayan adamdan daha
Belki de bu halka açık sycophanların bunları
ne silah alman için acı çeken Avamonların gururları
Barış içinde yaşamak, heyecanlandırmak ve kendi çıkarlarınız için çalışın. Ne zaman
Heyecanlı, onlara ya pozisyon veya kar kaynakları içindesiniz: ve,
Çünkü, siparişler uygun olduğunda, kendilerinin
hiçbir şeyde önemi yok, kötü bir lider olmayı tercih ediyorlar
Hiçbir sebepten ziyade kargaşa ve sedition nedeni. Eğer
Sonunda tüm bunlardan yorulabilirsin ve eğer isterseniz
Eski atalarınız tarafından uygulanan alışkanlıklara devam edin ve daha önce
Kendi başınızdan, bu yenilerinin yerine,
Herhangi bir ceza, birkaç gün içinde yapmazsam ve uçuşa koyarsam ve
kamplarının şeritleri topraklarımızın bu yıkıcıları ve
kapılarımız ve duvarlarımız şehirlerine bu savaş terörü,
şimdi şaşkınlığa atılıyor. "

Popüler bir Tribün'ün konuşması için daha kabul edilebilir
Bu vesileyle en sade bir konsolosun daha iyi. .
Bu tür alarmlar sırasında, istihdam etmeye alışkın olan genç erkekler de
Patricianlara karşı en keskin silah olarak kaydolmayı reddetme,
dikkatlerini savaş ve kollara çevirmeye başladı: ve
Rustikler ve ülkede soyulmuş ve yaralanmış olanlar
Olayları gözlerinden önceki olandan bile daha fazla isyan etmek,
Bütün şehri öfkeyle doldurdu. Onlar geldiklerinde
Senato, hepsi, Quinctius'a dönerek, ona tek olarak baktı
Roma Majesteleri Şampiyonu: Ve önde gelen senatörler ilan etti
onun harangue'nin konsolosluk otoritesine layık olduğunu,
Daha önce onun tarafından doğan birçok konsolosluk, tüm hayatına layık, dolu
onur sık ​​sık zevk, daha sık hak ediyordu. O diğer
Konsoloslar ya da
Patriciler veya siparişlerinin haklarını sert bir şekilde koruyarak,
bastırma çabalarından çok daha çok bıkkın olmuştu
Onlar: Titus Quinctius,
Patricianların haysiyeti, farklı emirlerin concord'unun
ve her şeyden önce, zamanların ihtiyaçları. Onu ve onun
Milletler Topluluğu yönetimini üstlenecek meslektaşım; Engelediler
Tribünes, konsoloslarla birlikte hareket ederek, katılmak için
savaşı şehirden ve duvarlardan geri çekmek ve indüklemek için
Bu kadar tehlikeli bir konjonkturda Senato'ya itaatkar olacak Avamlar:
Bunu ilan ederek, toprakları harap olduğunu ve şehirleri
Kuşattı, ortak ülkeleri onlara Tribunes olarak hitap etti,
ve yardımlarını kabul etti. Evrensel onayla vergi kararlaştırıldı ve
tutulmuş. Konsoloslar, zamanın olmadığını kamuoyuna bildirdiğinde
muafiyet iddialarını dikkate almak; Bütün genç erkeklerin katılması gereken
Ertesi sabah Kampüs Martius'taki Şafak'ta; ne zaman
Savaş bitmişti, bahaneleri sormak için zaman kazanırlardı.
isimlerinde vermeyenler; Adamın tutulması gerektiğini
mazereti tatmin edici olmayan bir firar olarak; tüm gençler
Ertesi gün katıldı. Kohortlar [70] her birini seçti
Centurions: Her kohortun başına iki senatör yerleştirildi.
Tüm bu önlemlerin böyle bir şekilde gerçekleştirildiğini okuduk.
Standartların ortaya çıkardığı Standartlar
O gün quaestors tarafından hazine ve kampüse taşındı,
bundan sonra dördüncü saatte başladı; ve yeni yetiştirilen ordu
onuncu kilometre taşında durdu, ardından sadece birkaç kohort izledi
Gönüllü olarak kıdemli askerler. Ertesi gün düşmanı getirdi
ve Camp Corbio yakınlarındaki kampa katıldı. Üçüncüsü
gün, Romalılara kızgınlık ve suçluluk bilinci
Sık sık isyan ettiği ve umutsuzluk hissi, diğerleri,
Bir angajmana gelmede gecikme yoktu.

Roma Ordusunda, iki konsolos eşit yatırıldı
Otorite, Yüce Komuta, Agrippa'nın imtiyazıyla,
meslektaşına istifa etti, davranışta en saluter bir düzenleme
büyük önem taşıyan konular; Ve tercih edilen kişi kibar yaptı
Böylece düşüren diğerinin hazır küçümsemesi için geri dönüş
Kendisi, onu tüm planlarında ve paylaşarak onu sırdaş yaparak
Ona onur ve onunla eşitliğe koyarak
Hiçbir şekilde yetenekli değildi. Battle Quinctius alanında
sağa emretti, sol kanat Agrippa; Merkezin komutu
Teğmen-General olarak Spurius Postumius Albus'a sokuldu.
Diğer teğmen genel olarak Publius sulpicius,
Süvari Başkanı. Sağ kanattaki piyade ile savaştı
Volsistler, sağlam bir direniş sunarken, seçkin cesaret.
Süvarileri ile publius sulpicius,
düşmanın çizgisi; Ve aynı şekilde geri dönmüş olsa da
Düşman kırık saflarını restore etmeden önce kendi partisine giden yol,
Onlara arkada ve bir anda saldırmak daha tavsiye edilir gibi görünüyordu,
Hattı arkada şarj ederek, düşmanı dağıtırdı.
Çift saldırı, Volscians ve Aequans'ın süvarileri yoktu
Onu bir süre kendisi gibi bir mücadele tarzıyla tuttu.
O zaman Sulpicius, gecikme için zaman olmadığını açıkladı,
kuşatıldıklarını ve
kendi arkadaşları, tüm çabalarını birleştirmedikleri ve göndermedikçe
Süvari ile nişan. Düşmanı yönlendirmek de yeterli değildi
onları devre dışı bırakmadan; atları ve erkekleri öldürmelidirler, hiçbiri olamaz
kavgaya dön ya da savaşı yenileyin; bunların direnemediğini
Onları, daha önce kompakt bir piyade organı yol vermişti. Emirleri
Sağır kulağa hitap edildi; tek bir şarjla yönlendirdiler
Bütün süvari, çok sayıda söküldü ve
Hem biniciler hem de atlar. Böylece süvariyi sona erdirdi
nişanlanmak. Sonra, düşmanın piyadelerine saldırdıktan sonra,
Yapılanların Konsoloslarına Hesap, Düşmanın Hattı Nerede
zaten yol veriyordu. Haberler her ikisi de yeni cesaret verdi
Şimdi günü kazanan Romalılar ve
yol vermeye başlıyor. İlk olarak merkezde dövülmeye başladılar,
Süvari'nin öfkeli suçlamasının saflarını kırdığı yer. Daha sonra
Sol kanat konsolos Quinctius'tan önce zemini kaybetmeye başladı; .
Yarışma sağda en inatlıydı. Sonra Agrippa, canlılığın içinde
gençliğinin ve gücünün, konuların daha olumlu olduğunu görmek
Savaşın her kısmı kendi çeyreğinden daha fazla
Standart taşıyıcılardan standartlar ve bunları kendi üzerine taşıdı, bazıları
Hatta düşmanın kalınlığına atmaya başladı. [71]

Bu utanç korkusuyla çağırılan askerler,
düşman; Böylece zafer her çeyrekte eşitlendi. Haberler sonra geldi
Quinctius'tan, şimdi muzaffer olduğu için saldırmak üzereydi
düşmanın kampı; ondan önce içeri girmeye isteksiz olduğunu
Sol kanatta da dövüldüklerini öğrendim. Eğer yönlendirmiş olsaydı
düşman, şimdi ona katılmasına izin ver, tüm ordunun birlikte olabileceği
ganimet sahibi olun. Agrippa, muzaffer olmak, karşılıklı
Tebrikler muzaffer meslektaşına doğru ilerledi ve
düşman kampı. Orada, onu savunmak için çok az olduğu gibi ve bunlar
bir anda yönlendirildiler.
Mücadele ve orduyu bol miktarda şımartan geri yürüdü,
Kendi etkilerini de kurtardıktan sonra,
Toprakların yıkılması. Ya kendilerinin kendilerini duymadım
bir zafer istedi ya da senato tarafından onlara teklif edildi; ne
onurun göz ardı edilip görülmemesine neden olan herhangi bir neden mi
umudum. Çok büyük bir zamana kadar tahmin edebildiğim kadarıyla,
Konsolos Horatius ve Valerius'a bir zafer reddedildiğinden,
Aquans ve Volscians üzerindeki zafere ek olarak,
Sabine Savaşı'nı, konsolosları da bitirmenin ihtişamını kazandı
tarafından yapılan hizmetlerin yarısı için bir zafer talep etmekten utanıyordu
Onları, almaları gerekse bile, saygı görünebilir
hak etmek yerine kişilere ödenmiş.

İnsanların sınırları konusunda utanç verici bir karar
Müttefikler, düşmanları üzerinde elde edilen onurlu zaferi giydiler. .
Aricia [72] ve sık sık tartışan Ardea halkı
Birçok kayıpla giyilen tartışmalı bir toprak parçası ile ilgili silahlar
Her iki tarafta, Roma halkını hakem olarak atadı. Onlar
iddialarını desteklemek için geldi, insanların bir meclisi
Onları sulh yargıçları tarafından kabul etti, mesele harika bir şekilde tartışıldı
sıcaklık. Tanıklar şimdi üretiliyor, zamanı geldiğinde
Kabileler çağrılacak ve insanların oylarını vermesi için Publius
Yıllar içinde bir plebean olan Scaptius ayağa kalktı ve "Konsoloslar,
Kamu yararı hakkında konuşmama izin verildi, acı çekmeyeceğim
Bu konuda bir hataya yol açacak insanlar. "Konsoloslar
dikkate değer olmayan olarak duyulmaması gerektiğini ve
Kamu yararına ihanete uğradığını bağırması,
Bir kenara bırakılacak, Tribunes'a başvurdu. Tribunes, onlar
Neredeyse her zaman yönetmek yerine çokluk tarafından yönlendirilir,
Scaptius'un ertelemesine ne memnun olduğunu söylemek için izin verdi
Onu duymak için endişeli insanlar. Sonra başladı: şimdi
Seksen üçüncü yılında ve o bölgede hizmet ettiğini
ki şimdi tartışmalı, o zaman bile genç bir adam değil, zaten olduğu gibi
Yirminci kampanyasında, operasyonların devam ettiği zaman
Corioli. Bu nedenle, uzunluğa göre unutulan bir gerçeği ortaya çıkardı
Zaman-ancak biri, hafızasında derinden sabit, yani
Şimdi anlaşmazlıkta olan bölge Corioli topraklarına aitti ve,
Corioli'nin alınmasından sonra, savaş hakkına gelmişti
Roma halkının kamu mülkiyeti. Nasıl şaşırdı
Ardea ve Aricia eyaletleri,
Yasal sahipler yerine hakem yaptıkları Roma halkı;
hiç iddia etmedikleri bir ilçenin
Corioli durumu vardı. Onun kendi adına sahip olduğunu ama kısa bir süre vardı
yaşamak; Bununla birlikte, şimdi olduğu gibi, kendisini getiremedi.
Desist Sesi ile iddia ediyor, şimdi sahip olduğu tek araç, bir bölge
bir asker olarak, bir erkek kadar edinmeye katkıda bulunmuştu
yapabilir. İnsanlara kendilarını mahvetmemelerini şiddetle tavsiye ettiğini
boş bir incelik hissi ile ilgi.

Konsoloslar, Scaptius'un dinlendiğini algıladıklarında
Sadece sessizce, ama onayla bile, tanrıları ve insanları çağırmak
tanık, utanç verici bir büyüklüğün taahhüt edildiğini, çağrıldığını
Baş Senatörler: Onlarla birlikte kabilelere gittiler,
kabul edildi, hakimler olarak, en iğrenç bir suçlu olmayacaklar
Suç, hala daha kötü bir emsalle, konuyu dönüştürerek
Kendi çıkarlarına itiraz etmez, özellikle de,
bir hakimin kendi ilgisine bakması için yasal olabilir,
hiçbir şekilde araziyi tutarak, kaybedilecek gibi
Müttefiklerinin sevgilerini adaletsizlik ile yabancılaştırma; bunun için
itibar kaybı ve güven, olabildiğince daha büyük önemliydi
tahmin edilmek. Büyükelçilerin eve taşıyacağı cevap bu muydu;
Bu dünyaya çıkmak mıydı; Müttefikleri bunu duyacaklardı; vardı
Düşmanları-bir kederle-ne kadar kederle-ne sevinçle
diğer? Komşu devletlerin atfeteceğini varsayabilirler mi?
Meclislerde eski bir Babbler olan Scaptius'a devam ediyor mu? O
Scaptius bu heykelle ayırt edilecekti: ama
Roma halkı, yozlaşmış bir muhbirin karakterini üstlenir [73]
ve başkalarının iddialarının uygunlayıcısı. Özel bir yargıç için
çünkü mülkü kendine karar verecek şekilde hareket etti
anlaşmazlık içinde mi? Scaptius'un kendisi bile öyle davranmayacaktı, ancak
Şimdi tüm utanç duygusunu geride bıraktı. Böylece konsoloslar, dolayısıyla senatörler
diye bağırdı; Ama covetousness ve bunun danışmanı Scaptius
Covetousness, daha fazla etkiye sahipti. Kabileler, toplandığında karar verdi
Bölge, Roma halkının kamu mülkiyeti idi. Ne de yapamaz
Eğer başkalarına gitmiş olsaydı, öyle olabilirdi
hakimler; Ancak, olduğu gibi, kararın alçakgönüllülüğü hiçbir
Sebebin adaleti ile azaldı: ne de daha fazla görünmedi
Aricia ve Ardea halkına utanç verici veya daha itici,
Roma Senatosu'na göre. Yılın geri kalanı devam etti
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında rahatsızlıklardan arınmış. [74]


Dipnotlar:

[Dipnot 1: ajer publicus veya kamu arazisi, topraklardan oluşuyordu
Krallara ait olan ve kara tarafından arttırılan mülkler
Savaşta yakalanan düşmanlardan alındı. Patriciler vardı
bunun için nominal ödedikleri münhasır işgal
Ürün ve ondalık şeklinde kiralayın: Ancak, yine de
bertaraf hakkını korudu. AGER Publicus derecesine göre
sürekli olan birkaç zengin bireyin eline düştü
köleler tarafından yetiştirilen daha küçük mülk satın almak, böylece
Serbest tarım işçilerinin sayısını azaltmak.]

[Dipnot 2: Her zamanki gibi lot yerine doğrudan.]

[Dipnot 4: Daha sonraki zamanlarda sansür bu ofisi gerçekleştirdi.-D.O.]

[Dipnot 5: Bu kararname neredeyse mutlak bir bahşişti
Güç.-D.O.]

[Dipnot: Daha sonraki zamanlarda Proconsul, bir önceki konsolosuydu.
Yıl, illerden biri üzerinde hareket etmek için atandı.-D.O.]

[Dipnot 7: Bu kapı batı tarafında, arkada, en uzaktı
Düşmandan: Decumanus'tan böyle deniyordu,
Kampı iki yarıya ayıran doğudan batıya: nota bakın
Prendeville's Livy'nin gözden geçirilmiş baskısı.]

[Dipnot 8: 1 Ağustos]

[Dipnot 9: Konsolosluk yılı, sivil yıl değil,
Ocak: Konsolosların ofise girdiği zaman çok değişti
M.Ö. 153, nihayet tarihin
Bunu yapmak 1 Ocak olmalı.]

[Dipnot 10: Gabii'nin ötesinde "Praenestina aracılığıyla" denir.]

[Dipnot 11: Yani kampı kırdı.-D.O.]

[Dipnot 12: Roma halkı erken zamanlarda bölünmüştü.
Otuz Curies: Bunların her birinin Curio adlı görevli bir rahip vardı,
ve tüm ceset Curio Maximus'un başkanlığında idi.]

[Dipnot 13: önde gelen on senatör rotasyonda ofisi düzenledi
Her biri beş gün, konsolosluk komiteri yapılana kadar.-D.O.]

[Dipnot 14: 11 Ağustos]

[Dipnot 15: Daha az bir zafer biçimi.]

[Dipnot 16: Sibylline kitapları, satılması gereken
TARQUINIUS SUPERBUS Sibyl of Cumae: Yunanca yazılmışlar
Onaltılık ayetler. Acil durum ve sıkıntı zamanlarında
özel rahipler tarafından danışıldı ve yorumlandı (Duumviri buradaki
adı geçen).]

[Dipnot 17: Patricilerin sık sık gözlemlenecektir.
kendilerini etkilemek için dini ofisler tekellerini kullandı
Sonlar.-D.O.]

[Dipnot 18: Ofis Sandalyeleri.]

[Dipnot 19: yani işe alım.-D.O.]

[Dipnot 20: Şehrin en kötü çeyreği-Beyaz Şapeli
vardı. Kabaca konuşursak, forumdan doğuya doğru
Esquiline ve viminial tepeler arasındaki vadi.-d. O.]

[Dipnot 21: yani cezalandırmayı ve pratik olarak abartmak
Sanık bir kişinin gönüllü olarak cümle kaçma hakkı
Sürgün.-D.O.]

[Dipnot 22: Belki de tarihsel olarak ilk kefalet bağı.-D.O.]

[Dipnot 23: Yani, savunmayı kabul etmeyi reddetti.]

[Dipnot 24: Yani onları mahkemede savundu.]

[Dipnot 25: Capitol'deki Jüpiter Tapınağı
Üç bölüm: Orta Jüpiter için kutsaldı, Minerva hakkı,
Juno'ya sol. "Diğer Tanrılar" ile terminal, fides anlamına gelir,
Juventas.]

[Dipnot 26: Brutus'un babası Publicola.]

[Dipnot 27: Yani, gençlerden gelen kişisel şiddet
Patriciler.-D.O.]

[Dipnot 28: Himplikler üzerindeki kontrolleri favori bir silahtı
patricilerin ve doğal olarak daha iyi kullanılabilecek biri
Roma'dan bir mesafe. Kullanım sıklığı tartışıyor gibi görünüyor
en azından soyluların adanmışlık duygularında uyarlanabilirlik,
yukarıda yapılan ifadeye olan güvenimizi değiştirebilir.
Roma'da yaygın olan tanrılara saygı.-D.O.]

[Dipnot 29: Bu, Tribunes otoritesinin sınırı buydu.-D.O.]

[Dipnot 30: Bu kapı, daha sonraki bir tarihte Via Appia ve
Via Latina başladı, şimdi VIA'nın kavşağının yakınında durdu
S. Gregorio Vi di Porta S. Sebastiano ile.-D.O.]

[Dipnot 31: Roma ordusunun bir kısmını savunmaya çekerek
Müttefik Şehir.-D.O.]

[Dipnot 32: İki mızrak dik olarak ve üçüncüsü çarptı.
İtalyan eyaletleri arasında bu "boyunduruk" içinden geçip geçmek,
Yakalanan bir orduya ziyaret edilebilecek en büyük öfke. BT
Silahlarda sembolize edilmiş hizmet.-d. O.]

[Dipnot 33: Biz olmadıkça, bu bazı ihanetleri artırıyor gibi görünüyor
Sadece kalede alınan genç adamların
boyunduruğun altına gönderilen katliam uçuş arasında gerçekleşti
kuşatıcılar.-D.O.]

[Dipnot 34: "Quaestors", bu memurlar ilk olarak kitapta bahsediliyor
İi, ch. xii. İlk zamanlarda görevlerinin bir parçası gibi görünüyor
ihanet suçluları kovuşturmak ve cezayı taşımak için
uygulamak.]

[Dipnot 35: Açıkçası gecikme için yeni bir bahane.-D.O.]

[Dipnot 36: Via Salaria'da kabukluumun biraz ötesinde.-D.O.]

[Dipnot 37: Muhtemelen kendisine resmen atanan birine.
Freese, ifadeyi iddia edilenle tutarsız olarak görüyor
Yoksulluk.-D.O.]

[Dipnot 38: Bir zaferin meraklı bir özelliği saygısızdı
ve genellikle askerler tarafından zikredilen ayetler
onların genel-d.o.]

[Dipnot 39: Bu pasajın anlamı belirsizdir. Birçok
Açıklamalar denenmiştir, bunların hiçbiri aklıma gelince
tatmin edici.-D.O.]

[Dipnot 40: Quirinus Rahibi.-D. O.]

[Dipnot 41: Yasa, şehir sınırları dahilinde gömülmeyi yasakladı
Bazı durumlar hariç.-D.O.]

[Dipnot 42: Yani, yargıç olarak hareket etme hakkından vazgeçti.
İnsanların ve popüler duruşmanın lehine.-D.O.]

[Dipnot 43: Halk forumunda yeni bir yasa asıldı
Perusal.-D.O.]

[Dipnot 44: Bir diktatörde olduğu gibi. İlk yarıda ve son olarak
Konsolosluk Lictors'ın hepsi sadece Fasces'i taşıdı.-D.O.]

[Dipnot 45: yani, geçen yılın görevlileri, şimdi haklı
Özel kişiler, görev süresi dolmuş.-d. O.]

[Dipnot 46: Katılımsız için para cezası.-D.O.]

[Dipnot 47: Düzensiz olarak Senato toplandı
savaşı düşünmek için.]

[Dipnot 48: Rex Sacrificulus (bkz. Not, sayfa 73).-D.O.]

[Dipnot 49: uygunsuz bir şekilde toplandı.-D.O.]

[Dipnot 50: yani Valerius'un değil, Appius'un kendisi
onu tetikleyici konulardan korumak.-D.O. ]

[Dipnot 51: Appius'un argümanı, Verginia bir
Claudius'un altındaki kölelik durumu, herhangi biri bir eylem başlatabilir
Özgürlüğünü kurmak için,
Sorun çözüldü: ama şimdi babasının altında yaşarken
koruma ve onun mülkiyeti Patria Potestas,
Ve o yoktu ve diğer kişinin tutma veya savunma hakkı olduğu gibi
O, efendisi olduğunu iddia eden adama verilmelidir.
babasının dönüşünü beklemede.]

[Dipnot 52: Venüs Cloacina (temizleyen).-D.O.]

[Dipnot 53: Forumun iki tarafında,
"Eski Stantlar" olarak bilinen esnaf stantları olan sütunlar ve
"Yeni Standlar."]

[Dipnot 54: yani cehennem tanrılarına.]

[Dipnot 55: Bakınız Macaulay'ın "Antik Roma: Verginia."]

[Dipnot 56: Sivil Togas.-D. O.]

[Dipnot 57: Appius Claudius, siparişlerinin bir üyesi.-d. O.]

[Dipnot 58: Colline Kapısından.-D.O.]

[Dipnot 59: Kimin kararından temyiz olacaktır.]

[Dipnot 60: S. Caterina de 'Fernari Kilisesi şimdi
çizgileri.-D.O.]

[Dipnot 61: Açıkçası bu bir diktatör için geçerli olamazdı.-d. O.]

[Dipnot 62: Livy tarafından kullanılmasına rağmen Konsolos adı (bk. I, ch. İx),
Decemvirs dönemine kadar gerçekten kullanılmadı. .
Erken kullanım başlığı Praetor'du:
Judex ismi ofise eklendi.]

[Dipnot 63: Bu cümlenin oluşturulmasını sorguluyorum. Okumak için
Plebi için plebis duyguyu çok geliştirir.-D.O.]

[Dipnot 64: Yirmi Yıl.-D.O.]

[Dipnot 65: Önceki kampanyanın talihsizlikleri varsayıldı
şimdiki zaman üzerinde bir etki yaratmak.-D.O.]

[Dipnot 66: Bu dönemde süvari savunma zırhı giymedi ve
sadece bir öküz hide buckler ve hafif bir mızrak taşıdı.-D.O.]

[Dipnot 67: şehre giren muzaffer bir general
Daha sonra zafer.-D.O.]

[Dipnot 68: Bunların kabul edilmesi ilk önce
Plebean aileleri, Plebeyalılardan başka hiçbiri olarak uygun değildi.-D.O.]

[Dipnot 69: Şimdi Gallienus Kemeri'nin nerede olduğu duruyordu
duruyor.-D.O.]

[Dipnot 70: Her Lejyon on kohorta ayrıldı.-D.O.]

[Dipnot 71: şarjı zorlamak için olağandışı bir yöntem değil,
Sadece askeri onur ancak dini duygu kaybını yasakladı
standartlar.-d. O.]

[Dipnot 72: Arnavut Dağları'ndaki Roma'dan yaklaşık yirmi mil. .
Ariccia köyü antik kalenin bölgesini işgal eder.-d. O.]

[Dipnot 73: Quadruplatores kamu muhbirleridi, çünkü
Uygulanan para cezasının dördüncü bölümünü aldılar:
çıkarlarını tanıtmaya çalışanların genel duygusu
Altında anlamına gelir.]

[Dipnot 74: Bu Livy'nin kitaplarının en iyilerinden biri. Hikayesi
Verginia ve dekemvirlerin biriktirilmesi ve cezası
Tarihsel anlatımda esassız.-D.O.]





Project Gutenberg'in Roma Tarihinin Sonu, Kitaplar I-III, Titus Livius tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN HISTORY, BOOKS I-III ***

***** This file should be named 10828.txt or 10828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/2/10828/

Produced by Jayam Subramanian, Ted Garvin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


