*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of Democracy
Yazar: Edward Howard Griggs
Yayın Tarihi: January 26, 2004 [EBook #10837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10837
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soul of Democracy, by Edward Howard Griggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul of Democracy
       The Philosophy Of The World War In Relation To Human Liberty

Author: Edward Howard Griggs

Release Date: January 26, 2004 [EBook #10837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF DEMOCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

DEMOKRASİ RUHU

DÜNYA SAVAŞI FELSEFESİ
İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜ İLE İLİŞKİLİ

YAZAR

EDWARD HOWARD GRIGGS

Devlet İçin Adam, otokrasi ve emperyalizm anlamına gelir;
İNSANLIK İÇİN ADAM, demokrasinin ruhudur.

1918

İÇİNDEKİLER

I DÜNYA TRAJEDİSİ
II SAVAŞTA FİKİR ÇATIŞMASI
III MÜTTEFİK MİLLETLERİN SAVAŞTIĞI FİKİRLER
IV AHLAKİ STANDARTLAR VE AHLAKİ DÜZEN
V ULUSLARARASI İLİŞKİLERİN MEVCUT DURUMU
VI ULUSLARARASI İLİŞKİLERİN ETİĞİ
VII AMERİKA'NIN ULUSLARARASI İLİŞKİLERDEKİ GÖREVİ
VIII İNCİL VE DİRENMEME BATIL İNANCI
IX ÖZ SAVUNMA İÇİN HAZIRLIK
X SAVAŞTAN YENİDEN İNŞA
XI SAVAŞ VE EĞİTİM
XII SOSYALİZM VE SAVAŞ
XIII SAVAŞ VE FEMİNİZM
XIV DEMOKRASİNİN DÖNÜŞÜMÜ
XV DEMOKRASİ VE EĞİTİM
XVI DEMOKRASİ
XVII DEMOKRASİ İKİLEMİ
XVIII PATERNALİZM VE DEMOKRASİ
XIX DEMOKRASİ İÇİN ÇÖZÜM
XX AHLAKİ LİDERLİK EĞİTİMİ
XXI DEMOKRASİ VE FEDAKARLIK
XXII FEDAKARLIK SAATİ

DEMOKRASİ RUHU

I

DÜNYA TRAJEDİSİ

İnsanlık tarihindeki en büyük dünya trajedisinin gölgesinde yaşıyoruz. Eski Roma imparatorluğunun devrilmesi bile
bu kadar büyük bir felaket değildi. Kaçınılmaz olarak bunun karşısında şaşkına dönüyoruz.
En azından dünya çapındaki kapsamıyla tamamen beklenmedik bir şeydi, çünkü
insanlığın böyle bir kaba kuvvet kaosunun tekrarlanması için çok ileri olduğuna inanıyorduk, bu
görüşümüzü altüst ediyor. İnsan, son yüz yılda tüm dünyası dönüşene kadar istikrarlı bir şekilde ilerliyor, icat ediyor ve keşfediyordu. Aniden tüm icat yelpazesi İnsana karşı dönüyor. Rahatlık ve ilerlemenin makineleri yıkımın
makinesi oluyor. Böyle bir şok altında, "Medeniyet
kendini aştı mı? Makine üreticisiyle birlikte kaçtı mı?" diye soruyoruz.
Hayal gücümüz
sarsılıyor. Fırtınanın içindeyiz ve fırtınanın ötesini göremiyoruz.

Savaş başladığında, zihnimizin üzerinde karanlık bir bulut gibi duruyordu. Geceleri uyumaya gittiğimizde aklımıza gelen son bilinçli düşünceydi ve sabah uyandığımızda aklımıza gelen ilk şeydi: sanki kişisel bir trajedi yaşamışız gibi
bir şeylerin yanlış olduğuna dair aptalca bir hisle uyanıyorduk ve sonra
net bilince ulaştığımızda, "Ah evet, Savaş!" dedik. Günler haftalara, haftalar aylara ve yıllara dönüştü: kaçınılmaz olarak uzun süredir devam eden felakete karşı uyuştuk. Ölümleri ve sakatlanmaları milyonlar olarak düşünmek imkansızdır. Hatta onun hemen önünde duran ve en korkunç acıları çekenler bile ona karşı duyarsızlaşır: uzun süre ayrı kalmış ve henüz onun yükünü hissetmemiş olan bizler çok daha fazla duyarsızlaşmalıyız. Kıyılarımıza giderek daha da yaklaşan girdaba girmemiz bile bizi bunun farkına varma duygusuna uyandırmayı başaramadı. Yine de, şu anda içinde bulunduğumuz bu yıllar, dünyanın tüm tarihindeki en önemli yıllardır. Muhtemelen gelecek, onlara insanlığın kaderini gelecek çağlar boyunca belirleyen yıllar olarak bakacaktır.

Bu korkunç Savaş gerçeği tüm felsefelere nasıl da yansıyor! Son zamanlarda çok yaygın olan kendini beğenmiş iyimserlikler, onun tarafından mahkeme dışı bırakılıyor. Sıradanlığın evren hakkında formüle ettiği hoş yorumlar paramparça oluyor. En azından, tüm "küçük sistemlerimizi" yerle bir etse de, kaba gerçeklikle yüz yüze gelmenin verdiği ferahlık var. Felsefe beklemeli. Yorumlar aceleye getirilemez,
gerçekler böylesine şaşırtıcı bir hızla çoğalırken. Tek kesinlik,
tamamen yeni bir dünyanın doğuyor olmasıdır --_ne_ olacağını kimse
bilmiyor.

Yine de, tüm düşüncelerimizin
mücadelenin etkisi altında dönüşeceğini fark edecek kadar ileri gittik.
Savaştan sonra, bugüne kadar yaptığımız şeyi yapmamız imkansız olacak: tek bir etik ideal ve standart yelpazesi ilan etmek ve
pratikte çok farklı bir şeyle yaşamak. Ya standartları terk etmek ya da davranışlarımızı onlarla ölçülebilir bir şekilde uyumlu hale getirmek zorunda kalacağız. Artık bilinçsizce çözümde Hristiyanlığı ve kaba kuvvetin müjdesini tutamayacağız. Birini veya diğerini reddetmeli veya her ikisini de bilinçli olarak yeniden inşa etmeliyiz. Dünyanın düşünce hayatı üzerindeki etki, Fransız Devrimi'nden bile daha büyük olacak --çok daha büyük. Yirminci yüzyıl, on dokuzuncu yüzyıldan on sekizinci yüzyıldan daha fazla farklı olacak. Dünya çapındaki farklı sosyal grupların ilişkileri üzerindeki etki o kadar geniş kapsamlı olacak ki, muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın demokrasisi ve sosyalizmi, Atina kabile sistemi veya ortaçağ feodalizmi gibi uzak tarihi fenomenler gibi görünebilir. Bu nedenle tüm sosyal felsefemizin yeniden şekillendirilmesi gerekecek. Biz Amerikalılar, ortaya çıkan herhangi bir kötülüğün tedavisi için yüzeydeki politik araçlara güvenerek, hala siyasetin patentli ilaç dönemindeyiz. Ülkenin her yerinde, bir hastalık salgını gibi, eğer bir sorunumuz varsa, başka bir yasa çıkaralım fikri yayıldı. Böylece, tüm sorunları çözmesi için körü körüne ona güvenirken, kötü düşünülmüş bir yasa yığını altında acı çekiyoruz. Yasama, ahlaki kötülükler için bir çözüm değildir. Yasama ile ahlaksızlığı bir dereceye kadar bastırmak mümkündür, ancak erdem yaratmak mümkün değildir. Erdem ancak davranış ve eğitimle geliştirilebilir. Yasama kırbacıyla insanları cennetin krallığına
sürükleyemezsiniz; ve eğer yapabilseydiniz, o yerin atmosferini öyle değiştirirdiniz ki, kişi diğer yolu tercih ederdi.

Demokrasimiz hayatta kalacaksa, onu iyice düşünmeliyiz; onu bu yüzeysel politik düzeneklerden, hala büyük ölçüde orta çağın feodal fikirleri tarafından yönetilen sanayimize ve ticaretimize,
bilimimize ve sanatımıza, çok daha eksiksiz bir şekilde eğitimimize,
toplumsal ilişkilerimize ve her şeyden öte, temel zihin tutumumuza taşımalıyız. Demokrasi, özünde, bir dizi politik biçim değil, bir yaşam biçimidir.

Bu nedenle Savaş, demokrasinin en büyük sınavı olacaktır.
Çözeceği soru şudur: Özgür insanlar, gönüllü işbirliğiyle, her şeyin tepeden babacan bir şekilde yapıldığı otokratik imparatorlukların makinelerine ve saldırgan hırslarına karşı özgürlüklerini koruyabilmelerini sağlayacak bir verimlilik ve dayanıklılık geliştirebilirler mi? Eğer bunu başarabilirlerse, demokrasi gelecek yüzyıllar boyunca toplumun en üst biçimi olarak varlığını sürdürecek ve büyüyecektir; eğer başaramazlarsa, demokrasi geçecek ve yerini başka bir toplumsal düzen alacaktır.

Bu yüzden bu Savaş, çok geç girmiş olsak da, başından beri bizim savaşımız olmuştur. Atina ve diğer özgür Yunan şehirlerinin Asya'nın ezici ordularıyla mücadelesine, Maraton ve Salamis'e, Avrupa için demokrasiyi kurtaran ve Batı'nın medeniyetini mümkün kılan çatışma olarak baktığımızda, dünyanın bu muazzam Savaş'a, kullanılan adam ve mühimmatta bin kat daha fazla olan, nesiller boyunca, belki de tüm zamanlar boyunca demokrasinin ve medeniyetin geleceğini belirleyen aynı mücadele olarak bakması muhtemeldir.

II

SAVAŞTA FİKİR ÇATIŞMASI

Dünya, bu Savaş'taki konu konusunda, sebeplerinin çokluğu ve içerdiği
antagonizmalar nedeniyle kafası karışmış durumda; ancak
tüm ulusal ve ırksal nefretlerin, ekonomik kıskançlıkların altında, bazı büyük fikirler test ediliyor.

Almanya'nın savunucuları, gururla bile olsa, Almanya'da en yüce anlayışın İnsanın Devlete adanması olduğunu söylediler. Bu, eski Almanya için doğru değildi. Prusya imparatorluğunun kurulmasından önce,
ruhu yoğun bir şekilde bireyselciydi. O, düşünce ve eylem özgürlüğünü
önemli bir şekilde savunuyordu. Ona asil
ruhsal mirasını veren şey buydu. Goethe, dünya ustalarının en bireyci olanıdır.
Froebel, Anaokulunda, en saf demokrasilerden birini
geliştirdi. Luther ve Alman Protestanlığı, hiyerarşik kontrole karşı bireysel vicdanın onaylanmasını temsil ediyordu.
Almanya'ya edebiyatın altın çağını, eşsiz manevi filozoflar grubunu, din öğretmenlerini, müzikteki üstünlüğünü veren bu ruhtu.

Bununla birlikte, başlangıcından itibaren otokratik olan Prusya devleti, bir dizi düşünürde felsefi gerekçelendirme aldı ve bunların en sonuncusu, bireyi kaprisli bir egoist, devleti ise egemeninde cisimleşmiş olarak yüce manevi varlık olarak gören Hegel'de doruk noktasına ulaştı. O, savaşı, kalıcı bir zorunluluk olarak görerek meşrulaştırdı ve bir fetih ulusunun, daha zayıf olanı ilhak etme konusundaki daha verimli fikriyle haklı olduğunu, fethedilenin ise fethedildiğinde Tanrı tarafından yargılandığını savunarak pratikte gücü haklı kıldı. İşte Nietzsche'de gösterişli bir retoriğe taşınan Prusya kibrinin felsefi gerekçelendirmesi. Böylece, Prusya devleti, eski Almanya'nın genel ruhuna
karşıydı.

1870'ten beri, bu ruhun kaybolduğunu kabul etmek gerekir.
Prusya imparatorluğunun kurulmasıyla ve yarım yüzyıllık varlığı boyunca, her türlü toplumsal kontrol gücü - basın, kilise, devlet,
eğitim, toplumsal görüş - Alman halkına tek bir fikri - bireyin devlete tabi kılınması - aşılamak için kasıtlı olarak kullanıldı, en yüce ve tek erdem olarak.
Bu politika ne kadar başarılı oldu?
Görünüşe göre kesinlikle. Dışarıdan bakan bir gözlemciye eski ruh
tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Bu politikanın Slav korkusunun
eklenmesiyle ne kadar yardımcı olduğunu kimse söyleyemez. Avrupa haritasına bakıldığında, Almanya'nın büyük Slav imparatorluğuna coğrafi ilişkisinin Hollanda'nın Almanya'ya ilişkisinden pek de farklı olmadığı görülür.
Bu nedenle, Doğu'nun geniş imparatorluğuna karşı korkunun kasıtlı olarak
beslenmesi, Prusya rejiminin seçtiği görevde elini güçlendirmeye çok şey yapmıştır.

Bununla birlikte, Almanya'nın manevi mirasını hatırladığımızda: Herder, Schiller ve Goethe; Tauler, Luther ve
Schleiermacher; Froebel, Herbart ve Richter; Kant, Fichte ve Novalis; Mozart, Beethoven ve Wagner'i düşündüğümüzde; eski Alman mirasından bir şeylerin
hayatta kalması gerektiğini hissediyoruz. Alman halkı kendilerine ne olduğunu ve neden olduğunu öğrendiğinde, bu miras kesinlikle mevcut otokratik rejime karşı bir tepki olarak, Savaş sona erdikten sonra, hatta daha önce, belki de Almanya'yı bir cumhuriyet haline getirecek ölçüde kendini göstermelidir. Bu, Savaşın israfı ve yıkımı için bir tür telafi olurdu.
Bu arada Almanya, acımasızca, İnsanın Devlete adanmasını savunuyor.

Bir Prusyalı bakanın, eğitimcinin hayatının son döneminde Prusya'da Froebel'in fikirlerinin öğretilmesini neden yasakladığını anlayabiliriz. Yani Goethe'nin dar bir milliyetçiliğe bağlılığı reddetmesi ve dünya görüşünde kozmopolit kalması nedeniyle ona duyulan nefret anlaşılabilir. Benzer şekilde, mutlak monarşiyi haklı çıkarması ve Alman devletini tüm manevi evrimin zirvesi olarak gören teorisiyle Hegel, Prusya'nın beğenilen ortodoks filozofuydu; bireyci Schopenhauer ise ihmal edilmiş ve hor görülmüştü.

Devletin birey üzerindeki mutlak kontrolünün - sürekli gözetim, önemsiz düzenlemeler, özel hayata sürekli müdahale - farkına varmak için Almanya'da yaşamış olmak gerekir. Bu can sıkıcı kontrolden ve bunun doruk noktasına ulaştığı zorlu militarizmden kaçmak için çok sayıda Alman anavatanlarını terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi; bunların hepsi de kendilerini karşılayan özgür topraklara karşı takdir ve sadakat göstermedi.

III

MÜTTEFİK MİLLETLERİN SAVAŞTIĞI FİKİRLER

Almanya'nın şu anda savunduğu fikrin aksine, Anglosakson
içgüdüsel ve inatçı bir şekilde
bireyin özgürlüğüne ve inisiyatifine inanır. Elbette artık Anglosakson değiliz. De
Tocqueville 1831'de ülkemizi ziyaret ettiğinde, kurumlarımızı inceledi ve
eve döndükten sonra demokrasimiz hakkında keskin bir teşhis koyduğunda,
bizi haklı olarak Anglo-Amerikalılar olarak tanımlayabilirdi. O zamanlar geçti; biz
bugün her şey ve hiçbir şeyiz: zamanın rahminde büyük bir milletiz,
doğmak için mücadele ediyoruz.

Yine de, Anglo-Amerikan fikirleri hala medeniyetimize hükmediyor ve ilham veriyor.
Nüfusumuzdaki heterojen ırkların karışması karşısında, bunun ne kadar doğru olduğu gerçekten dikkat çekicidir.
Konuşmamız İngilizce olduğu gibi, Anglo-Amerikan fikirleri de hala hayatımızın ve kurumlarımızın ruhudur.

Bu, otoritenin kıskançlığında açıkça görülür. Hükümetin özel hayat işlerine karışmasına
kızıyoruz ve devletin paternalist düzenlemeleri pahasına korunmak yerine, diğer bireylerin
rahatsızlıklarına ve hatta adaletsizliklerine boyun eğmeyi tercih ediyoruz. Genel refah için gerekli görmediğimiz her türlü yasayı kınıyoruz ve o zaman bile oldukça kanunsuzuz. Bu, içkiyle ilgili mevzuata verdiğimiz tepkide açıkça görülüyor. Sarhoş edici içkinin yasaklanması, bir Anglosakson'un dışarı çıkıp sarhoş olmasını istemesinin en kesin yoludur, hatta bu yönde başka bir eğilimi olmasa bile. Boston'da, saat on birde kapanma yasası uyarınca, halka açık restoranlardaki erkekler bazen on bire on kala, sekiz veya on bardak bira veya viski sipariş ederler, çünkü bunları isteyebileceklerinden korkarlar, oysa kısıtlama olmasaydı, iki veya üç bardak yeterli olurdu. Kısa bir süre önce, Adamson yasasını kongreden geçiren işçi liderlerinin, herkesin özgürlüğü için hayati derecede gerekli olmasına rağmen, kendi hareket özgürlüklerini sınırlayan herhangi bir yasaya uymamakla tehdit ettiklerini gördük. Otomobil ve trafik düzenlemeleri altındaki genel davranış, bu eğilimi daha da açık bir şekilde göstermektedir. Otomobil sahibi tanıdıkların listesini düşündüğümüzde, uygun bir fırsatta hız yasasını ihlal etmeyecek birini hatırlamak zor. Hayatı boyunca duvarla çevrili yolda yürüyen ağırbaşlı bir üniversite profesörü bile: bir Ford runabout alsın, üç ay sonra her yaya yolcuya mümkün olduğunca yakın koşmaktan ve uygun bir fırsatta hız sınırını aşmaktan mutluluk duysun. Bunlar ulusal ruhumuzun güzel ifadeleri değil, ancak içgüdüsel bireyselliğimizi göstermeye hizmet ediyorlar. Özellikle de oldukça merkezileşmiş otoriteye karşı kıskançlık duyuyoruz. De Tocqueville, güçlü bir merkezi hükümet asla geliştiremeyeceğimizi ve demokrasimizin bu eksiklikten dolayı başarısızlıkla tehdit edileceğini savundu. Kehanetinin yanlış çıkması ve federal hükümetimizin bu kadar güçlü hale gelmesinin tek nedeni tarihimizin kazaları ve çözmek zorunda kaldığımız muazzam sorunların aciliyetidir. Aynı bireysel ruh İngiltere'de de güçlüdür. Bu, özellikle Savaş sırasında, askeri otoritenin çalışma koşullarına uygulanmasına duyulan kızgınlıkta belirgindi. Zanaatkarlar ve liderleri, nesiller boyunca mücadele ettikleri özgürlüklerden vazgeçmekten korkuyorlardı, çünkü bu hakların Savaştan sonra kendilerine kolayca
verilmeyeceğinden korkuyorlardı. Bu korkunun haklı olduğu kabul edilmelidir. Aynı ruh, askerlik hizmetine karşı mücadelede de belirgindi. Bu tutum, İngiltere'nin Savaşı başarıyla sürdürmesinde bizim için olduğu gibi bir engel teşkil etti; ancak her iki ülkede de demokrasinin temel ruhunun ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Fransa'da Devrim, özünde bireyselciliğin bir onayıydı -- insanların, sınıflara ve krallara karşı, yaşam, özgürlük ve mutluluk arama hakkının. Fransızların Devrim döneminde kamu binalarına koydukları _Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik_ gibi büyük sözcükler, gerçek demokrasinin temel savaş narasıdır; şu anki haliyle değil, olması gereken haliyle. Fransa, potansiyel düşmanlar tarafından tehdit edilen ve gölgede bırakılan tuhaf durumuyla, bireyin devlete büyük ölçüde tabi kılındığı bir militarizm politikasına zorlandı. Ancak, tabi kılınma gönüllüdür. Bu, mevcut Savaş'ta Fransız subaylarının ve askerlerinin güzel
kardeşleşmesinde dokunaklı bir şekilde belirgindir. Anglosakson ihtiyatımızla, sakallı askerleri öperkenki ciddi generallerin resimlerine, cesaretin tanınması olarak gülümsüyoruz, ancak bu, Fransızların bu Savaş'taki gönüllü eşitliğinin ve kardeşliğinin önemli bir ifadesidir. Fransa'nın böylesine muhteşem bir cesaret ve birlikle yükselmesinin nedeni, her Fransız'ın bu Savaş'ta tam bir yenilginin gelecekte Fransa olmayacağı, Paris'in daha büyük bir Strassburg ve Fransa'nın daha büyük bir Alsace-Lorraine olacağı bilincidir. Tabi kılınma bu şekilde gönüllü olsa da, şüphesiz Fransız askerleri, adam adama, kendilerini dünyadaki herhangi bir askerle eşit
göstermişlerdir.

Savaşın ilk iki yılındaki anormallik, müttefik demokrasilerin yanında geniş Rus otokratik imparatorluğunun varlığıydı. Ancak Rusya için Savaş, tepedeki otokrasiden ziyade halkındı ve Rusya'nın Savaş'tan değişmiş ve arınmış olarak çıkacağı görülüyordu. Öngörülemeyen şey, halkın uyanmasıyla Rusya'nın bir günde, Fransa'daki büyük patlama kadar derin karakter ve sonuçlara sahip bir Devrim'den geçebileceğiydi. Böylesine geniş, karanlık bir imparatorlukta böylesine eksiksiz bir Devrim'in ardından on yıllarca tekrarlayan kaos ve anarşi yaşanmaması neredeyse bir mucize olurdu. Rusya bu kaderden kaçınırsa, tarihte benzersiz bir deneyim sunacaktır. Tüm otoriteyi ortadan kaldırma eğilimi, asker alaylarının emirlere uyup uymayacaklarını ve savaşıp savaşmayacaklarını tartışan tartışma topluluklarına dönüşmesi, gelecek dönem için uğursuz işaretlerdir. Özgürleşmiş Rusya, gerekirse acı çekerek, özgürlüğün izin olmadığını, demokrasinin anarşi olmadığını, adil yasalara ve bu yasaların seçilmiş uygulayıcılarına gönüllü ve akıllıca itaat olduğunu öğrenmelidir. Bu arada, yakın geleceği ne olursa olsun, Rusya'nın dönüşümü sorunu netleştirmiş ve müttefik demokrasilerle olan yerini haklı çıkarmıştır. Mücadelesi ne kadar uzun ve karışık olursa olsun, geçmişe dönüş olamaz ve sonunda Devrimi demokrasi anlamına gelir. Bu nedenle, demokraside Devlet İnsan için vardır. Diğer toplum biçimleri bir bireyin, bir grubun veya bir sınıfın çıkarlarını veya refahını arar, demokrasi refahı, yani _tüm insanların_ özgürlüğünü, mutluluğunu, büyümesini, zekasını, yardımseverliğini hedefler. Bu dünya mücadelesinin tüm karmaşası altında, belki de sonsuza kadar test edilen bu büyük zıt fikirlerdir. Verimlilik, inisiyatif, icat, dayanıklılık, kalıcılık açısından göreceli değerleri nedir; her şeyden önce, tüm insanların mutluluğu ve yardımseverliği için nihai değerleri nedir?

IV

AHLAKİ STANDARTLAR VE AHLAKİ DÜZEN

Evrenin yalnızca bir ahlaki düzeni vardır - bir dizi ahlaki ve fiziksel yasa. Örneğin, yerçekimi yasası - en basit fiziksel ilke - uzayın uçurumundaki son yıldızı tutar, bir bahar menekşesinin yaprağındaki
çiy damlasını yuvarlar ve canlı organizmaların simetrisini belirler; ancak tek ve değişmezdir, maddenin doğasında temel bir çekimdir. Ahlaki yasalar için de aynı şey geçerlidir: bunlar ilahi veya başka bir otorite tarafından hayata eklenmemiştir. Bunlar basitçe yaşamın doğasındaki temel ilkelerdir ve büyümek ve mutlu olmak için bunlara uymalıyız.

Ahlaki düzen tek ve değişmezse, insan buna göre değişir ve ahlaki standartlar onun büyüme aşamasına göredir.
Tarih, etik standartların bu göreliliğinin örnekleriyle doludur. Örneğin: insan köleliği şüphesiz kendi yaşından çok daha ileri bir hayırseverin iyilikseverlik eylemi olarak başladı. Tarihin karanlık şafağında, savaşta esir aldığı kişiye "Seni öldürmeyeceğim ve yemeyeceğim; hayatının geri kalanında yaşamana ve benim için çalışmana izin vereceğim" diyen ilk adam: insan köleliğini kuran oydu; ancak bu, çok daha kötü olan bir şeyden açıkça yukarı doğru bir adımdı.

Homeros, Ulysses'i bilgelik tanrıçası Pallas Athena'nın en sevdiği öğrencisi olarak tasvir eder: neden? Açıkça ifade edilmiş, çünkü Ulysses klasik antik çağın en kurnaz ve en başarılı yalancısıydı. Ulysses bugün düzgün insanlardan oluşan bir toplumda ortaya çıksaydı, onların arkadaşlığından dışlanırdı ve Homeros'un onu bilgelik tanrıçasının en sevdiği öğrencisi olarak yüceltmesine yol açan aynı sebepten dolayı. Böylece, gelişimin bir aşamasında bir erdem olan şey, insan ahlaki düzenin daha yüksek bir
tanıtımına tırmandıkça bir ahlaksızlık haline gelir.

Ahlaki standart göreceli olduğu için, uygulandığı yerde kesinlikle bağlayıcıdır. Başka bir deyişle, yolunuzda parlayan ışığı
gördüğünüzde, ışığa itaat etmekle yükümlüsünüz; onu görmeyen kişi aynı şekilde itaat etmekle yükümlü değildir. Işığınıza itaat etmezseniz, cezanız ışığı kaybetmenizdir - daha düşük bir düzeye yozlaşırsınız ve bu düşünülebilecek en kötü cezadır.

Dolayısıyla aynı eylem gelişmemiş yaşam için ahlaki olmayan, gelişmiş yaşam içinse açıkça ahlaksız olabilir. Kişisel iffet ve saflık içgüdüleri
gelişmeden önce, dikkatsiz cinsel-karışıklık toplumumuzda buna inişin anlamına gelen şeyden
tamamen farklı bir şey ifade ediyordu. İlkel bir kabileden bir adam çıkıp başka bir kabileden bir adamı öldürdüğünde, eylem ahlaki olarak bugün bir topluluktan bir adamın komşu bir kasabadan bir vatandaşı öldürmesinden tamamen farklıydı. Ahlaki standartların bu kademeli yükselişi veya yaşamın kutsallığının ve diğer bireylere karşı yükümlülüğün tanınmasındaki artış, tarihsel olarak uzun ve karmaşık bir süreç olarak izlenebilir. Uzak geçmişte, güçlü kolun yasası dışında hiçbir yasanın tanınmadığı bir zaman vardı. Bir şey isteyen adam, yeterince güçlüyse onu alırdı ve diğerleri onun üstün gücüne boyun eğerdi. Ardından, ailenin en yüce sosyal birim olduğu bir çağ gelir. Aile grubunun her üyesi, diğerlerinin acısını veya zevkini kendisininmiş gibi hisseder, ancak bu çemberin dışındaki herkes canavar gibidir. Bu, Haeckel tarafından çok ilginç bir şekilde incelenen Seylan Veddahları arasındaki durumdur. Tropikal vahşi doğaya dağılmış, izole aile grupları halinde yaşayan: bir erkek, bir kadın ve çocukları sosyal birimi oluşturur: bunlar dünyadaki diğer tüm insanlar kadar ilkel yaşamı temsil eder.

Ardından kabilenin en yüksek sosyal birim olduğu uzun bir çağlar dizisi gelir.
Kabilenin her üyesi diğer tüm üyelerin yaşamının kutsallığının ve onlara karşı bir yükümlülüğünün bilincindedir; ancak diğer kabilelerden insanlar da hayvanlar kadar özgürce öldürülebilir.
Ardından yaşamın kutsallığına ilişkin takdirin aynı ırktan olan herkese, genel olarak aynı dili konuşarak test edildiği bir dönem gelir. Klasik antik çağdaki durum buydu: "Yahudi ve Yahudi olmayan", "Yunan ve barbar"dı - "barbar" kelimesi Yunanlılara, Helen dilinden başka dil konuşanların anlaşılmaz seslerinden geliyordu. Platon bile, tüm ileri görüşlü hümanizmine rağmen, _Cumhuriyet_'te, ideal devlette, "Yunanlılar barbarlarla, Yunanlıların şimdi birbirleriyle ilgilendiği gibi ilgilenmelidir." der. Eğer kişi, Peloponez savaşında ne olduğunu hatırlarsa - Yunanlı erkeklerin, fethedilen bir Yunan şehrinde askerlik çağındaki tüm erkekleri öldürmeye ve tüm kadınları ve çocukları köle olarak satmaya nasıl oy verdiğini - Platon'un insanlık hayalinin o kadar da geniş olmadığını görecektir. O zamandan beri, yaşamın kutsallığı ve diğer insanlara karşı ahlaki yükümlülük bilincinin takdiri daha da genişledi. Yolun sonundan çok uzağız. Sempatimiz hala zaman ve mekan, ırk ve renk kazalarıyla sınırlıdır; ancak, eğer ona ulaşırsak, sonun ne olacağını görecek kadar ileri gittik: o kadar geniş bir sempati, yaşamın kutsallığı
o kadar evrensel bir takdir ki, her birimiz, bugün hayatta olan veya yarın hayatta olacak olan her bir diğer insanın sevincini veya üzüntüsünü, kendimize benzer bir şey olarak hissederdik. Dahası, tüm medeni toplumlarda, özel intikam alma ve kavgaları çözme hakkımızdan vazgeçecek kadar ileri gittik: yerleşik hukuk mahkemeleri altında yaşıyoruz ve kararlarını uygulamak için örgütlü sivil güç kullanıyoruz. Bu, göreceli bir barış ve güvenlik ve ahlaki yasanın genel, kusurlu da olsa, uygulanmasını sağlar.

V

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİN MEVCUT DURUMU

Modern medeniyetin şaşırtıcı anormalliği, bireyler üzerinde bağlayıcı olduğu evrensel olarak kabul edilen ahlaki yasaları insan gruplarına ve milletlerine uygulamada geride kalmamızdır. Örneğin, yaklaşık
yirmi yıl önce, sanayi ve ticaretteki büyük sermaye kombinasyonlarımızı belirtmek için "ruhsuz şirket" ifadesini türettik ve yaygın olarak kullandık. Bu ifade neden bu kadar yaygın olarak kullanıldı? Cevap
aydınlatıcıdır: Bireysel bir işverenin zanaatkarlarına bir dereceye kadar insan olarak davranacağını ve yalnızca üretken bir makinenin dişlileri olarak
davranmayacağını varsaydık; ancak aynı zamanda, hiçbir bireyin baskın olarak sorumlu olmadığı kişisel olmayan bir şirketin zanaatkarlarına yalnızca makine parçaları olarak,
insanlıklarına hiçbir saygı duymadan davranacağını da varsaydık.

Ancak en büyük paradoks ulusların ilişkisindedir: Bireylerin ilişkilerinde evrensel olarak kabul edilen ahlaki yasaları uygulamada en şaşırtıcı şekilde geride kaldığımız yer burasıdır. Örneğin, bu Savaş başlamadan çok önce, birden fazla ulusta, bazı filozoflar tarafından, devletin en yüce manevi birim olduğu, çıkarlarından daha yüksek bir yasa olmadığı, devletin yasayı yaptığı ve istediği zaman çiğneyebileceği, gururla ilan edildiğini duyduk. Almanya'da büyük bir devlet adamı, şüphesiz yoğun bir öfke ve rahatsızlık anında, uluslar arasındaki kutsal bir antlaşma için tüm dünyaya yayılmış olan "_kağıt parçası_" ifadesini kullandığında, söz konusu felsefenin yalnızca keskin bir pratik uygulamasını yapıyordu.

Kendini korumayı birey için en yüce yasa olarak mı görüyoruz?
Kesinlikle hayır. İşte kalabalık bir tiyatro ve aniden bir ateş çığlığı, ardından gelen panik: Güçlü adamlar kendi hayatlarını kurtarmak için kadınları ve
çocukları çiğner ve öldürürse, onlara
nefret ve hor görmeyle bakarız. Öte yandan, Alman rejiminin her vahşetini -Belçika'nın ilk ihlali, sivil nüfusa acımasızca savaş açılması, tarafsız ve dost ülkelerin koynunda vahşice casusluk ve komplo kurulması, sanat eserlerinin yıkılması ve Kuzey Fransa'daki şehirlerin, tarlaların, meyve bahçelerinin ve ormanların tahribi ve son olarak dünyanın gemilerine karşı denizaltı savaşı- alaycı bir şekilde meşrulaştırmak için kullandığı şey tam da bu ulusal kendini koruma çağrısıdır. Hiçbir medeni insan, bir an bile, kendini koruma
açısını bireysel yaşamda benzer davranışları meşrulaştırmak için kullanmayı düşünmez.

Uluslararası diplomasiyi düşünün: bunun çoğu sadece kurnazca ve becerikli bir yalandır. Son bin yıldır Avrupa'nın en ünlü diplomatlarının listesini gözden geçirirseniz, bunların önemli bir kısmının şöhret ve itibarlarını, diğer ülkelerde muhatap oldukları diplomatlardan biraz daha kurnaz ve başarılı yalancılar olarak kazandıklarını göreceksiniz. Başka bir deyişle, davranışları, Ulysses'in kişisel yaşamda temsil ettiği düzlemde, klasik antik çağda çok uzaklarda olmuştur. Biraz daha yakın bir örnek verelim. Eğer sokağın bir tarafında iş yapıyorsanız ve aynı hatta, karşıda iki rakibiniz varsa ve bir kasırga kasabayı süpürüp, onların kuruluşlarını yıkıp sizinkini esirgemişse: siz, bir birey olarak, rakiplerinizin
içinde bulunduğu felaketten
yararlanmaktan utanırsınız, onların işsiz olduğu zamanı müşterilerini kendilerinden uzaklaştırmak ve o müşterileri o kadar sıkı bir şekilde kendinize bağlamak için kullanırsınız ki
rakipleriniz onları asla geri alamaz. Bir birey olarak böyle bir davranışı küçümsersiniz; ancak uluslar arasındaki bir ilişki söz konusu olduğunda: Savaşın ilk iki yılında, en yüksek hükümet çevrelerinden en küçük ülke gazetesine kadar, Avrupa rakiplerimizin
içinde bulunduğu felaketten
yararlanmaya, uluslararası müşterilerini onlardan uzaklaştırmaya ve o müşterileri o kadar sıkı bir şekilde bize bağlamaya
zorlandık ki
Avrupa onları asla geri alamazdı. Çalışkanlığa ve girişimciliğe teşvik edildiğimizden değil - bu her zaman doğrudur - ama aslında başkalarının acılarından kar elde etmeye çalışmak - kişisel yaşamda tamamen değersiz bir davranış olarak kabul edeceğimiz bir davranış.

Eğer komşunuz, "Kişisel isteklerim ön bahçenizin şu kısmını talep ediyor" dese ve onu çitle çevirmeye çalışsa: durum düşünülemez; ancak bir ulus, "Ulusal isteklerim topraklarınızın şu kısmını talep ediyor" dediğinde ve onu ilhak etmeye devam ettiğinde: eğer ulus bunu gerçekleştirecek kadar güçlüyse, dünyanın büyük bir kısmı buna razı olur.

Uluslar arasındaki ilişkiler bu nedenle hala büyük ölçüde bireyler arasındaki ilkel yaşam düzlemindedir veya uluslar medeni ve yarı medeni kişilerden oluştuğu için, uluslar arasındaki ilişkilerin, bir grup insan medeni toplumdan çok uzağa, sınıra, mahkemelerin ve polis güçlerinin ulaşamayacağı bir yere gittiğinde bireyler arasındaki ilişkilere benzediğini söylemek daha adil olacaktır:
o zaman neredeyse her zaman güçlü kolun yönetimine geri dönüş olur.
Kipling'in "Tanrı'nın yasası yoktur veya insan elli üçün kuzeyine asla ulaşamaz." diye haykırmasıyla kastettiği şey buydu.

Bu durum ilk günlerde sınırımızda her yerde geçerliydi.
Örneğin, sığır yetiştiricileri geldi, sürülerini tepelerde ve ovalarda otlattı, henüz özel mülkiyete girmemiş geniş toprakları kullandı. Biraz sonra, koyun sürüsüyle koyun çobanları geldi, her bir ot ve diğer yenilebilir bitkiyi
yere kadar kemirerek sığırları aç bıraktılar. Sonra ne oldu? Sığır çobanları geceleyin bir araya geldi, koyun çobanlarının sırtına bindi, onları vurdu veya
kovdu ya da kendileri kovuldu.

Böylece, ilk günlerde, sınırda, zayıf biri bir
tarımsal veya madencilik iddiası ortaya attı. Kesin bir atış yapan bir kabadayı ortaya çıktı, iddiayı
atladı ve diğerini kovdu. Bu, güçlü kolun kuralıydı ve ülke genelindeki sınırda açıkça görülüyordu.

Bu, bugün dünyanın önemli bir bölümünün uluslararası ilişkilerde ulaştığı durumdur. İddia atlatma hala uluslar arasında kabul görüyor ve yaygın olarak uygulanıyor. Aslında, tüm imparatorlukların inşa edildiği yol budur -- bir dizi başarılı iddia atlatmasıyla. Bunların en etkileyicisini düşünün, eski Roma
imparatorluğu. Roma, Tiber'in ağzına yakın bir şehirdi. Latin ovasındaki birkaç komşu şehri ele geçirdi ve onları yerel ve ekonomik bağlarla
güvenli bir şekilde kendine bağladı. Sonra gücünü güneye ve kuzeye doğru genişletti, Kuzey Afrika'ya geçti, Galya'yı ve İspanya'yı fethetti, Küçük Asya'yı süpürdü, ta ki üç bin ile iki bin mil genişliğindeki bir bölge, her şeyi fetheden kolunun egemenliği altına girene kadar. Roma'yı haklı kılan şey, fethedilen tüm topraklarda hukuk ve düzeni ve sivil toplumun korumasını tesis ettiği olağanüstü güç ve bilgelikti, ta ki tebaa halkları, durumları eskisinden çok daha huzurlu ve mutlu olduğu için, Roma'nın tamamen egemen egemenliği altına girdikleri için memnun olana kadar. Ancak, böyle bir haklı çıkarma, sonradan ortaya çıkar: imparatorluğun inşasının ahlaki bir haklı çıkarma değildir. Bu, bir dizi hak iddiasını temsil ediyordu. Daha modern tarihten bir örnek olarak, son beş yüz yılın en büyük uluslararası suçunu ele alalım, tek bir istisnayla - Polonya'nın bölünmesi. Polonyalı soyluların komşuları için bir rahatsızlık olduğu, sürekli kendi aralarında kavga ettikleri ve onları sınırlayacak kadar güçlü bir merkezi otorite olmadığı doğrudur, ancak bu, alınan eylemi haklı çıkarmaz. Üç ulus, ya da daha doğrusu bu ulusların otokratik hükümdarları, suçu işleyebilecek kadar güçlü, Polonya'yı kendi aralarında bölmeyi kabul ettiler. Bunu yaptılar ve sonuç olarak
bugün dünyada çok sayıda Polonyalı var, ancak Polonya yok.

Prusya'nın Silezya'yı ele geçirmesini düşünün. Silezya, uzun süredir tanınan Avusturya topraklarının ayrılmaz bir parçasıydı. Büyük Friedrich
onu istiyordu. İlhak etti. Bu eylem ona yıllarca tekrarlayan, yıkıcı savaşlar yaşattı; tekrar tekrar mutlak yenilgi noktasına geldi;
ancak savaşı başarıyla sonuçlandırmayı başardı ve
Silezya bugün Prusya'nın bir parçası. Güçlü kol fetihleri ​​tek nedendir.

Aynı şey Almanya'nın Schleswig-Holstein'ı ele geçirmesi, Avusturya'nın Hersek ve Bosna'da, Fransa'nın Cezayir'de, İtalya'nın Trablus'ta olması için de geçerlidir: bunların hepsi
çeşitli derecelerde kınanması gereken hak iddia etme örnekleridir.

Sanırım hiçbir düşünceli İngiliz, Britanya imparatorluğunun kurulmasını, örneğin Mısır ve Hindistan'ın Britanya tarafından ele geçirilmesini, yüksek ahlaki gerekçelerle haklı çıkarmaya çalışmaz. Hindistan nasıl oldu da Britanya krallığının bir parçası oldu? Herkes cevabı biliyor. Doğu Hindistan Şirketi, o zamanlar dünyadaki en maceracı ve girişimci ticaret şirketiydi. Doğu ile ticaret yaparak zenginleşti, İngiliz ticaret filosunun üstünlüğünü kurdu, Fransız rakipleri ve yerel yöneticilerle zorluklara girdi, hakları için her türlü nedene sahip olduğu
için zekice savaştı, toprakları fethetti ve mülklerini pekiştirdi, esas olarak yerel prensler aracılığıyla yönetti. O kadar güçlü hale geldi ki, İngiliz hükümetine özel bir şirketin böylesine giderek büyüyen bir siyasi otoriteyi kullanmasına izin vermek akıllıca görünmedi. Parlamento kararıyla düzenlendi ve sonunda kaldırıldı; mülkleri Tac tarafından devralındı; fetihler genişletildi
ve tamamlandı ve Hindistan bugün İngiliz
imparatorluğunun tacındaki bir mücevherdir.

Britanya'yı haklı kılan şey, haklı olduğu ölçüde, yalnızca yasa ve düzeni ve can ve mal güvenliğini değil, aynı zamanda özgürlük ve özerk özyönetimi kolonilerine ve tabi nüfuslarına, belirli trajik istisnalarla, güvenli bir şekilde yapılabileceği kadar hızlı bir şekilde genişletmesidir. İngiliz imparatorluğunu bir arada tutan şey budur. Dünyanın büyük bir bölümüne yayılan büyük düzensiz imparatorluk: bunun için
bir gecede parçalanırdı. Tepeden uygulanan
zorla bir arada tutulması imkansız olurdu. Kolonilerinin bu Savaştaki muhteşem
tepkisi tamamen gönüllü olmuştur. Kanada'nın cephede dört yüz bin eğitimli adamının olması veya gitmeye hazır olması, tamamen İngiltere'nin politikasının bilge cömertliğine verdiği özgür tepkiden kaynaklanmaktadır ve hiçbir şekilde zorlamaya bağlı değildir, ki bu da imkansız olurdu. Bununla birlikte, Britanya imparatorluğunun bu şekilde meşrulaştırılması, Roma örneğinde olduğu gibi, sonradan yapılmıştır ve imparatorluğun inşasını ahlaki olarak meşrulaştırmaz.

Kendi ellerimiz tamamen temiz değil. Tarih sahnesine geç geldiğimiz ve bir demokrasi olarak başladığımız için, içgüdüsel olarak imparatorluk kurmaya karşı olduğumuz doğrudur. Bu nedenle, kısa geçmişimiz eski uluslarınkinden daha temizdir. Yine de, tarihimizde hak iddia etme örnekleri vardır. En trajik olanı, Amerikan Yerlilerine yönelik muamelemizin büyük bir kısmıdır. Anglosakson ikiyüzlülüğüyle, her hırsızlığı bir pazarlık haline getirmeye çalıştığımız doğrudur. Birçok toprak parçası bir sürahi romla satın alınmıştır. Kızılderililer, toprak mülkiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyordu; biz biliyorduk. Bu yüzden tapuyu yaptık ve o da kabul etti.
Sonra, kendi şaşkınlığına, atalarının nesiller boyunca avlandığı ve savaştığı, özel mülkiyet hakkında hiçbir fikri olmayan topraklardan
ayrılmak zorunda olduğunu gördü. Bu yüzden onu sürekli zorladık. Son on yıllarda utandık, yapılan yanlışlar için garip bir şekilde telafi etmeye çalıştık, ancak hikayenin daha büyük kısmı gerçekten üzücü.

Elbette, tüm bunların bir de diğer tarafı var: daha gelişmiş uluslar, aşağıdakilerin medeniyet yolunda tırmanmasına yardımcı olmak için liderlik ve hizmet borçludur; ancak imparatorluk kurmanın ne kadarının bu fedakar ruhtan, ne kadarının bencillikten ve güç ve sahip olma arzusundan kaynaklandığını adil bir şekilde cevaplayalım.

VI

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİN ETİĞİ

Tüm imparatorlukların bir dizi başarılı saldırıyla kurulduğunu ve hak iddia etmenin ulusların ilişkilerini hala karakterize ettiğini gördük. Yine de, bireyleri bağlayıcı olarak kabul ettiğimiz ahlaki ilkeleri gruplara ve uluslara uygulamada bazı ilerlemeler kaydedildi. İçsel yaşamımızı tekrar düşünün: Sanayideki büyük sermaye kombinasyonlarımız için "ruhsuz şirketler" ifadesini bu kadar yaygın bir şekilde kullandığımız yirmi yıl önceydi. Bugün bu ifade nadiren duyuluyor. Hayatta kalan "çamur temizleme" dergilerinin sayfalarında bile nadiren görülüyor. Geçmişte çok yaygın olarak kullanılan bir ifade neden neredeyse ortadan kayboldu? Cevap yine aydınlatıcı: Büyük şirketlerimiz, çalışanlarına insan olarak davranma ve sadece üretken bir makinenin dişlileri olarak görmeme konusunda yirmi yılda muazzam bir büyüme kaydetti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük şirket, ülkedeki tüm çalışanlarının ücretlerini birkaç ay içinde yüzde on, beş kez, Steel Trust'ın yakın zamanda yaptığı gibi, gönüllü olarak artırdığında, bir şey oldu. "Bunu iyi bir iş olduğu için yaptılar" denebilir: Yirmi yıl önce bunun iyi bir iş olduğunu fark etmezlerdi. "Bunu grevlerden kaçınmak için yaptılar" denebilir: Yirmi yıl önce grevleri memnuniyetle karşılar, onlarla mücadele eder ve mümkün olan en bencil avantajı elde ederlerdi. Mesele şu ki, şirketlerin zanaatkarlarına karşı ahlaki sorumluluk bilincinde büyük bir artış oldu. Bu kısmen mevzuattan, ancak
esas olarak eğitimden ve kamu vicdanının uyanmasından kaynaklanmıştır. Eğer
şimdi en büyük kibri ve bencilliği bulmak istiyorsanız,
onu kapitalistler arasında değil: onlar çekingen ve itaatkârdırlar - garip bir şekilde. Bunu daha çok, yeni kazandıkları güçlerin bilincinde olan işçi hareketinin bazı liderlerinde bulacaksınız.

Aynı ahlaki ilkelerin ulusların ilişkilerine bile uygulanmasında bir miktar büyüme olmuştur. Örneğin:
yüz yıl önce Napolyon savaşları henüz sona ermişti.
Napolyon günlerinde insanlar genellikle savaşta övünürdü; bugün ise çoğu
acı bir şekilde pişmanlık duyuyor ve savaşıyorlar çünkü yüksek ahlaki hedefler veya ulusal kendini koruma için savaştıklarına inanıyorlar, ister haklı ister haksız olsunlar.

Napolyon bir ülkeyi fethettiğinde, genellikle zayıf kralı tahttan indirir ve yerine kendi ailesinden birini -bazen daha da zayıf birini- koyardı. Bugün böyle bir şeye teşebbüs edildiğini düşünün: bu hayal bile edilemez, ta ki dünyadaki en kötü tiranlık insanlık tarihinin sonraki üç yüz yılı boyunca üstünlük sağlamadığı sürece. İlerlemenin daha keskin bir örneği, bu dünya mücadelesindeki her bir savaşçının, bunu kendisinin başlatmadığını kanıtlamak için gösterdiği ateşli arzudur. Şimdi birileri başlattı. Yüz yıl önce savaşanlar masumiyetlerini kanıtlamak için bu kadar istekli olmazlardı: o zaman zafer tüm hesapları kapattı ve kimse geri dönüşlerin arkasına geçmedi. Her savaşçının bu yıkıcı Savaşı başlatma masumiyetini kanıtlamak için gösterdiği ateşli endişe, en kötülerinin bile sonunda dünyanın vicdanının ahlaki mahkemesinde yargılanmaları gerektiğini kabul ettiğinin kesin kanıtıdır. Aynı eğilim, Almanya'nın sürekli genişleyen, yeni icat edilmiş vahşetlerini haklı çıkarmak için gösterdiği çabalarda da görülmektedir - ne kadar grotesk ve trajik bir şekilde sofistike olsalar da. En azından
bir gerekçelendirmeye ihtiyaç duyduklarının farkında.

Bu, bir asır önce kabul edilmiş olabilecek şeylere bile neden bu kadar sert tepki verdiğimizi açıklıyor. Dün kabul edilen şey bugün hoş görülmüyor ve bugün kabul edilen şey belki de hayal ettiğimiz daha karanlık anlarımızdaki kadar uzak olmayan bir yarında hoş görülmeyecek.

Bu sürecin sonucu ne olurdu? Bu, evrensel olarak bireyleri bağlayıcı olarak kabul edilen ahlaki ilkelerin ulusların ilişkilerine tam olarak uygulanması olmaz mıydı? Eğer evrenin ahlaki düzeninin tek ve değişmez olduğu doğruysa, o zaman _bir insan için doğru olan şey bir insan ulusu için doğrudur ve bir insan için yanlış olan şey bir ulus için yanlıştır_; ve hiçbir yanıltıcı akıl yürütmenin bizi bu temel gerçeğe kör etmesine izin verilmemelidir.

Bu, yalan ve aldatmacanın tüm diplomasisinin sonu anlamına gelirdi. Milletlerin ilişkileri, bireyler arasında şu anda hakim olan aynı göreceli dürüstlük ve açık sözlülük düzlemine yerleştirilecektir: mutlak
gerçek değil -çok azımız bunu uygularız- ama birbirimize söz ve davranışta güvenme genel yeteneği, ki bu iş ve sosyal hayatımızın temelidir.

Bu, imparatorluk kurmanın sonu anlamına gelecektir. Var olan imparatorluklar
doğal olarak bileşen parçalarına ayrılacaktır. Eğer bu parçalar
merkezi hükümete bağlı kalırsa, bu yalnızca
toprakta yaşayan nüfusun çoğunluğunun gönüllü seçimiyle olacaktır. Böylece her halk, doğal olarak ait olduğu ve bağlı olmak istediği hükümete bağlı olacaktır.

Bu, sonunda ulusların gönüllü bir federasyonu ve bir dünya adalet mahkemesinin kurulması anlamına gelecektir; ama zayıf dizli, omurgasız bir tahkim mahkemesi değil: daha ziyade, bireyler üzerinde kurulanlara benzer bir adalet mahkemesi, kararları federasyonlu uluslar tarafından katkıda bulunulan uluslararası bir askeri ve deniz polisi tarafından uygulanacak.

İnsanlar bu öneriyi yanlış anlıyor. Bunun, her federasyonlu ulusun tüm askeri ve deniz teçhizatının merkez mahkemeye devredilmesi anlamına geleceğini düşünüyorlar. Tam tersine: her ulus, savunma amaçlı olarak, adamlarının büyük kısmını ve sınırlı teçhizatının daha büyük bir kısmını elinde tutacak, küçük bir kısmı ise dünya mahkemesine bağışlanacak.

Bu başarıldığında, dünya tarihinde ilk kez, insanlık için evrensel ve nispeten kalıcı bir barışın özlemle beklenen döneminin şafağı
atacak.

Bu çok uzak bir hayal, değil mi? Dürüstçe kabul edelim, dört yıl öncesine göre daha
uzakta görünüyor; uluslararası hukuk aracılığıyla elde edilen bu yaklaşımların, yeni yıkım araçlarının icadı ve bu korkunç
Savaşta yasadışı ve ahlaksız vahşetin kasıtlı olarak işlenmesiyle kör bir
kargaşada kaybolduğunu gördük.

Yine de, korktuğumuz gibi karanlık anlarımızda olduğu kadar uzakta değil. Eğer
bu dünya savaşı adil bir şekilde sona ererse; yani herhangi bir bölgede yaşayan insanlar doğal olarak ait oldukları ve bağlı olmak istedikleri hükümete bağlı olacak şekilde sona ererse, rüya önemli ölçüde daha da yakınlaşacaktır. Eğer savaş adaletsiz bir şekilde sona ererse, yani saldırgan tiranlığın hırslarının tatminiyle sona ererse, rüya çok uzaklara gidecektir. Eğer bu arada bir barış, çözüm olmadan yamalanırsa, Avrupa'nın kollarında uyuması ve savaşın yirmi yıl içinde katlanarak artan yıkımla patlak vermesi anlamına gelecektir. Bu yüzden, Alman yanlısı hareketlerin maskesi olmasa bile, bu neşeyle üstlenilen barış misyonları ve zafersiz diğer barış çabaları bu kadar saçma sapan saçmalıklardır veya doğrudan tiranlığın eline oynarlar.

Ancak en iyi ihtimalle rüya çok ileridedir. İnsanlar iktidarı, milletleri eşit şekilde
kaybetmekten hoşlanmazlar. Ulusları keyfi güçlerinden, kendi anlaşmazlıklarını çözme haklarından vazgeçmeye ve onları gönüllü olarak bir dünya adalet mahkemesi altında bir federasyona girmeye ikna etmek için uzun bir uluslararası ahlaki eğitim süreci gerekecektir. Bununla birlikte, bu dünyanın umududur ve biz de tüm gücümüzle bu ümide doğru ilerlemeliyiz.

VII

AMERİKA'NIN ULUSLARARASI İLİŞKİLERDEKİ GÖREVİ

Dünya çözümü en iyi ihtimalle çok uzak olduğundan, sorumuz şu: Bu arada ne yapacağız? Savaşa girmemiz bu soruyu kısmen yanıtlıyor. Önümüzde otokrasiyi ve tiranlığı devirmeye ve özgürlüklerimizi ve demokrasiyi savunan ulusların özgürlüklerini savunmaya yardımcı olma gibi acil bir görev var. Bu ilk görevdir, ancak tek görev değildir.

Demokrasi meydan okumasını dünyaya attığımız diğer tüm uluslardan daha kesin bir şekilde. "Krallar defolup gitsin, artık
bir daha olmayacaklar! Kastlar ve yönetici sınıflar defolup gitsin, artık
bir daha olmayacaklar!" demiştik. Aslında demokrasilerin yöneticileri yoktur -bu kelime toplumun eski bir düzeninden kalmadır- rehberleri, liderleri ve temsilcileri vardır. Eğer bu kelimeyi kullanmak isterseniz, bir demokraside her erkek yöneticidir -ve her kadın da, umarız ki çok geçmeden. Bu ideale bağlıyız ve bu belirli yükümlülükler taşır; çünkü her hak bir görev, her görev de bir hak taşır. Genellikle bir ayrıcalık elde etmenin en iyi yolu bir sorumluluk üstlenmektir. Bu, feminist ve işçi hareketlerinin liderlerinin kabul etmesi gereken bir gerçektir. Demokrasimizin meydan okumasının getirdiği yükümlülükler açıktır. Biz Amerikalılar, yalan ve aldatma diplomasisini bir kez ve sonsuza dek bitirmeliydik. Neyse ki yakın geleneklerimiz bu taleple uyumludur; Ancak doğru tutumu benimseyen bir
yönetimin mutlu tesadüfüne güvenmemeliyiz. Amerikan halkının açık ve evrensel talebi, bizi temsil edenlerin diğer uluslarla sürdürdüğümüz ilişkileri kalıcı olarak aynı açık dürüstlük düzlemine yerleştirmeleri olmalıdır, bu da genellikle bireyler arasında geçerlidir. Bu arada, dünyanın hayatının bu yürek parçalayıcı krizinde, uluslararası ilişkilerimizle parti siyaseti oynamaya cesaret eden herhangi bir politikacı veya devlet adamı, Amerikan halkının oyu tarafından sonsuza dek lanetlenmelidir.

Dahası, imparatorluk kurma hayalini bitirmek bizim görevimizdir.
Bu bizim için değil: onu açıkça ve sonsuza dek terk edelim.
Tarihimizin kazaları yoluyla bize gelen bu bağımlılıklara, güvenli bir şekilde devralabilecekleri en erken anda özerk özyönetim verilmelidir - ki bu mutlaka yarın anlamına gelmez. Eğer bizimle bağlantılı kalırlarsa, bu yalnızca
üzerlerinde yaşayan nüfusun çoğunluğunun gönüllü seçimiyle olmalıdır.

Ayrıca, ulusların bir federasyonunu oluşturma ve yukarıda adı geçen dünya adalet mahkemesini kurma çabalarında dünyaya öncülük etmek ve kararlarını uluslararası askeri ve deniz polisi ile birlikte uygulamak bizim görevimizdir. Bundan daha fazlası talep ediliyor: Demokrasimizin meydan okuması temelinde, adaleti ticari çıkarlardan daha üstün tutma noktasına yükselmek görevimizdir. Bu zor bir taleptir; ancak, Amerikan hayatımızdaki gizli idealizmle, kesinlikle buna yükselebiliriz. Örneğin, gümrük tarifesinin can sıkıcı bulmacası, yalnızca ekonomik çıkar ve avantaj değil, öncelikle ahlaki uluslararası ilişki sorunu olarak çözülene kadar asla adil ve kalıcı bir şekilde çözülmeyecektir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasında bir gümrük duvarı, üç bin milden fazla uluslararası sınır boyunca uzanan dikenli tahkimatlar kadar saçma bir saçmalıktır. Biz kendimizi oradaki köle emeğinden korumuyoruz. Onlar kendilerini buradaki köle emeğinden korumuyorlar. Birkaç sanayi kolu hariç, hattın her iki tarafında da aynı emek, üretim ve dağıtım koşulları vardır. Gümrük duvarının tek nedeni, onların, bizim veya her birinin diğer tarafın pahasına bir avantaj elde etme isteğidir. Şimdi her iş adamı, birine fayda sağlayan ve diğer tarafa zarar veren herhangi bir ticaretin, uzun vadede kötü bir iş ve kötü bir etik olduğunu bilir. İyi bir iş, her zaman her iki tüccara da fayda sağlar.

Öte yandan, emeğimizi dünyanın diğer bölgelerindeki köle emeğiyle rekabetten korumaya gelince, bunu yapma hakkımız
yoktur, aynı zamanda görevimiz de vardır. Dolayısıyla, endüstrilerimizi, Avrupa'da Savaştan sonra hakim olacağı kesin olan ateşli ve anormal koşullar altında üretilen muazzam miktardaki malların boşaltılmasıyla batırılmaktan korumak söz konusu olduğunda, bunu yapma hakkımız
yoktur, aynı zamanda görevimiz de vardır.

Son olarak, daha da yüksek bir çağrı üzerimize geliyor: bir şekilde insanlığı ulusun üstüne koyma noktasına yükselmeliyiz. Doğrudur, "Hayırseverlik
evde başlar", adalet kesinlikle öyle olmalıdır. Kişi, mahalledeki çocuklar için endişelenmeden önce kendi çocuklarını eğitmeli; daha uzaktaki şehirle uğraşmadan önce kendi kasabasını temizlemelidir. Genellikle, bütüne en iyi şekilde hizmet etmek, parçaya hizmet etmekle yardımcı olur; ancak bu, ulusal vatanseverlikle olduğu kadar aile sevgisiyle de olur. İkincisi, hoş bir özelliktir ve dünyadaki en iyi şeylerin kaynağıdır; ancak aile sevgisi, toplumun iyiliği pahasına özel ayrıcalık elde etmenin bir aracı, sefahat düşkünlüğüne ve bencilce yücelmeye ulaşmanın bir yolu olduğunda, bu bir iğrençliktir. Kendisine, karısına ve çocuklarına ve başka hiç kimseye Tanrı'nın bereketini dua eden adam, aşağılık bir adamdır ve asla bereket alamaz - Tanrı'dan değil. Benzer şekilde, insanlığın refahına karşı kendi ulusunun çıkarlarını gözeten, Tanrı'nın kutsamasını yalnızca kendi halkı için dileyen kişi de aynı şekilde aşağılık bir kişidir ve onun duası da Yüce Olan tarafından asla cevaplanmaz. Dünya dar görüşlü bir milliyetçilik ruhu için çok ileri gitti. Böyle bir ruhun yeniden canlanması, bu dünya savaşının üzücü sonuçlarından biridir. Demokrasi, yalnızca uluslararası kardeşlik ruhuyla, insanlığın refahına adanmışlıkla hedefine doğru ilerleyebilir.

Bunlar, uluslara duyurduğumuz demokrasi meydan okumasının ardından gelen yükümlülüklerdir.

VIII

İNCİL VE DİRENMEME BATIL İNANCI

Demokrasimizin meydan okumasıyla bize yüklenen sorumlulukları yerine getirmenin ilk koşulu, şimdi ve bundan sonra, öz saygılı bir şekilde kendimizi savunmaya, özgürlüklerimizi ve savunduğumuz ilke ve idealleri savunmaya hazır ve istekli olmaktır. Kötülüğe karşı direnmemek hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor. Ahlaki yaşamın belirli yüksek yerlerinde hoş bir şey. Sokrates'in Atina'daki sıradan
suç hapishanesinde kalması ve baldıran zehrini içmesi iyi oldu; ancak onda dokuz kez kaçmak daha iyi olurdu, çünkü bunu yapma fırsatı vardı. İsa'nın baş rahibin hizmetkarının kulağını iyileştirmesi ve Aziz Petrus'un onu kesmesi iyi bir şeydi.

Başka bir deyişle, direnmeme ve özveri eylemleri ahlaki yaşamın güzel çiçekleridir; ancak kökleri yer altında olmadıkça çiçek açamazsınız, aksi takdirde hızla solarlar. Bu nedenle, sağlam bir değere sahip olmak için, bu direnmeme ve özveri eylemleri kendini onaylama ve kötülüğe karşı direnme gibi sağlam bir temele dayanmalıdır.

Bireyde olduğu gibi, ulusta da: bir ulusun hayatında güçlü bir halkın direnebileceği ve kasıtlı olarak direnmemeyi seçtiği yüksek anlar gelir. Örneğin, Meksika sorunumuzu ele alalım. Hiçbir koşulda müdahale etmeyeceğimiz duyurusu yanlış anlaşılmaya yol açmış olabilir. Meksika halkının kendi sorunlarını çözmesine izin verme amacımız, kendimizi adil bir şekilde korumayacağımız ve bunun sonucunda sınır baskınlarına teşvik edileceğimiz anlamına gelmiş olabilir. Bununla birlikte, durumu ele almada herhangi bir hata yapılmışsa, bu daha iyi tarafta olmuştur -- sabır, cömertlik, uzun süre acı çekme, diğer adama bir şans daha verme, sonra bir şans daha ve bir şans daha verme, o bunları hak etmese bile. Şimdi, insan doğasının genellikle yanıldığı taraf bu değildir. Yaygın eğilim bencillik ve haksız saldırganlıktır. Durum böyle olduğundan, adil dengeyi sağlayamıyorsak, diğer tarafta çok fazla ileri gitmek ve yaygın hatadan kaçınmak daha iyidir.

Diyelim ki, Savaştan sonra Japonya, tek başına veya bir veya daha fazla Avrupa gücüyle birlikte Çin'e kapıyı kapatır: Kapının açık tutulması konusunda ısrar etme hakkına sahip olduğumuz ve belki de o zamana kadar bu hakkı uygulayacak güce sahip olduğumuz
durumları kasten hayal edebiliriz, "Hayır, direnmeyeceğiz." Şu anki durumumuzda, böyle bir eylemin arzu edilir olduğu söylenemez, ancak bunun daha yüksek bir seçenek olabileceği koşulların ortaya çıkabileceğini hayal edebiliriz.

Tekrar edeyim, ulus için olduğu gibi birey için de bu yüksek anlar başka bir şeye dayanmalıdır. Bunlar ahlaki yaşamın yüksek dağ zirveleridir; ancak bağımsız dağ zirveleri imkansızdır, bir serap dışında. Aşağıdaki tepelerin ve platoların granit temeline dayanmalıdırlar. Dolayısıyla, bu yüksek direnmeme, yüce gönüllülük ve özveri erdemleri her zaman kendini onaylama, dayanıklılık, kahramanlık, kötülükle güçlü çatışma gibi erkeksi erdemlerin granit temeline dayanmalıdır. Dersleri kaybolmazsa, yüce gönüllülüğü ve özveriyi mümkün kılmak güç gerektirir. Zayıf bir adam cömert olamaz, çünkü cömertliği kölece bir korkaklıkla karıştırılır. Sonuçta, düşmanınızı hem kendi iyiliği hem de sizin iyiliğiniz için affetmenin en iyi zamanı, ayağını boynunuza koyduğu zaman değildir: yanlış anlamaya ve sizin korktuğunuzu düşünmeye meyillidir. Ayağa kalkıp onunla yüzleşebilene kadar beklemek genellikle daha iyidir, sonra onu affedebilirseniz, bu sizin, onun ve ilgili herkes için çok daha iyidir. Bu nedenle ahlaki yaşamda iki zıt hata çizgisi vardır. Birinin felsefesi Nietzsche tarafından verilirken, Tolstoy öğretisinin belirli uçlarında diğerini temsil eder. Sanırım Nietzsche, önemli bir şeyin bir nedeni olmaktan ziyade bir semptom olarak görülmelidir; ancak Nietzsche'nin ataları, kendi kendini gerçekleştirmenin muhteşem müjdesiyle Goethe ve Ibsen'di. Nietzsche ise, tam tersine, Hıristiyanlığın ahlakına kölelerin ve zayıfların ahlakı olarak duyduğu küçümsemeyle, sarışın kaba adamın daha zayıf arkadaşlarının unutulmuş kalabalığının üzerinden aptallaştırıcı bir izolasyonla geçmesine övgüsünü dile getirmesiyle, deliler evinde kendini gerçekleştirmedir. Bana göre kendi hayatının orada sona ermesi her zaman önemsiz değildir.

Öte yandan, Tolstoy bir soru soran kişiye, bir çocuğun vahşi bir haydut tarafından saldırıya uğradığını görürse müdahale edip çocuğu korumak için güç kullanmayacağını söylediğinde: bu da akıl hastanesine uygun bir direnişsizliktir. Bunlardan biri, diğeri kadar aklı başında, dengeli insan ahlakından uzaktır.

Adaletsizliğe uğramak korkunç bir şeydir; onu işlemek çok daha kötüdür. Eğer biri kurban olmak veya tiran olmak arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, kişi her zaman kurban olmayı seçerdi: ahlaki yaşam için daha güvenlidir ve sonrasında daha fazla iyileşme olur. Ancak, adaletsizliğe uğramak onu işlemekten daha iyiyse, her ikisinden de daha iyisi ona direnmek, onunla savaşmak ve mümkünse onu devirmektir.

Aşırı pasifistler tarafından, aklı başında insanların bile bazen "güç, insanlık tarihinde hiçbir zaman kalıcı bir şey başaramadı" fikrini hafife aldıkları çok kez söylenmiştir. Bu yanlıştır ve desteklendiği mantık en sofistike yanılgıları içerir. Her şey gücü kimin kullandığına ve hangi amaçla kullanıldığına bağlıdır. Tiranlık ve adaletsizlik tarafından kullanılan güç, tarihte kalıcı bir şey başaramaz.
Neden? Çünkü tiranlık ve adaletsizlik kendi doğaları gereği geçicidir, evrenin ahlaki düzenine aykırıdır ve sonunda geçmelidir. Öte yandan, özgürlük ve adalet adına kullanılan güç, bugün değer verdiğimiz medeniyetin amaçlarının çoğuna ulaşmıştır. Darius ve Xerxes tarafından Asya ve Afrika'dan birkaç Yunan şehrini ele geçirmek için toplanan milyonlarca paralı askerin gücü, tarihte kalıcı hiçbir şey başaramamıştır; ancak Maraton'da savaşan on bin Atinalının ve Salamis'te savaşan diğer binlercesinin gücü, Avrupa için demokrasiyi kurtarmış ve Batı'nın medeniyetini mümkün kılmıştır. Fransa Kralı Louis'in, sarsılan bir tahtı desteklemek ve halkın tembel ve bencil bir aristokrat kast tarafından sömürülmesini sürdürmek için kullandığı güç, tarihte kalıcı hiçbir şey başaramamıştır; ancak Marsilya'yı söyleyerek Paris'e yürüyen Fransızların gücü, son yüz yılın özgürlüğünü ve kültürünü mümkün kılmıştır. İngiltere Kralı George'un, isteksiz kolonilerden temsiliyet olmadan vergi koparmak için kullandığı güç, tarihte kalıcı hiçbir şey başaramadı, ancak Bunker Tepesi ve Concord Köprüsü'nde "dünyanın dört bir yanında duyulan sesi"
ateşleyen güç, Amerikan kıtasının özgürlüğünü ve demokrasisini
sağladı.

Her türlü güç kullanımının daha iyi bir yol bulmada başarısızlığın itirafı olduğu serbestçe kabul edilebilir. Bir çocuğun eğitiminde güç kullanırsanız, bu bir başarısızlık itirafıdır. Güç, kusurluları ve suçluları kontrol etmek veya ulusların ilişkilerini
düzenlemek için kullanılırsa da öyledir; ancak başarısızlığın bireysel ebeveyn, öğretmen, toplum, devlet veya ulusun hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir şey olabileceğini unutmayın. Güç trajik bir silahtır ve nihai olanıdır.

IX

ÖZ SAVUNMAYA HAZIRLIK

Güç hala uluslararası adaletin silahı olduğundan, gerektiğinde onu savunma için kullanmaya hazır olmak ve istekli olmak, Amerika'nın savunduğu amaçları yerine getirmenin ve davalara hizmet etmenin ilk koşuludur. Başka bir deyişle, ulusların ilişkileri hala büyük ölçüde sınır yaşamı koşulları altında bireylerin ilişkileri olduğundan, sınırdaki dürüst adamla olduğu gibi, bugün kendine saygılı, barışsever bir ulus için de bir silah taşımak ve nasıl ateş edileceğini bilmek iyidir.

Silah taşımak tehlikeli bir uygulamadır, iki nedenden dolayı: cebinizde patlayabilir; sarhoş olup yapmamanız gereken yerde ateş edebilirsiniz. Bunlar, dünyanın şu anki durumunda, ulusal savunma hazırlığına karşı tek iki mantıklı argümandır. Bakalım. Silah cebinizde patlayabilir: yani, savunma için güçlü bir silahlanma inşa edilirse, her zaman içeride, halka karşı, haksız yere kullanılma tehlikesi vardır. Bu, gerçekten de, Avrupa'nın bin yıldır lanetlerinden biri olmuştur. Ciddi bir tehlikedir, ancak bunu fark etmek kısmen onu önlemektir; ayrıca, çok daha kötü bir tehlikeyle yüzleşmektense bu tehlikeyle yüzleşmek daha iyidir. Diğer tehdit için de aynı şey geçerlidir: sarhoş olup, yapmamanız gereken yerde ateş edebilirsiniz. Milletler sarhoş olur: gurur, kibir, saldırgan hırs, intikam, hatta panik terörüyle sarhoş olurlar ve bu yüzden
olmaması gereken yerde ateş ederler. Bu da ciddi bir tehlikedir; ancak burada da,
onu tanımak, onu kısmen önlemektir ve bu tehlikeyle de, çok daha korkunç bir tehlikeyle
karşı karşıya kalmaktan daha iyi oluruz. Dahası, saldırgan hırsın tatmini için silahlanma ve despot bir bireyin veya grubun keyfi otoritesinin kontrolü altında olmak, savaşı başlatmaya eğilimlidir, yalnızca bir halkın özgürlüklerini savunmak için silahlanma değil.

Dolayısıyla, belirtilen koşullar altında, silahlanmak ve hazırlıklı olmak iyidir.
Eğer bir kurt serbestse, eğer deli bir köpek serbestse, eğer bir deli baltayla dışarıdaysa, yeterli bir silaha sahip olmak ve onu kullanmaya
hazır olmak akıllıca bir davranıştır. Atinalılar Asya ordularına direnmeseydi, Avrupa'nın tarihi ne olurdu? Fransızlar Devrim'de tiranlığa ve adaletsizliğe direnmeselerdi, son yüz yılın medeniyeti ne olurdu? İngiliz sömürgeciler temsil olmaksızın vergilendirmeye direnmeselerdi, Amerika'nın şu anki durumu ne olurdu? Zanaatkar gruplar birleşip ekonomik sömürüye karşı savaşmasalardı, bugün hayatları nasıl olurdu? Belçika Almanya'ya direnmeseydi, Avrupa'da demokrasinin geleceği ne olurdu? Dolayısıyla, şimdi ve Savaş'tan sonra, saldırgan hırsı tatmin edecek bir atoma değil, özsaygılı bir öz savunma için gerekli tüm silahlara ihtiyaç vardır. Bu, savaşa girdikten sonra demokrasinin askeri taktiklerinin yalnızca savunma amaçlı olması gerektiği anlamına gelmez. Sık sık ve akıllıca söylendiği gibi, savaşta en iyi savunma hızlı ve sert bir saldırıdır. Ancak, amacımız barış ve uluslar arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir dünya adalet mahkemesi olduğundan, genel silahsızlanmayı mümkün kılmak için, Avrupa'nın kavgalarından neyse ki kurtulmuş, bir kıtanın büyük bir bölümünü işgal eden, kıyıları iki büyük okyanusla yıkanan, kuzeyde barışçıl dostluk ve güneyde zayıf anarşi olan büyük bir ulusun öncülük etmesi, silahsızlanması ve insanlığa örnek olması gerekmez mi? Bu güzel bir rüya! Kötülüğe karşı direnmemeye gerçekten inananların mantıklı olması ve bunu iç ve dış politikaya uygulaması. Polis gücü nedir? Kötülüğe karşı koymak için güç kullanmak üzere eğitilmiş, istihdam edilmiş ve maaş almış bir grup insandır. Direnmemeyi denemek istiyorsanız, neden bir şehrin bunu uygulamasına izin vermiyorsunuz? Chicago'nun bunu yapmasına izin verin: polis gücünü ortadan kaldırın ve ülkenin geri kalan karanlık şehirlerine örnek olun. Ne olurdu? Ülkenin tüm şehirlerinde suçlular olduğu sürece, o bereketli otlaklara nasıl akın ederlerdi. Ne büyük bir
mal tahribatı, ne büyük bir can kaybı, ne büyük bir masum kadın ve çocuklara zarar!
Ta ki Chicago'nun en iyi adamları bir araya gelip bir
uyanıklık komitesi oluşturana, suçluların bazılarını vurana, diğerlerini asana, geri kalanını dışarı atana kadar;
ve Chicago, adalet mahkemeleri ve kötülüğe karşı koymak için güç kullanmak üzere eğitilmiş, istihdam edilmiş ve maaşlı adamlardan oluşan düzenli bir polis teşkilatı ile
kanun ve düzene geri dönene kadar.

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri örneği veriliyor ve bu asil bir örnek: üç bin milden fazla uluslararası sınır,
tüm sınırda asla parlayan bir silah veya dikenli bir kale yok.
Muhteşem bir örnek, dünyanın dört bir yanına gelecek olan şeyin kehanetinde bulunuyor,
belki de bugün umduğumuzdan daha hızlı; ama bunu
mümkün kılan ne? Önceden anlaşma ve bu, taraflardan birinin korkulamayacak kadar zayıf olduğu bir zamanda. Kanada güçleniyor: şu anda cephede veya gitmeye hazır dört yüz bin eğitimli adamı var. Savaş kapanmadan önce yarım milyondan fazla olacak. Şimdi varsayalım ki
Kanada güçlendi: buna mecbur kalırdık, başka yolu olmazdı. Bu nedenle, diğerleri güçlü bir şekilde silahlanmışken bir ulus silahsızlanamaz ve bunların arasında, otokratik yöneticileri ve emperyalist kastları uluslararası hak iddialarını sürdürmek için zayıflık belirtilerini gözetleyenler vardır.

Sınırda, ilk günlerde, silahlı adamlar arasında silahsız dolaşan, bunu
başarıyla yapan ve bazılarının yataklarında huzur içinde ölen kişiler olduğu doğrudur: Hristiyan
rahipler--gök pilotları, denirdi onlara. Ancak, lütfen unutmayın ki,
gök pilotunun hiç parası olmadı. Atlatılacak hiçbir hakkı yoktu.

Biz gök pilotu değiliz--çok uzağız. Paraya gelince: dünyanın serveti altın bir
akışla kasalarımıza akıyor, mali kurumlarımızın
utanmasına, yaşam maliyetinin o kadar yükselmesine
yol açıyor ki, hayal ettiğimizden daha fazla paramız olduğunda, yemek ve
giyecek kadar para satın almakta daha çok zorlanıyoruz. Atlatılacak iddialara gelince: bunlar her yerde var: Panama Kanalı,
Hawaii Adaları, Filipin Adaları, New York ve San
Francisco limanları, korunmasız kıyıların uçsuz bucaksız alanları. Hayır, biz
hava pilotları değiliz, bu nedenle muafiyet talep edemeyiz.

Diyelim ki, Savaştan sonra, bir dünya mahkemesinin ve uluslararası polisin koruması olmadan silahsızlanmaya çalıştık, diğer uluslar ise
savaş silahlarını korudular. Onlar, galipler ve belki de mağluplar,
tecrübeli gazilerle donatılmış büyük bir orduya ve donanmaya sahip olacak ve
dayanılmaz bir borç yükü altına gireceklerdi; çünkü Savaş, herhangi birinin yeterli tazminat ödeyebilmesi için çok ileri gitti. Biz, zengin, genç, umursamaz, yeryüzünde hiç kimsenin bizi asla kırbaçlayamayacağından eminiz, özellikle de
değerli hiç kimse ciddi olarak denemediği için: diyelim ki tamamen silahsızlandırıldık. Meksika veya Brezilya ile biraz karışmak yeterli olurdu ve Monroe Doktrini'nden vazgeçmek veya savaşmak zorunda kalırdık.
Eh, belki de vazgeçeriz: Kongre salonlarında bile, öneren kişinin utancına
olacak şekilde, bunu yapmamız gerektiği önerildi. İnsanlar Monroe Doktrini'ni anlamıyor: sanki bir
yasaymış gibi bundan bahsediyorlar. Hiçbir şekilde bir yasa değil, sadece arzularımızın oldukça
küstah bir ifadesi. Diğer uluslara dedik ki: "Biz bundan sonra hiçbirinizin ön veya arka bahçemizin veya Kuzey ve Güney Amerika kıtalarında yaşayan komşularımızın ön veya arka bahçelerinin hiçbir yerini çitle çevirmemesini istiyoruz." Monroe Doktrini budur ve sadece budur: bizim isteklerimizin bir ifadesidir. Başkaları onlara saygı duymayı seçerse sorun yok, ama diyelim ki biri saygı göstermiyor? Belki de belirtildiği gibi Monroe Doktrini'ni terk edebiliriz: bu en kolay yoldur ve bir ulus veya bir birey için en kolay yol genellikle lanetlenme yoludur. Yine de, söz konusu ulusun "Ulusal özlemlerim Panama Kanalı, Filipin Adaları veya Long Island ve New York Limanı'nı gerektiriyor." dediğini varsayalım. Neden olmasın? Atlantik Okyanusu sadece bir değirmen havuzudur. Modern ulaşım ve iletişim araçlarına göre, elli yıl önce Erie Gölü'nün yarısı kadar bile geniş değildir. İnsanlar, "Geleneksel izolasyonumuzdan vazgeçmek istiyor muyuz?" diyorlar. Şu soruyu sormakta çok geç kalmış durumdalar:
Bu izolasyon geri dönülmez bir şekilde ortadan kalktı. Bu, artık Alleghenies ile Rockies arasında
aptalca hayal edilen güvenlikte yaşayan insanlar için bile açık olmalı. Kaçınılmaz olarak insanlığın geri kalanıyla ilişkiye çekiliyoruz. Soru artık, "Dünya sorunlarına katılmalı mıyız?" değil, "Hangi payı alacağız?"

Mesele şu ki, belirtilen koşullar altında, herhangi biri bunu yapmak isteseydi, çok kısa sürede öylesine aşağılık bir duruma sürüklenebilirdik ki savaşmaya zorlanabilirdik. Şimdi, silahsızlandırılmış bir şekilde, çatışmaya tamamen hazırlıksız girdiğimizi varsayalım? Sonuç, yüz binlerce genç adamın, eğitimsiz ve yarı donanımlı bir şekilde, bir ideale itaat ederek cesurca dışarı çıkması, katledilmesi, aşağılayıcı bir barış ve elli yıl boyunca inletilecek milyarlarca dolarlık bir tazminat olması olurdu. Öte yandan, savunma için yeterince silahlanmış olsaydık, herhangi birinin bizi rahatsız etme isteği çok daha az olurdu; ve eğer savaşmaya zorlanırsak, makul bir şekilde hazırlanmak daha iyi olmaz mıydı?

Basında dolaşan, haydut Jesse
James hakkında bir hikaye var: Bir keresinde, bir yemek almak için ıssız bir çiftlik evine gittiğini anlatıyor. İçeri girdiğinde, dul bir kadını yalnız ve acı bir şekilde ağlarken buluyor. Kadına ne olduğunu soruyor ve kadın, bir saat içinde ev sahibinin geleceğini ve ipotek parası yoksa, küçük çiftliğini ve evini kaybedeceğini ve barınaksız bir şekilde dışarıda kalacağını söylüyor. Haydutun yüreğine dokunuyor. Kadına ipotek borcunu ödemesi için para veriyor, çalılıkların arasına saklanıyor ve dönüş yolunda ev sahibini oyalıyor.

Ahlaki bir ders mi lazım? İpotek parasını alıyoruz. Savaşın ilk yıllarında, giderek artan bir altın akışıyla geldi, ta ki çok sayıda Avrupa ülkesi üzerinde ipotek tutana kadar. İpotek paramız var, ama _geri dönüş yoluna dikkat edin!_

Böylece, bir ülkede silahsızlanma, hazırlıksızlık ve _düzeltilmiş bir barış için ajitasyon, diğer ülkeler silahlı ve öfkeliyken, sadece bir halkın durumunu kritik derecede tehlikeli hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda
dünya barışı ve insanlık davasına hizmet etme gücünü de sakatlıyor. Eğer sadece barış-ne pahasına olursa olsun insanlar bedeli ödemek zorunda kalsaydı,
ne olacağını bekleyip görmeye razı olurduk; ama onlar asla ödemezler, örtbas etmek için alırlar. Görevlerine itaat ederek neşeyle dışarı çıkan yüz binlerce muhteşem genç adam, katledilmek üzere,
yıkılmış bir bölgeden kaçamayan milyonlarca kadın ve çocuktur bu bedeli ödeyen.

Geçmişte savunma için paraya ve paralı askerlere yönelen her halk
yok olmuştur. Özgürlükleri için savaşamayan ve gerekirse inandığı ilkeler için kanının son damlasını harcamak istemeyen hiçbir halk hayatta kalamamıştır.

X

SAVAŞTAN YENİDEN İNŞA

Savaştan sonra gelecek yeni dünyayı tahmin etmenin ne kadar imkansız olduğunu gördük, yalnızca tamamen yeni olacağını biliyoruz.
Yine de, halihazırda iş başında olan büyük eğilimleri kısmen ayırt edebiliyoruz
ve vaat ettiklerinin bir kısmını tanıyabiliyoruz.
Bu fırsatı karşılamaya ve acı içinde doğan dünyanın yükünü kabul etmeye çok da hazır olmamamız için onları görmeye çalışmak iyi olur.

Barış ve refah tuhaf bir muhafazakarlık türü üretir. İnsanlar
o zaman eylem ve ifadede nispeten özgürdür, işler onlarla iyi gider ve içgüdüsel olarak iyi olanı olduğu gibi bırakmaya eğilimlidirler.

Bu nedenle düşüncede muhafazakar bir atalete eğilim gösterirler.

Öte yandan, savaş zamanı gibi büyük sıkıntı ve ıstırap dönemlerinde, düşünce teşvik edilir, tüm sıradan görüşler yıkılır ve en radikal fikirler yaygın olarak yayılır ve hatta kısa bir süre önce bunlardan skandal çıkaracak olanlar tarafından hafife alınır. Eylem ve ifade özgürlüğünün belirli aşamaları, böyle bir dönemde, otorite tarafından çok daha fazla kısıtlanır. Zorunluluktan kaynaklanan hızlı ve güçlü bir toplumsal kontrol gelişimi vardır. Bu nedenle, savaş zamanında, düşüncede giderek genişleyen radikalizm ve eylem ve ifade özgürlüğünün sürekli azalması gibi ilginç bir paradoks vardır. Uyuşmazlık çok büyük olduğunda, patlama olur: Devrim. Bu sebep, bir asırdır kaynayan Rus Devrimi'ni hızlandırdı ve daha da aşırı hale getirdi. Alman halkının zihnini kaz adımlarıyla yürümeye alıştırmak için yapılan kırk yıllık başarılı çalışma nedeniyle henüz Almanya'da ortaya çıkmadı; Ancak
Almanya'daki mevcut rejimin ve sistemin yanılmazlığını sorgulamaya yönelik artan işaretler
orada da çatışmanın
işlediğinin kanıtıdır.

Bizde ise muhalefet henüz sadece küçük bir ölçüde ortaya çıkıyor.
Yine de, burada. Bir yandan, kayıt, askerlik ve casusluk önlemleri, haberleri kontrol etme çabası, gıda tedarikleri, ulaşım, üretim ve şirket kazançları üzerindeki
hükümetin denetimi, savaş vergileri. Öte yandan, düşünce o kadar
uyarılmıştır ki her şey sorgulanır: siyasi sistemimiz,
toplumsal kurumlarımız--evlilik, aile, eğitim. Birisinin dediği gibi,
"Artık hiçbir şey radikal değil." Muhtemelen ani bir devrimden kaçacağız,
ama çatışma hayatımızın her alanında
derin bir yeniden ayarlamaya yol açmalıdır; çünkü düşünce ve eylem ölçülebilir şekilde bir araya gelmelidir, çünkü
ruh ve beden olarak ilişkilidirler.

Ana akımda her iki yönde de tekil girdaplar vardır. Örneğin,
savaşın zorunlulukları ve acıları daha dar, ortodoks din biçimlerine ve daha sert bir milliyetçilik ruhuna karşı bir tepki üretir; mücadeleden ayrı eylem alanlarında ise özgürlük ve hatta ruhsat artabilir, tıpkı cinsel ilişkilerde olduğu gibi. Bununla birlikte, bu çapraz akımlar, belirsizleştirseler de, hızla ve giderek artan bir şekilde temel çatışmaya doğru hareket eden ana eğilimleri değiştirmezler.

Savaşa gerçek girişimiz öncesinde bile, hem düşüncemiz hem de davranışlarımız ve kurumlarımız üzerindeki derin etkisi belirgindi.
Şimdi çatışmanın içinde olduğumuza göre, bu etki çoğalıyor. Düşüncenin yeni bir ciddiyetine uyanıyoruz. Son on yıllardır hayatımızı belirleyen anlamsızlık ve bencilce zevk arayışı azalıyor. Son dönemde revaçta olan yüzeysel
zeka ve akıllıca alaycılık edebiyatının sonunun geldiğini, bu tür edebiyatın faillerinin, ölçülebilir bir şekilde konuşursak, Savaşın sonunda seyircisiz kalacağını makul bir şekilde umabiliriz.

En azından, kayıtsızlık felsefesi sona erecek ve dünya, yaşam sorunuyla yeni bir ciddiyetle yüzleşecek. Bu nesil, devasa mücadeleden yorgun, belki de bitkin düşecek;
ama gençlik taze ve istekli, tükenmez canlı bir enerjiyle gelir ve
gelecek nesiller mirası alıp yeni felsefeyi
çalıştıracaktır. Doğa, göğsünde açtığımız en kötü yaraları hızla ve sessizce örttüğü gibi, İnsan da hayal edebileceğimiz her şeyin ötesinde bir iyileşme gücüne sahiptir. Şeytani yıkım zamanına
bakmamız gereken yer burasıdır.

Hatta gelecek yarım yüzyılın kendi ülkemizde asil edebiyatın büyük bir
gelişimine tanıklık edeceğini ummaya bile cesaret edebiliriz.
Özgürlük, adalet ve insanlık için savaş, edebiyatta ve diğer güzel sanatlarda her zaman böylesine üretken bir
dönem yaratma eğilimindedir.
Perslerle mücadele, Atina'daki Perikles döneminin arkasındaydı.
İngiltere'nin, İspanya'nın gölgede bırakan gücüyle çatışması, Elizabeth dönemini bu kadar canlandırmıştı.
Devrim, ülkemizin bugüne kadar ürettiği tek önemli edebiyat okulunun arkasındaydı.

Bu Savaş insanlık tarihindeki diğer tüm savaşlardan çok daha büyük bir ölçekte yürütüldüğünden ve özgürlük ve demokrasi sadece bir ülkede değil, tüm dünyada ve insanlığın tüm geleceği için tehlikede olduğundan, sanat ve edebiyatın yaratılmasına yönelik teşvikin daha önceki herhangi bir mücadeleden çok daha büyük olmasını beklemek makuldür. Yüksek hedefler uğruna yapılan fedakarlıkların en büyük olduğu yerde, ilham da en büyük olmalıdır, tıpkı Fransa'da olduğu gibi. Şu anda üretilen edebiyat, tıpkı Loti, Maeterlinck ve Rolland'ın kitaplarında olduğu gibi, düzensiz ve hayal kırıklığı yaratıcıdır, bu doğrudur; ancak tüm ulus son enerjisine kadar zorlandığında ve devasa mücadele altında nefes almak için çırpındığında bu beklenebilir ve ne olacağının bir testi değildir. Erkekliğinin bu kadar büyük bir kısmının yok olmasına rağmen, Fransa kesinlikle bu dünya yangınının küllerinden yeniden canlanmış ve yeniden ilham almış olarak yükselecektir. Son on yıllarının karamsarlığı ortadan kalkacaktır. Üreteceği edebiyat ve diğer sanat eserleri
yeni bir ciddiyet ve yüce bir vizyonla içgüdüsel olacak ve
kendi büyük geçmişini bile aşabilir.

Biz de uyanıyoruz. Savaş başladığından beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde,
erkekler ve kadınlar daha ciddi düşünüyor ve son çeyrek asırdır
her zamankinden daha ciddi düşünce ifadelerini dinlemeye daha istekli oluyorlar. Şimdi fedakarlık saati
geldiğine göre, bu ciddiyet büyük ölçüde derinleşmeli. Belki de biz de
altın sanat çağımızı
yaşayabiliriz.

Aynı ilham doğal olarak dini hayata da taşınır. Gördüğümüz gibi, Savaş'ın neden olduğu daha dar ortodoksiye geri dönüşün çapraz akımı olduğu doğrudur. Savaş Tanrıları'nın hepsi ulusal
ve kabile tanrılarıdır. Onlar hüküm sürerken, İnsanlık Tanrısı'nın yüzü
örtülüdür. Kayzer'in İlahi'ye karşı sahiplenici tutumu, Savaşın dini hayata yaptığı şeyin sadece en uç örneğidir. Kendi aramızda bile, eğilim, günümüz popüler evanjelizmi gibi olgularda kendini gösterir - modern medeniyette, bir ortaçağ kilise görevlisinin sergilediği kadar derin bir toplumsal sorun olduğu cehaletiyle, tamamen kişisel erdemlerin belagatli, ustaca hesaplanmış ve bayağılaştırılmış vaazı. Evanjelistin, kayıpların krallığına gönderdiği tutukluların listesi, burayı iyi entelektüel toplumun sevgilisi için tek başına çekici hale getirir.

Yine de, daha dar inançlara dönüş, dini yaşamın yeni uyanan açlığını gösterir. Fedakarlık yapan insanlar, dikkatsizce refah içinde olanlardan daha ciddi bir ciddiyetle yaşarlar. Sinizm ve karamsarlık, asla kahramanca fedakarlık ve asilce kabul edilen acının değil, tembelliğin ve anlamsızlığın çocuklarıdır. Bunlar hayata ve onun sonsuz ve ebedi anlamına olan inancı besler. Böylece, Savaş'ın manevi mirasımızın trajik bir şekilde
sular altında kalmasıyla, bunun duygusal histeriye değil, ruha, yaşamın yüce değerine olan derinleşmiş bir
inanca, en sonunda insanlık dininin şafağını görene kadar bir canlanmaya yol açacağını umabiliriz.

XI

SAVAŞ VE EĞİTİM

Savaş'ın eğitimimizde üretmesi gereken değişiklikler de aynı derecede kapsamlıdır. Geçici olarak, yüksek kurumlarımız, ülkenin gençlerinin savaş için
çekilmesiyle sakat kalacaktır. Bu, böyle bir mücadelenin içerdiği talihsiz
fedakarlıklardan biridir. Çok
ileriye götürülmemesine dikkat etmeliyiz. Güney'deki yaşlı adamların hala acınası bir şekilde "İç Savaş yüzünden eğitimimi kaçırdım." dediklerini duyarız.
Savaş'ın yıpratıcılığına ve zorluğuna rağmen, eğitim kurumlarımızı açık tutmaya ve tüm kültürel faaliyetlerimize devam etmeye çalışalım. Çünkü
entellektüel rehberlik ve liderliğe hiçbir zaman
şu anki krizden daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır.

Savaşın eğitim üzerindeki en önemli etkisi, verimlilik için artan taleptir. Bu, bugün ülke genelindeki haykırıştır ve esas olarak adildir. Eğitimimiz çok akademik olmuştur, gelenek tarafından çok fazla şekillendirilmiştir. Yaşamla ve endüstri ve ticaretin değişen koşullarıyla daha yakından ilişkili olmalıdır. Her erkek ve kız, genç ve genç kız, okuldan ayrılıp bir yerde tutunabilmeli ve kendisinin ayrılmaz bir parçası olduğu
topluma önemli bir katkıda bulunabilmelidir. Mesleki eğitim büyük ölçüde artırılmalıdır. Okulun sorunları giderek daha pratik sorunlar haline gelmeli ve düşünce ve yargı bu sorunların çözümü için eğitilmelidir. Bunların hepsi, demokrasinin Savaştan sonraki yeni dünyada hayatta kalması için başarılması gereken demokrasinin sosyalleşmesinin bir parçasıdır.

Yine de, verimlilik ve sadece verimlilik talebinde duygusal bir histeri unsuru vardır. Verimlilik, insan davranışı ve karakteriyle ilgili herhangi bir şeyi değerlendirmek için çok dar bir standarttır. Almanya'yla tanışma ve onu fethetme çabasında, Almanya'nın
yanlışına dikkat edelim. Bu çağın dünya trajedilerinden biri,
Almanya'nın manevi mirasını, önce ekonomik, sonra da
tamamen askeri verimlilik uğruna feda etmesidir. Daha önce anlatıldığı gibi, o manevi mirası hatırladığımızda, Schiller, Herder ve Goethe, Froebel, Herbart ve Richter, Tauler, Luther ve Schleiermacher, Kant, Fichte ve Schopenhauer, Mozart, Beethoven ve Wagner'i düşündüğümüzde, onu
hepsini uçuruma sürükleme biçimine hayret ediyoruz, --ne için?
Bir insandan çok, bir halka, bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse, faydası olur mu?

Böyle bir zamanda, ruha inanan hepimiz, hümanist kültürün meşalesini yüksekte tutmalıyız. Eğitim, yaşam içindir ve sadece verimlilik için değildir. Eğer kişi ekonomik makinede sadece bir dişli çarksa, yaşamın ne değeri vardır? Mücadele ettiğimiz şey insanlığın manevi mirasını kurtarmaktır ve eğitim, en büyük güvenini yerine getirirse, her çocuğa ve gence bu mirası getirmelidir. Eğitim
otokratik emperyalizmin amaçları doğrultusunda bir halkı
mükemmel ekonomik olarak üretken ve askeri olarak saldırgan bir makine haline getirmeyi amaçlar.
Demokrasi için eğitim, her bireyin
en zeki, kendi kendini yöneten ve yönetilen, bencil olmayan ve adanmış,
aklı başında, dengeli ve etkili bir insanlığa doğru gelişmesi anlamına gelir.

XII

SOSYALİZM VE SAVAŞ

Savaşın sürprizlerinden biri de
uluslararası sosyalizmin tamamen çökmesiydi. Sadece sosyalistler değil, aynı zamanda hareketi dışarıdan düşünceli bir şekilde izleyen bizler de,
birçok ülkenin zanaatkar gruplarında geliştirdiği uluslararası kardeşlik bilincinin ölçüsünün, savaşa karşı
güçlü bir kaldıraç olacağına inanmaya başlamıştık. Yanılmışız: yüzeysel
uluslararası sempati, canlanan bir milliyetçiliğin ışınları altında sis gibi buharlaştı. Sosyalistler, neredeyse diğer gruplar kadar, her ülkedeki saf milliyetçi hedeflerle aynı çizgiye geldiler.

Bu, bazı despotları memnun etmiş olmalı; Savaşın bir nedeni, nedeni değil, şüphesiz çeşitli
otokratların ulus içindeki yükselen demokrasi dalgası yerine dış bir savaşla yüzleşmeyi tercih etmeleriydi. Geçici olarak başarılı oldular,
ama kesinlikle sadece kısa bir süre için. Demokrasinin zaferi, dünya çapında kardeşlik ruhunun büyümesini büyük ölçüde hızlandıracaktır.

Savaşın korkunç israfı, kendi başına halkın tüm ülkelerdeki krallara ve kastlara karşı bir tepkisini
üretmelidir. Savaşın ardından gelecek olan acılar, ekonomik yeniden ayarlama döneminde bunu daha da belirginleştirecektir.
Elbette İngiltere, Fransa, Amerika, İtalya, Rusya ve tarafsız uluslardaki _halk_, böyle bir savaşın bir daha gelmemesi için çabalayacaktır.
Almanya'da bile, halk ne ödediğini ve neden ödediğini öğrendiğinde,
kaçınılmaz olarak kurumlarını öyle bir şekilde yeniden düzenlemek için mücadele etmelidir ki,
hiçbir yönetici veya sınıf onları bencil çıkarları veya o yönetici veya sınıfın hırsları için
bir daha böyle bir felakete sürüklemesin. Kalplerimiz Liebknecht'e ne kadar da ısındı!

Ulusların yeniden hizalanması aynı amaca yönelik olmalıdır. Savaş, siyaset gibi, garip yatak arkadaşları yaratır. Yüzyıllardır
rakip ve zaman zaman düşman olan Almanya ve Avusturya'yı o kadar bütünleşmiş olarak görüyoruz ki
Savaştan sonra onları birbirinden ayırmak zor.

Uzun zamandır birbirlerini doğal düşmanlar olarak gören Fransa ve İngiltere,
kalp ve ruh olarak kaynaşmış durumda. En tuhafı, İngiltere'nin, nesillerdir İngiliz diplomasisinin Rusların elinden
uzaklaştırmak için temel hedefi olan
Konstantinopolis ödülünü Rusya için kazanmak için mücadele ettiğini gördük.

En etkileyici olanı, dünyadaki uluslar ve demokrasiyi savunan tüm uluslar içindeki gruplar arasında birlik ve ortak dava bilincinin
yenilenmesiydi.

Bu nedenle, bir süre durdurulan gelgit, kaçınılmaz olarak yenilenmiş bir güçle
kırılacak. Önümüzdeki elli yılın büyük bir değişim dönemi olması muhtemeldir - hatta barışçıl veya başka türlü devrimler,
dünyanın her yerinde.

Bütün sosyalist hareket üzerindeki etkiyi anlamak için,
iki zıt sosyalizm türünü açıkça ayırt etmek gerekir. Ortodoks veya Marksist sosyalizm tipinin laneti, "Almanya'da yapılmış" olmasıdır. Ekonomik durumu doğrudan Prusya bürokratik ve paternalist devleti örnek alınarak oluşturulmuştur. Gerçekleşen hayali, Prusya verimliliğinin karıncalar ve arılar arasında hüküm süren acımasız kölelik kadar acımasız bir toplumda _nth_ güce taşınması anlamına gelecektir. Savaş sırasında bu kadar çok bürokratik veya ortodoks sosyalisti içgüdüsel olarak Alman yanlısı ve sempatik hale getiren şüphesiz bu özelliktir.

Karşıt sosyalizm tipi, demokrasinin tam gelişimi, dar bir bireycilikten giderek daha geniş gönüllü işbirliğine doğru hareketidir. Hükümet mülkiyetine doğru değil, halkın doğal tekellere sahip olmasına doğru hareket eder. Bu, fabrikaların ve üretim araçlarının bürokratik bir hükümete devredilmesi değil, işçilerin kendilerinin ilerici kooperatif mülkiyeti anlamına gelir. Bu, kapitalist rejimin devrilmesinden değil, tüm işçilerin kooperatif kapitalistler ve tüm kapitalistlerin üretken işçiler olmasından kaynaklanacaktır, çünkü hiçbir boş zengin veya fakir tolere edilmeyecektir. Böyle bir sosyalizm, eğer buna sosyalizm deniyorsa, en yüksek bireysel inisiyatife, en gönüllü kooperatife bağlı olacak ve demokrasinin en değerli nimeti olan bireyselciliği içerecektir. Bu tür sosyalizmi temsil eden ve kendi başlarına düşünenlerin, John Spargo'nun cesur liderliği ve örneği altında, giderek artan sayılarda, ortodoks partiden kopmaları önemlidir, Savaşa girdiğimizden beri. Onlar, karşıt tiptekilerin Alman yanlısı olması gibi, içgüdüsel olarak Amerikalı ve sempatik olarak demokratiktirler. Ancak en demokratik ülkelerde bile, Savaş istenmeyen sosyalizm türünün büyük ölçüde artmasına neden oldu: bu onun geçici cezalarından biridir. Böyle bir savaşı başarıyla sürdürmek için, merkezi hükümetin otoritesini çoğaltmak gerekir. Bu, İngiltere'nin deneyimiydi ve şimdi burada tekrarlanıyor. Bir demokrasinin _vatandaşları_ olan insanlar, asker ve kısmen işçi olarak, savaşta hükümetin _tebaası_ olurlar. Bir dereceye kadar, Almanya'da kınadığımız ve devirmeye çalıştığımız eğilimleri taklit etmek zorunda kalırız, böylece Almanya ile karşılaşabilir ve onu yenebiliriz.

Yine de, fark derindir. Hükümete tabi olma, halkın tamamı için gönüllüdür, halkın seçilmiş temsilcileri tarafından çıkarılan yasalar aracılığıyla elde edilir ve bir kayzerin ve yönetici kastın keyfi iradesiyle değil. Böylece, bir süreliğine gönüllü olarak vazgeçilen özgürlük, kriz geçtikten sonra hızla geri kazanılabilir. Askerler sivil hayata döndüğünde, tebaalar tekrar vatandaş olacaklardır.

Yine de, eski, bencilce
bireyci rejime dönüş olmayacaktır. Örgütlü eylemin dersi öğrenilmiş olacak ve gönüllü işbirliğinin, yani gerçek demokrasi olan sosyalizmin, Savaşın hayırlı bir sonucu olarak
öngörülebileceği öngörülebilir. Bu, Savaş yoluyla manevi ve maddi mirasımızın israfının en büyük telafilerinden biri olacaktır. _Önceden bireysel demokrasinin gönüllü toplumsallaşması, insan ruhunun bir sonraki büyük ileri hareketi olacaktır_.

XIII

SAVAŞ VE FEMİNİZM

Savaşın tüm sonuçları arasında, belki de hiçbirisi kadınların konumu üzerindeki etkisinden
daha önemli değildir. Militarizm ve feminizm, tarihin akışındaki karşıt akımlardır. Kaba kuvvetin her yeniden canlanışı kadınların boyunduruk altına alınmasını getirir. Profesyonel militarizmin herhangi bir toplumda hakim olduğu ölçüde, kadınlar
zorlu endüstriyel faaliyetlere zorlanır, kadınlar tarafından yerine getirildiği için hor görülür. Öte yandan, dikkatlice korunan bir grup kadın, hayatın güzel bir
süsü olarak ayrı tutulur. Her iki şekilde de militarizm kadınlara atıfta bulunarak mülkiyet fikrini vurgular: bir tür, yararlı, diğeri, süsleyici, mülkiyet. Biri satın alma yoluyla evlilikte, diğeri çeyiz sisteminde kendini gösterir.
Kadınlar için hangisinin daha onur kırıcı olduğunu söylemek zordur.
Belki de,
bir para ödemesiyle, süsleyici ama pahalı bir mülk olarak kabul edilmektense,
kullanışlı olarak satın alınmak daha tercih edilebilir ve daha az rahatsız edici görünebilir,
arabada olduğu gibi, "önemli olan bakımdır." Elbette, her iki tutum da yeterince aşağılayıcıdır.

Mevcut Savaşta, kadınların mülk olarak kavramının vurgulanması, tecavüzün dehşetinde, kadınların kasıtlı ve organize bir şekilde, Almanya'nın domuzlarını yetiştirdiği aynı verimlilikle, yetiştirici olarak kullanılmasında daha vahşi bir biçimde belirgindir.

Yine de, burada da güçlü karşı akımlar iş başındadır. Bu, orduların değil, ulusların savaşı olduğundan, her durumda, harekete geçirilip örgütlenmesi gereken tüm halktır. Tüm demokrasilerde kadınlar gönüllü olarak bu ihtiyaca ayak uydurmuşlardır, tıpkı vatandaşların gönüllü olarak asker olmaları gibi. Böylece kadınlar, lejyonlar halinde, mühimmat fabrikalarında, çiftliklerde, her türlü üretim tesisinde, kamu hizmetlerinde ve ticaret örgütlerinde çalışmaktadır. Kadınların çifte yükü kabul etmelerinin asil yolu, dünya çapında saygılı bir hayranlık dalgası yaratmıştır. Böylece profesyonel militarizm, kadınları zorladığı endüstriyel faaliyetleri hor görmeye meyilliyken, savunma ve adalet için savaş, aynı toplumsal olarak gerekli faaliyetlere ve bunları herkesin iyiliği için cesurca üstlenen kadınlara saygı duyulmasına neden olur. Dahası, kadınların artan hareket özgürlüğü, geçici nedenini aşacaktır. Bir kez yeni endüstriyel, ticari ve profesyonel faaliyet alanlarına kabul edildikten sonra, kadınlar bir daha asla genel olarak dışlanamazlar. Böylece askerler vatandaş olduklarında, kadınların çoğu, yeni eşitlik koşulları altında erkeklerin yanında çalışan üretici olarak kalacaktır. Sonuç, Savaşın içerdiği radikal düşüncenin genel uyarımıyla birlikte, en azından dünyanın demokrasilerinde feminist hareketin derin bir ivme kazanması olacaktır. Zaten tüm geçerli demokrasi ilkelerinin kadınlara erkeklerle eşit olarak uygulandığı kabul ediliyor. Yeniden canlanan, ancak kaotik olan Rusya, feminizmin en uç noktalarını hafife alıyor. Kadınlara oy hakkı verilmesine şiddetle karşı çıkan İngiltere'deki rejim, artık Savaşın sona ermesinden önce bunu gönüllü olarak veriyor. Bu nedenle müttefik ülkelerin zaferi, hümanizmin bir aşaması olan feminizmin çoğunun meyvesini vermesi anlamına gelecektir. Kadınları, artık eskimiş gelenek ve göreneklerden, endüstriyel, sosyal ve politik yaşamdaki haksız sınırlamalardan kurtarmak anlamına gelecektir. Erkeklerin ve kadınların demokrasinin meyvesini vermek için özgür inisiyatif ve gönüllü işbirliğiyle ahlaki eşitlik düzleminde birlikte çalışmaları anlamına gelecektir. Tıpkı bu meyvenin aylak zengin ve fakirlerin sonunu getireceği gibi, artık kadın köleler veya asalaklar olmayacak, hiçbiri mülk olarak görülmeyecek veya sahiplenilmeyecek, sadece özgür insanlar olacak, her biri kendi kendini yöneten ve kendi kendini kontrol eden ve kendi kişiliğinden ve davranışlarından sorumlu olacak.

XIV

DEMOKRASİ DÖNÜŞÜMÜ

On dokuzuncu yüzyıl, Savaşın yapıldığı demokrasi ideallerine bağlılığın hızla arttığı bir dönemdi. Aynı yüz yıl boyunca demokrasinin o kadar
dönüştüğü ki bugün
güneşin altında yeni bir şey olduğu pek iyi bilinmiyor.

Fransız ve Amerikan devrimlerine kadar demokrasi büyük ölçüde insan doğasının belirli soyut fikirlerine dayanıyordu. Rousseau, ilkel zamanlarda insanların bir araya gelip bir devlet kurduklarını,
her birinin doğal hakkının bir kısmını merkezi bir otoriteye verdiğini ve böylece bunu haklı çıkardığını iddia edebilirdi. Artık böyle bir şeyin hiç yaşanmadığını,
toplumun erkekler bunu düşünmeye başlamadan önce uzun bir gelişme sürecinden geçtiğini biliyoruz. Muhteşem olanı tekrarlamaya devam ediyoruz. Elbette, antik çağdaki kadınlardan bahsediyorum. Saygın oldukları yerlerde, bunlar ev kölelerinin başıydı ve ikincisinin durumundan neredeyse hiç uzak değillerdi. Düşünce ve eylem özgürlüğüne kavuşan ve kültürlü erkeklerin yoldaşı olan birkaç kadın -antik çağın Aspasias'ı- özgürlüklerini üzücü bir bedelle satın aldılar.

Bu yüzden Roma bir cumhuriyet olarak adlandırılır ve uzun tarihinin ilk yarısında özgürlüğün patrisyen sınıftan pleb kalabalığına doğru kademeli olarak genişlediği doğrudur. Ancak Roma, dünyanın gördüğü en etkileyici imparatorluğun hakimiyetine ulaştığında, bu özgürlüğü fethedilen nüfusa genişletmeyi asla hayal etmemişti. Eğer ara sıra bir topluluğa Roma vatandaşlığı vermiş olsaydı, bu vatandaşlığın haklarından yararlanmak ve ayrıcalıklarını kullanmak için Roma'ya yolculuk etmek gerekiyordu. Şehir ve dünyaydı: dünyayı tebaa olarak yöneten şehir.

Aynı prensip, orta çağın sonunda İtalya'da, Hanse Birliği kasabalarında ve başka yerlerde gelişen cumhuriyetler için de geçerlidir. Elde edilen özgürlük her zaman bir şehir, bir grup veya bir sınıf içindi, asla tüm insanlar için değildi. Bizim hayalimiz ise, tam tersine, ülkedeki, nihayetinde dünyadaki tüm erkekleri ve kadınları alıp, her birinin geri kalan her şeyle birlikte özgür ve işbirlikçi faaliyeti aracılığıyla, yaşam, özgürlük, mutluluk, zekâ - değerli olan tüm yaşam amaçları - yolunda onlara yardım etmektir. Kendimiz için yaşam talep edersek, bunu yalnızca herkes için en iyi yaşamla uyum içinde isteriz. İnsanlığın en iyi refahı pahasına satın alınmış özel bir ayrıcalık, hiçbir fayda istemiyoruz. "Biz", ne yazık ki, henüz hepimizi ifade etmiyor, ancak yarının standardı olan bu konuda bir araya gelen artan bir kalabalığı ifade ediyor. En azından bunlarla eşit derecede önemli olan üçüncü bir dönüşüm, temsili hükümetin icadındadır, çünkü daha az değildir. John Fiske gibi siyasi düşünürler, bu icadın ne anlama geldiğini anlamamızı sağlamaya çalıştılar: henüz farkına varmadık. Temsili hükümetin gelişimi, her şeyden önce, demokrasiyi uyguladığımız alanın muazzam genişlemesinin nedenidir. Platon, _Yasalar_'da, ideal devletin boyutunu --bu dünyada gerçekleştirilebilir olanın-- 5040 vatandaşla sınırlar. Neden? Pekala, tam sayının belli bir mistik anlamı vardır, ancak asıl neden, Platon'un 5000'den çok daha büyük bir vatandaş topluluğunun kamusal mecliste bir araya gelip vatandaşlık işlevlerini yerine getireceğini hayal edememesidir.

Demokrasiyi yüz milyonlarca nüfusa yaydık,
bir kıtanın daha büyük bir bölümünde ikamet ediyoruz; ve eğer biri Kuzey'e,
Güney'e, Doğu'ya, Batı'ya bugün seyahat ederse, asimile olmamış unsurlara rağmen, her yerdeki erkeklerin ve kadınların, her şeyden önce, Amerikan vatandaşı olmaktan gurur duyduklarını ve yalnızca ait oldukları kesime veya topluluğa bağlılıklarının ikincil yollarla olduğunu fark eder. Bu, temsili hükümetin
icadı ve geliştirilmesiyle mümkün olmuştur.

Hepsi bu değil: Demokrasiye yönelik tüm eski eleştirilerin
acısını çıkaran temsili hükümettir. Platon, _Cumhuriyet_ adlı eserinin en üzücü bölümlerinden birini, kısa bir süre içinde demokrasinin kaçınılmaz olarak
düşeceğini ve yerini tiranlığa bırakacağını göstermeye ayırır. Platon, demokrasiyle birlikte bunun doğru olduğunu biliyordu. Atina'nın anayasasını koruması ve kalıcı hale getirmesi imkansızdı. Anayasada değişiklik öneren herhangi birine ölüm cezası veren bir yasa çıkarabilirdi.
Bu hiçbir işe yaramadı. Bir demagog çıksın, vatandaşların çoğunluğunun oy hakkına sahip olduğundan emin olsun: onları kamu meclisine çağırabilir, yasayı yürürlükten kaldırabilir ve istediği anayasada herhangi bir değişiklik yapabilir. Bunu engellemenin bir yolu yoktu.

Bütün bunları değiştiren şey, temsili hükümetin icadı ve gelişimidir. Demokrasimizin yavaş hareket eden karakterinden rahatsız oluyoruz - yasaların yürürlüğe girmesi için gereken süre ve bunların uygulanması için gereken sürenin uzaması. Sabırlı olabiliriz: Demokrasinin bu yavaş hareket eden karakteri, onun en büyük güvencesinin diğer yüzüdür. Bunun nedeni, halkın iradesini ve fikrini hemen eyleme dökemememiz, ancak halkın seçilmiş ve sorumlu temsilcileri aracılığıyla iki, üç, birçok kez düşünmemiz gerektiğidir; demokrasimiz, antik çağlarınkilerin tehlikelerine ve eleştirilerine tabi değildir.

Gündüz ve saatte halkın sesi, ani kapris veya tutkunun etkisiyle, Tanrı'nın sesinden başka her şeydir: karanlığın tüm güçlerinin sesi olma olasılığı çok daha yüksektir. Bu dünyada Tanrı'nın sesine en çok yaklaşabileceğimiz şey, alışılmadık düşüncelerden elenmiş ortak düşüncedir. Kamuoyunun yüzeysel kaprisi değil, gerçeğe yaklaşan en büyük ortak paydasıdır.

Değişimlerin bu kadar hızlı geldiği bir zamanda bunu hatırlamamız gerekir. Hayatımız o kadar hızlı gelişti ki eski
politik biçimler yeni sorunların çözümünde yetersiz kaldı.
Uygulanabilir bir halk olarak, bu nedenle hızla yeni
biçimler benimsedik veya icat ettik. Şüphesiz ki bu, esas olarak doğrudur, ancak ne yaptığımızı açıkça anlamalıyız.

Örneğin, yakın zamanda başlatılan büyük değişikliklerden biri, ulusal senatörlerin halk oyu ile
seçilmesidir. Atalarımız, ulusal üst meclisin halkın görüşünün çift taraflı bir elemesini temsil etmesini planladılar. Biz eyalet meclislerini seçtik; onlar da sırayla ulusal senatörleri seçtiler: böylece bunlar halkın iradesinden iki kez uzaklaştırıldı.
Eyalet meclislerini bozmak kolay oldu; ulusal senato, paralı çıkarları fazlasıyla temsil etmeye başladı; ve böylece, anayasada bir
değişiklik yaparak süreci değiştirdik ve şimdi senatörlerimizi halkın doğrudan oyu ile seçiyoruz. Bu, onları halkın iradesini daha doğrudan temsil eder hale getiriyor ve belki de değişiklik akıllıcaydı; ancak
demokrasinin bir güvenlik
korumasını daha ortadan kaldırdığımızı kabul etmeliyiz.

Bir nesil boyunca anlatılan ve çeşitli İngiliz
devlet adamlarına odaklanan bir hikaye, ne demek istediğimi açıklayacaktır. Son tekrar, bunu John Burns'e atfetmiştir. Bir keresinde, Parlamento üyesiyken, Londra'nın Batı Yakası'nda bir
çay partisinde olduğu söylenir.
Ev sahibi, çayını fincana koyarken, sohbet etmek ve siyasete olan derin ilgisini göstermek için, "Bay Burns, Lordlar Kamarası'nın ne faydası var ki?" demiştir. Devlet adamı, cevap vermeden, çayını fincandan tabağa dökmüştür. Ev sahibi, görgü kurallarının ihlaline şaşırmış bir şekilde,
beklemiş ve sonra, "Ama Bay Burns, sorumu cevaplamadınız." demiştir.
Tabakta soğuyan çayı işaret etmiştir: Bu, yasama organının
çayı soğutma işleviydi. Bu, ulusal senatomuz için tasarlanmış işlevdi. Sorun şu ki, yasama çayı genellikle süreçte o kadar soğudu ki, sadece siyasi 
pislik kovasına uygundu ve bu bizim istediğimiz şey değildi. Bu yüzden her şeyi değiştirdik,
ama demokrasinin bir güvencesi daha gitti.

Yani, girişim ve referandum gibi yüksek sesle alkışlanan diğer reformlarla. Olağanüstü gelişmiş bir yaşamın yeni sorunları ve komplikasyonlarıyla, şüphesiz ki halkın yasama başlatabilmesi ve hangi yasanın geçerli olacağına dair son sözü söylemesi akıllıcadır. Öte yandan, aceleci ve kötü düşünülmüş bir yasama yığını altında acı çekmeyeceksek, yasalar geçerli olacaksa, bunlar her zaman eğitimli yasama organları tarafından formüle edilmeli, halkın değişen kaprisine göre değil.

Yani, ülkenin birçok kesiminde artık çok yaygın olarak talep edilen geri çağırma ile. Eskiden, adaylarımız seçimden önce seçmenlerine çok dalkavuk ve bol bol vaatlerde bulunurlardı; ama bir kez
seçildiklerinde, çoğu zaman seçmenlerine sırtlarını dönerler,
kendi yollarına neşeyle giderler, pazarlıklar ve pazarlıklar yaparlar, "ganimetin galiplere ait olduğu" ruhuyla. "Bu nedenle, seçimden sonra, daha önce olduğu gibi, haklı olarak, onların bir miktar kontrol altına alınmasını talep ettik: dolayısıyla geri çağırma.
Yine hareket haklı; ancak demokrasinin temelleri kalıcı olacaksa, anayasanın ve ülkenin temel yasasının yorumlanmasıyla ilgilenen bu insan topluluğu, kalabalığın anlık kaprisine tabi olmamalı ve bu görevle meşgul olan yargıçları geri çağırma yetkisi avantajdan daha büyük bir tehlike olacaktır. Hata yapacaklar, zaman zaman aşırı muhafazakar olacaklar ve özel çıkarların hizmetkarları olacaklar, ancak bu, özgür kurumların kalıcılığı için ödememiz gereken tesadüfi bedellerden biridir. Sorun, demokrasinin temel ilkelerini değişmeden, yüzeydeki biçimleri mümkün olduğunca akışkan ve ayarlanabilir tutmaktır.

Bu üç dönüşümdür - eski soyut kavramların terk edilmesi ve demokrasinin sonuçlarıyla test edilmesi, uygulamasının tüm nüfusa yayılması ve temsili hükümetin icadı ve geliştirilmesi - demokrasimizi yeni bir demokrasi yapan bu üç değişikliktir toplum düzeni, sorunları, tehditleri, çözümleri bakımından yeni.

XV

DEMOKRASİ VE EĞİTİM

Her adil hükümet, düzenli ilerlemeyi mümkün kılmak için geçici bir araçtır.
Cennetin krallığında hükümet olmazdı, çünkü
tüm insanlar en iyiyi görse, en iyiyi sevse ve en iyiyi istese,
hükümetin işlevi sona ererdi. Açıkça, yakında cennetin krallığına gireceğimize dair hiçbir umut veya korku yoktur ve
hükümet için gereklilik belirsiz bir süre daha var olacaktır.
Yine de, hükümet insan doğasının kusurundan kaynaklanır ve
belirtildiği gibi, amacı düzenli ilerlemedir. Düzensiz ilerleme
anarşidir; ilerlemesiz düzen ise durgunluk ve ölümdür.

Açıkçası, demokrasinin iyi hükümete veya ekonomik verimliliğe giden en kısa yol olmadığı kabul edilmelidir. Bunu bir halk olarak kabul ettiğimiz, görüşlerimizin kayması ve
daha küçük kurumlarımızdaki değişikliklerle kanıtlanmıştır. Örneğin, şehir yönetimimizi ele alalım. Birkaç on yıl önce şehirlerimiz o kadar kötü yönetiliyordu ki, dünyanın skandalıydılar. Her türlü yerel bağa bağlı olan, mahalle seçim bölgelerini temsil eden belediye meclisi üyeleri veya meclis üyelerimiz beceriksiz ve kullanışsızdı ve kolayca yolsuzluğa maruz kalıyorlardı.

Yani, yaklaşık yirmi yıl önce, ülkenin her yerinde "İyi bir belediye başkanı bulun ve ona serbest el verin." diye haykırış duyuldu. Büyük endüstrilerimiz bu şekilde yönetilir: akıllı bir endüstri kaptanı güvence altına alınır ve ona tam kontrol verilir. Pratik bir halk olarak ve kendimizi gerçekte olduğumuzdan çok daha
pratik olarak hayal ederek, şehir işlerimizi de aynı şekilde
yürütelim dedik. Neden olmasın? Platon uzun zaman önce, iyi bir tiran bulup ona serbest el vererek en kısa sürede en iyi hükümeti elde edebileceğinizi gösterdi.

Sadece iki itiraz var. Birincisi tesadüfidir: tiranınızı iyi tutmak
aşırı derecede zordur. Kişinin arkadaşları üzerinde
keyfi otorite kurması, insanın bildiği en yozlaştırıcı etkidir.
Hiç kimse, bu yetkiye sahip olmak için yeterince büyük ve iyi değildir. Sorumlu
güç ayıklatır ve eğitir, sorumsuz güç yozlaştırır. Yine de
bu hatanın bedelini öderiz ve ders alırız.

Diğer itiraz daha önemlidir. Vatandaşlığın sıradan vatandaşlar üzerindeki etkisidir, çünkü demokrasinin anlamı hükümette anında sonuçlar elde etmek değil, vatandaşın eğitilmesidir ve
eğitim ancak vatandaşlığın işlevlerini yerine getirerek gelebilir.
Bu nedenle, demokrasinin içerdiği tüm israf ve geçici verimsizlikle birlikte bir demokrasinin özgür vatandaşı olmak, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel
paternal despotizmin hareketsiz kölesi olmaktan daha iyidir.
Bu nedenle, demokratik şehir yönetiminden uzaklaşma hareketi, hangi ekonomik sonuçları sağlarsa sağlasın, ciddi şekilde sorgulanmalıdır. Aynı argüman, şehir yönetiminin komisyon biçimi gibi daha yakın tarihli değişiklikler için de geçerlidir. Önceki durumda olduğu gibi, skandal duruma tepki olarak, "Topluluktaki en iyi üç ila beş adamı seçelim ve şehrin işlerini bizim için onlar yürütsün" dedik. Bu değişiklik neredeyse her yapıldığında, sonuç şehir yönetiminin hemen temizlenmesi oldu; ama neden? Başlıca nedeni "yeni bir süpürgenin temiz süpürmesi"dir; yeni olmasından çok, aletle ilgilendiğiniz için. Yeterince sert süpürürseniz, eski bir süpürgeyle kirli bir odayı dikkat çekici şekilde temizleyebilirsiniz. Temizlik, öncelikle alete değil, onu kullanan ele bağlıdır. Daha az mecazi bir şekilde konuşmak gerekirse: komisyon sisteminin başlatılmasıyla şehir yönetiminin temizlenmesi, değişimin toplumun iyi insanlarının uyanmasıyla yapılması nedeniyle gerçekleşti. İyi insanlar
ancak, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede uyuma alışkanlığına sahiptir;
ama _çete asla uyumaz_. Şimdi varsayalım ki, iyi insanlar yarı uykulu bir şekilde uyuklarken, yeni süpürgenin
kendi kendine süpüreceğinden eminken, çete bir araya gelip şehrin en kötü üç ila beş gangsterini komisyon olarak seçiyor? Aracın çok daha fazla etkinliğinin daha fazla rüşvet ve yolsuzluk anlamına geldiği açık değil mi?

Aynı şekilde, argüman önerilen en son cihaz için de geçerlidir - şehir yöneticisi planı. Okullarımızı büyük ölçüde politikadan çıkardığımız ve müdür olarak tarafsız bir eğitim uzmanımız olduğu için, şehir işlerimizi yürütmemiz önerilir. Tekrar varsayalım ki
çete şehir yöneticisini atar: o, hükümetten ziyade rüşvet konusunda uzman olacaktır.

Bir halk bir cihaza güvenmeye başladığı anda tehlikeye doğru gidiyor demektir. Demokrasinin tek bir güvencesi vardır ve o da _iyi insanları uyanık ve görev başında tutmaktır_. Bazı araçlar
daha iyidir ve bazıları daha kötüdür, ancak araç asla işi yapmaz, onu kullanan el ve beyindir.

Saf demokrasiyi makul bir şekilde bulmayı bekleyebileceğimiz bir alan varsa, o da yüksek öğrenim kurumlarımızdır. Bir grup genç erkek ve kadın ile bir grup yaşlı erkek ve kadının, daha sert ekonomik mücadeleden
ayrı bir araya gelerek ideal amaçlara adandığı bir kolejde veya üniversitede: orada, kesinlikle, örgütlenme ve ilişkide saf demokrasi bekleyebiliriz; ancak eğilim istikrarlı bir şekilde otokrasiye doğru olmuştur. İki elin parmaklarını sayabilir ve
son on beş yıl içinde göreve gelen kolej ve üniversite başkanlarının listesini kapsayamayız, ancak kurumun eğitim politikası üzerinde tam yetkiye sahip olmaları ve
çoğunlukla mali politikası üzerinde de. Sebebi açıktır: İyi bir başkan bulup ona keyfi kontrol vererek
bir demiryolunu verimli bir şekilde yönetiriz; neden bir üniversite olmasın?

Yukarıda belirtilen iki itiraz var: Bir üniversitede bile,
tiranınızı iyi tutmak zordur. Bu, yine, küçük bir itirazdır. Gerçek kötülük, otokrat tarafından yönetilenlerin
sırasındakiler üzerindeki etkidedir. Bugün üniversite fakültelerinde, özel olarak, başka bir fırsat bulabilselerdi,
yarın istifa edeceklerini söyleyen adamlar var, çünkü kendilerini bir mağazadaki katipler gibi hissediyorlar ve
bu kurumların ayrılmaz bir parçası oldukları kurumların eğitim politikasını belirlemeye yardımcı olma şansları yok.

Alman üniversitesi, Alman devletinin tüm otokrasisi ve bürokrasisi altında, örgütlenmesinde bizimkinden daha demokratiktir.
Fakültesi, kendi üyelerini seçen, kendi kendini yöneten bir organdır. Rektörlük, bir öğretim üyesine üstün değer ve burs için yıl boyunca verilen bir onurdur. Böylece, öğretim üyelerinin her biri, kurumun özgür bir vatandaşı olarak sahip olduğu güç ve inisiyatiften kaynaklanan öz saygıyı ve onuru hissedebilir. Bir kolej veya üniversitenin ideal demokratik örgütlenmesinin ne olabileceğini önermeme izin verin. Neden eyalette çok başarılı olduğu kanıtlanmış olan aynı hükümet işlevlerinin bölünmesini uygulamıyorsunuz? Mütevelli Heyeti doğal yargı organıdır; Başkan ise yürütme organıdır. Fakülte yasama organıdır, öğrenci topluluğu ise bir tür alt meclistir ve kendi hükümeti için mevzuatı yürürlüğe koymada işbirliği yapar. Böyle bir plan nerede denendi?

Demokrasinin birincil amacı böylece hükümette anında sonuç almak değil, vatandaşın eğitimi ise, demokrasi güvenliği ve ilerlemesi için vatandaşın her zamankinden daha iyi eğitimine dayanır. İnsan toplumunun eski biçimlerinde, kamuoyunun çok ötesinde yasalar çıkarılabilir ve uygulanabilir.
Bu bir demokraside yapılamaz. Yasa, biraz daha ileri bir adım olabilir ve bu nedenle belki de kamuoyunu kendi seviyesine kadar eğitebilir; Ancak, bu adımın ötesine geçerse, yasaya olan ilk ilgi dalgası geçtikten sonra, kanun kitaplarında ölü bir mektup olarak kalır - işe yaramazdan da kötüdür, çünkü bir halk olarak üzerimizde büyüdüğünü gördüğümüz tüm yasalara karşı o tehlikeli saygısızlığı
ekler.

Dolayısıyla, her iki taraftan bakıldığında da, demokrasi sorunu bir
eğitim sorunudur. Eğitime dayanır, amacı eğitimdir. Bir
demokraside, devletin en önemli işlevi, savunma için bir askeri sistem veya koruma için bir polis sistemi kurmak değil, kamusal ve özel sözleşmelerin uygulanması değildir: her neslin çocuklarını ve gençlerini alıp onları özgür bir toplumda özgür vatandaşlık sorumluluğunu yerine getirebilecek ve fırsatından yararlanabilecek erkekler ve kadınlar olarak yetiştirmektir.

XVI

DEMOKRASİ TEHLİKELERİ

Modern demokrasi güneşin altında yeni bir şey olduğundan, tehditleri de
yenidir veya eskiyse yanıltıcı bir şekilde yeni biçimler alır. Örneğin, demokrasimizin yolundaki en büyük tehlike, bencilliğin dünyaca eski kötülüğüdür, ancak şaşırtıcı derecede yeni bir biçim alır. Öncelikle korkmamız gereken şey saldırgan bir bencillik değildir. Doğrudur, ulustaki kibirli bir liderin hırsları yüzünden yakında tehlikeye girebileceğimize inananlar vardır. Bu korku yersizdir, çünkü halkımız hala demokrasinin temel ilkelerine o kadar bağlıdır ki, herhangi bir lider anayasayı çiğneyip kendini despot yapmak için tek bir net adım atarsa, bu adım onun siyasi ölüm darbesi olur. Hayır, henüz cephedekilerin saldırgan hırsları yüzünden tehlikede değiliz, ancak en kötü haliyle, saygın oldukları için iyi olduklarını düşünen, ancak hiçbir şey için iyi olabilecek kişiler tarafından gösterilen kayıtsızlığın olumsuz bencilliğinden dolayı ciddi bir tehlike altındayız. Platon, aile ortadan kaldırılıncaya kadar toplumun asla tam anlamıyla vatansever olamayacağını savundu. Bugün herhangi bir okul çocuğunun kolayca cevaplayabileceği tekil bir kavram, ancak işte ilginç durum. Aile hayatı, aramızda, daha iyi yönleriyle, herhangi bir halkta daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir düzeye ulaştı. Herhangi bir evliliğin tek düzgün
köşesinde daha fazla evlilik yapılıyor. Bu, kadının ülkesi. Çocukların hakları ve ayrıcalıkları var, hatta fiziksel, zihinsel ve ahlaki zararlarına. Erkeklerin aileleri için en gönüllü olarak fedakarlık yaptığı, sıcak yaz aylarında şehirlerde köle gibi çalışıp karılarını ve çocuklarını deniz kıyısına veya dağlara gönderdiği yer burasıdır; ancak erkekler özel hayattan kamusal hayata döndüklerinde vicdanlarını en kolay şekilde bozdukları yer tam da burasıdır.

Bir alaycı, karısını memnun etmek için kaçakçılık yapmayan hiçbir Amerikan vatandaşı olmadığını söylemiştir. Elbette bu ifade doğru değil, ancak
bir transatlantik gemisinde okyanusu geçtiyseniz ve
normalde düzgün insanların -cep mendilinizi çalmaktan veya size bir birey olarak yalan söylemekten utanacak insanların- hükümete yalan söylemek veya hükümetten çalmak için başvurdukları yöntemleri izlediyseniz,
kiniklerin haklı olup olmadığını merak etmeye başlarsınız. Yasa, açıkça,
adil olmayabilir: eğer öyleyse, buna karşı protesto edin ve değiştirilmesini isteyin, ancak
yasa olduğu sürece, tüm yasalara karşı tehlikeli bir şekilde artan saygısızlığa katkıda bulunmadığınız sürece, saygılı itaatinizi hak etmiyor mu?

Bencilliğin yanında cehalet tehlikesi de vardır ve bu da
kafa karıştırıcı bir şekilde yeni bir biçim alır. Bilimsel gerçek ve yasanın cehaleti, ne kadar tehlikeli olursa olsun, tehdit edici değildir, kurumlarımızın ne anlama geldiği, neye mal oldukları, uluslar arasında durduğumuz idealin cehaletidir. Geçtiğimiz yirmi yılda bile genç neslin eski standartları ve idealleri terk etme hızı, uğursuz bir örnektir. Doğrudur:

"Yeni durumlar yeni görevler öğretir, zaman eski malları çirkinleştirir; 'Hakikat'e ayak uydurmak isteyenler daha da yükselmeli ve ilerlemelidir."

Lowell'ın bu sözleri, Lowell'ın onları yazdığı kriz kadar, mevcut krize de tamamen uygulanabilir; ancak geçmişi, bıraktığınızı bilmeden bırakmak, kesinlikle bilgeliğin bir parçası değildir.

Üçüncü bir tehdit, yanlış tipteki lidere hayran olmamıza neden olan o değişken mizaç ve yanlış yaşam standartlarında ortaya çıkar. Muhtemelen sıra dışı zenginlik ve başarıya sahip insanlara yönelik saldırıların yarısı, saldırdıkları kişilerle aynı durumda olmak isteyen ve hırslarında başarısız olan diğer kişilerden gelir. Saldırının bir kısmı şüphesiz samimidir, ancak göze çarpan kişilere yapılan tüm tacizlerin ahlaki inançtan kaynaklandığını varsayarsanız, durumu tamamen yanlış anlarsınız. Öte yandan, ahlaki mükemmelliğe sahip kişiler bizi utandırır. Şimdi utanmak ve bundan hoşlanmamak için nadiren yüce gönüllü olmak gerekir. Başka birini aşağı çekebilirsek kendimizi yükseltebileceğimizi hissetmeye meyilliyiz. Bunu fark etmek için, bir kamu lideri özel bir skandala yakalandığında en kötü vatandaş ve gazeteden gelen sevinç homurtusunu düşünün. Sanki onu aşağı çekmek, bizi yukarı
yükseltmek gibidir! Hepimiz onun
utancıyla lekelenmişizdir. Demokrasi idealini ifade etmenin iki yolu vardır: "Ben de herkes kadar iyiyim" diyebilirsiniz, ki bu ilk etapta doğru değildir ve ikinci olarak, doğru olsaydı bunu ifade etmeniz hoş olmazdı. Tam tersine, "Herkesin benim kadar iyi bir şansı olmalı" diyebilirsiniz, ki bu doğrudur; ve yine de demokrasi idealinin ilk şekilde bir düzine kez ifade edildiğini duyacaksınız, ikinci şekilde ise bir kez ifade edilmiştir.

Demokrasilerin kararsız olduğu, onlara yöneltilen en eski eleştirilerden biridir.
Biz bu eleştiriye tabi olmadığımızı düşünmüştük ve eskiden değildik. Köy tartışma kulübümüz ve köy lisemiz vardı. Biz tarımla uğraşan, ayık ve ağırkanlı bir halktık. Çok az kitabımız vardı, iyi kitaplardı ve onları birçok kez okurduk. Birkaç
gazetemiz vardı, bu gazetelerde yazan adamları tanıyorduk ve bir
başyazı okuduğumuzda, zihnimiz başka bir zihnin samimi düşünceleriyle aktif olarak meydan okunuyordu.

Bugün, her yerde, şehirlere taşındık.
Kırsal kesimin gücü, ayıklık ve yaşam güçlerinin yavaş kuluçkalanmasıdır.
Köyün gücü,
aptallıktır.
Şehrin gücü,
keskin zekâ,
çok yönlülük,
çabuk tepkidir.
Köyün gücü,
kararsızlık, hastalık,
tükenmişliktir. Bir partiyi, bir kliği, bir mali çıkarı temsil eden, yazarların beyinlerini,
para karşılığında, inanmadıkları davalar için başyazılar yazmak için ödünç verdiği büyük,
geniş kapsamlı gazetelerimiz var. Durmadan ve aceleyle
üretilmiş çok sayıda kitabımız var; çok okuyoruz ve neredeyse hiç düşünmüyoruz. Eski "üç katlı" romandan kurtulduk, onu tek bir cilde indirdik ve sonra hikayenin doruk noktasını çıkarıp, onu günlük gazetenin köşesinde, günün kısa hikayesi olarak yayınladık, böylece koşan okuyabilir. Eğer akıllı bir adamsa, olabildiğince hızlı koşar ve o şeyleri hiç okumaz. Zihni hızla geçen izlenimlerle durmadan gıdıklayan, entelektüel konsantrasyona dağılan, gözlere zarar veren, sürekli artan "filmlerimiz" var. Tüm bunların sonucu, giderek artan bir öfke dengesizliğidir, böylece popüler kahraman geçerken en yüksek sesle bağıran aynı insanlar, bir sonraki hafta, en ufak bir kaprislerini bile rencide ederse, onun adını küfür ve aşağılamayla örterler. Bu kötülük, başka bir kötülük doğurur: İnsanlardaki dengesizlik, kaçınılmaz olarak liderde demagoji anlamına gelir. Kamu görevlilerimize, sözlerle değil, ama davranışlarımızın çok daha etkileyici diliyle, "para, güç, başarı elde edin, size daha fazla para, güç ve başarı verelim ve bunları nasıl elde ettiğinizi veya bunları kullanarak ne işe yaradığınızı sormayalım." dedik. Bu kadar çok kişinin rüşveti reddetmesi bizim değil, onların başarısıdır; onları yozlaştırmak için elimizden geleni yaptık.

Son olarak, dünyadaki en saygısız insanlarız. Gençliğe inanıyoruz, yaşlılığı küçümsüyoruz. Muhteşem bir coşkumuz var, bilgeliğin ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Üniversite başkanlarının, tabii ki yarı şakayla, otuz yaş üstü bir adamı bugünlerde fakülteye atamanın bir faydası olmadığını söylediklerini duyuyoruz. Aynı şekilde, papazın belirli bir kilise tarafından atandığı mezheplerdeki Hıristiyan papazların, elli yaşından sonra başka bir çağrı almaya çalışmanın bir faydası olmadığını söylediklerini duyuyoruz! Elbette bu doğru değil, ama bize karşı ciddi bir eleştiri olabilecek kadar doğru. Başka hangi meslek vardır ki, sadece zamandan ve uzun deneyimlerden, düğünlere başkanlık etmekten ve açık mezarların yanında durmaktan, sayısız kişinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmaktan gelen yumuşaklık, papazda, ruhun hekiminde olduğu kadar vazgeçilmezdir? Yine de, başkalarının ruhlarına gerçek bir hizmetkar olma noktasına
gelmiş, bilge, utangaç, yumuşak başlı yaşlı bir adam çıkaracağız ve onu, daha yüksek eleştirinin dilini veya o an için ilgimizi çeken başka bir şeyi konuşabilen
teolojik bir okuldan yeni mezun biriyle değiştireceğiz. Elbette, bedelini ödüyoruz, ancak bunun medeniyetimiz hakkında ne gösterdiğini düşünün.

XVII

DEMOKRASİ İKİLEMİ

Demokrasinin en büyük tehditlerinin, kalabalığın
zihin ve karakter kusurları olduğunu gördük. Bencillik, kararsızlık,
cehalet, halkta saygısızlık, liderde demagoji--
bunlar Amerikan demokrasisinin tehditleridir. Öyleyse, demokrasi onlara güvenmeye bağlı olduğundan, halka nasıl güvenilebilir? Bu, demokrasinin tam kalbine inen eski bir suçlamadır. Platon bunu
antik Atina için yaparken, daha yakın zamanda ve keskin bir şekilde, Ibsen bunu
tüm modern toplum için yapmıştır.

Tartışma şu şekildedir: demokrasi çoğunluğun yönetimi anlamına gelir. Eh,
dünyada akıllı adamlardan daha çok aptal, zeki adamlardan daha çok cahil vardır. Dolayısıyla çoğunluğun yönetimi, aptalların akıllı adamlar, cahillerin zeki adamlar üzerindeki yönetimi anlamına gelmelidir. Bu önemli bir suçlamadır ve siyasi hayatımızın bunu doğrulayacak örneklerle dolu olduğunu kabul etmek zorundayız. Mahalle ağaları, demagoglar ve rüşvetçiler, bir kampanyadan diğerine, çoğunluğun gücüyle, Platon ve Ibsen'in karamsarlığını haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak, iddianamenin ifade edilişinde ince bir yanılgı yok mu? Çoğunluk "yönetmez": rehberlik eden temsilciler seçer. Bu tamamen farklı bir şeydir. Onlar hakkında en kötüsü söylendiğinde, halkın temsilcileri onları seçen çoğunluğun ortalamasının belirgin şekilde üzerindedir. Örneğin, başkanlarımızın listesini ele alalım. Ulusal politikamızın tüm yozlaşmışlığı ve bayağılığıyla, Washington'dan Jefferson ve Lincoln gibi zirvelere, Beyaz Saray'ın şu anki sakinine kadar bu liste, insanlık tarihindeki herhangi bir kral veya imparator listesinden daha üstündür.

Bu ne anlama geliyor? _Demokrasi umudunun, ortak insanlığın
göğsünde en yüksek olanı
ortak göründüğünde tanıma içgüdüsel gücü olduğu_ anlamına gelir. Bu doğru olmasaydı, demokrasi
en umutsuz hata olurdu ve onu, bayağılığı ve israfıyla
ne kadar erken terk edersek, bizim için o kadar iyi olurdu. Ancak içgüdüsel
güç oradadır: en yüksek olanı tanımak, yaşamak değil.

Kaç kişi Sokrates'in örneğini izledi, hapiste kaldı ve
gerçek uğruna baldıran zehrini kabul etti? Yine de onu tanıyan herkes onun fedakarlığından
heyecan duyuyor. Hristiyan adını taşıyanların arasında, kaç kişi İsa'nın ayak izlerini tutarlı bir şekilde takip etti ve Dağdaki Vaaz'ın emirlerine harfiyen ve değişmez bir şekilde itaat etti? Milyonlarca kişiden, belki on veya yirmi kişi - bizim görüşümüze göre cömert olmak gerekirse; ancak _tüm dünya onu tanır_.

İşte, Platon, Ibsen ve demokrasinin diğer birçok eleştirmeninin suçlamasından kaynaklanan acıyı dindiren umut. Platon şöyle demiştir:
"Filozoflar kral olana kadar, . . . şehirler kötülüklerinden asla dinlenemeyecekler - hayır, insan ırkı da, benim inandığım gibi." Bir kez, belki de sadece bir kez, Platon'un rüyası gerçekleşti: dünyanın refahına kendini tamamen adamış olan o asil filozof
imparatorda, otokratik bir güçle yönetti; ancak Marcus Aurelius'un ruhu imkansız bir görevle yükümlüydü. Tarihin trajik ironilerinden biri, Platon'un yüce rüyasının bu tek gerçekleşmesinde, asil imparatorun yönettiği dünyayı tehdit eden muazzam felaketi erteleyebildiği, engelleyemediğidir. Bu yüzden Roma pelerinine sarındı ve Zeus'un onu koyduğu yerde üzerine düşeni yaptığının stoacı bilinciyle uyumaya uzandı, ancak felaketin hızla geleceğini bildiğini görmeyebileceği için rahatladı. Bizim rüyamız ne kadar da farklı: Bu, filozof kralların mutlu bir
kazası yanılsaması değil. Biz keyfi, bilge veya acımasız hükümdarlar istemiyoruz: En asil imparatordan Berlin kasabına kadar hepsini bir kenara süpürüp eskimiş aletlerin kül yığınına gömeceğiz. Rüyamız, çoğunluğun rehberleri, liderleri ve temsilcileri olarak en asil ve en iyiyi seçebilmesi ve bundan mutluluk duyması için çoğunluğun uyanması ve eğitilmesidir. O gün geldiğinde, insanlık tarihinde ilk kez gerçek bir _aristokrasi_ veya en iyilerin yönetiminin şafağı
ortaya çıkacak; ve bu demokrasinin gerçekleşmesiyle gelecek. Uzun ve sıkıntılı bir yol, bu arada birçok hata ve kötülük? Evet, ama dağın yukarısındaki yavaş mücadelenin çağları ve eğitimin herkesin zihni üzerindeki hızla çoğalan gücü
düşünüldüğünde o kadar da
umutsuzca uzun değil.

XVIII

PATERNALİZM VE DEMOKRASİ

Paternalizm ve demokrasi arasındaki hedef ve yöntemdeki karşıtlık bu nedenle
aşırı derecededir. Paternalizm doğrudan örgütlenmeyi, düzeni, üretimi ve verimliliği, tesadüfen ve ara sıra da tabi nüfusun refahını arar. Demokrasi doğrudan tüm erkeklerin ve kadınların en yüksek gelişimini, özgürlüklerini, mutluluklarını ve kültürlerini arar, sonunda bunun toplumsal düzen, iyi yönetim ve üretken güç sağlayacağını
umar. Bu arada, özgürlük için bir miktar düzenden, bireysel inisiyatif için iyi yönetimden, yaşam için verimlilikten fedakarlık etmeye isteklidir.
Paternalizm, amaçlarına, patronun toplumsal kontrol kırbacıyla, hızlı ve etkili bir şekilde ulaşmayı amaçlar. Demokrasi, daha yavaş ama daha kalıcı bir şekilde umut vadeden eğitim yoluyla işler, asla maddi amaçlar uğruna hayatı feda etmez. Paternalizm, maddi olarak müreffeh ama kastlara bağlı ve ruhsuz bir toplumsal hiyerarşiyle son bulur. Demokrasi, kastların
kaldırılması, fırsat eşitliği, en özgür
bireysel inisiyatif ve kişisel ruhun en iyi şekilde
çiçeklenmesiyle sona erer. Hangisi
olmalı: Tanrı mı, Mammon mu, İnsanlar mı, Makineler mi?

Hiç şüphe yok ki, verimlilik iyi kullanılan bir patronun
kamçısıyla en hızlı şekilde elde edilebilir, ancak inisiyatif ve
icat feda edilerek. Dahası, kamçıyı kaldırın ve verimlilik hızla
parçalanır. Öte yandan, gönüllü çabayla
ve özgür işbirliğiyle elde edilen verimlilik çok daha yavaş gelir, ancak uzun sürer. Dahası, inisiyatif ve icatla
el ele gelişir.

Zenci, şüphesiz, Güney'deki iç savaştan önce, gözetmenin kamçısı altında olduğu kadar genel olarak verimli olmamıştır; yine de bugün, bir katır ve bir dönüm toprak satın alabilecek kadar karaktere sahip olan her zenci, köle emeğinin asla başaramayacağı tutarlı ve kalıcı bir etkinlikle
çimler. Bir durumda, ayrıca, ortalama ekonomik sonuç, diğerinde ise erkekliğin kademeli gelişimi vardır.

Günümüz endüstrisinde yaygın olan feodal çizgilerde bir fabrika örgütleyin.
Güçlü, baskın bir müdür edinin ve ona otokratik
otorite verin. Hızlı bir şekilde sonuç gösterecektir. Ancak, her zaman grev tehlikesi vardır ve güçlü el tökezlerse, organizasyon
dağılır. Öte yandan, bir şirket zanaatkarlarını güvenine alsın, her birine yıllık kazançtan küçük orantılı bir pay versin. Her işçi giderek işin kendisinin işi olduğunu hissedecektir. Başarısıyla gurur duyacaktır. Yavaş yavaş
verimliliğe ulaşacak ve hiçbir patronun kırbacının
ulaşamadığı tutarlı bir ciddiyetle, gözetimsiz, kalıcı olarak çalışacaktır.

Ohio, Dayton'daki National Cash Register Company'nin deneyimi bunu kanıtlıyor. Henry Ford'un deneyleri aynı çözüme doğru atılmış bir adımdır. Yani, daha az ölçüde, Steel Trust'ın planı, çalışanlarının hisselerini yıllık olarak, cari piyasa fiyatının biraz altında satın almalarına izin vermek ve teşvik etmek, hisse senedi on yıl boyunca tutulursa önemli bir bonus sağlamak.

Daha büyük ölçekte bir örnek istiyorsanız, Alman askerlerinin kitle oluşturma taktiklerini, Fransızların bireysel cesareti, inisiyatifi ve eylemiyle karşılaştırın. İki tür verimlilik vardır, ancak bunların ötesinde her zaman erkeklik üzerindeki etkileri sorusu vardır. Fransa ruhunu kurtardı ve yeniden canlandırdı; ancak
Almanya--?

Dahası, paternalistçe elde edilen verimliliğin bozulması, Almanya'nın diğer halkların, özellikle de demokrasilerin zihnini anlamadaki mutlak başarısızlığında belirgindir. Şimdiye kadar geliştirilmiş en korkunç derecede verimli casusluk sistemi tarafından toplanmış hacimli verileri vardı, ancak Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin zihnini tamamen yanlış okudu. Aynı çöküş, Almanya'nın sömürgeleştirmedeki başarısızlığında, İngiltere'nin başarısına kıyasla belirgindir.

Kabul edilmelidir ki, saldırgan savaş için, patronun kırbacı altındaki verimlilik daha da ileri gidecektir. Savunma savaşı veya yüksek ahlaki amaçlar için savaş için, bireysel askerin kendisi için düşünmesi, yüksek çekiciliğe yanıt vermesi arzu edilir. Bu nedenle, bu tür savaşlar için gönüllü çaba ve işbirliğinin verimliliği daha üstündür. Bir otokrasi, askerlerini bir askeri kastla daha iyi yönetir; demokraside bunun için hiçbir mazeret olamaz. Bu nedenle, subaylar ve erler arasında mümkün olan en üst düzeyde kardeşleşme arzu edilir ve sosyal züppelik, rütbelerden yükselen subayların hor görülmesi ve diğer anakronistik kalıntılar, demokrasinin askeri kolunun ruhuna tamamen yabancı olduğu için ortadan kaldırılmalıdır.

Ayrıca, iki türü değerlendirirken, paternalizmin
gizlice gücünü kullanabileceğini ve
karanlıkta çok şey başardığını unutmamak gerekir. Öte yandan demokrasi, acımasız bir tanıtımla
mücadele eder ve kutsanır. Böylece kötülükleri açığa çıkar, tüm kirli çamaşırlarını
kamu önünde yıkar; ama asıl mesele onları temizlemektir.

İcat ve inisiyatif söz konusu olduğunda, daha önce de belirtildiği gibi,
demokrasi hem hemen hem de uzun vadede avantajlıdır. Biz
dünyanın en yaratıcı insanlarıyız ve bu kalite demokratik bireyselliğimizin doğrudan bir sonucudur. Bu Savaşta kullanılan
çarpıcı icatların çoğunun Amerika'da yapılmış olması önemli bir gerçektir--ama
_Almanya'da geliştirilip uygulanmıştır._ Orada, yine, iki tür toplumsal örgütlenmenin
karşıt sonuçları açıktır.
Yorulmaz derecede çalışkan ve uysal Alman zihni, kendisine verilen icatları, babacan bir ısrar ve
etkililikle, babacan bir kontrol altında işleyebilir ve uygulayabilir.
Gönüllü çaba ve işbirliğiyle, bize bu kadar bol miktarda gelen fikir ve icatları işlemede
sürekli bir titizlik elde etme sorunumuz var.

Demokrasinin yolu eğitimdir.

XIX

DEMOKRASİ İÇİN ÇÖZÜM

Demokrasinin yolunun eğitim olduğunu söylediğimizde,
bu sorunun kolay bir çözümü olduğunu kastetmiyoruz. Amerikan halkını besleyebileceğimiz ve hastalıklarını iyileştirebileceğimiz patentli bir ilaç
yok. Tehdit eden tehditler için özel bir şey yok. Ebedi uyanıklık ve çaba
sadece özgürlüğün değil, aynı zamanda insanın her iyiliğinin bedelidir.
Şeyleri olduğu gibi bırakın, kötüleşirler; onları iyi tutmak için, onları daha iyi hale getirmek için
sonsuza dek mücadele etmeliyiz. Siyaset havuzunu, içine her zaman yeni bireysel düşünce ve idealler
ekleyerek hareketsiz bırakın ve ne kadar
hızlı bir şekilde durgun, kötü kokulu bir gölete dönüştüğüne tanık olun. Bir kiliseyi, her zaman taze kişisel adanmayla cansız bırakın ve ne kadar
hızlı bir şekilde ölü bir biçime dönüştüğüne tanık olun, ruhun yaşamını engelleyin. Öğrenci ve öğretmenin her zaman yeni bir samimiyet ve bağlılıktan etkilenmeyen bir üniversite bırakın ve ne kadar çabuk zihni ve ruhu olumlu şekilde baskılayan bir okul makinesine dönüştüğüne bakın.

Evrenin Tanrı'nın lütfuyla anlık olarak var olduğu gerçek bir anlam vardır. Işığı alın, karanlık olur. Karanlığı alın, mutlaka ışık olmaz; kaos olabilir. Sağlığı alın, hastalık olur. Hastalığı alın, mutlaka sağlık olmaz; ölüm olabilir. Erdemi alın, kötülüğü alın. Kötülüğü alın, mutlaka erdem olmaz; olumsuz saygınlık olabilir. Dolayısıyla dünün mirasını koruyan ve yarına doğru adım atan şey iyiliğin sürekli olarak onaylanmasıdır.

Bununla birlikte, sorunun kolay bir çözümü yoksa, belirli büyük saldırı hatları vardır. Teşhisimizde haklıysak, demokrasi sorunu bir eğitim sorunudur, o zaman çocuk, genç ve yetişkinler için tüm eğitim sistemimiz, pozitif ve etkili ahlaki kişilik inşasına odaklanacak şekilde yeniden yapılandırılmalıdır. Amerikan eğitimi, yardımcı bir süreç olarak başladı. Çocuklar evde, çiftlikte, atölyede organik eğitim aldılar. Belirli resmi disiplinleri edinmek, okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmek ve resmi dilbilgisi edinmek için okula gittiler. Şehirlere taşınma, sanayi devrimi ve hayatımızın tüm dönüşümüyle birlikte, okul organik eğitim sürecinin giderek daha fazlasını devralmak zorunda kaldı. Çocuklar okulda böyle bir eğitim alamazlarsa, bunu tamamen kaçırmaya eğilimlidirler. Okulun anlamındaki bu tüm değişiklikle, amacına ilişkin eski fikirler hala varlığını sürdürüyor. Muhtemelen bugün hiç kimse okulun başlıca işlevinin zihni bilgiyle doldurmak olduğunu hayal edecek kadar cahil değildir; ancak eğitimin temel amacının bireyin kişisel başarısı için entelektüel araçlarını keskinleştirmek olduğu geleneğini hâlâ sürdüren birçok kişi var. Bu kavram yanıltıcı bir
hayatta kalmadır, çünkü araçlar yalnızca onları kullanan karakter açısından değerlidir. Aynı ekipman eşit olarak iyi veya kötü amaçlara hizmet edebilir. Eğitim yalnızca olumlu ve etkili ahlaki karakterin gelişimine odaklandığı sürece demokrasi sorununu çözmeye yardımcı olabilir.

Bunun çocuklara günde otuz dakika, haftada üç kez ahlak ve görgü öğretmek anlamına gelmediğini eklemeye gerek var mı? Bu ahlaki eğitimin küçük bir parçasıdır. Bu, sürecin tüm aşamalarının - öğrenci ve öğretmen, okul ve ev, hükümet ve disiplin, her konuda öğretilen dersler, çevre, müfredatın, fiziksel, duygusal ve entelektüel kültürün oranlanması - hepsinin bütünün tek önemli amacına - _karakter_ - odaklanıp organize edilmesi gerektiği anlamına gelir.

Dahası, eğitim tehditlerin üstesinden gelmek ve demokrasinin ikilemini çözmek istiyorsa, çocukluk ve gençliğin ötesine ve akademik kurumların duvarlarının dışına taşınmalıdır. Yetişkin vatandaşlığının giderek daha geniş bir şekilde eğitimi, demokrasinin ilerlemesi ve güvenliği için vazgeçilmezdir. Demokrasimizin etkisizliğinin bariz örneklerinden biri, okul yönetimlerinin kamu parasıyla okul evleri inşa ettiği, haftada beş gün, beş veya altı saat açık tuttuğu, ve bunların günün veya gecenin başka bir saatinde, bir vatandaş forumu, veli toplantısı, halka açık bir konferans veya yetişkin eğitiminin başka bir etkinliği için açılmasına izin vermediği toplulukların hala var olmasıdır; ve yine de kendimizi pratik bir halk olarak adlandırıyoruz! Elbette, bir demokraside, devlet yetişkin vatandaşın eğitimiyle çocuğun eğitimi kadar hayati derecede ilgilenir.

Burada, bugün çok yaygın bir şekilde gelişen ve yayılan eğitimin çeşitli uzantılarının önemi vardır. Üniversite uzantısı ve Chautauqua hareketleri, vatandaş forumları, eğitim kurulları ve halk kütüphaneleri tarafından halka verilen ücretsiz dersler, yaz okulları, yetişkinler için gece okulları - hepsi demokrasinin ilerlemesi için çok önemli olan bu hareketin örnekleridir. Bu araçlar sayesinde popüler ideal yükseltilebilir, kamuoyu daha mantıklı ve ciddi düşünmeye eğitilebilir, vatandaşlık daha ciddi ve zeki hale getirilebilir ve son olarak akademik kurumların kendileri üzerinde en faydalı etki uygulanabilir. Etrafına bir skolastik duvar ören, dışarı çıkıp insanlığın daha büyük dünyasında hizmet etmeyi ve öğrenmeyi reddeden herhangi bir akademik kurumun uzun vadede kaçınılmaz olarak akademik çürümeden öleceği kolayca doğrulanabilir bir gerçektir. Demokrasi sorununu çözme çabasında, şu anda demokraside çok ihtiyaç duyulan ahlaki liderliğe saygıyı geliştirmek için bugüne kadar yaptığımızdan daha fazlasını yapamaz mıyız? Bu, eğitimin birçok yönüyle, özellikle de edebiyat ve tarihteki asil ruhlarla temas yoluyla başarılabilir. Tarih, her şeyden önce, büyük bir fırsattır ve bu bakış açısından, tarihlerimizi yeniden yazmak gerekli değil midir: yalnızca devlet adamlarını ve savaşçıları tasvir etmek yerine, onları yaşamın her alanında yüce liderlik örnekleriyle doldurmak? Kadınlar ve erkekler: çünkü kesinlikle her ikisinin de idealleri teşvik edilmelidir. Bu sorunla ilgilenen bir meslektaşım, yakın zamanda Amerikan tarihinin en yaygın kullanılan ders kitaplarından birini aldı ve bir kadının
anıldığı sayfaları saydı. Beş yüz sayfadan, dört sayfa vardı: kadınlara ayrılmış dört sayfa değil; dört sayfa bir kadından bahsediyordu. Bu ne anlama geliyor: Kadınlar Amerikan yaşamının gelişimine yüz beşte birinden daha az katkıda bulunmuştur? Elbette kimse bunu
düşünmezdi. Öyleyse, bu tutarsızlığın nedenleri nelerdir? Birkaç tane var, ancak bir tanesinden bahsedilebilir: erkekler
tarihleri ​​yazmışlardır ve esas olarak erkeklerin en önemli, kadınların ise en az önemli olduğu iki eylem alanı olan savaş ve
devlet adamlığı hakkında yazmışlardır. Elbette, ancak Amerikan tarihi Amerikan ruhunu ortaya çıkarmak, asil ideallerin bulaşmasını sağlamak ve gerçek ahlaki liderliğe saygı geliştirmek istiyorsa, tüm eylem ve çaba alanlarında hem erkeklik hem de kadınlık türlerini sunmalıdır. Atina'daki sıradan cezaevlerinde Sokrates'le birlikte duran ve onun baldıran zehrini içtiğini, "İyi bir adama ne hayatta ne de ölümden sonra hiçbir kötülük gelemez," dediğini gören, Mars Tepesi'ndeki Pavlus'un veya Atinalı ölüler üzerine Perikles'in konuşmasını duyan, Jeanne d'Arc ve Edith Cavell'in kahramanlığından, Elizabeth Fry ve Florence Nightingale'in asil hizmetlerinden, Helen Hunt Jackson ve Elizabeth Barrett Browning'in yüksek cazibesinden heyecan duyan, Giordano Bruno'nun etrafında alevler yükselirken "Ben bir şehit olarak ve isteyerek ölüyorum," diye haykırdığını duyan, Marcus Aurelius'un sakin yükselişine, Goethe'nin kozmopolit bilgeliğine, Maeterlinck'in ruhunun tatlı nezaketine ve Ibsen'in devasa hayallerine karşılık veren biri, tüm insanların kardeşliğini takdir etmekten ve aynı şekilde onurlandıran gerçek ahlaki lidere duyulan saygıyı öğrenmekten geri kalamaz. veren ve alan.

XX

AHLAKİ LİDERLİK İÇİN EĞİTİM

Demokrasinin yolu eğitim olduğundan, ahlaki liderlik, toplumun diğer herhangi bir biçiminden daha fazla gereklidir; ancak gelişimine yönelik
istisnai engeller vardır. "Bir tahtın üzerine
çarpıp duran beyaz ışıktan" bahsediyoruz: bu, demokrasinin her liderine
tutturulan projektörle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Saygısızlığımızla, bizi
yönetenlerin kişiliklerini parçalamaktan zevk alıyoruz.
Bu nedenle, hassas ruhlu insanların demokrasi için liderlik bedelini ödemesini sağlamak giderek zorlaşıyor.

Böyle bir liderliği bilinçli olarak geliştirmek için yaptığımızdan daha fazlasını yapmak mümkün değil mi? Nerede eğitiliyor? Hayatta, kolej ve
üniversitede, normal okulda, hukuk, tıp ve
teoloji okullarında. Evet, ama liseden mezun olan on kişiden biri erkek ve bir kız değilse, on kişiden birinin ahlaki liderlik ölçüsünü yerine getirmesini kesinlikle isteriz ve lise doğrudan Amerikan demokrasisi için böyle bir liderlik sağlama göreviyle ilgilenir. Eğer bu doğruysa, lisenin üniversiteye yeni başlayan birinci sınıf öğrencilerine yönelik talepleri tarafından yukarıdan bu kadar büyük ölçüde domine edilmesi üzücü değil midir? Bir kolej veya üniversitenin giriş sınavlarını geçmek için öğrencinin en uygun özel ders rejiminin, liseden doğrudan dünyaya giden ve Amerikan demokrasisi için ahlaki liderlik ölçüsünü yerine getirmesi gereken on öğrenciden dokuzu için mümkün olan en iyi rejim olduğu varsayılmamalıdır. Varsayım tam tersidir. Üniversite profesörleri insandır - bazıları. Öğrencilerin, düzenledikleri biraz yapay akademik ders müfredatlarına olabildiğince sorunsuz bir şekilde girmeye hazır olmalarını isterler. Latince profesörü, Cebir ve Geometri'nin başlangıcı olan matematik profesörü gibi, geri dönüp konusunun temelleriyle başlamak istemiyor. Sonuç olarak, liseden kendi planlarına en uygun olanı talep ediyorlar.

Şimdi, her iki grubun ihtiyaçlarına eşit şekilde hizmet etmek mümkün değilse,
üniversiteye giden öğrencilerin onda birini ihmal etmek daha iyi olmaz mıydı, hatta sürünün en seçkinleri olduklarını varsayarak bile, ki her zaman öyle değillerdir? Hatalarını düzeltmek ve kültürlerini tamamlamak için dört yılları daha var. Eğer birileri ikincilleştirilecekse, onları ihmal etmek ve liseden doğrudan hayata geçen ve başka bir şansı olmayan on kişiden dokuzunun ihtiyaçlarına odaklanmak daha iyi olur; ancak Birlik'te, eyalet üniversitesinin tepesindeki bir komitenin eyaletteki her lise öğretmenine "Gereksinimlerimize uyun, ya da eyaletten ayrılın, ya da meslekten çekilin" demesinin mümkün olduğu eyaletler var. Üstelik tehdit birden fazla kez gerçekleştirildi.

Bu durum tamamen yanlıştır. Eğitim sisteminin örgütlenmesini istiyoruz, her birim bir sonrakiyle işbirliği yapıyor, ancak eğitim demokrasi sorununu çözecek ve Amerikan yaşamı için ahlaki liderlik sağlayacaksa, her birimin öncelikle kendi seçmenlerine en iyi şekilde hizmet etmek için özgür olmasını istiyoruz. Bu sorun, çok sayıda seçmeli ders içeren büyük şehir liseleri için ciddi değil, ancak sınırlı öğretmen kadrosu ve zorunlu olarak sabit dersleri olan küçük kırsal veya kasaba liseleri için yük gerçekten ağır. Amerikan koleji ve üniversitesi Amerikan demokrasisi için ahlaki liderlik yetiştirmek için yapabileceği her şeyi yapıyor mu? Son on yıllarda Amerika'da yüksek öğrenimde şaşırtıcı ve benzersiz bir gelişme görüldü. Eskiden kolejler genellikle mezhepsel bir temele dayanıyordu. Eğitimin din ve ahlak için gerekli olduğuna inanan samimi din adamlarının dolarları ve penileriyle destekleniyordu. Başkan genellikle mezhebin bir din adamıydı; etik dersini o veriyordu ve tüm öğrencilerin bu dersi alması gerekiyordu. Zorunlu şapel katılımı vardı ve günde bir kez tüm öğrenci topluluğu bir araya gelip ahlaki ve dini düşünceleri dinliyordu. Sonra yüksek öğrenimin muazzam genişlemesi geldi. Dersler çoğaldı ve çeşitlendi. Üniversiteler devlet tarafından kuruldu veya bağışlandı. Akademiler kolejler, kolejler de üniversiteler oldu. Kurumlar genellikle laikleştirildi. Zorunlu şapel katılımı haklı olarak terk edildi. Her bölüm kendi çıkarına hizmet etti. Bugüne kadar büyük üniversitelerimizin bazıları, her profesörün mallarını tezgahın üzerinden çağırdığı ve başkanın bir tür üst düzey kat görevlisi olduğu, geniş entelektüel mağazalara benzemiyor. Yükseköğretim kurumlarımızda olan bitenin etkileyici bir örneğidir; bazılarında, tüm öğrenci topluluğunun ortak bir ilgi alanında düzenli olarak bir araya geldiği tek yer, atletizm sahasının yanındaki tribünlerdir. Kişi, adları altında yapılan sık saçmalıklara ve daha kötü şeylere rağmen üniversite atletizmine inanmaya devam ediyor; ancak oyunu oynayanların ve tribünlerden sadece akciğerlerini ve boğazlarını çalıştıranların sayıları tersine çevrildiğinde, daha iyi bir genel atletizm eğitimi elde edilebilir. Ancak, yükseköğretimimizdeki durumla ilgili keskin bir eleştiri değil midir; bu kadar sık ​​ortak ilginin, en azından kurumun ana faaliyetinin dışında olan bir şeyde olması? Ayrıca, hiçbir kurum, kendisi demokratik olmadığı sürece demokrasiye doğru şekilde hizmet edemez. Bu nedenle, kolejlerimizde ve üniversitelerimizde aristokrat bir ruhun büyümesi, uğursuz bir işarettir. Örneğin, sağlam bir vücuda ve iyi bir zihne sahip ve geçindirecek bir ailesi olmayan herhangi bir erkek veya kız çocuğunun üniversite eğitimi alabileceği hala doğrudur. Para
vazgeçilmez değildir: kişinin kendi yolunu açması mümkündür. Bu her zaman doğru mudur? İnsan merak ediyor. Sınırda bulunan küçük, yetersiz bağışlı üniversitede üniversitede kendi yolunu açmanın ve öz saygınızı ve arkadaşlarınızın saygısını korumanın en kolay olması önemlidir. Birkaç istisna dışında, Doğu'nun büyük, zengin üniversitelerinde en zor olduğu memnuniyetle kabul edilir. Bu ne anlama geliyor?

Çubuklar gelgiti gösteriyor: Bir süre önce en zengin ve en eski üniversitelerimizden birinin başkanı, bundan böyle o kurumdaki bursların yalnızca sınavla test edilen entelektüel burs temelinde verileceğini duyurdu; ve ülkenin dört bir yanındaki mezunlardan alkışlar yükseldi; peki bu ne anlama geliyor? Sonbaharda üniversiteye geri dönmek için tüm yaz harman makinesinde çalışmak, şüphesiz bir halka kitap satmak veya yarı onurlu başka bir iş yapmak zorunda olan çocuğun, bu sınavları, aynı zihniyete sahip, deniz kıyısına veya dağlara özel ders alıp tüm yaz koçluk yapabilen zengin bir adamın oğluyla eşit derecede geçemeyeceği anlamına geliyor. Bu nedenle, iyi niyetli insanlar tarafından, yoksul çocuklara üniversite boyunca öz saygılı bir şekilde yardım etmek için kurulan vakıflar, onlara ihtiyaç duymayanlar için entelektüel ödüller haline geliyor. Bunların hepsi yanlış.

Özel öğrenci sorununu ele alalım. Bir kolej veya üniversite kurulduğunda öğrencilere ihtiyaç duyar: onlar kurumun can damarıdır.
Gerçekten bir koleji oluşturmak için gereken tek şey bir öğretmen ve birkaç öğrencidir: binalar vazgeçilmez değildir, ancak okulun sahip olması gereken öğrenciler vardır. Bu nedenle, barajlarını düşük ve giriş koşullarını esnek tutmak uygundur. Genellikle olgun erkekler ve kadınlar olan ve birinci sınıf sınavlarını geçmeye hazır olmayan özel öğrenciler, bölüm başkanlarının tavsiyesi üzerine, almaya uygun oldukları özel derslere kabul edilirler. Öğrenciler serbestçe kabul edilir ve daha sonra, fırsatlarına layık olmadıkları kanıtlanırsa elenirler: bu arada, fena bir yöntem değildir.

On iki yıl geçer ve kurum saygın olmak ister.
Bireyde olduğu gibi: insan, ilk başta para kazanmaya odaklanır ve kazandığında saygınlık ister. Şimdi, bir kolej veya üniversite için saygın olmak, "bilim standardını yükseltmek" olarak adlandırılır. Bunun yanlış anlaşılmasına izin vermeyin: özenli, sonsuz zahmetli, doğru bilimsel çalışma asil bir amaçtır, bir ömür boyu tutarlı çabaya değer; ancak bilimsel çalışmanın standartlarını yükseltmenin iki yönü vardır. Bir eğitim kurumu itibarı uğruna mı yoksa seçmenlerine hizmet etmek için mi var olur? İtibarını, yardımına ihtiyaç duyanlara en iyi ve eksiksiz hizmeti pahasına ilerletmeye çalışıyorsa, görevine ve fırsatına karşı bir saygısızlık olmaz mı?

İlgili ruh halinde, kurum giriş koşullarını yükseltir ve standartlaştırır ve genellikle özel öğrencileri dışlar. Bunun nedenini kolayca görebilirsiniz: düzenli olarak hazırlanan birinci sınıf öğrencileriyle çalışmak çok daha kolaydır, kurumun işleyişine çok daha sorunsuz ve rahat bir şekilde uyum sağlarlar. Yine de birçok bilge öğretmen,
öğrettiği en iyi öğrencilerin ve hayatlarını etkilemekten en çok gurur duyduğu öğrencilerin çoğunlukla otuz, kırk, elli yaşlarındaki erkekler ve kadınlar olduğunu kabul edecektir; mesleklerinin çukurlarının o kadar derinleştiğini ve artık üzerlerini göremediklerini aniden fark eden öğretmenler,
tüm stoklarını verdiklerini ve yeni bir tedarik almaları gerektiğini fark eden papazlar, başka bir eylem alanına çağrıldıklarının farkında olan iş adamları -ortalama bir acemi birinci sınıf öğrencisinin hayal edemeyeceği tutarlı bir ciddiyetle çalışan--yeterince yaşlı değildir; ancak genel eğilim, bu tür öğrencileri dışlamaktır, ta ki geri dönüp birinci sınıfa giriş sınavlarını geçmek için hazırlanma gibi zorlu ve
çoğunlukla onlar için yararsız olan işi yapana kadar. Bu da tamamen yanlıştır.

Amerikan koleji ve üniversitesi bugün yolların ayrıldığı noktadadır: bu nesil geleceğini büyük ölçüde belirleyecektir. Eğer
Amerikan koleji ve üniversitesi zenginlerin oğulları ve kızları için bir sosyal kulüp haline gelirse, onların iş ve mesleki fırsatlar elde etmelerini ve ilerlemelerini kolaylaştıran bir kurum haline gelirse, daha fakir olanları dışlayarak, büyük üniversitelerimizin temellerini ortadan kaldırmak, Avrupa'daki devlet adamlarının orta çağın sonunda manastır temellerini ortadan kaldırmayı gerekli görmeleri kadar gerekli olabilir. Onlar da eğitim kurumları olarak başladılar. Öte yandan, Amerikan koleji ve üniversitesi görevine sadık kalırsa, kapılarını açık ve ruhunu demokratik tutarsa, büyük halka daha büyük bir hizmet sunmaya ve Amerikan demokrasisi için ahlaki liderlik geliştirmeye çalışırsa, o zaman,
gerçekten de asil yolunda her zaman ilerleyecektir.

XXI

DEMOKRASİ VE KURBANLIK

Savaşta fikir çatışmalarını gördük: Alman felsefesi
insanın devlet için var olduğu, demokrasinin zıt fikri
devletin insan için var olduğu. Herhangi bir kurumun neden kutsal olarak kabul edilmesi gerektiğini sorabiliriz, ancak
zamandan, gelenekten ve eski gelenekten gelen tesadüfi bir kutsallığa sahip olduğu sürece. Uzun zaman önce
"Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil" denildi ve bu ifade evrenselleştirilebilir. Dünyadaki her kurum -evlilik, aile, eğitim, kilise, devlet- insan için yaratıldı, insan kurum için değil. İnsanlık her zaman amaç olmalıdır. Neden hayata hizmet etmeyen herhangi bir kurumu sürdürmeliyiz? Kant, ikinci görev emrinde bu ilkeyi dile getirmiştir: "İnsanlığa, ister kendi kişiliğinde ister başka birinin kişiliğinde olsun, her zaman bir amaç olarak davran ve
asla sadece bir araç olarak değil." Kant bir Prusyalı filozoftu: İnsan merak ediyor
"Kanonen-Futter" erkeklik teorisini nasıl düşünürdü!

Bir organizasyon veya kurum sadece bir makinedir, bir amaç için bir araçtır. Bu nedenle her zaman bir araçtır, asla bir amaç değildir: değeri amacına hizmet etmesinde yatar - insan hayatının sonu. Bu nedenle var olan tüm düzen kendini haklı çıkarmalıdır. Adaletsizlik biçimlerine dayandığı yerde, kırılmalı veya yok edilmelidir ve kırılmaktan korkmak için hiçbir neden yoktur.

Bu nedenle kralların "ilahi hakkı" yoktur. Geçmişten kalan, kazanılmış bir çıkarı temsil ederler. Kendilerini, altlarındakilere hizmet ederek haklı çıkarmalılar, yoksa geçerler.

Benzer şekilde, üstünlük veya özel ayrıcalıktan yararlanan bir sınıfın veya kastın ilahi hakkı yoktur. Aynı zamanda, kendini haklı çıkarması gereken, yoksa bir kabus gibi bir kenara atılması gereken, hayatta kalan bir kazanılmış çıkardır.

Aynı test bir imparatorluk için de geçerlidir. O da, geçmişte hakim olan koşullardan
gelişmiş, çıkar sahibi bir çıkardır. Eğer
kendisini içindekilerin en büyük hizmetiyle haklı çıkarmazsa, o da artık tahammül edilemeyecek
anakronik bir hayatta kalmadır.

İlke evrenseldir: özel mülkiyet kurumu,
endüstri kaptanlarının kontrol gücü,
kapitalist sistem,
son olarak, devletin kendisi, her biçimde: hepsi çıkar sahibi çıkarlardır ve
sadece herkesin iyiliğine hizmet etmede
herhangi bir başka örgütlenme biçimine göre üstünlüklerini kanıtladıkları sürece iktidarı kullanmaya devam etmelerine izin verilebilir.

Bu, demokrasi altında, bireyin fedakarlıktan ve kendinden daha yüksek bir şeye adanmaktan
başarısız olacağı anlamına gelmez. Bu,
insan doğasını dönüştüren yaşamın ihtişamıdır ve onsuz yaşam
aşağılık bir bencilliğe batar. Hayatınız sahip olduğunuz şey değil,
olduğunuz şeydir ve olduğunuz şey, kendinizi adadığınız şey tarafından belirlenir. Yaratık konforu, zevk, bencil ayrıcalık mı yoksa insanlığın en büyük hayatı ve en eksiksiz hizmeti mi? Sahip olduğunuz şey yalnızca bir durumdur, önemli soru, bununla ne yapacağınızdır? Zenginlik mi, refah mı: mümkün olan tüm bencil zevkleri güvence altına almak için rahatça oturup bunun üzerine oturuyor musunuz; yoksa şanslı koşullarınızı liderlik ve hizmet için çok daha fazla fırsat ve yükümlülük olarak mı görüyorsunuz? Yoksulluk mu, hatta açlık mı: sızlanıp yalvarıyor musunuz, yoksa dişlerinizi sıkıp dik duruyor ve acının göğsünden kahramanca bir erkeklik mi sıkıyorsunuz? Bu yüzden barış asla bir son olamaz: o da yalnızca bir koşul veya araçtır. Soru, barışınızla ne yapacağınızdır, çünkü barış yalnızca tembellik ve korkakça rahatlık anlamına gelebilirken, savaş bencil olmayan bir kahramanlık anlamına gelebilir. Barışı savunanların unuttuğu şey budur. Savaşın vahşeti vardır ve gerçekten de korkunçturlar: serbest bırakılmış nefret, şehvet, zulüm
ve intikam; ancak savaşın kahramanlıkları vardır. En sıradan insanların bile
bireyden daha yüksek bir şeye olan bağlılığını çağırır.
Bugün dünyanın her yerinde, sıradan insanlar sessizce
muhtemel ölüme veya en korkunç biçimlerinde sakatlanmaya gidiyorlar ve kendilerinden daha büyük bir
ideal uğruna gidiyorlar. Kadınlar bundan
daha fazlasını
yapmaktadır. Çünkü ölmek o kadar zor değildir, ancak sevdiklerinizi,
hayatın kendisinden daha değerli olanları, neredeyse kesin ölüme göndermek--bu gerçekten zordur ve kadınlar bunu her yerde dudaklarında bir gülümsemeyle
ve bastırılmış gözyaşlarıyla yapmaktadırlar.

Öte yandan barışın erdemleri vardır: hayatın yumuşaması ve
arınması, sempatinin kademeli olarak gelişmesi, rahatlık ve
güzelliğe ulaşma; ancak barışın da kusurları vardır. Barış ve refah zamanlarında
tehlikede olan büyük bir dava yokmuş gibi görünür. Elbette, her zaman oradadır, ancak
biz onu görmeyiz. Giderek daha fazla bencil çıkarlara,
yakın ailemizin iyiliğine dalmış oluruz. Bu nedenle önemsiz, çıkarcı
bencillik, barış ve refah zamanlarının kendine özgü bir kötü huyudur. Örneğin, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında ve şu anda karanlık ama
gebeli, kader saatinde Fransa'nın ruhunu düşünün.

Bu nedenle soru, barışınız mı yoksa savaşınız mı olduğu değil, barışınızla veya savaşınızla
ne yaptığınızdır. Zengin veya fakir olmanız değil,
zenginliğinizle veya yoksulluğunuzla
ne yaptığınızdır.

Diyelim ki tüm sosyal ve endüstriyel dünyamızı yeniden inşa edebilseydik, böylece her insanın bol bol yiyeceği, bol bol giyeceği ve içinde yaşayacağı rahat bir evi olurdu: cennetin krallığına sahip olur muyduk? Mutlaka değil: İnsanlar domuzlardan daha yüksek bir yaşam sürmeselerdi, sadece rahat,
iyi dekore edilmiş bir domuz ahırımız olabilirdi. "İnsan
sadece ekmekle yaşayamaz", ekmek ne kadar önemli olursa olsun, ama ruhani şeylere adanarak.

Bu nedenle, her zaman kendini unutma, kendini feda etme, hayatı yüce amaçlara adama kapasitesi olmalıdır, ancak bu, insanın kuruma adanması anlamına gelmez. Aksine, insanlığın refahına adanmasıdır. Devlet için İnsan, otokrasi ve emperyalizm anlamına gelir; İnsanlık için İnsan, demokrasinin ruhudur.
Demokrasinin büyük gelecek için insan toplumu biçimi olmaya layık olduğunu kanıtlaması için, yükselmemiz gereken ideal budur.

Bu ideal, birçok daha küçük biçim ve araçla gerçekleştirilir, ancak her zaman aynı son testle. Örneğin, aile bu daha küçük biçimlerden biridir ve bireyin aile birimine tabi olması
adildir. Bu nedenle, öncelikle aile grubunun çıkarlarını aramada bir miktar haklılık payı vardır; Ancak bu, özel ayrıcalık ve ahlaksız lüksün sonuna kadar, herkesin refahına karşı arandığında, gördüğümüz gibi, bir kötülük haline gelir.

Benzer şekilde, bireyin toplumsal sınıf veya grup çıkarlarına tabi kılınmasında belirli bir adalet vardır. Zanaatkarların sendikalarda birleşmesi, işverenlerin ortak çıkar için derneklerde bir araya gelmesi doğrudur. Kişinin, her işçinin diğerlerine karşı rekabet etmek zorunda olduğu ve her üreticinin de aynı şekilde davrandığı, grup birliği ve işbirliği yoluyla elde edilen ilerlemeyi gerçekleştirmek için koşulları karşılaştırması yeterlidir. Ancak, her iki grup da, sınıf mevzuatını güvence altına almak, tekelleri elde etmek, verimli işçileri grubun en yavaş ve en az yeteneklilerinin üretim seviyesinde tutmak gibi, tüm toplumun refahı pahasına kendi çıkarlarını ilerletmeye çalıştığında, sınıf veya grup ruhu, herkesin iyiliği için mücadele edilmesi gereken bir kötülük haline gelir.

Ulus için de durum aynıdır. Onun çıkarları, ancak insanlığın refahıyla uyum içinde adil bir şekilde karşılanır. Mevcut herhangi bir sorun, örneğin göç, bu ilkeyi örnekleyecektir.

Elbette, ulus, asimile olmamış veba lekeleri üreten ve Pasifik kıyısına Doğu göçünün aşamalarında olduğu gibi, ırksal bozulmaya neden olma tehdidinde bulunan göçü yasaklama hakkına sahiptir. Benzer şekilde, ulusun erkekliği pahasına ekonomik refahı daha da artıracak göçü kısıtlamak doğrudur. Fabrikalar mı yoksa insanlar mı istediğimiz sorusunu cevaplamalıyız. Elbette her ikisinden de birazına sahip olmak arzu edilir, ancak biri diğerinin pahasına elde edilecekse, karar verici amaç erkeklik olmalıdır.

Öte yandan, fiziksel ve ahlaki olarak kabul edilebilir ancak az miktarda parası olan veya edebi bir sınava cevap veremeyen yoksullara ve ezilenlere sığınma hakkı vermemeye gelince, insanlığın refahı tam tersi kararı gerektirir. Onlara elli dolar vermek daha iyidir - eskiden sağlıklı bir köle bundan daha değerliydi.
Bu yüzden onlara okuma ve yazma öğretin. Ulus, küçük ekonomik bedeli kolayca ödeyebilir ve daha büyük amaç uğruna tesadüfi zorlukları kabul edebilir.

Bu nedenle karar verici ilke her zaman her bireyin diğerleriyle uyum içinde refahı, mutluluğu, büyümesi, zekası ve yardımseverliği olmalıdır. İnsanlık her insanda cisimleşmiştir. Bu nedenle, birey kendini adamalı ve zaman zaman feda etmelidir, ancak bu devlet, kilise veya diğer kurumlar için değil, herkesin refahı içindir -- _İnsan İnsanlık İçin_.

Görüş, birçok kaynaktan modern yaşamın "insancılık tarafından zayıflatıldığı" ifadesini bulmaktadır. Görüşte doğruluk payı varsa, bunu hesaba katmalı ve etik felsefemizi kökten gözden geçirmeliyiz.

Yanlışsa, tekrarlanması ruh için elde edilen her şeyi baltalama eğiliminde olan lanet olası bir hatadır.

Görüşe dair ilginç bir yorum, tüm dehşetlerine rağmen, bu Savaşın _hiçbir cephede açıkça korkaklığın kanıtlanmamış bir örneğini_ vermiş olmasıdır. Zalimlik, şehvet, vahşet, nefret: bunlar dile getirilemez bir kılıkta ortaya çıkmıştır, ancak görünüşe göre korkaklık veya zayıf bir çekingenlik yoktur; Yine de, düşmanlarıyla yüz yüze gelen eski savaşların zırhlı kahramanları, siperlerde duran ve görünmeyen bir düşmandan bir anlığına ölüm veya sakatlanma bekleyen adamlar kadar zorlanmamışlardı. Hayır, modern yaşam güçlü yapısını kaybetmemiştir ve yüce kahramanlığa muktedirdir.

Eski toplum, liderliğini _noblesse oblige_--soyluluğun yükümlülüğü aracılığıyla güvence altına almıştır. Aristokrat aile ve rütbeye sahip insanlar, halkın üstünde durdukları için, belirli bir liderlik ve hizmet borçlu olduklarını hissediyorlardı ve bunu çoğunlukla bol miktarda, ancak her zaman yukarıdan küçümseyerek veriyorlardı.

"Noblesse oblige"i kaybettik: hatta bunun gittiğine sevinebiliriz, eğer bunun yerine daha büyük ve daha iyi bir şey koyabilirsek. İhtiyaç duyulan şey asaletin yükümlülüğü değil, insanlığın yükümlülüğüdür:
tüm gücün bir yükümlülük olduğunu fark etmek. Yapabildiğiniz kadar borçlusunuz; ve bildiğiniz
gibi borçlusunuz. Paranız varsa, bu çok fazla
liderlik ve hizmet yükümlülüğüdür. Yeteneğiniz, eğitiminiz, sosyal veya
politik etkiniz varsa, bunların hepsi çok fazla liderlik ve
hizmet yükümlülüğüdür. Eğer bireyler olarak bunu genel olarak fark edebilir ve buna göre hareket edebilirsek, o zaman demokrasinin deneyini başarıyla tamamlamayı ve sevgili ülkemizin, dünyanın ulusları arasında çağrıldığına inandığımız ahlaki liderlik ölçüsünü yerine getirmesini umabiliriz, ancak bunu kölenin efendisi olarak veya diğerleri arasında bir imparatorluk olarak değil, aynı açık yolu izleyen diğerlerine karşı daha deneyimli bir kardeş olarak yerine getiririz.

XXII

KURBANLIK SAATİ

Dünyanın en büyük krizi başladı. Savaşa demokrasinin en saf ruhuyla girdik. Önceden açıkça, hiçbir
tazminat veya toprak genişlemesi istemediğimizi belirtiyoruz. Hiçbir halkla savaşmıyoruz, ancak o halk saldırgan bir otokrasi ve emperyalizmle özdeşleşip, tüm demokrasilerde olduğu gibi bizim güvenliğimizi tehlikeye atıyor ve diğer halkların haklarını ve özgürlüklerini
zorba ve haksız bir şekilde çiğnemeye çalışıyorsa. Bu nedenle Savaşa yalnızca demokrasi ve insanlık davası için giriyoruz.

Amerikan halkı için fedakarlık saati geldi: Sınava girecek mi? Son on yıllardaki yüzeysel yaşamımızın özelliklerini düşündüğümüzde - para kazanmaya adanmışlık, anlamsız ve sefahat düşkünlüğündeki hızlı artış, pervasızca hafiflik, düşüncesizce acelecilik ve bencilce zevk arayışı - insan şu soruyu soruyor. Ancak, altında muazzam bir gizli idealizm var. Genç, coşkuluyuz, görkemli bir
kutsama yeteneğine sahibiz. Alaycı hayal kırıklığı yüzeyde - ortak yaşamın toprağından ve ebedi hakikatlerin derinliklerinden
sökülmüş zekilik kliğinin kültü. İnsanların büyük çoğunluğunda hayata derin bir inanç, ideale derin bir güven, insanlığın büyük geleceğine inanç var. Demokrasi kendini haklı çıkaracak. Sınava gireceğiz; ama çağrıyı duymaya ve ona uymaya ne kadar ihtiyacımız var!

"Uyan Amerika" Amerikalıların uyanması anlamına geliyor! Demokraside birey ruhtur. Sorumluluk her bir kişiye aittir. Acı yükü kabul edelim ve en büyük sınavla yüzleşelim, daha güvenli, daha özgür, daha asil bir dünya için zamanımızı, paramızı, hizmetimizi, hayatımızı ve sevdiklerimizi hayattan daha çok verelim. Uzun süre ayrı kaldığımız ve korkunç yıkıma çok geç girdiğimiz için, insanlığın manevi mirasını kurtarmak, kalplerimizi ulusal ve ırksal nefretin aşındırıcı asidinden temiz tutmak, onu başkalarının göğüslerinden çıkarmak için elimizden gelen her şeyi yapmak bizim ayrıcalığımızdır. Yüksek yerlerdeki adaletsizlik, yalnızca insanların kalplerinde adaletsizlik olduğu için mümkündür. Tiranlığı devirmek, özgürleşmenin yalnızca ilk adımıdır: Kalpteki tiran nefreti tahttan indirilmediği sürece, dışsal tiran, bir tür toplumsal adaletsizlikle kesinlikle geri dönecektir. Kendi
göğsündeki nefreti ve intikam arzusunu yenen kişi ruhsal olarak özgürdür ve
kendisine haksızlık eden zorbanın efendisidir. Bu nedenle, kimseden nefret etmemek bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir; ancak adaletsizlikten, açgözlülükten, zorbalıktan, saldırgan
bencillikten, otokratik emperyalizmin kötü hırslarından nefret etmek, onlara direnmek ve onları devirmeye yardımcı olmak ve böylece ulusların ve halkların özgür kardeşliğini tek bir insanlıkta bir araya getirmek için üzerimize düşeni yapmak, bu, insanlık için evrensel ve kalıcı barışın özlemle beklenen döneminin şafağı olacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Soul of Democracy, by Edward Howard Griggs

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF DEMOCRACY ***

***** This file should be named 10837.txt or 10837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/3/10837/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


