*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 13,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 26, 2004  [eBook #10838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 13, Issue 350, January 3, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13,
Issue 350, January 3, 1829

Author: Various

Release Date: January 26, 2004  [eBook #10838]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 13, Sayı 350, 3 Ocak 1829 ***


Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 10838-H.htm veya 10838-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/8/3/10838/10838-h/10838-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/8/3/10838/10838-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 13, No. 350.] 3 Ocak 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




Bruce Kalesi, Tottenham.

[İllüstrasyon: Bruce Castle, Tottenham.]


Gravür, göründüğü gibi bu ilginç yapıyı temsil eder.
1686 yılı; Wolridge'in bir resminden sonra bir baskıdan kopyalanıyor.

Orijinal kale, vakıfların göründüğü gibi çok eskidi ve
üst kısmı olan derin bir kuyunun üzerinde eski bir tuğla kulesi
süt olarak kullanılır. Kalenin Earl Waltheof tarafından inşa edildiği söyleniyor,
1069'da Judith ile evlendi, fatih William'a yeğeni,
O, Northampton ve Huntingdon'un onun kısmı için. Matilda
Ya da Maud, tek çocukları, Simon St. Liz'in ölümünden sonra, ilk
kocası, David ile evlendi, ilk önce İskoçya Kralı; Ve Maud,
Huntingdon'un varisi olmak, kendi başına bir ek olarak
Bu onur, Middlesex'teki Tottenham malikanesi.

David'in torunu Robert Bruce, Huntingdon Earl ve büyükbabası
İskoçya Robert I., bağımsızlığının restoratörü olarak unutulmaz
Ülkesi, İskoçya'nın tacı için rakiplerden biri oldu
1290, ancak John Baliol'un yerini alan Bruce, İngiltere'ye emekli oldu ve
Büyükbabasının Tottenham'daki mülküne yerleşti, kaleyi tamir etti,
ve başka bir malikâne edinmek, onu ve kaleyi kendi başına
isim. Shakspeare diyor ki

  Korkusuz zihinler en kısa sürede taçlara tırmanıyor,

Ve iki brucanın servetleri "kutsal kadar güçlü bir onay
yazar. "

Taç için kaybedilen mülk, farklı mülk sahipleri vardı,
1631'e kadar, Hugh Hare, Lord Coleraine'nin elindeyken.
Henry Hare, o ailenin son Lord Coleraine, terk edildi
Yirmi yıl boyunca inatla reddeden karısı tarafından
O, Fransız bir bayan Bayan Roze Duplessis ile bir bağlantı kurdu
Henrietta Roza adını verdiği İtalya'da doğan bir kızı vardı.
Peregrina ve tüm mülklerini terk etti. Bu bayan evlendi
geç Bay Alderman Townsend; Ama bir uzaylı olarak,
mülkler; ve yasal olarak yapılacak olan irade, hukukta mirasçıları yasakladı; Bu yüzden
mülkün taç için emzirdi. Ancak, bunların bir hibesi
Parlamento Yasası ile onaylanan mülkler, Bay Townsend'e yapıldı ve
Oğlu Henry Hare Townsend, Esq. 1792'de gönüllü olarak satıldı
aile borçlarının ödenmesi için mülk; ve "olmasına rağmen
Kale yakında yerle düzleştirilebilir, ancak bunun yıkımı
Eski kumaş, ona ihtiyatlılığından daha fazla onur alacak
Atalar, sadece şimdi sadece üç kuleyi restore etmesini sağladı
biri kalıyor. "[1]

    [1] Gough'dan Camden.

Mevcut konak kısmen eski ve kısmen modern ve çok
Son zamanlarda Sir William Curtis, Bart'ın mülkü. Döneme kadar
Gravürde kalenin temsil edildiği, binanın sahip olması gerekir
soldaki kule ve ikisi gibi birçok değişiklik geçirdi
Sekizgen ve merkez kuleleri kanıtlayacak. Oradaki gerekçeler ortaya çıkmış gibi görünüyor
on yedinci yüzyılın trim tarzında ve ile süslenmiş
Çeşmeler, vazolar & c.


       * * * * * *

Yeni Yıl Gelenek.

_ (Ayna için.) _


Bromley Pagets, Staffordshire, Londra'dan 129 mil uzakta ve güzel bir
Derbyshire eteklerinde kasaba. Burası dikkat çekici veya
Son zamanlarda, Yılbaşı ve Onikinci Günü'nde bir spor için _The
Hobby-Horse Dance_, bir at görüntüsüne binen bir kişiden,
Elinde bir yay ve okla, çukurluk gürültüsü yaptı,
ve Müziğe zaman geçirirken, altı adam saman ve diğerini dans ederken
Ülke dansları, omuzlarında çok fazla geyik kafası var. Buna
Hobi atı, kasabanın Reeves'in doldurulduğu bir tencereye aitti
Kek ve ale ile, seyircilerin bir kuruşa katkıda bulunduğu,
ve geri kalanıyla fakirlerini korudılar ve onardılar.
kilise.

Halbert H.


       * * * * * *

Baron'un trompeti.

_ (Ayna için.) _

      Hector için en patlıyorsun.
            Troilus ve Cressida.


  Wassel kase ne zaman ses, sesle ses
    Şarkılarla kaldırıldı, trompetlerin tiz patlama
  Savaşçının ruhundaki ateş gibi uyandı
    Şövalyelik geçmişinin parlak hatırlamaları;
  Yumuşak şeritli bir sevindirin,
  Dünyadaki hiçbir müzik sesin kadar tatlı değil.

  Ses, düşman önümüzde olduğunda şarjı seslendirin,
    Vizörler kapatıldığında ve mızraklar düştüğünde,
  Eğer düşersek, zaferin bayrağını bize bırakın
    Şöhretimizi söyleyen Clarion'a dans zamanı:
  Valiant'ın ruhlarına hiçbir requiem verilmez,
  Onları cennette yatıştırmak için yankılanıyor kadar uygun.

Leon.



       * * * * * *

Yeni Yıl

_ (Ayna için.) _


  Yirmi dokuz, Peder Janus! Ve doğru olabilir mi
  _Double-fac'd_ Sconce'ınızın yine bizim görüşümüze göre olduğunu?
  Bir sandalye al, yaşlı oğlum-gözlüklerimiz doldururken,
  Ve bize "What News" söyle-çünkü istersen yapabilirsiniz.

  Herhangi bir savaşımız olacak mı? Yoksa barış olacak mı?
  Swindlers, her zamanki gibi güvenilir bir polar olacak mı?
  Sezon bize bir yağmur yağdıracak mı?
  Kuyruklu yıldız trenine öksürük ve catarrh getirdi mi?

  Gaz, çok lezzetli olacak, _perfume_ bizim abodes?
  McAdam "_roads'ın devi? _"
  Venüs'ün oğlu yayıyla yurtdışında olacak mı?
  Ve sevgili kızları Bachelors Crow üzerinden mi yapıyorsun?

  Skandal fısıltılardan quit-nuncs_ kaçınacak mı?
  Şairler Parnassus'un pent'i elde edecek mi?
  Gezginlerin tomesleri gerçeğe bir T'ye dokunacak mı?
  Kostik zorlamadan eleştirmenler özgür olacak mı?

  Kurnaz kariyerinde kurnaz bakımı kontrol edelim mi?
  Kısacası-mutlu bir yeni yıla hoş geldiniz mi?
  Ne, _mum_, Peder Janus?-Egad sanırım,
  İfade etmek istediğin sorgularımızdan biri değil.

  Bu nedenle, Providence'ın gönderdiği nimetler,
  Ülkemize, bize, ilişkilerimize ve arkadaşlarımıza,
  Şükran ile-ve malzemeleri istihdam edin,
  Prudence'ın önerdiği gibi, "neşeli ve bilge olmak."

  Ne de hiç, geleceği çok merak ediyor,
  Güvenmek için kendi zayıf gücümüz var;
  Ancak _past tarafından öğretildi; _ _future_ için
  Bilge ve iyi olanların tüm istekleri uzadığı yer.

Jacobus.


       * * * * * *

Düşen taş.

_ (Ayna için.) _


Bu bedenlerin en genel görüşü şu ki, onlar gerçekten
_Celestial_ Origin. Ama birkaç yıl önce hiçbir şey ortaya çıkamazdı
inceleyebilmemiz gerektiğinden daha saçma
Sideryal sistemin en küçük parçası; Ve şüphesiz olmalı
yaşadığımız yaşın harikaları arasında,
Bu göksel bedenlerin önemli bölümlerinin artık sahip olduğu bilinmektedir.
dünyaya indi. Çok harika ve beklenmedik bir olay
ilk olarak inanılmazlık ve alay ile alındı; Ama şimdi girişimde bulunabiliriz
Doğal diğer herhangi bir hipotez olarak belirlenen gerçeği düşünün
Aslında matematiksel gösteriyi kabul etmeyen felsefe. Filozoflarımızın dikkati ilk olarak bu konuya çağrıldı.
Flamborough Head yakınlarındaki bu maddenin kitlelerinden birinin düşmesi
Yorkshire; yaklaşık 50 kilo ağırlığındaydı ve birkaç yıl sonra
İniş hak ettiği ilgiyi heyecanlandırmadı, ne de belki de
soruşturma için gerekli olan dikkat çekildi
Benzer ve daha çarpıcı bir fenomen olmasaydı
Birkaç yıl sonra Benares, Doğu Hint Adaları'nda. Bazı parçaları
Hindistan'da düşen taşlar Binbaşı tarafından Sir Joseph Banks'a getirildi
Williams; Ve efendim Joseph, olmayabilir mi?
Düşen taşların bu tekrarlanan hesaplarındaki bazı gerçekler,
Analiz edildi, çok becerikli bir analizle bulunduğunda,
1802, çeşitli ülkelerde toplanan taşların ve
benzer bir tarihin bağlı olduğu, çok tuhaf
Malzemeler ve aynı tür. Dünyevi kısımlar Silex ve
küçük metalik demir taneleri serpiştirilmiş magnezya.
Bu soruşturmalardan bu yana, konu çok genel çekti
dikkat ve taş parçalarının çoğunun düştüğü söylendi
cennet ve meraklı dolaplarda korunmuş,
Bu geleneğin hesabı analiz edildi ve
Aynı bileşenler, sadece farklı oranlarında değişir.

Pliny, büyük bir taşın egos potamolarının yanına düştüğünü,
78. Olympiad'ın ikinci yılında Trakya Chersonese. İçinde
1706 yılı, başka bir büyük taş, Paul Lucas'ın otoritesinde, o zaman
Larissa'da Makedonya'ya düştüğü söylendi. 72 kilo ağırlığındaydı.
Cardan bize İtalya'da en az 1.200 taş duş düştüğünü garanti ediyor
en büyüğü 120 kilo ağırlığındaydı; Ve düşüşlerine eşlik etti
havada büyük bir ışıkla.

Caaba veya Mahometans tarafından korunan büyük siyah taş
Mekke Tapınağı, muhtemelen göksel bir kökene sahipti. Sahip olduğu söyleniyor
Melek Gabriel tarafından cennetten getirildi. Bazı gökbilimciler hayal ediyor
Bu taşların bir ay yanardağından atıldığını. Orada
belki de bu teoride felsefi olarak tutarsız hiçbir şey
Ay'da volkanik görünümler görülmüştür; Ve bizim gibi bir güç
Volkanlar, olabilecek parçaları projelendirmeye yeterli olacaktır.
Muhtemelen dünyanın yüzeyine varır. Ama olasılık
Kesinlikle buna karşı ve bunların parçalar olması daha olası görünüyor
kuyruklu yıldız. Bu bedenler için, kendi doğası gereği,
çok şiddetli nitelikte kimyasal değişiklikler; Buna ekleyin,
boyutlarının küçüklüğü, onlardan bir parça ile yansıtılan bir parça
Çok hafif hız asla olduğu kitleye geri dönmez
başlangıçta aitti; ama göksel bölgeleri ona kadar geçerdi
çekmek için yeterince göze çarpan bir gezegen veya başka bedenle bir araya geldi
kendine.

Bu fenomenlerin kanıtlanmış çok sayıda başka örneğimiz var
Çok güvenilir birçok tanık tarafından, ama şu anda tekelleşmeyeceğim
Bu konuda değerli sayfalarınızdan daha fazlası
büyük ilgi; Yine de, belki de gelecekte, eğer
kabul edilebilir, size birkaç daha fazla koşullu ve daha fazlasını gönderin
Yukarıdakilerden daha ilginç hesaplar.

_Ear sheffield._

J.M.C ---- d.


       * * * * * *

Şair, Chatterton.

_ (Aynanın editörüne.) _


_Small'dan kopyaladığım Chatterton'un aşağıdaki bildirimi mi?
mendil benim elimde, bir yere layık düşünülür
Ayna, beni ekleyerek zorunlu kılacaksın. Mendil içinde
Sahip olduğum yaklaşık yirmi beş yıl ve muhtemelen yakında basıldı
şairin ölümünden sonra; Bir masada otururken, yazıyor,
sefil bir dairede; Arkasında yatak ortaya çıktı, & c.

Suffolk.


_ Sıkıntılı şair veya talihsizin gerçek bir temsili
Chatterton. _

Gravürün sıkıntılı şairin çekildiği resim,
talihsiz Chatterton'un bir arkadaşının işiydi. Bu arkadaş çizildi
Bu plakada temsil edildiği durumda. Kaygılar
Ve Carees hayatını geliştirmişti ve ona daha eski bir görünüm vermişti
yaşına uygun. Baskıda tasvir edilen üzgün daire,
katlanmış yatak, altındaki kırık kap, şişe, farhing
mum ve ozanın düzensiz raimi
süslü. Onlar gerçekti; ve bir yaş ve bir ulus üzerine bir hiciv
Hangi cömertlik şüphesiz göze çarpan bir özelliktir. Ama fakir
Chatterton kötü bir yıldızın altında doğdu: tutkuları çok aceleci,
Ve dikkati dağılmış bir anda kendini bir varoluştan mahrum etti,
onun dehası ve halkın koruyucu bakımı şüphesiz
rahat ve mutlu oldu. Bilinmeyen ve hayatta iken sefil, o
Şimdi merak ve dikkat çekiyor. Zekâ ve öğrenme adamları istihdam
yeteneklerini kutlamak ve onaylarını ifade etmek için
yazıları. Zor gerçekten onun kaderiydi, the Times'ı süslemek için doğdu
Yaşadı, ancak gurur ve yoksulluğa kurban düşmeye zorlandı! Onun
Kader, olduğu gibi acımasız, ayetlerine bir cazibe verir; Ve iken
Parlak düşünce hayranlıklarını heyecanlandırıyor, sefaletlerinin hatırlanması
ihale sempati ve üzüntü uyandırır. Kim olmasını istemez
bu kadar başarılı bir yaratığı rahatlatmak için çok şanslıydı,
Kıvrıklık, umutsuzluk ve intihar?


Chatterton portresini izlemek üzerine yazılmıştır.

  Ah! Bu yüzdeki ne kontrast tasvir edildi,
  Bakım ve çalışmanın alternatif gölge yayınlanması;
  Ama iyi bir şekilde gör ve kalbinize sebebini sor,
  Sonra dürüst sıcaklık ile Chide, o soğuk alkış
  Bu da övgü nefesine karşı koyar,
  Ve genç şairin koyları selvi ile gölgeler:
  Soluk ve kederli, Mark, dahi nasıl çabalıyor
  Yoksulluk ve Mark ile ne kadar iyi gelişir;
  Nazik ozanın perişan cov'ring,
  İyi gör, 'Bu değere layık
  Bir ekran için hizmet veren dost örümcek ağı,
  Sandalye, bir zamanlar ne olduğunun bir parçası;
  Mutsuz kurbanın uyuduğu yatak
  Ve sık sık, sessiz ıstırap içinde ağladı,
  Ya da sevgili hoşnutsuz rüyalarda geçirdi, gece,
  Ertesi sabah uyanmak için, ama ışığı lanetlemek için,
  Sanatçının eli çok derin sıkıntı ortaya koyuyor;
  Ama bir arkadaşın siyahı tapu gizlediği gibi;
  Böylece adalet, hafif gönüllülük virajları,
  Ve Candor, tüm sert etki, askıya alıyor.
  Enthron'd, yargılamada yüce, merhamet oturuyor,
  Ve bir nefeste kınıyor, alkışlar, beraat ettiriyor:
  Sen sanat, bu yüz anketini yap,
  Ve dön, soğuk tiksinti ile gözlerini uzaklaştırın.
  O zaman kendini korusun, o tembellik ve cehalet yetiştirildi
  Güvenlik içinde ve bol miktarda beslenen,
  Mem için barış! Sable Tüy olsun
  Dulness, alnının yuvarlak çiçeklenmesi;
  Sen de, ne de daha büyük bir lanet dileyemem;
  Tam bir despis'd yaşa ve hemşire olmadan öl;
  Ya da, aynı şekilde, işe alım için, kiralama uğruna,
  Çarşaflarını yıkamalı ve seni mire'den temizlemeli
  Bırak, açlık zekice talep ettiğinde
  Barb'rous ellerinden zarif lokma,
  Hakaret, cehennem neşesi ile, senin özlem maw
  Ve onu koparmak ve ona yasa deyin,
  Kıtlığı sıkıştırana kadar seni kemiğe atın
  Ve sonunda, o katı taş kalbi kır.


       * * * * * *

Gezici Arap.


  "Uzakta, uzak, benim Barb ve ben,"
    Dalga kadar özgür, rüzgar kadar filo,
  Araby'nin kumlarını süpürüyoruz,
    Ve bir köle dünyasını geride bırakın.

  'Bu vahşi kıyafet içinde değişmek için benimki
    Ne de yalnız olsa da yalnız hissediyor;
  Arap Barb'umu değiştirmezdim
    Uykulu bir Sultan'ın tahtına monte etmek için.

  Soluk yabancının gelmediği yer,
    Gururlu o'er Yerli kumlar I Rove;
  Bir Arap Çadırım Tek Evim,
    Bir Arap Hizmetçisi tek aşkım. Burada özgürlük korkmadan yaşıyor ...
    Dünyaya çekin, vahşi doğayı seviyor;
  Kim buraya bir fetter getirirse
    Çölün ateşli çocuğunu zincirlemek.

  Frank, küçümseme ile adlandırsa da,
    Çorak klimamız, kum alemimiz,
  Bin babamız doğdu ...
    Oh, babasının topraklarını kim küçümseyecekti?

  Atık oluşturan kumlar değil,
    Ne de gülmek tarlalar mutlu bir klima;
  En çok özgürlüğe göre, en çok,
    Bir adamın en yüce hissettiği yerdir!

  "Uzakta, uzak, benim barb ve ben."
    Rüzgar kadar filo gibi bir dalga kadar özgür,
  Araby'nin kumlarını süpürüyoruz,
    Ve bir köle dünyasını geride bırakın!


       * * * * * *

Nostalji-Maladie De Ödüyor-Mentüre.

_ (Ayna için.) _


Dr. Darwin'e göre bu hastalık,
Kişinin kendi ülkesine geri dönmek, uzun yolculuklarda sık sık
Hastalar kendilerini denize atacak kadar deli olurlar,
Yeşil tarlalar veya çayırlar için yanıltıcı:-

  "Yani, bir _calenture_ yanıltı,
    Rapture ile denizci görüyor,
  Pürüzsüz okyanusun masmavi yatağında,
    Mize tarlaları ve yemyeşil ağaçlar.
  İstekli acele ile rove yapmak istiyor
    O fantastik sahnede ve düşünüyor
  Büyüleyici bir koru olmalı,
    Ve o sıçradı ve aşağı batıyor. "

SÜRATLİ.


İsviçre'nin bu hastalığa özellikle sorumlu olduğu söyleniyor ve ne zaman
yabancı hizmete alındı, sıklıkla bu nedenden çöl yapmak ve
özellikle de kullanılan belirli bir melodiyi duyduktan veya söyledikten sonra
köy dansları, kendi ülkelerinde,
Bu melodiyi oynamak veya şarkı söylemek ölüm cezası ile yasaklandı.

  "Canım, ruhunun uyduğu o kulübe,
  Ve sevgili tepe, onu fırtınalara kaldıran. "

Goldsmith.


Rousseau, "_rans des vaches_ olarak adlandırılan ünlü İsviçre melodisi,
İsviçre için çok değerli olan bir hava, acı altında yasaklandı
Onlardan hemen gözyaşları çektiği için birliklere oynamak için ölüm,
ve çölünü duyanları ya da _la Maladie denilen şeyden öldü
De Pays_, çok ateşli bir arzu, yerlilerine dönmeyi heyecanlandırdı
ülke. Bu havada enerjik aksanlar için aranmak boşuna
yabancıların yapamayacağı gibi şaşırtıcı etkiler üretmek
Kendi içinde kaba ve vahşi olan müzikten hesap. Ama öyle
alışkanlıktan, hatırlamalardan ve binlerce koşuldan
Onu duyan yerliler tarafından ayarlanın ve onlara ülkelerini hatırlatan,
gençliklerinin eski zevkleri ve tüm bu yaşam biçimleri,
Bu zaman onları kaybettiğinde acı bir yansıma. O zaman müzik değil
Onları müzik olarak, ancak bir anımsama olarak etkiler. Bu hava, her zaman olsa da
Aynı, artık şu anda olduğu gibi aynı etkileri üretmiyor
eski İsviçre; İlkleri için zevklerini kaybettikleri için
Basitlik, hatırlatıldığında artık kaybından pişman değiller. Çok doğru
fiziksel nedenleri aramamalıyız,
insan kalbine ses. "

Bu hastalık (Dr. Winterbottom diyor) Afrika'nın yerlilerini etkiler.
İsviçre'ninkiler gibi güçlü; Onun içinde daha da şiddetli
Afrikalılar üzerindeki etkiler ve genellikle onları korkunç eylemlere sokar
intihar. Bazen onları derin bir melankolik içine daldırır, bu da
Mutsuz hastalar daha sıkıcı bir şekilde sefil bir varoluşa son vermek için
Aynı derecede belirli bir yöntem olmasına rağmen, kir yeme.

Bu, kendi ülkesinin irfanının güçlü etkisidir.

P.T.W.


       * * * * * *

Türkiye Sultanının tekil geleneği.

_ (Ayna için.) _


Bairam'ın açılmasından sonra, [2] Türkler arasında bir tören katıldı
sıradan ihtişamdan daha fazlası ile; Sultan, eşliğinde
Büyük Signorior ve Devletin tüm başlıca görevlileri sergilemeye gidiyor
Kendisi bir kiosktaki insanlara veya Seraglio Point'in yakınında çadır,
Gümüş bir kanepeye oturdu, vesileyle ortaya çıktı. Bu çok
Büyük, büyük gümüş tabaklarla kaplı büyük, ahşap kanepe
öldü ve biçiminden ve stilden çok az şüphe var
burada Hazine'nin bir kısmını oluşturduğu süsleniyor
Konstantinopolis Türkler tarafından alındığında Yunan imparatorları.

Ina.

    [2] Türklerin Bairam, Ramazanları olarak Paskalya'ya cevap veriyor
    Bizim ödünç verir.



       * * * * * *

Eskiz kitabı

       * * * * * *

El Borracho. [3]

    [3] Dripard; Bu başlığın İspanyol kökeni,
    başlığında tanınacak.


Çok geçmeden, Madrid'in banliyölerinde bir çift, Perez adında ikamet etti
ve Juana Donilla; Ve olabilecekleri mutlu bir çift
Perez, gittikçe daha fazla olan üzücü bir içme alışkanlığı ile sözleşme yaptı.
Her iyi şarap taslağından sonra onaylandı; Ve bu tür taslaklar
Kesinlikle finansmanının izin verecek bir eyalette olduğundan daha sık.
Geceden sonra Tavern'de geçti; Oldukça söylenebilir
_Swallow_ Günlük emeği tarafından kazandığı her şey; ve Juana ve kendisi
(Neyse ki sürdürecekleri çocukları yoktu) Azaltılmış olmalı
Mutlak Mendicity'ye, ancak eskisinin örnek davranışı için,
eşini ve kendisini yetersiz ürünler üzerinde desteklemeye devam etti
Onun uygun olmayan endüstrisi. Haksız için bir minnettarlık duygusu
Favor, Perez Donilla'nın koynunu canlandırdı, aldı,
itiraf etti, onu ilan etmek için garip bir yöntem; Sadece onun üzerine değil
Kanunsuz çekişmelerden dön, bu mütevazi ücretin üzerinde homurdanıyor,
sahip olmak, daha az kıt olarak düşünmeli
Bir mucizeden daha, ama, delilikte, acımasız strappingler
sefil karısının bir kısmı olun. Zavallı Juana bu zulümleri deldi
St. unvanı altında onu kanonize etmesi gereken bir sabırla
Grizzle: Gerçekten de bu frekans altında ağlayamadı
ve şiddetli hasta; Ne de yardımı talep etmekten kaçınamaz
Kredi çok az olan üç veya dört favori beyefendi azizinden
Gallantry ve iyi doğaları, her zaman sağır bir kulağı ona çevirdi
davalar ve katılımcılar; Bununla birlikte, insanlık dışı davranışların bir kelimesi değil
_Worser_ Yarı _Mortal_ Ear'a nefes aldı. Ancak komşular,
duvarlar ve küçük sürahi gibi kulak organları, dil gibi
çanlar ve onlara eşek gibi bir karışıklık ve yaramazlık baharat; böylece
Hiçbir bilge insan, Perez Donilla'nın karısına davranışının olduğunu varsaymayacak
Madrid'de uzun bir sır. Juana'nın iki erkek kardeşi ve kuzeni vardı
Şehir-Gomez Arias, Şef Canon Fernando'nun saygısına;
Hernan Arias, Don Miguel de Corcoba'ya Baş Bakımı, Şövalye Şövalyesi
Calatrava; ve genç bir berber-cerrah olan Pedro Pedrillo, iş için
kendisi. Juana'nın talihsizliklerini duyan Gomez ve Hernan,
sevecen kardeşler. "Tanrı zavallı kız kardeşimize yardım eder ve kendi başına olsun
İlişkiler de ona yardım eder; çünkü _they_ yapmazsa, başka kimse yapmaz ve o
Kesinlikle kendine yardım edemem. "Pedro'ya tekrar ettikleri benzer kelimeler
Pedrillo, keskin, yakışıklı bir genç olana kadar ve
Özellikle iyi kişisini ve daha ince zekasını göstermekten hoşlanıyor, kabul etti
kuzenini ziyaret etmek ve onu serbest bırakmak için bazı planlara katılmak
Perez'in zulmü. Bu nedenle kendini olabildiğince büyüleyici hale getiriyor,
Juana Donilla'nın doğrudan evine ya da daha doğrusu kabine yürüdü ve
Onun önünde durdu, gülümseyerek ve küçük, ince parmaklarını izliyor
Şapkalar için saman, birkaç dakika varlığının farkındaydı. "Pedro!"
diye bağırdı, bir yüz yüze ve zevk sesi ile
davetsiz misafir tanındı.-"ay, _pedro_ gerçekten Juana; ama,
_i_ am olarak geliştirildi. O, bana merhamet, ne kadar siyah _You_
Bakıyor! "-" _ Black_, kuzen mi? Hayır, o zaman, eminim 'istememek için
yıkama. Gel, gel, Pedro, şaka yok, eğer istersen. "-" St. Jago,
Adil kuzen, diploma'dan olduğum kadar şakadan uzaktayım; Ve benim
Bu evdeki iş, çoğu evde olduğu gibi, _jest_ değil, sizi temin ederim.
Tek kelimeyle, çılgın öfkeden muzdaripken söylediğiniz çığlıklar
Sottom kocanın bana bile ulaştı ve ben sana teklif etmeye geldim
Biraz tavsiye ve yardım. Gerçeği reddetme, Juana; onlar
Siyah Çürükler Dil olmadan Avouch. "-Juana kafasını tuttu,
Renk yanaklarına monte edilmiş, gözyaşları gözlerini, koynunu yakaladı
Konvulsif olarak yoğunlaştı ve bazı anlar için karışıklıktan sessiz kaldı,
Utanç, keder ve minnettarlık. Uzunluğunda, elini çekerek
Pedro'nun sevecen kavrayışı ve gözlerini kırparak baktı
yukarı ve hafifçe dedi, "Teşekkürler, çok teşekkürler, sevgili kuzen,
nezaket. Seninle yayılamıyorum; Bana ne yapardın? BEN
karşılığında onu _beat_ olamazdı; Ve oh! onu kolundan kurtar
Kardeşlerim! "-" Her zaman ne yaptın? "-" Çizgilerini doğurdum ve
St. Jago, St. Francis Xavier, St. Benedict ve
St. Nicholas! "-" Ve üç kutsal mili asla çağırmadınız mı? "-
"Asla."-"O zaman yapmanız gereken bu," diye döndü Senor
Pedrillo, en büyük yerçekimi ile. "Şimdi dikkat et,-_them_
Bir dahaki sefere kocanız size kötü davrandığında yardım için. "-" Ne yazık ki! "
etkilenen eş, "_that_ kesinlikle gece olacak. Çok fazla değil
çarenize olan inanç Pedro; Ama denemenin hiçbir zararı olmayabilir
"-" Veda, o zaman, fakir, güzel, sabırlı, siyah meşru kuzenim, "
diye bağırdı Pedrillo; "Bir dahaki sefere _doctor_ gördüğünüzde,
Çözüm, "ve komik bir yüz ifadesiyle, yarısı
Melankolik, yarı neşeli, "güvenilir ve sevgili kuzen"
ayrıldı.

O gece geç saatlerde Perez Donilla, sarhoş olarak kendi yerleşimine girdi
Ve her zamanki gibi savaşan. "Akşam yemeğim nerede?"-"Burada," dedi karısı,
Titreyen, önüne birkaç sarımsak başı yerleştirirken, bir parça
Tuzlu alabalık, biraz yağ ve arpa ekmeği kabuğu. "Hepsi ne
Bu kadın? "diye bağırdı Perez, gök gürültüsü sesiyle;
Gözler ve şeytani öfke balığı kafasına attı ve geri kalanını
Akşam yemeği yerde. "Sefil! Olios üzerine nasıl durst _you_ fatten
Ve ravas ve _husband'ınızdan önce _this_ gibi çöpleri ayarlayın? _ "-" Benim
Sevgili, "diye yanıtladı Juana, uysalca," Ben aççım; Hiçbir şey tatmadım
Kahvaltıdan beri. "-" Yalan söyleme, yeşim! Yabani kuşu nerede ve
Bologna sosis sana o haydut Gomez tarafından gönderildi mi? Çalındılar
Canon'un mutfağı ve biliyorsun! Ve mükemmel cildin nerede
Calcavella, Caballero'nun taşan tonozlarından mı? Bana bunu ver
_instant_, sen hussy, sen vixen, sen-"-" gerçekten _indeed_, "diye bağırdı
Talihsiz karısı derin ızdırap, "Cennetteki tüm azizleri alıyorum
tanık-. "-" Bu ve bu ve _that_, "
tiran, geleneklere göre, kalın bir tanga ile onu ciddi şekilde kirletiyor
deri ve şimdi ve sonra yumruğuyla bir darbe eklemek; "Bakalım
_that_ bana bir Hıristiyan için uygun bir akşam yemeği getirecek ve Don'un taslağı
Miguel'in Calcavella! "Juana, Pedrillo'nun tavsiyesini hatırladı ve sonra
St. Jago, St. Francis'den yardım için normalden daha yüksek sesle kükrüyor,
St. Benedict ve St. Nicholas, onun en yüksek sahasında çığlık attı
"Üç kutsanmış Maries bana yardım etsin!" Kelimeler en kısa sürede
Beyaz olarak dizilmiş üç görünümden daha fazla söylendi, ama
çizgili olarak katlanmış, onların
erkekleri veya kadınları temsil eden; Vizeleri, sadece gözleri
görünür, kafalarının beyaz kaplamasından korkunç bir şekilde bakar;
Her biri iyi bir şişman cudgel ve her biri bir kelime söylemeden,
Perez Donilla'yı düşündüğü gibi hızlı düşüyor, ona sahip olduğu darbeleri geri ödedi
Mühürlü olacağı gibi mutsuz karısına bu kadar ilgiyle doluydu
Onun kaderi kuşkusuz, müdahale etmemişti; ama katılımları üzerine
o örnek karısı, üç kutsal maries geri kalanını yeniden
Onların flagellasyonları ve emekli, Perez'i zeminde anlamsız bıraktı.
Zavallı Juana, naziksiz olduğu devleti görürken acı çekti
Ortak azaltıldı ve onu çekti ve kendi bitkindi
Güç, sefil paletinin üzerine kanı yıkamasına izin verir ve
yaralarından toz ve bilincle geri döndüğünü izledi
Örneklenmemiş hassasiyet ve saygısız sadakat. Perez uzunluğunda açtı
Gözler ve dedi ki, ayıkken ona doğal olan hafif sesle,
"Zavallı juana, keşke beni görmek için kuzenini Pedro'yu getirebilseydin; ben
Sanırım öleceğim. "Juana bu konuşmada yarı rahatsız oldu; ve
Bir sonraki eve koşarak, bir komşunun çocuğuna vaadiyle rüşvet verdi
Geniş kenarlı bir hasır şapka, tenini güneşten gölgelemek için koşmak için
Doktor Pedrillo için. Pedro kısa süre sonra geldi ve açıkça daha şaşkındı
Sınır dışı edilmesine, hastasının durumundan daha fazla saygı duyuyor. Muhtelif "başını sallar,
ve Becks ve çelenkli gülümsemeler, "ve
Parlak siyah gözler, _fair_ kuzenine gizlice verildi; Anon,
Güllü ciddiyetle, Perez'in nabzını hissetti, başını salladı,
ve kısacası, tüm tekniklerin benzersiz bir kesinliği ile taklit edilmiştir
Salamanca'dan düzenli bir mezun olan havalar ve zarifler.-"Kuzen" diye bağırdı
Uzunlukta, Juana'ya kurnaz bir bakışla, "Senin durumuna acıyorum-ruhumdan ben
Yapmak; Ama senin durumunuz, ben değilse, umutsuz, dilerim
Bu korkunç Weals, Çürükler, Çöpler ve
Çıkarma, reçetem için, "-" Onların _Cause_ "
dedi Perez, neredeyse korkmuş, "
bir eşin. "-" Nasıl! bu bir _misfortune? _ Kendini açıkla, benim fakirim
arkadaş. "-" Kolayca, "diye yanıtladı Donilla," eğer bu iyileşmeye yardımcı olacaksa
Ben. "-Daha sonra davanın koşullarını açıkladı,
Sonuç olarak:-"Değil ama ben, sonuçta, olağanüstü borçlu
Juana, çünkü ona sadece on bir bin bakire aramıştı
yardım, gayretleri şüphesiz vücudumu bölürecekti
onlara; O zaman, eşimin cennette böyle arkadaşları var; Yapacağım
bundan böyle onları nasıl tekrar öfkelendirdiğime dikkat edin. "-Perez Donilla
onun kararı ve şüphesiz,
Akıllı okuyucu kılık değiştirerek tanıdı, birçok kişi için yaşadı
Şiddetli, ancak haklı bir
ihmal.      M.L.B.



       * * * * * *

Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *

Tiyatro faturası.


1511'de St. Margaret Bayramı'nda oynanan bir oyunda aşağıdakiler
Dayanımlar serginin suçlamaları olarak yapıldı:-

                                     _L.   S.   D. _
  Ancak müzisyenlere, ancak
    Onlar bağlıydılar
    Üç gece gerçekleştir 0 5 6
  Oyuncular için, ekmek ve ale 0 3 1
  Süslemeler, elbiseler ve
    Oyun kitapları 1 0 0
  John Hobbard, rahip ve
    Parçanın yazarı 0 2 8
  Nerede olduğu yer için
    Temsil yapıldı 0 1 0
  Mobilya için 0 1 4
  Balık ve ekmek için 0 0 4
  Üç hayali boyamak için
    ve şeytanlar 0 0 6
  Ve dört tavuk için
    Kahraman 0 0 4

H. B. A.


       * * * * * *

Robinson Crusoe's Adası.


Amerika Birleşik Devletleri gemisi Vincennes, Juan Fernandez Adası'nı ziyaret etti,
Biber sahilinde, birkaç ay o zamandan beri ve orada üç
günler. Adada iki Yankees ve altı Otaheitans vardı. .
eski balina gemileri tedarik etmek amacıyla bir yerleşim kurmuştu
su, kümes hayvanları ve sebzelerle. Toprağın olduğu söyleniyor
şaşırtıcı derecede verimli.

_-- New York Nakliye Listesi, 1366._


       * * * * * *

H. Mektubu

_ Eski bir İngiltere tarihinden ._


  "Gözetçi bir şekilde konuşuyorum, ama onun mektubu hala
  İngiltere'nin iyiliği ya da hasta için uğursuz gözlendi. "

  Hun, yabancı kollarla Hunber, önce brutes işgalini yaptı;
  Helen, Roma'nın İmparatorluk Tahtına İngiliz Taç Taşınması;
  Hengist ve Horsus önce Saksonları bu adaya dikti;
  Hungar ve Hubba ilk olarak Danimarkalıları getirdi, burada uzun süre sallandı;
  Harold'da Sakson'u Hardy Knute the Dane'de yaptı;
  Henries birinci ve ikinci İngiliz hükümdarlığını geri getirdi;
  Lancaster için Dördüncü Henry önce İngiltere'nin Crown'u aldı;
  Yedinci Henry Jarring Lancaster ve York barış içinde birleşir;
  Sekizinci Henry mutlu bir şekilde Roma'nın dinsizliği durdurdu.


       * * * * * *

Austin Friars Kilisesi.


Austin Friars Kilisesi, en eski Gotik kalıntılardan biridir.
Londra şehri. Augustine'ye adanmış bir manastıra aitti,
ve Hippo Düzeni'nin Friars Eremitleri için kuruldu.
Afrika, Humphry Bohun, Hereford Earl ve Essex, 1253. Bir parçası
Bu bir zamanlar geniş bina Edward VI tarafından verildi. bir cemaate
Diniden kaçan Almanların ve diğer yabancıların
zulümler. Birkaç ardışık prens bunu Hollandalılara doğruladı,
kim tarafından ibadet yeri olarak kullanıldı. J.M.C.


       * * * * * *

Fransa Dauphin.

Fransa'nın tacının varisi Dauphin unvanını alıyor
Aşağıdaki tekil durumdan. 1349'da Hubert, ikinci
Dauphiny sayısı, varisinin kaybı için teselli edilemez ve sadece
Sarayın bir penceresinden kollarından sıçrayan çocuk
Isere nehrine girdi, bir Jacobin manastırına girdi ve
Valois Philip'in küçük oğlu Philip'e Dauphiny'ye (120.000 için
Altın Florinler Yirmi Sol veya Ten Peni İngilizce değerinin her biri,)
Fransa Kralı'nın en büyük oğlunun her zaman olması şartıyla
"Dauphin" ü şekillendirdikten sonra, eyalet adından bu şekilde ortaya çıktı.
Valois Philip'in torunu Charles V.
1530'da başlık.




       * * * * * *

Eski fil, Fenchurch-Street.

[İllüstrasyon: Eski Fil, Fenchurch-Street.]


Hogarth adıyla bağlantılı her şey ilginçtir.
İngilizce okuyucu. Bir silversmith'e çıraklık yapıldı ve kesim
gümüş kaşıklarda cyphers, çavuş ressamı olmak için yükseldi.
Kral-ve kolları ve dükkan faturalarını kazımadan, kralları boyamaya ve
Queens-sanatçının merdiveni. Ruh soluyan dürtüler
Genius tüm bunları ve örneğini etkilemesini sağladı (destek
maksimum, "her insan kendi servetinin mimarı")
yurtiçinde ve yurtdışında saygı duyulacak ve değer verilecek
Kendini bilmeme, istekli olan büyük uyaran olmaya devam ediyor
sanayi.

Bu nedenle eski fil kamu evi
resim ve dahi sevenler; Çünkü ünlüsünden önce,
William Hogarth. Londra ateşinden önce inşa edildi ve
Bu kadar yakın olmasına rağmen, yıkımlarından kaçtı; Ama ev aşağı çekildi
o zamandan beri kısa süre ve daha ferah inşaatlardan bir diğeri
Sitesi. Musluk odasının duvarında, eski evdeki dört
Hogarth'ın Resimleri: Biri Hudson's Bay Company'nin
Hamallar; Bir diğeri, modern gece yarısı sohbeti için ilk fikri,
(mizahında çok geniş bir durumda baskıdan farklı
Graver,) ve Harlequin ve Pierot'un bir diğeri gülüyor gibi görünüyor
Son resimde. Birinci katta bir resmi vardı
Harlow Bush Fuarı, boya ile kaplı. Bu bilgi kopyalandı
"Toplama" Rambles'ımızda alınan eski bir baskıdan,
"Bayan Hibbert,
evi otuz ila kırk yıl arasında tuttu ve onu aldı
Bay Hogarth ile ilgili bilgiler o zamanlar iyi
onunla tanıştı. "
eski evin yok edilmesine.

Searcher'lara hayat ve görgü kuralları, Hogarth'ın ahlaki resimleri
Yukarıdaki sanat dalı, büyük ödül hazineleridir; Ve
Pall Mall'daki galerideki orijinalleri veya kopyaları olsun
Baskı satıcılarında-Fenchurch-caddesindeki fil veya "resim
Moralist'in "Chiswick Churchyard'daki Mezarı-
onun adıyla gurur duy.



       * * * * * *

Seçici

Ve _New Works_ edebi bildirimleri


       * * * * * *

Günler ayrıldı; Veya Banwell Hill:

Rev. W. Lisle Bowles._


Bu, doğa ve gerçekle dolu-keyifli bir cilttir ve her bir
"en zarif, acıklı ve orijinal olanlardan biri"
İngiltere'nin Yaşayan Şairleri. "Dahası, biz de bizler
Bremhill'in değerli zaferinden bekleniyor; Piskoposuna adanmış
Banyo ve kuyular; ve ilginç olan Bremhill papağanından tarihli
Abode Son ciltimizde benzersiz bir açıklama yaptık.

Ana nesnemiz _Poetical Pictures__'tan birkaçını vermek olduğundan, biz
düzyazı ile çok kısa olacak ve sadece bir taslağı alıntı yapacak
şiir. Bay Bowles, görünüşe göre,
ikamet ediyor ve bu durum bazı güzel retrospektifleri tanıtıyor
Duygular:-

                               Ama bir süre,
  İşte durmama izin ver ve olay yerine bakmama izin ver
  Array, etrafta yaşayan ışığa sahipti ve işaret
  Sabah güneş ışığı,-o kıyıda
  Bir zamanlar bir çocuk nerede dolaştım,-Oh! geri dönmek
  (İç çekiyorum) "Bir an, günler gençlik,
  Çocukluğun,-oh, geri dön! "Düşünce ne kadar boş
  Boşuna akılsız! Yine de dalgın ilham perisi,
  Unblam'd, hayallerle dallanabilir;
  Bu geniş görüş hayat sahnesi gibidir,
  Dikkatsizlik ve Glee ile geçtikten sonra,
  Ve yılların Vale'ye bakıyoruz,
  Ve hatırlanan sesleri duy ve bak,
  Karma renkler, görüntüler ve tonlarda
  Uzun geçiş, şimdi yükseliyor, belleğin çağrısında olduğu gibi,
  Yine daha yumuşak ışıkta.

Şiir daha sonra bir antediluvian mağarasının açıklamasıyla devam eder.
Banwell ve depozitten bu yana kısa bir olay taslağı; Ama Bay olarak Bowles gözlemliyor, şiir ve jeolojik soruşturma çok dostane değil
birlikte seyahat; Bu nedenle yakında mağaradan çıkmalıyız:-

    Ama mağaradan çıkarma-yuvarlak bak-
  Görkemli Severn ne kadar gururla sürüyor
  Denizde,-ne kadar şanlı ışıkta
  O sürüyor! Bu yalnız sırt boyunca,
  Gülümseme, ama nadir, mavi campanula,
  Bu devi ve gri taşlar arasında bu gözetleme
  İnce ottan-en yüksek noktaya kadar
  Yükseklik, aşağıdaki vale,
  Yavaş tırmanalım. İlk olarak, o akışa bak
  Düşük Heath-Bell, ayaklarımıza gülümsüyor.
  Ne kadar güzel yalnız gülümsüyor! Pow'r,
  Bu büyük deniz kükreme-heav'n'ları yayar-
  Bu Güneş'i karanlıktan çağırdı-o akışa attı,
  Ve bu kasvetli ve çorak tepeyi süslüyor.
  Hayal gücü, onun oynak ruh hali içinde,
  Fakir bir köy hizmetçisine benzeyebilir,
  Alçak, ama onun alçakgönüllülüğünde gülümsüyor,
  Ve sanki ev'ry gün gibi giyinmişti
  Pazar günü. Ve bazı melankolik ozan
  Olabilir, boş bir şekilde musallat, böylece söylem:-
  "Burada duran yazın kızı.
  Bu çim ve kurak tepeyi zemin kaplamak,
  Görünmeyen-görkemli Dahlia
  Parıltı, bir imparatoriçe, onun blazonry
  Güzellik; Görkemli zambak parlamasına izin ver
  Gururlu kuğu göğsünün kar-beyazı gibi,
  Sessizce mavi göle yelken,
  Görüntülediğinde uzun boynunu daha yükseğe kaldıran
  Akıştaki gölge! Böyle bayanlar parlak
  Gururlu Parterres'te Unrivall'd'i hüküm sürebilir!
  Onlarla yaşamazsın; Ama eğer bir sesse,
  Fantezi, şekillendirme havasında, sana verebilir,
  Forsaken Primrose'a söylersin,
  Gel, benimle yaşa ve ikimiz seviniriz:-
  Ben de şirket istiyorum; Deniz ne zaman
  Sessiz ay ışığında parlıyor, elfler ve fays,
  Ariel kadar nazik ve narin
  Bu vahşi cıvatalardaki ruhlarını yapıyor-
  Beni danslarında daire içine al ve böyle şarkılar söyle
  İnsan kulağının duyduğu gibi! ''-ama gerginliği durdur,
  Bilgelik ve daha şiddetli gerçek, Chide olmalı.

Sırada, aşağıdaki zarifleri tanıtan dik holms'ların bir taslağı var
bölüm:

                          Kasvetli; Ama dikte
  Bir yerli çiçek var-piony.
  Arkadaşsız oturuyor, ama yine de üzgün değil:
  Yaz alanının kız kardeşi yok,
  Bahar döndüğünde bu onunla sevinebilir.
  Hiçbiri, sempati içinde başını bükebilir,
  Kasvetli rüzgarlar kaya içi boş o '
  Sonbaharın kasvetinde!-Yani erdem, adil bir akış,
  Bakım Kayası'nda çiçek açar ve görülmemiş olsa da,
  Soğuk inzivaya gülümsüyor ve uzaktan
  Dünyanın gösterişli bursundan giyiyor
  Hermit dindarlık gibi, o barış gülümsemesi,
  Hastalıkta veya sağlıkta, sevinç veya gözyaşlarında
  Yaz günlerinde veya soğuk sıkıntılarda;
  Ve yine de heav'n'ın nefesi hissediyor, canlandırıyor, çalıyor
  Yalnız göğsünde-sıcak kutsama
  Cennetin kendi ışığı, yaprakları olsa da
  Ev'ning gözyaşları ile ıslak!
                              Yani bu akışı gülümsetiyor:
  Ve eğer, perchance, benim meselem çok uzun süre kaldı.
  Gizlilik içinde çiçek açan bir çiçeğin üzerine,
  İnsan kalplerinden affet bulabilirim,
  Çünkü zavallı annem! [4]

    [4] Memoria Technica'nın yazarı Dr. Gray'in kızı & c. rektörü
    Hinton, Northamptonshire ve St.Paul'un öngörü.

_Vernet_'in layık olan bazı deniz eskizlerini geçiyoruz.
Şairler, bir paket teknenin batmasının dokunaklı bir açıklaması ve
Denizin İlk Sesi ve Görüşü-Yazarın Yokuş Yokuşta Çocukluğu
Parsonage-Wells Katedrali saatinin anımsamaları-ve bazı
Gerçek Villatik Eskizler-Bir _Workhouse Kız Portresi _-- Biraz Kostik
Prosing ve Prig Parsons, Yorumcular ve Püritan
Mezheplerin Kısacası-Köy okulunda etkilenmeyen bazı çizgiler
Kale-Combe çocukları ve yıllık festivalleri. Bu çok çekici
Kopyalamamız gereken kırsal neşenin bir resmi:-

    Eğer hayırseverlik meyvelerini görürsek.
  O köy grubuna bakın ve sahneyi boyayın. Açık ve sessiz bir akarsu ile çevrili,
  Swift alabalığının ani ışın çektiği yer
  Kırsal bir konak, seviye çim,
  Eğimli gölgesini yükseltir
  Bir çizgide olduğu gibi, çatıdan sundurmaya çizilir,
  Geri kalan her şey güneş ışığı. Ağaçlar
  Önde, köy kilisesi, zirveli,
  Ve açık gri bir tow'r, sağdayken ortaya çıkar
  Oaks amfitiyatrosu uzanır
  Süpürme, daha ani, ormanlık bir knoll,
  Bir zamanlar bir kalenin kaşlarını çattı, sahneyi kapatır.
  Ve bak, bayrak ve davul içeren bir bebek birliği,
  O köprü, ormanın altında yürüyorlar,
  On-çim üzerine yayılmış masa,
  Grace söylendiğinde küçük ellerini yükseltmek;
  O, onlara kalplerini kaldırmayı öğreten
  Duada ve "gençliklerinde hatırlamak" için
  Tanrı, "Yaratıcıları"-sahnenin metresi,
  (Bir kez hatırladığım, genç olarak) bakıyor,
  Onları kalbinin sessizliğinde kutsasın.

  Ve çocuklar, şimdi sevin,-
  Şimdi-hayatın tatilleri için azdır;
  Ne de rustik âşık, boşuna,
  Çatlak Kilise-Viol, Rezonans Günümüzde,
  Mütevazı olsa da neşe! Kemanın kazınmasına izin ver
  Onun merhameti ve neşeli grubuna izin ver
  Bir turda dans, yakında hayatın hastalıkları
  ! Yeter, eğer bir yıl bir gün,
  Kısa bir gün, bu kısa hayatın verilmesi
  Seninki kadar masum muhning!

O zaman ona "yaşlı dul" bir "Tanrı'nın kendi sözünü" okuyoruz
Yazlık kapısı, kızı onun yanında diz çökmüştür-onlardan bir eskiz
Halcyon günleri, ne zaman, kutsal metin alegorisinde, "her erkek
Kendi incir ağacının altında oturdu. "Bunu" Elysian tempi izliyor
Stourhead, "Sir Richard Colt Hoare'in koltuğu, yetenekleri ve
Yardımseverlik Bay Bowles haklı bir haraç öder. Longleat, konut
Bath ve Wells Piskoposu başarılı; ve Marston,
Rev. Bay Skurray, "Gençlik Günleri" nden yazarın arkadaşı,
Aşağıdaki güzel tanımlayıcı koparmayı tanıtıyor:-

    Ve sen tanıksın
  Marston, benim türümün koltuğu, onurlu arkadaşım--
  Genç günlerden benim nazik ve onur arkadaşım.
  Sonra Ren kıyısında alarak, gördük
  Mavi dağların altında şehirler ve kuleler,
  Işıltılı; veya üzüm bağları kayadan kayaya sürünür;
  Veya bilinmeyen kaleler, bulutlardeymiş gibi asılı;
  Ya da kataraktın kükremesini duydum.
  Çok uzakta, [5] karanlık defile veya kasvetin altında
  Eski ormanların-hafifçe, hafifçe,
  Köpük ve yanıp sönen, muazzam süpürme ile,
  Kira kayaları ile-nerede, sprey sisi,
  Gökkuşağı, yayında bir peri gibi,
  Kükrüyorken uyuyor-bu hacim geniş,
  Beyaz ve Thunder'ın sağır kükreme ile aşağı iner.

    [5] Shaffhausen'de.

Bölüm III. Aşağıdaki mecazi mücevherle açılır:-

  Gösteri geçmiş-Heath-Bell, ayaklarımızda,
  Bir gülümsemede olduğu gibi bakıyor, soğuk çiy olsa da
  Henüz kupasında asılı, acının gözyaşı gibi
  Bir köy çocuğunun göz kapakları üzerine!

Bu, Severn'den şiirsel bir manzara panoraması aldı.
Bristol, denizde yalnız bir gemi ve "Yalnız Kum:"--

    Hiçbir ses duyulmadı
  Rüzgarda Deniz Gull Çözülmesinden Tasarruf Et,
  Veya kıyı boyunca kırılan dalgalanmanın
  Denizler kadar üzücü.

Bristol'un bir resmi, harika pitoresk bazı sahneler tarafından yerine getirildi
Güzellik-Ölümsüz Locke'un doğum yeri olan Wrington olarak; Blagdon,
kırsal rectory

  Langhorne, bir papaz ve bir şair de;

ve Barley-Wood, Bayan Hannah More'un koltuğu. Bay Bowles da bize
"Auld Robin Gray" müziğinin Bay Leaver, Rector tarafından bestelendiğini
Wrington; Ve sonra Bayan Stephens'a ücretsiz bir şarkıyı ekliyor
Yukarıdaki hava--

  Güneyden bir kız tarafından söylenen, görünüşü--
  (Şarkısı tatlı olmasına rağmen)-kim görünüşü, kim hayatı,
  Şarkısından daha tatlı.

Son bölüm (iv.) Bazı enfes sonnetler ve şiir içerir
"Tufan Vizyonu" ve Güvercin'in yükselişiyle sonuçlanır
Şiir ustalığının birçok yüce dokunuşu olan Ark. "Hafifliği" ve
Garrulity Bay Bowles özür diliyor.

Toplamda, mevcut işten çok memnun kaldık. BT
Kendi kalbimizden sonra şiir içerir-doğanın ve
Gerçek-zevkli ve hararetli görüntülerle dolu, ama asla çizim
Süsleme için fantezi mağazalarında özgürce. Birçoğunu ayırabiliriz
Okumada bizi büyüleyen ve büyüleyen pasajlar; ama bir
Epigramatik bir çıkış için yeterli olmalı:-

  _-- Umut hala zaman fırtınalarının ötesinde hafiftir.


       * * * * * *

Ohio manzarası.


Kalp gerçekten soğuk olmalı,
bunlar. Haklı olarak Fransızlar bu akışı _la belle riviere_ olarak adlandırdı, (
Güzel nehir.) Sprightly Kanadalı, kürekiyle kürekle uğraşıyor
Tekne şarkısının vahşi notları, kalbini bulamadı
Ohio'nun güzel simetrisi tarafından canlandırıldı. Şu anki her zaman
Zarif ve kıyıları her yerde romantik. Buradaki her şey bir
büyük ölçekli. Gezginin gözü sürekli olarak yeniden düzenlenir
Muhteşem sahneler. İşte adıyla onurlu pigmy höyükleri
Dağlar, nehirlere yükselmedi. Doğa ile çalıştı
hızlı ama ustaca el; Her dokunuş cesur ve bütün büyük
ve güzel; Sanatın süslemesi ve döllenmesi için oda bırakılırken
doğanın bin yeteneklerle yarattığı. Orada
manzaranın karakterinde çok eşlik; Ama bu eşlik içinde
kendisi keyifli, asil özelliklerin tekrarlanmasından oluştuğu için,
kayıtsızlıkla görülmeyecek kadar hoş; gibi
bazen sevimli bir kadın karşısında bulduğumuz düzenli özellikler,
Cazibeleri, içinde değil, kendi içsel zariflerinden oluşur
ifadelerinin çeşitliliği. Ohio'nun şirin değil,
Niagara, St. Lawrence veya Susquehanna'nın hayali vahşeti,
aceleci torrentler, kaya yataklarının üzerinde acele eden veya
Yürürme uçurumları, kulağını üfürümleriyle tutukla ve gözü sevindir
Eksantrik gezintileriyle. Hudson gibi de değil,
Çayır ve köy tarafından bir noktada ve diğerinde overhung tarafından
Tehdit edici uçurumlar ve muazzam dağlar. Vahşi, ciddi,
Sessiz tatlılık, kendine özgü. Asil akış, net, pürüzsüz,
ve sorunsuz, düzenli görkemli kuvvetle süpürüldü. Sürekli olarak
Vale'den Vale'ye döndüğünde, her zaman rüzgar yapar.
haysiyet ve daha az gözlemlenebilir akut açılardan kaçınmak
Güçlü akarsular, sanki küçümsüyormuş gibi zarif virajlarda etrafı süpürür
doğanın onu göndermeye zorladığı muhalefet. Her iki tarafta yükseliş
Romantik tepeler, birbirlerine muazzam bir yüksekliğe yığılmış; ve arasında
onlar derin, ani, sessiz glens, uzak görünen
insan ayağına erişilemez; Bütün ahşapla kaplıken
devasa bir boyut ve en derin tonların bereketli bir yaprakları.
Bu sahne boyunca konuşan hoş bir solarlık var
Aklına barış ve fantezi yurtdışına uçmaya davet ediyor,
Meditasyon sakinleri. Bazen kürek sıçraması
Heard ve kayıkçının şarkısı çevredeki yankıları uyandırır; ama
En olağan müzik, melodisi çalan yerli şarkıcıların müzikleri
kulağa hoş bir şekilde, her modülasyonda, her saat ve her
Durum değişikliği. --_ Hon. Yargıç Hall'un West'ten Mektupları_.


       * * * * * *

Snow-Woman'ın hikayesi.

Bayan Edgeworth tarafından.


"Evet, hanımefendi, şimdi çok düşük ve düzensiz olsa da bir İngiliz kadın arıyor
Mesela-düşünmek utanç verici-Manchester bir kadın, hanımefendi-ve benim
İnsanlar bir zamanlar daha iyi bir yoldaydı-ama ağrılı bir şekilde sıkışmıştı. "
İç çekti ve durakladı.

"Bir İrlandalı, hanımefendi ile evlendim," diye devam etti ve tekrar iç çekti.

Gerald'ın babası, "Umarım sana iç çekecek bir sebep verdi," dedi.

"Ah, hayır, efendim, asla!" İngiliz kadına, hafif bir tatlı ile cevap verdi
gülümsemek. "Brian Dermody iyi bir adamdır ve her zaman bir Koind kocaydı
Ben, her zaman olabildiğince, bunu söyleyeceğim-ama arkadaşlarım
onu yanlış anlamadı-yardım yok. O bir asker, efendim,-
kırk beşinci. Bu yüzden Nat'ral gibi kocamın Fortins'i takip ettim.
Dünya, İrlanda'ya sipariş edilene kadar. Sonra çocukları getirdi
bitti ve bizi oraya Bogafin'e küçük bir dükkanda yerleşti
Anne-bir dul. O da çok kindiydi. Ama seni yormaya gerek yok
hepsini anlat. Tekrar evlendi Ma'am, onun olacak kadar genç bir adam
Oğl-iyi bir adam da bakacaktı-bir beyefendinin hizmetçisi
oldu. Sonra bir kamu evinde kuruldular. Sonra viski, bayan,
Hepsi çok düşkünler-sabahları bile içmeye başladılar,
Ma'am-ve bu benim düşünceme karşı kötüydü. "

"Ay, gerçekten!" dedi Molly, bir sempati ile inilti; "Ah viski! Eğer
Erkekler ondan saklayabilir! "

"Ve eğer kadınlar yapabilirse!" dedi Bay Crofton düşük bir sesle.

İngiliz kadın ona baktı ve sonra aşağı bakarak
Gülümsemesine onay.

"Kayınvalidem," diye devam etti o, "
olabildiğince uzak. Ama yapamadığı bir şey; Bana ödemek için
Ona ödünç verdiğim kocanın ve benimkinin parasını geri. Bu garip düşündüm
onun-ve zor. Ama sonra ülkenin yollarını bilmiyordum
asla borçlanmayan borçlar. "

"Elbette bu tüm İrlanda'nın yolları değil, canım," dedi Molly; "Ve bu
Sadece ödeyemeyen onlar-nasıl değil mi? "

"Bilmiyorum-söylemek benim için değil," dedi İngiliz kadın
rezerv; "Ben bir yabancıyım. Ama bana ödeme yapamazlarsa düşündüm,
Bir gezinme arabası tutmaları gerekmiyor. "

"Bu bir gezinme arabası mı?" diye bağırdı Molly. Ondan sandalyeyi itti
ki bu eğiliyordu-"Sarıştıran araba bedenleri! Ve sana ödeme yapmamak!-
Onları sonsuza kadar yükseltir. Kötü kullanıldın, zavallı Bayan Dermody-ve utanç!
Ve sen bir yabancı! Ama onlar Congined insanlardı. Senin soruyorum
Pardon-Hikayenizi bitir. "

"Bitti bayan.
Burthen olmak için çocuklarımla kal. Kocaya yazdım ve o yazdı
Yapabilseydim, onun kuzenine Dublin'e gitmem için söz
Hap-şerit-hat yönü-ve eğer ondan ayrılabilirse
Albay, iyi bir beyefendi, beni yerleştirmek için bitecek
Bir yerde, ekmeğimi küçük bir dükkanda ya da bir şekilde dürüst olmak için. Ben
Çalışmak ve zorlukları kullanır; Bu yüzden umrumda değil. Brian çok kötü oldu
Mektubu ve bana sahip olduğu her şeyi gönderdi-bir pound, hanımefendi-ve ben de
Üç çocukla birlikte yürüyerek yolculuk. Yoldaki insanlar
Gerçekten çok kined ve misafirperver; Karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
Bunun için İrlandalı; Yine de İngiltere'den daha fazla misafirperver bir anlaşma
Her zaman bu kadar dürüst değil. Benim gibi yabancı, ben gelinceye kadar çok iyi başladım
Buradaki küçük köye sert, ilk gittiğim zavallı oğlumun
Kızamıktan bıkmıştı. Onun hastalığı ve 'pot'ecary' şeyler ve
Hepsi ve konaklama ve yaşam beni çok düşürdü. Ama hepsini ödedim, her
farhing; Ve ne kadar fakir olduğumu hiçbirine bildirin, çünkü utandım, biliyorsun,
bayan, ya da eminim bana yardım edeceklerdi, çünkü onlar bir Koind
İnsanlar, bunu onlar için söyleyeceğim ve bunu yapmalı, eminim. Peki ben
Bazı eşyalarımı, pelerini bile ve ipek kaputumu pawned
dürüst; Ve başka türlü yapamadığım için onları piyonda bıraktım ve,
Topladığım küçük parayla Dublin'e giden yolumda ileriye doğru yola çıktım
Yine, oğlumun seyahat edebildiğini düşündüğümde. Ben de sanırım
onun gücü üzerinde. Ne zaman köyden birkaç mil uzakta vardı
Düştü ve devam edemedi; Ve isteksiz ve utanıyordum
Geri dönün, lojmanlar için çok az şey var. Bir tür kulübe gördüm veya
Bir tepenin kenarında dökülür. İçinde kimse yoktu. Boştu
Biraz saman ve birkaç çim hariç her şey ateşin kalıntıları. BEN
Çocuklarım için barınma almanın hiçbir zararı olmayacağını düşündüm
Ve ben gece için. İnsanlar asla kime geri dönmedi
Adı ve ertesi gün fakir oğlum daha kötüydü; Bu bir ateşi vardı
zaman. Sonra kar geldi. Küçük hüküm depolarımız vardı
Dublin'e yolculuk için bizim için hazırlanmıştı, aksi takdirde sahip olmalıyız
Kar yağdığımızda öldü. Eminim köydeki insanlar
O kulübede olduğumuzu asla bilemedim, yoksa yardım etmeye gelirlerdi
Biz, onlar için çok fazla insan. Bir gün olmalıydı ve
Sanırım hiçbir şey bilmediğim gece geçti. Hepsi bir rüyaydı.
Hastalığımdan kalktığımda, oğlumun öldüğünü gördüm-ve diğerleri
ünlü görünüm. Sonra açlıkla bayıldıklarını görmek zorunda kaldım. "

Zavallı kadın hikayesini yapmak için herhangi bir girişim olmadan anlatmıştı
acıklı ve şimdiye kadar belirgin bir duygu veya ses değişikliği olmadan; Ancak
Bu bölüme gelip çocuklarından bahsettiğinde sesi değişti
Ve başarısız oldu-sadece Gerald'a bakarak ekleyebilirdi, "Gerisini biliyorsun,
usta; Cennet seni korusun! "

_The Christmas Box_



       * * * * * *

Kozmopolit.

       * * * * * *

İngiliz bahçeleri.


Biz eski gümrükler için gerçek yapışkanlarız; Ve buna göre
Yılın Sezonu, odamızı Holly ve diğerleriyle süsleyin
karakteristik yaprak dökmeyenler. Son saat boyunca daha önce oturduk
Bu şenlikli kupaların ince bir demeti; Ve göründüğü gibi garip,
Bu durum aşağıdaki makaleye yol açtı. Holly hatırlattı
ABD'den Bahçe-Hedge'yi Seyes Mahkemesi'nde bozan Çar Peter; Bu LED
Bizi İngiliz Bahçeciliğinin Babası John Evelyn'e: Laurels
bizi çalılık köşelerine sürdü ve erkenden tüm retrospsecions
günler ve her şeyden önce bahçelere olan erken sevgimize. Bizim coşkumuz
Sonra büyük örneklerden etkilenmemiş ve etkilenmez; Ne duymamıştık
ne de Lord Bacon ne de Sir William Tapınağı'nı veya başka bir ünlü
bahçecilik yazar; Ama bu aşk kendimizin saf yavrularıydı
zihin ve kalp. Dikim ve nakil bizim zevkimizdi; tohum
hangi küçük ellerimiz dünyanın koynuna düşmesine izin verdi, biz neredeyse
Nazik ve hızlanmadan sonra küçük clods'tan gözetlemeyi izledi
Bahar duşları; Ve kalkık bir fasulyenin çimlenmesini gördük
doğamızın tüm sürpriz ve merakıyla. Aklımızda büyüdükçe
Ve boy, felsefenin daha yüksek derslerini öğrendik ve attık
Bacon'un yüce bölümleri için "cep bahçıvanının" bir kenarı ve
Tapınak; Ve yaşam akışı bizi girdabına taşıdıkça öğrendik
sayfalarını bir bahçenin yaşayan parterresleri olarak düşünmek ve
Büyüleyici çiçekler olarak parlak görüntüleri. Biz yola çıktıkça
Kalabalık şehirlerin yoğun sürüleri aracılığıyla daha kutsallığını öğrendik
Bahçelerin bir bahçenin sahnesi olduğunu yansıtmak için etkileri
İnsanın doğumu-düşmesi-ve kurtuluş sağladı.

Daha hararetli bir konu bulmak zor olurdu
Şairler ve filozoflar tarafından tedavi edilir, bahçelerin _love'undan daha. Eski
Roma, şairler bahçelerinden söylendi. Ovid çiçeklere çok düşkündür,
Proserpine Tecavüzü'nü açıkladı, Fasti'de birkaç tane ayırıyor
görevlileri tarafından toplanan çiçeklerin numaralandırılmasına yönelik çizgiler. Ama
Açıkçası doğudan gelen bahçecilik tutkusu asla
Avrupa'da dini emir zamanlarına kadar çok galip geldi.
büyük ölçüde geliştirdi.

Bahçeler için tadı anekdotik hatıralarımız çok az olmalı,
Ya da bizi sınırlarımızın ötesine taşıyacaklar. Lord Bacon yapmış gibi görünüyor
Teşviklerine yönelik diğer yazarlardan daha çok
Bahçelerde alıntı kabul etmek için çok iyi bilinmektedir. Sir William Tapınağı
Bununla birlikte, yazılarında, bir tanesi
_gardening_ "kralların eğilimi, filozofların seçimi,
ve kamu ve özel erkeklerin ortak favorisi; Bir zevk
en büyük ve en kötü bakımı; Ve gerçekten de bir istihdam ve
Hiçbir insanın çok yüksek veya çok düşük olmadığı mülkiyet. "Belki John
Evelyn bu filozoflardan birinden daha fazlasını yaptı. Tapınağın Bahçesi
Moor Park, türünün en güzellerinden biriydi; Ama o zaman
Evelyn İngiltere'ye süs bahçeciliği tanıttığında,
Taklit için örnekler. Hepsi kendi aktif zihni tarafından tasarlandı; ve
Zamanının siyasi fırtınaları, bahçesi ve plantasyonları
popüler konuşma konuları; Ayrılma aralıkları
Kamusal yaşamdan, birkaç pratik inceleme yazarak dolduruldu
En sevdiği bilim üzerine. Wotton'da, Surrey'de, büyük görülebilir,
Müdürden birini oluşturacak olan kapalı çiçek bahçesi
"Elysium Britannicum" daki nesneler; Ve bu fikir kısmen
haleflerinden biri tarafından gerçekleştirildi.

Andrew Marvell, çok şiddetli bahçeleri anatematize etti,
"Bahçelere Karşı Biçme Makinesi" başlıklı bazı satırlarda; ve başlamak
Böylece:--

  Lüks adam, mengenesini kullanıma getirmek için,
    Ondan sonra dünya baştan çıkardı
  Ve tarlalardan çiçekler ve bitkiler cazibe,
    Doğanın en sade ve saf olduğu yer.
  İlk önce bahçenin meydanına eklendi
    Ölü ve ayakta duran bir hava havuzu;
  Ve onlardan daha tatlı bir dünya yoğurdu,
    Hangi onları beslerken onları aptalca yaptı, & c.,

Öte yandan, Old Gerarde nazik ve iyi istekli soruyor
Okuyucular-"Bütün erkekler dürüst rekreasyon için nerede yürüyorlar, ama nerede
Dünya en çok yüzünü gelişerek boyadı
Renkler? Ve yılın hangi mevsimi bahardan daha fazla özlem duydu,
nazik nefesi nazik tatlıları ortaya çıkarır ve onları yapar
kokulu kokularını verir. "Lord Bacon da, bu yüzden sevgiyle yaşıyor
Alanlarının bir parçası:-"diğerlerinin ötesinde o çiçek,
Havadaki en tatlı koku menekşe. Bunun yanında
misk-rose, sonra çilek ayrılır, en mükemmel ile ölür
samimi koku. Sonra tatlı briarlar, sonra duvar çiçekleri, çok
Bir salonun veya alt oda penceresinin altına ayarlanmak için keyifli. Ama bunlar
Hangi havayı en nefis bir şekilde parfüm, geri kalanı olarak geçmez, ama
Üzerine ve ezilmiş olmak, üç, yani brülör, vahşi kekik,
ve su nane. Bu nedenle, onların bütün sokaklarını,
Yürüdüğünüz veya baskın olduğunuz yerde zevk alın. "Sir William Temple diyor
Epicurus, felsefesini bahçesinde inceledi, egzersiz yaptı ve öğretti.
Milton, biliyoruz, Chalfont'taki bahçesinde saatlerce geçti;
Cowley, kırsal geri çekilmesinde ruhunun büyüklüğünü ortaya çıkardı
Chertsey'de; ve Lord Shaftesbury "özelliklerini" yazdı.
Reigate yakınında keyifli bir yer. Papa, mektuplarından birinde, diyor ki,
"Bahçemdeyim, eğlendirilmiş ve kolay; bu kişinin hayır bulduğu bir sahne
hayal kırıklığı; "-ve aynı mahallede Thomson

  "Mevsimler ve değişimleri söylendi."

İngiltere de eklenmiş çok büyük isimlerle övünebilir
Bu sanat, bu konuda yazmamış olmalarına rağmen. Lord Burleigh,
Sir Walter Raleigh, Lord Capell, William II-Switzer için bize şunu söylüyor.
"En azından kolaylıkla, bahçecilik büyük bir bölümünü aldı.
sadece bir daha büyük değil, aynı zamanda harika bir
Yargıç "-Lord William Russell'ın"
En değerli, en iyi, içten ve en çok ilgili
Halk, şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir adamın; "Lord William Russell da,
Switzer bize, "Stratton yaptı, Winchester'dan yaklaşık yedi mil.
koltuk ve bahçeleri en iyilerinden bazıları vardı
o ilk günler, gerçekten yapılan bazılarının alay ettiği gibi
O zamandan beri ve Bloomsbury Meydanı'ndaki Southampton House'daki bahçeler
Ayrıca yapımından. "Henry, Danby'nin Earl'ü, Gainsborough Kontu
Addison'un arkadaşı Halifax'ın Earl'ü, "Çağının _maecenas_"
Swift, Papa ve Steele; Longleate'den Lord Weymouth; Dr. Sherard,
Eltham; Scarborough Earl'ü, başarılı bir asilzade, ölümsüzleştirilmiş
Papa tarafından ve Chesterfield'ın ince kalemi tarafından; ve Argyle Dükü,
çok sayıda rütbe ve bilim adamı ile,
Bahçeciliği uzun zamandan beri tuttuğu istasyona yükseltmek. [6]

   [6] "İngiliz yazarlarının bahçecilik üzerine portreleri."

Güzellik ve sağlık bahçeciliğin özellikleridir. Resminde
Birincisi, Gervase Markham'dan bir pasaj hatırlıyoruz, "
narin bir kadının kompozisyonu Cheeke'nin lütfu karışım
kırmızı ve beyaz, gözünün harikası blacke ve beyaz ve güzellik
Elinin patladı ve beyaz, herhangi birinin güzel olduğu söylenmiyorsa
Tek veya basit renklerden oluşur; Ve böylece yürüyüşlerde veya sokaklarda,
Tüm Greene, ne de sarı, en çok söylenemez
Beautifull; Ama Greene ve Sarı, (yani introade
Grasse ve iyi örgün çakıl) eşit derecede karışıyor, göze
Karşılaştırmanın ötesinde hem parlaklık hem de zevk. "Abercrombie yaşa kadar yaşadı
_eighty_, karanlıkta merdivenlerden aşağı düşerek öldüğünde. O öyleydi
Preston Pans Savaşı'nda mevcut,
Babanın bahçe duvarları. Son yirmi yıldır esasen yaşadı
Çay, günde üç kez kullanılarak; borusu ilk arkadaşıydı
Sabah ve geceleri son. Bir doz almayı hiç hatırlamadı
physic in his life; prior to his last fatal accident, nor of having a
Günün hastalığı ama bir kez.

Bahçeciliğin pastoral şiirle ilişkisi,
Shenstone'un Leases'in Tasarımı-Bay Whately Gözlemlendiği Gibi-Mükemmel
Aklının resmi, basit, zarif ve sevimli ve her zaman
noktanın ayetlerine ilham verip vermediğinden veya
oluşturduğu sahneler, sadece pastoral görüntüleri fark etti
şarkılarında bol. Bu zarif trifler, Horace Walpole
enthusiastically fond of gardening. Bir gün kreşine bunu söylüyor
Ağaçlarını düzensiz bir şekilde dikecekti, "Evet efendim, ben
anlamak; Onları asılı tutacaksınız-ne kadar _poetical_. "

Philo.



       * * * * * *

Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *

Sir Walter Scott portresi.


_Literary'de Sir Walter Scott'ın güzel bir portresine eklenmiştir
1829 için hediyelik eşya, aşağıdaki gibi-_Barry Cornwall _:-

Bir sanatçıya gerçekten çok daha hoş bir şey hayal edebiliyoruz,
ünlü bir insanla yüz yüze getirilmekten ve izin verildi
özelliklerini incelemek ve incelemek, bu dikkatli ve yoğun
Merak, mükemmel bir benzerlik için gerekli görünüyor. Gerekir
Raffaelle'e, sıradan çalışmasından bir keresinde rahatlama,
Ve kendi içinde ilginç bir durum, bu yüzden yüzlere bakmak
Julius ve Leo- ve "Bu bakış-bu
Çok geçici görünen bir bakış, sonsuza dek düzelteceğim. Böylece olacak mı
görüldü, bu tam ifade ile (sürmesine rağmen ancak bir an için)
Toz ve küller olacak beş yüz yıl sonra! "

Bu muhtemelen Raffaelle hissiydi; Ve bir
Mükemmel sanatçımız Bay Leslie'nin benzer bir gururu,
okuyucunun olacağı Sir Walter Scott'ın portresini gerçekleştirdi
bu ciltte zaten hayran kalmış. Kesinlikle mükemmel bir iş. HAYIR
Bir zamanlar büyük yazarı gören biri, bu garip ve
tuhaf görünüm (çok anlam dolu, kurnaz ve temkinli
Gözlem-Kısacası tamamen karakteristik, içerideki zihin)
Bay Leslie'nin yakalamayı başardığı. Kişi sonsuza dek bakabilir,
ve bitkin bir konuyu düşünün-her şey
Hayal gücü üretti ve üretti,-kalabalık, sonsuz dünya
süslü. Okuyucunun görünmesine izin verin ve _there_'nin garip ruh olduğundan emin olun
O, olduğu tüm ince şekilleri keşfetti ve işledi
Wonder ile bakmaya alışkın-Claverhouse ve Burley ve
Bothwell,-Meg Merrilies ve Elspeth-Yüksek ve Düşük-Fierce
ve fuar-cavaliers ve valflar ve geri kalanı-bir
hariç, kesinlikle eşsiz olan karakter montajı
Sadece Shakspeare sayfaları. Başka yazar yok, Yunan olsun ya da
Goth veya Roma, dünyayı kreasyonlarla şaşırtmış
sonsuz çeşitlilik. Yazarın zihni çok özgür görünüyor
bencillik, o kadar büyük ve sakin, tüm benlik imgelerinden çok açık,
berrak bir aynada olduğu gibi, tüm doğa çeşitlerini alır.


       * * * * * *

Uyuyan bir kızda.


  Sen can! Yine de ne kadar derin
  Sakin uykunuzun sessizliği!
    Ölüm gibi görünüyor ki:
  Yani hepsi akan iç çekişleri kaldır
  Sakin olmayan karın sakin göğsünden,
    Rüyalarda duyulan müzik gibi.

  Ruhun nazik düşünce ile dolu,
  Tapınağına getirilen melekler tarafından
    Cennetin Yüce meskeninden;
  Hayalleriniz dünyevi şeyler değil,
  Ancak, dinin kanatlarına taşınır,
    Seni Tanrı'ya kaldırıyorlar.

_Blackwood'un dergisi._


       * * * * * *


_Fames canina_ türü, okullar arasında karşılanacak,
en çok sağlık durumunda _juveniles_'i etkiler. Hatırlıyoruz
Beyefendi bir bahis, bir çocuğun herhangi birinden karışık bir şekilde alındığı
Kamu yardım kuruluşları, akşam yemeğinden beş dakika sonra,
Pound of Sığır eti. --_ Brande's Jour._


       * * * * * *

Gipsy's Malison.


  Emmek, bebeğim, emmek, annenin sevgisi vererek büyür,
  Sadece israf ederek gelişen tatlı süsleri boşaltın;
  Siyah erkeklik, isyancı suçlu yaşadığında gelir
  Tatmada ölüm olacak fincanı eller.
  Öpücük, bebeğim, öpücük, annenin dudakları öpücüklerle parlıyor,
  Başka bir nimette başarısız olacağı sıcak nefesi boğun;
  Siyah erkeklik, çalkantılı suçlu mutluluklar olduğunda gelir
  Sana zehirlerin orta okşamaları öpücüğü.
  Asmak, bebeğim, asmak, annenin sevgisi böyle güçleri seviyor,
  Hala yapışmaya eğilen düşkün boynunu süzeyin:
  Siyah erkeklik, şiddetli kanunsuz kurslar olduğunda gelir
  Kaba hava sallanmasında sana bir gösteri bırak.-

  Böylece Sibyl Enerjik bir şekilde şarkı söyledi
  Ve dudaklarla peygamberlik eden kapıyı kanadı.

C. Lamb. _Blackwood'un dergisi._


       * * * * * *

Destanlar.


Sadece geri dönüşsüz pratik bir İngiliz ve dahası eski
Okul, Quin, şüphesiz, gastronomi listelerinde yüksekti: ama o
hem aşık hem de bilginin birçok modern tarafından tamamen uzaklaştırılması
Bilim. En çok not edilen modernler arasında,
Bir meraklı ve şehit olan Bay Rogerson'un okuyucuları. O olabileceği gibi
varsayılan, palaticin ilkelerinin olduğu üniversitede eğitim gördü
Bilim, sünek organlarından en iyi etkilenenlerdir.
gençlik. Gloucestershire'ın bir beyefendi olan babası onu yurtdışına gönderdi.
Grand Tour'u yapın, hangi yolculuğa, muhbirimiz genç
Rogerson, çeşitli aşçılık modlarından başka bir şeye katılmadı ve
lüks yeme ve içme yöntemleri. Dönmeden önce babası
öldü ve çok büyük bir paralı servete girdi,
ve küçük bir toprak arazisi. Şimdi notlarını inceleyebildi
epikürizm ve en zarif yemeklerin nerede olacağını keşfetmek için
vardı ve en iyi aşçılar temin etti. Evinde başka hizmetçisi yoktu
erkeklerden daha; uşak, footman, temizlikçisi, antrenör ve damatları,
hepsi aşçılardı. Biri Floransa'dan üç İtalyan aşçısı vardı, diğeri
Sienna'dan ve Viterbo'dan üçte biri, bir yemek giymek için _docce
Floransa Piccante_. Aradaki yolda sürekli bir haberci vardı
Brittany ve Londra, ona belirli bir tür ploverın yumurtalarını getirmek için,
St. Maloes yakınında bulundu. Pahasına tek bir akşam yemeği yedi
Elli sekiz pound, ancak kendisi sadece ona oturdu ve vardı
Ama iki yemek. Yemekler arasındaki dakikaları saydı ve tamamen görünüyordu
Fikirde veya yeme eyleminde emilir, ancak midesi
çok küçük; Sadece aradığı enfes lezzetti. Dokuzda
Masasını servetinin harabesiyle korkunç bir şekilde kısaltılmış buldu;
ve kendisi yoksulluğa acele ediyor. Bu onu melankolik yaptı ve getirdi
hastalık üzerine. Tamamen mahvolduğunda, 150.000 l.
Arkadaş ona açlıktan korumak için bir gine verdi; Ve o bulundu
Bir Ortolan'ı kendi elleriyle kavurduktan kısa bir süre sonra bir garret. Pişmanız
Birkaç gün sonra, bu olağanüstü gençliğin kendini vurduğunu ekleyin.
Umarız notlarının yemek dünyasında kaybolmadığını umuyoruz.


       * * * * * *

Üniversite hayalleri.


Kıdemli ortak odalarda ne sıklıkla kademeli düşüş olarak işaretlenebilir
Öğrenilmiş ve saygıdeğer üyelerin uykuda! İlk olarak, birkaç turdan sonra
eulog yapmaktan bıkan şişenin, diller veya
Tahtaya sigara içen çeşitli yemekleri vitallemek,
Yavaş yavaş hala olmaya başlar,-yakında konuşma kesinlikle bir
Stand,-mumlar fitilde endişe verici bir şekilde uzun sürüyor,-karşılaştırmalı
Karanlık, adaçayı tertibatını içerir-ve önce bir, sonra diğeri düşer
sakin ve uyumlu bir yasaya inin. O zaman daha önce ne hayaller yüzer
Hayal güçlerinin gözleri! Mavi ipek pelisses jostling kürek şapkaları,
En çok beğenilen bozuklukta dans eden kilise kuleleri, şişman görevliler düşüyor
Vicarage kapılarında ayakta duran, uygun, temiz büro görünümlü bir konserde,
Ve bunların hepsi, beyaz peçeler, çim kolları,
Sığır eti, minber minderler, parlak gözler ve küçük siyah Sarsnet ayakkabıları.
Aniden Şapel Çan, vizyonun geçici kumaşını çözer;
Ve bak! Beyaz peçe bir şairin hayal gücü, kilise spire
Hala sefil bir mesafede, zafer ütopik bir varlıktır ve
Yağ görevdeki, en kaba sağlık durumunda, tek
rüyanın gerçekliği.

_-- Blackwood's Magazine._


       * * * * * *

KADIN


Hiçbir şey "kaba ve asil tohum arasında" bu kadar geniş bir işaret oluşturmaz
Kadınlığın saygı ve saygılı sevgisi. Her zaman olan bir adam
Kadına küçümsemek genellikle kaba bir güç veya kaba bir bağnaz,
Hangisi olursa olsun.

       * * * * * *

Olta balıkçılığı.

Sık sık tek başına olta balıkçılığının derecesini erkeklere sunduğunu düşündük.
adil cinsiyetin içinde bulduğu yarı iş, yarı sağsızlık
elleri kullanan iğne işi veya örgü
özgürlük ve dikkati kaldırmak için gerektiği kadar işgal etmek
Bir boşluğun acı verici duygusu, ancak tefekkür için alan veriyor,
İster göksel veya dünyevi, neşeli veya melankolik şeyler.
                                  --_ Üç Aylık Rev._




       * * * * * *

Toplayıcı.

  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
                              Shakspeare.

       * * * * * *


Kahkaha.


"Gül ve Yağlan," eski bir atasözüdür; Ve Sterne bize her şeyi
Bir adam güldüğü zaman, hayatına bir şeyler ekler. Eksantrik bir
Filozof, geçen yüzyılın, eskiden sadece hoşuna gitmediğini söylerdi
Kendini gülün, ama kahkahayı görmek ve kahkaha duymak. "Kahkaha efendim,
Kahkaha sağlık için iyidir; iştah için kışkırtıcı ve
Sindirim için arkadaş. Dr. Sydenham, efendim, bir
Bir kasabadaki Merry-Andrew,
Tıp yüklü yirmi eşekten daha fazla kişi. "Bay Pott eskiden
Hissetmeden "Brentford'a Terzi Binicilik" i hiç görmediğini söyleyin
Bir hafta sonra daha iyi.


       * * * * * *

Yasal İnci Yoğunlukları.


Her avukat "başını sallayabilir" ve çok sık Sheridan'ınki gibi
Lord Burleigh, bilgeliğinin kefiline kefil olduğu tek kanıt. Curran
Bu arkadaşlara "yasal inci-yoğunluklar" derdi.-"Gözlemleyebilirsiniz
Onlar, "derdi," başları zar zor su altında-gözleri kapandı,
ve arkalarında yüzen bir dizin, kesin derecesini gösteren
saflıkları ve derinlikleri. "


       * * * * * *

Dilbilgisi öğrenme.


Bir yazar Perusal için Foote ile bir komedi bıraktı; Ve bir sonraki ziyarette
bu konudaki kararını istedi, oldukça cahil bir dereceyle
güvence. "Eğer dilbilgisine biraz daha bakarsanız, sanırım,"
Dedi Foote, "Daha iyi olurdu."-"Dilbilgisine, efendim! Ne!
Beni tekrar okula gönderir misin? "-" Ve dua et efendim, "diye yanıtladı Foote,
Çok ağır, "Bu herhangi bir zarar verir mi?"


       * * * * * *

Proxy tarafından küfür.


Kardinal Dubois, istediği herhangi bir şeyden sonra arama yaparken sık kullanılır,
aşırı yemin etmek. Katiplerinden biri ona, "Eminence'ınız vardı
Senin için yemin etmek için bir adam kiralayın ve sonra çok fazla kazanacaksın
zaman."


       * * * * * *

Munifent Aziz.


Dindar bir bayan.
kocası; Birkaç gün sonra adam öldü; "Ne iyi bir aziz bizim
Ignatius! "Tesisat dul eşi bağırdı,"
İstediğimizden daha faydalar! "

       * * * * * *

Prodigalite.


Şirkette küçük bir gazeteci övünüyordu,
Yazdığı kişilere şöhret. "Evet efendim," diye yanıtladı bir birey
"O kadar liberal olarak dağıtırsın, hiçbirini bırakmazsın
kendin."


       * * * * * *

Fizyognomistler.


Yankesici ve dilenciler, en iyi pratik fizyognomistlerdir
Bir lavater hattı okuduktan sonra, kötü şöhretli, bir
Bir filozof için Highwayman ve bir otoyol için bir filozof.


       * * * * * *

Kitabe


Westminster, Broadway Churchyard'da, hepsi öldü üç çocukta
Çok erken, en büyük üç yaşından biraz daha fazla:-

  Üç çocuk, ölü değil, ama uyku yalanları,
  Mesih ile gökyüzünün üstünde yaşıyorlar,
  Kanında yıkandı ve elbisesi için,
  Mesih'in görkemli doğruluk bornozu,
  İçinde daha parlak parladıkları
  Güneşten, aydan veya sabah yıldızından;
  Cennette yollarını kandırırlar,
  Sonsuz bir günde çiçek açıyor.

G.W.N.


       * * * * * *

Setlerini tamamlamak isteyebilecek aynanın alıcıları
her cildin kendi içinde tamamlandığını ve satın alınabileceğini bilgilendirdi
ayrı olarak. Rakamların tamamı şimdi basılı ve olabilir
herhangi bir kitapçıya veya haber dosyasına sipariş vererek temin edilir.

Tam Setler Vol. I. xii'ye. Tahtalarda, fiyat L3. 5s. Yarım bağlı,
L4. 2s. 6d.


       * * * * * *

_Limbird's Editions._

Strand'daki Mirror Office'te yayınlanan ucuz ve popüler eserler,
Somerset House yakınında.

Arap gecelerinin eğlenceleri, yaklaşık 150 ile süslenmiş
Gravürler. Fiyat 6s. 6d. tahtalar.

Genii Masalları. Fiyat 2s.

Mikrokozmos. Doğru hon. G. Canning. &C. Fiyat 2s.

Plutarch'ın hayatı, elli portresi, 2 cilt. Fiyat 13s. tahtalar.

Cowper'ın şiirleri, 12 gravür, fiyat 3s. 6d. tahtalar.

Cook'un yolculukları, 2 cilt. fiyat 8s. tahtalar.

Merak kabinesi: veya dünyanın harikaları sergilendi. Fiyat
5s. tahtalar.

Scott güzellikleri. 2 cilt. Fiyat 7s. tahtalar.

1828 için Bilim Arcana. Fiyat 4s. 6d.

*** Yukarıdaki çalışmalardan herhangi biri parçalar halinde satın alınabilir.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d.


       * * * * * *

_ Bracted ve Yayınlandı J. Limbird 143, Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 13, ISSUE 350, JANUARY 3, 1829***


******* This file should be named 10838.txt or 10838.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/8/3/10838


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
