*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maids Tragedy (Hizmetçi Trajedisi)
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Maids Tragedy, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maids Tragedy

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAIDS TRAGEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





                     .

                Hizmetçi trajedisi.

   Francis Beaumont ve John Fletcher



        Oyunda temsil edilen kişiler.

        Kral.

        Lysippus, _Brother King_.

        Amintor, _a asil beyefendi_.

        Evadne, _wife to_ amintor.

        Malantius}
        Diphilius} _brothers to_ evadne.

        Aspatia, _Troth-Çözüm karısı to_ Amnitor.

        Calianax, _an eski mizahi lord ve
                  Babası to_ Aspatia.

        Cleon}
        Strato} _entlemen_.

        Diagoras, _a hizmetkar_.

        Antifhila}
        Olympias} _ Aspatia to to to to to.

        Dula, _A Lady_.

        Gece}
        Cynthia}
        Neptün}
        Eolus} _maskers_.

       * * * * * *



                _ACTUS Primus. Scena Prima_.


  _Cleon, strato, lysippus, diphilus_ girin.

_Cleon_.    Gerisi hazırlanıyor efendim.

_Strat_.     Öyleyse, yeterince zaman var.

_DIPH_.     Sen kralın kardeşsin, efendim,
                 Sözünü alacağız.

_Lys_.       _Strato_, şiirde biraz beceri var, ne
                Bir maskenin sence olduğunu düşünüyor musun? İyi olacak mı?

_Strat_.     Maske de olabilir.

_Lys_.       Maske olabileceği gibi?

_Strat_.    Evet, krallarını övüyorlar ve konuşmaları gerekiyor
                Meclis övgüsünde gelini korusun ve
                Damat, bir Tanrı'nın şahsen; Tyed
                övgü kurallarına.

_Cle_.       Bak, iyi Rabbim, geri döndü!

_Lys_.       Noble _Melantius_!

                                                       [_Enter Melantius_.

                 Benim tarafımdan toprağı, evlerini _rhodes_ olarak karşılıyor,
                 Yurtdışında kanla bize huzurumuzu satın alıyorsunuz; .
                 Kralın nefesi tanrıların nefesi gibidir; Erkek kardeşim
                 Seni burada diliyorum ve burada sanat; Çok nazik olacak
                 ve sık sık karşılanıyor seni; Ama zaman doth
                 Sana bunun veya tüm dünyaların üstünde bir karşılama verin.

_Mel_.       Rabbim, teşekkürler; Ama bu scratcht uzuvlarım
                 Sevgimi ve gerçeğimi arkadaşlarıma konuştum, benimkinden daha çok
                 Dil yapabilir: Aklım aynı şey senin için aynı;
                 Değeri bulduğum yerde, kaleci seviyorum, gitmesine izin verene kadar,
                 Ve sonra takip ediyorum.

_DIPH_.     Dolu değerli kardeş!
                 Senin dönüşünde değil, seven o
                 Güvenlikte, sonsuza dek benim düşmandır.

_Mel_.        Sana teşekkür ederim _Difhilus_: Ama sanat hatalısınız;
                  Senin kollarını egzersiz yapmak için seni gönderdim
                 Benimle _patria_: _Difhilus_: 'Twas
                  hasta.

_DIPH_.     Asil kardeşim, mazeretim
                 Kralımın katı emri, sen benim efendim
                 Bana tanık olabilir.

_Lys_.       'True _Melantius_,
                 Ciddiyete kadar gelmeyebilir
                 Bu büyük maç geçmişti.

_DIPH_.     Duydun mu?

_Mel_.       Evet, bunlara neden verdim
                 Bana yurtdışındaki işlerimi kıskan, bana oyunlar demek;
                  Burada _rhodes_'de başka bir işim yok.

_Lys_.        Geceye bir maskemiz var
                  Ve bir asker ölçüsüne basmalısın.

_Mel_.        Bu yumuşak ve ipeksi savaşlar benim için değil;
                  Musick tiz olmalı ve hepsi karıştı,
                  Bu kanımı karıştırıyor ve sonra silahlarla dans ediyorum:
                  Ama _Amintor_ Çar mı?

_DIPH_.      Bu gün.
_Mel_. Ona tüm sevinçler, çünkü o benim arkadaşım:
                  Acaba bu kadar genç bir adam demiyorum arkadaşım
                  Onun değeri harika; cesur ve ılıman,
                  Ve hayatını asla kendi başına düşünmeyen biri
                  Arkadaşının ihtiyacı varsa: O çocukken,
                  Ben geri döndüğüm kadar (övünmeden)
                  Eve fetih getirdim, bana bakardı,
                  Ve beni bir uzuvda bulmak için beni yuvarlak izle
                  Duydukları şeyleri yapmak için vertie yatıyordu:
                  O zaman kılıcımı görmek ve hissetmek isterdi
                  Kenarın çabukluğu ve elinde
                  Tart; Of beni bu konuda gülümsetecekti;
                  Gençliği çok vaat etti ve olgun yılları
                  Her şeyin performans gösterdiğini görecek.

                                  [_Enter aspatia, geçti.

_Melan_.   Dolu hizmetçi ve eş!
                 Sen adilsin _aspatia_, kutsal düğüm olabilir
                 O güne kadar kalmışsın, elden geçen
                 Yaşlanmıyor; Bir yarış getirsin
                 Dünyayı doldurabilecek _amintor_
                 Souldiers ile art arda.

_Asp_.       Sert servetlerim
                 Küçümsememeyi hak ediyor; çünkü asla gurur duymadım
                 İyi olduklarında.

                                                        [_Exit Aspatia_.

_Mel_.       Bu nasıl?

_Lys_.        Yanılıyorsun, çünkü o evli değil.

_Mel_.       _Amintor_ olduğunu söyledin.

_DIPH_.      'Bu doğru; Ancak

_Mel_.        Affet beni, aldım
                  _Patria_'taki mektuplar, benim _amintor_,
                  Onunla evlenmesi gerektiğini.

_DIPH_.      Ve böylece durdu
                  Tüm görüşlerde uzun; Ama varışın
                  Değişimi duyduğunuzu hayal etmemi sağladı.

_Mel_.        O zaman kim aldı?

_Lys_.        Bir bayan efendim,
                  Bu onun üzerindeki ışığı taşıyor ve öldü
                  Gözünün yanıp sönmesiyle; fuar _evadne_ senin
                  Dikekli kız kardeş.

_Mel_.        Onlara göre kalp huzuru: ama bu garip.

_Lys_.        Kral kardeşim yaptı
                  Seni onurlandırmak için; Ve bu ciddiyet
                  Onun sorumluluğunda.

_Mel_.        'Kraliyet, kendisi gibi;
                  Ama üzgünüm, konuşmam çok talihsiz bir ses taşıyor
                  Güzel _aspatia_; Öfke var
                  Babalarının göğsüne saklandı; _Calianax_
                  Bana karşı uzun sürdü ve düşünmemeli,
                  Eğer geri arayabilirsem, alacağım
                  Devleti küçümseyecek şekilde temel revenges
                  İhmal edilen kızının: hala büyüklüğünü tutuyor
                  Kral ile?

_Lys_.        Evet; Ama bu bayan
                  Watry gözleriyle hoşnutsuz yürür
                  Yeryüzünde Bükülmüş: Tazminsiz Ormanlar
                  Onun zevkleridir; Ve bir banka gördüğünde
                  Çiçeklerle dolu, iç çekişle söyleyecek
                  Hizmetkarları ne kadar güzel bir yerdi
                  Sevgilileri gömmek ve hizmetçilerini yapmak için
                  Pluck'em ve onu bir corse gibi vuruyor.
                  Onunla bulaşıcı bir keder taşıyor
                  Bu tüm bakıcılarına çarpıyor, şarkı söyleyecek
                  Kulağa duyduğu yas tutan şeyler,
                  Ve iç çek ve tekrar şarkı söyle ve gerisi
                  Genç bayanlarımızın ahlaksız kanındaki,
                  Elbette odayı dolduran Mirthful Masals'a söyle
                  Kahkaha ile çok üzücü bir bakışla
                  Sessiz ölümün bir hikayesi ortaya çıkar
                  Kederinin
                  Öyle bir cümle koyacak, o biter,
                  Onlara tek tek ağlayarak onları gönderir.

_Mel_. Benim emrim altında bir erkek kardeşi var
                  Onun gibi, onun kadar kadınsı bir yüz,
                  Ama çok büyümüş bir ruhla
                  Yıllarının sayısı.

                                                       [_Enter amintor_.

_Cle_.        Rabbim damat!

_Mel_.        Şiddetle koşabilirim, daha aceleyle değil
                  Düşmanım üzerine: Seni iyi seviyorum _amintor_,
                  Ağzım kalbim için çok dar;
                   Senin gözlerine bakmaktan zevk alıyorum;
                  Sen benim arkadaşımsın ama bozukluğum konuşmam kesiliyor
                  Aşkım.

_Amin_.     Sen sanat _Melantius_;
                  Tüm aşk bununla konuşulur, bir fedakarlık
                  Tanrılara teşekkür etmek için _Melantius_ geri döndü
                  Güvenlik; Zafer kılıcında oturuyor
                  O olmazken; Orada inşa etsin ve yaşasın,
                  Ve zırhın olduğu gibi olsun,
                  Sadece senin cesaret ve masumiyetin.
                  Düşmanlarımız ne sonsuz hazineler verirdi,
                  Seni hala tutabilirim!

_Mel_.        Ben kelimelerle fakirim ama bana kredi bana genç adam
                  Annen artık ağlayamadı, seni görmek sevinç için
                  Uzun devamsızlıktan sonra; sahip olduğum tüm yaralar
                  Çok uzak değil, ne de tüm ağlamaları
                  Dul annelerin: Ama bu barış;
                  Ve savaş neydi?

_Amin_.      Affedin Kutsal Tanrım
                  Evlilik yatağının ve kaşlarını çatmıyorum, ben zorlanmıyorum
                  Bu kadar asil gözyaşlarının cevabında,
                  Düğün günümde ağlamak için.

_Mel_.        Sanatın çok hasta olduğundan korkuyorum; Duyduğum için
                  Bir bayan sana yas tutuyor, erkekler ölümüne söylüyor,
                  Senden terk edilmiş, bilmediğim terimlerle.

_Amin_.      Benim sözüm vardı, ama kral onu fırlattı,
                  Ve bu layık bir değişim yapmamı sağladı, kız kardeşin
                  Onun üstünde süslemelerle birlikte,
                  Kiminle şehvetli gençliğimi kaybedeceğim,
                  Ve kollarında yaşlan.

_Mel_.       Müreffeh ol.

                                                       [_Enter messenger_.

_Messen_. Rabbim, maskeler senin için öfkeleniyor.

_Lys_.       Biz gittik. _Cleon, strata, diphilus_.

_Amin_.    Hepsi sana katıl, seni rahatsız edeceğiz
                 Ciddiyetimizle.

_Mel_.       Öyle değil _amintor_.
                 Ama kaba arabama gülersen
                 Huzur içinde, savaşta senin için çok şey yapıyorum
                Geldiğinde: yine de bir metresim var
                 Zevklerinize getirmek; Olsam da kaba
                 Bir metresim var ve onun bir kalbi var
                 O saies, ama güven bana, taş, daha iyi değil
                 Meydan okuyabileceğim bir yer yok.
                 Ama hala duruyorsun ve işte benim yolum yatıyor.

                                                                  [_Çıkış_.

  _ Diagoras_ ile Calianax.

_Cal_.       _Diagoras_, utanç için daha iyi kapılara bak, izin ver
                Tüm dünyada ve Anon Kral bana raylı olacak; Neden
                Çok iyi söylendi, _jove_ tarafından kral şovu alacak
                Mahkeme.

_Diag_.     Neden öyle yemin ediyorsun efendim?
                Burada sahip olacağını biliyorsun.

_Cal_.       Bu ışıkla akıllıca olmaz.

_Diag_.     Ve eğer akıllı olmayacaksa, senden önce.

_Cal_.       Küfürüyle kalbini giyebilir ve alabilir
                Hiçbir tarafta teşekkürler, ben gittim, kimin yapacağına bak.

_Diag_.     Lordum, onları asla dışarıda tutmayacağım.
                 Dua et kal, görünüşün onları korkutacak.

_Cal_.       Görünüşüm onları korkutuyor, seni eşleştiriyorsun!
                 Olmasın, tüm şirket tarafından yargılanırım
                 Benden daha kötü yüz

_Diag_. Yani, çünkü sizi ve ofisinizi tanıyorlar.

_Cal_.       Ofis! Sıkıştırabilirdim, Eminim Terledim
                 Ofisim aracılığıyla, benim için yer açmış olabilirdim
                 Kızları düğünü, aralarında onu öldürmüşlerdi.
                 Ve şimdi onu terk eden onun için hizmet etmeliyim;
                 bu olacak.
                                                        [_Exit Calianax_.

_Diag_.      Kızının terk edildiği için çok mizahi:
                 Hark, Hark, orada, orada, yani, kodlar, kodlar.
                 Şimdi ne var?
                                                 [_İçinde.  İçinde vurun.

_Mel_.       Kapıyı aç.

_Diag_.      Orada kim var?

_Mel_.      _Melantius_.

_Diag_.      Umarım efendiniz seninle bir birlik getirmez,
                 Eğer yaparsan, onları iade etmeliyim.
                                                       [_Enter Melantius_.

_Mel_.       Bu bayan efendim dışında hiçbiri.
                                                         [_ Ve bir Lady_.

_Diag_.      Bayanlar yukarıda yerleşmiş, bunları kurtar
                 Krallar birliğine gel, en iyisi _rhodes_ orada otur,
                 Ve oda var.

_Mel_.       Teşekkür ederim efendim: seni gördüğümde yerleşti
                 Bayan, Kral'a katılmalıyım; Ama maske bitti, ben
                 Tekrar bekle.

_Diag_.      Orada dur, efendim için oda _Melantius_, Dua et ayı
                 Geri, burası bu tür gençler ve onların trulleri için bir yer değil,
                 Kapıların kapatılmasına izin verin; Ben, kafan kaşınıyor mu? Ben
                 Onları senin için kazın: Şimdi it ve asın: tekrar,
                 Şimdi kim değil? Rabbimi suçlayamam _calianax_
                 uzaklaşmak; Buraday mıydı, öfkelenirdi
                 aralarında ve ondan bir düzine daha akıllı kafayı kır
                 Gözün Pırıltısında Kendi: Şimdi haberler nedir?

                                                              [_İçinde_.

                  Dua ediyorum, ana aşçının konuşmasına yardım edebilir misin?

_Diag_.       Kapıyı açarsam, bazı calveshead'lerini pişiririm.
                  Barış Rogues.-Yine,-Kim değil?

_Mel_.      _Melantius içinde. Melantius'a Calianax'a girin_.

_Cal_.        İçeri girmesine izin ver.

_Diag_.      Ey Rabbim yapmalıyım; Benim için orada yer aç
                  Tanrım; Leydiniz Yerleştirmiyor mu?

_Mel_.        Evet efendim, teşekkür ederim efendim _calianax_: iyi tanış,
                  Benim için nedensiz nefretin umarım gömülüdür.

 _Cal_.       Evet, burada kız kardeşin için hizmet yapıyorum
                  Bu, kendi fakir çocuğumu zamansız ölüme getiriyor;
                  Arkadaşını seviyor _amintor_, böyle
                  Senin gibi sahte yürekli Lord.

_Mel_.        Beni yanlış yapıyorsun
                  En insansız olanı ve ben yavaşım
                  İntikam alırken, ama iyi tavsiye edin.

_Cal_.         Öyle olabilir: bayanı oraya kim bu kadar yakın koydu?
                  Kralın varlığı?

_Mel_.        Yaptım.

_Cal_.        Rabbim orada oturmamalı.

_Mel_.       Neden?

_Cal_.        Yer daha değerli kadınlar için tutulur.
_Mel_.       Ondan daha fazla? Yaşınızı yanlış anlar
                 Ve böylece kadınsı olmak için; Hedef;
                 Ne konuştuğun, düşünmekten memnunum
                 Palsey dilini salladı.

_Cal_.        Erkek wenches yerleştirmek için burada durursam neden bu iyi.

_Mel_.        Burası unutacağım, yaşın, güvenliğim ve
                  Herkese göre, o zavallı hasta haftayı kesin
                  yaşa, senden uzakta.

_Cal_.        Hayır, fahişen için savaşabileceğini biliyorum.

_Mel_.       Kralı Bate, ve o et ve kan olsun,
                 O onu saies, on beş yaşında annen
                 Siyah ve ona günahkârdı.

_Diag_.     İyi Rabbim!

_Mel_. Bazı tanrı üç yılı o düşkün adamdan kopardı,
                Onu öldürebileceğimi ve mayın şerefini lekelemediğimi;
                Souldiers'ın laneti, barış içinde
                Böyle cahil erkekler tarafından beyin olacaklar,
                (Toprak sorunlu olsaydı) gözyaşlarıyla olurdu
                Ve dizler sükfediyor: o kan olur mu
                (O kan denizi) dövüşte kaybettiğim,
                Senin damarlarında koşuyordu, seni yapabilirdi
                Daha az söylemeye ya da koruyabilmeye yatkın
                Daha fazlasını söylemelisin,-bu _rhodes_ görüyorum
                Ama erkekleri yanlış yapmak için ayrıcalıklı bir yer.

_Cal_.        Ben, zevkinizi söyleyebilirsin.

                                                    [_Enter amintor_.

_Amint_.    Ne Vilde Yaralanması
                  O kadar yavaş olan layık arkadaşımı karıştırdı
                  Hızlı olduğu için kelimelerle savaşmak için mi?

_Mel_.        Saygı duymam gereken bu yaş yığını
                  Eğer ılıman olsaydı: ama testis yılları
                  En aşağılıktır.

_Amint_.    İyi efendim öngörü.

_Cal_.        Kendin kadar başka bir şey var.

_Amint_.    O seni ya da ben ya da herhangi bir adamı yanlış yapacak
                 Ve kaybedecek hayatı yokmuş gibi konuş
                 Bu bizim maçımız: Kral geliyor,
                 Sevdiğimden daha fazla servet için olmazdım
                 Seni şiddetle algılamalı, duydu
                 Şimdi farkındaydın, bu onu hızlandırdı.

_Cal_.        Orada yer aç.

  _Hoboyes içeride oynar.

  _Enter Kral, Evadne, Aspatia, Lordlar ve Bayanlar_.

_Kral_.     _Melantius_, sanat hoş geldiniz ve aşkım
                 Hala seninle; Ama burası bir yer değil
                 BRABBLE için; _Calianax_, Joyn elleri.

_Cal_.       Elim olmayacak.

_Kral_.     Bu zaman değil
                 Sizi zorlamak için ikinizi de seviyorum:
                  _Calianax_, ofisinize iyi bakarsınız;
                 Ve siz _Melantius_ eve hoş geldiniz; Maskeye başlayın.

_Mel_.       Kardeş, seni görmekten zevk alıyorum ve seçimin,
                 O adamı alırken gözlerime bakıyorsun;
                 O'ndan mutlu ol.

                                                             [_Recorders_.

_Evad_.      Ey sevgili kardeşim!
                  Varlığınız bu günün olabileceğinden daha neşeli
                  Ben.

   _ Mask_.

  _ Gecikme Mist'de yükselir_.

_NIGH_.     Raign'imiz geldi; Aziz denizde
                 Güneş boğuldu ve onunla gün düştü:
                 Parlak _cinthia_ sesimi duy, ben geceyim
                 Kimin için ödünç alınmış ışığın hakkında;
                 Görünüş, artık senin soluk vizenin küçülmediği,
                 Ama gümüş boynuza bir buluttan vur,
                 Ve esmer yüzüme bir ışın gönder,
                 Hangi yeri keşfedebilirim
                 Ve kişiler ve kaç özlem gözü
                 Ciddiyetimizi beklemek için geliyor.

                                                       [_Enter Cinthia_.

                 Ne kadar donuk ve siyahım! Bulamadım
                 Seninsiz bu güzellik, ben çok körüm;
                 O doğu çizgilerini sevdikleri methinks
                 Bu bizi sabah kırılmadan önce uyarır;
                 Soluk hizmetçime geri dön, çünkü bu gözler nasıl
                 Senden çok daha hızlı ve daha hızlı rayes ateş etmek.

_Cinth_.    Büyük Kraliçe, onlar yalnız başına bir birlik olacak
                 Koyduğum en açık aylarımdan biri;
                 Kendin ve ben gibi görünen bir birlik
                 Yağmurlarımızı içeri almıştı ve kamyonlarımız tarafından
                 Bu ölümlülere bakmak için
                 Bizden daha parlak.

  _Gece_. O zaman onları burada tutalım
                 Ve asla daha fazla savaş arabamız uzaklaşıyor,
                 Ama yerlerimizi tutun ve gün boyunca parlatın.

  _Cinth_.  Büyük Gölgeler Kraliçesi, sen
                 konuşmayı memnun etti
                 Yapılabilir; Kırılamayabiliriz
                 Tanrılar karar verir, ama zamanımız geldiğinde,
                 Uzaklaşmalı ve günümüzü odamıza vermelisiniz.
                 Yine de raign'imiz sürerken, gücümüzü uzatalım
                 Hizmetçilerimize bir saat vermek için,
                 Bu kadar çirkin ciddi zarafet ve devletle,
                 Sonsuza Kadar Olduktan Sonra Onları Zorunlu Oldukça Nefret
                 Kardeşlerimiz görkemli ışınlar ve geceyi diliyorum
                 Bin yıldız ve soğuk ışığımızla taç:
                 Hemen hemen tüm dünya için onların hizmet virajı
                 _Phoebus_ ve boşuna ışığımı ödünç veriyorum
                 Yükselişimden ayağa kalktım
                 Neredeyse hiçbiri ama sessiz gözlerden.

_NIGH_.     Sonra tam, adil kraliçe ve gücünüzle parlayın
                 Bu mutlu saatleri taçlamak için bir doğum yapın;
                 Perileri ve çobanlar şarkılarının keşfetmesine izin veriyor,
                 Mutlu bir sevgili olan Easie ve Sweet;
                 Ya da woot varsa, o zaman kendi _endymion_ adresini arayın
                 Üzerinde yattığı tatlı akışlı yataktan
                 _Latmus_ üstünde, soluk kirişleriniz çekildi,
                 Ve bu uzun gecenin bir gün yapmasına izin verdi.

_Cinth_.    Karanlık kraliçeyi hayal ediyorsun, o adil çocuk benim değildi
                 Onu öpmek için de gittim; kolaylık ve şarap
                 Bu cesur masalları yetiştirdiler; Şairler öfkelenirken,
                 Tanrıları erkeklere çevirin ve bir çağ yap;
                 Ama daha büyük bir devlet ve ihtişam vereceğim,
                 Ve asil bir anı zamanla yükselt
                 Bu sevenlerin ne olduğu; Rise, Rise, diyorum
                 Derinlerin gücü sen, dalgalanmaların,
                 _Neptune_ Büyük Su Kralı ve benim tarafımdan
                 Emredilmekten gurur duyun.

                                                          [Neptün yükselir.

_NEP_.       _Cinthia_, bkz.
                  Kelimenin bana o zaman, neden bana haber ver
                  yükseldi.

_Cinth_.      Bu majestik şovu
                   Sana henüz bilgi vermiyor musun?

_NEP_.         Evet, şimdi anlıyorum.
                   Amaçlanan bir şey _ (Cinthia) _ Layy sana;
                   Devam et, yardımcı oluyorum.

_Cinth_.      O zaman seni
                   Ve rüzgar flie'sini rockie deninden şarj edin.
                   Konularınızı gevşetin, sadece _Boreas_
                   Niyetimiz için çok faul;
                   Yine de onu hızlı zincir tutun; Burada hiç olmamalıyız
                   Ancak vernal patlamalar ve nazik rüzgarlar ortaya çıkıyor,
                   Darbe Çiçekleri gibi ve memnun Boughs Sing
                   Pek çok yumuşak, şehvetli baharda hoş karşılanır.
                   Bunlar bizim Musick'imiz: Sıradaki, senin watry yarış
                   Çiftleri getirin; Zarafetten memnun olduk
                   Bu asil gece, her biri en zengin şeylerde
                   Kendi derinlikleriniz veya kırık geminiz getiriyor;
                   Prodigal ol ve ben nazik olacağım,
                   Ve tam olarak sana parla.

_NEP_.         Rüzgar
                   Komuta _eolus! _

                                              [Eolus'u bir kayadan girin.

_Eol_.          Harika _neptune! _

_NEP_.         O.

_Eol_.          Senin iraden nedir?

_NEP_.         Sana ücretsiz komuta ediyoruz
                   _Favonius_ ve daha hafif rüzgarlar beklemek
                   _Cinthia_ bizim, ama tye _boreas_ düz;
                   Çok asi.

_Eol_.          Yapacağım.

_NEP_.         Selin büyük ustası ve aşağıda,
                   Tam komutunuz aldı.

_Eol_.         Ho! ana;
                   _Neptune_.

_NEP_. Burada.

_Eol_.         _Boreas_ zincirini kırdı,
                  Ve geri kalanıyla mücadele etmek kaçtı.

_NEP_.       Onu yalnız bırak, onu denizden alıyorum;
                  Uzun zamandır olmayacak; Bir kez daha git
                  Ve ana dibinden arayın,
                  _Proteus_ ve geri kalanı patlattı; Onlardan sormak
                  En büyük incileri ve en köpüklü taşları
                  Yatak Kaya ırkları, bu gece bitene kadar
                  Benim tarafımdan ay için ciddi bir onur;
                  Flie tam bir yelken gibi.

_Eol_.         Ben gittim.

_Cin_.        Karanlık Gece,
                  Tam bir sessizlik vur, bir Thorow doğru yapın
                  Bu harika _chorus_, Musick'imizin
                  Cennet gibi yüksek dokunun ve Doğu Break Günü'nü yapın
                  [N] orta.

                                                              [_Musick_.

ŞARKI.
                  Cinthia _ gücün ve onlara itaat ediyoruz.
                  Bu harika şirkete sevinç ve gün yok
                  Bu gece çalmaya gel,
                  Aşk Ayinleri sona erene kadar
                  Ve şehvetli damat diyor ki
                  Arkadaşların yanında hoş geldiniz.
                  Aşağıdaki Watry Powers'a ayak uydurun, ayaklarınızı bırakın
                  Gallies gibi sıralar, hatta beat_.
                  _ Bilinmeyen önlemleriniz set
                  Hala rüzgarlara, herkese söyle
                  Tanrıların ölümsüz olduğu harika,
                  Bu büyük nikâhı onurlandırmak için.

Önlem.   İkinci şarkı.


                  _ Saatlerce karanlık geceye geri dönün, biz bitene kadar,
                             Gün çok erken gelecek;
                  Genç hizmetçiler, eğer çalırsan seni lanetleyecek,
                             Ve kızarmalarını güne açıyor.
                             Kalın, kal ve gelinin kızarmalarını saklayın.
                  Nazik bir gece ve karanlığın kapağıyla kal
                             Sevgilisinin öpücükleri.
                  Kal ve gözyaşlarını ve tiz ağlamalarını karıştırın,
                             Zayıf inkarları, yeminleri ve çoğu zaman boyaları;
                             Kalın ve hepsini saklayın, ama yardım etmeyin
                             Arama_.

_NEP_.       Büyük Kraliçe ve Cennet,
                  Bu saati tam bir saat yapmak için ne getirdiğimi duyun,
                  Onun önlemi değilse.

_Cinth_.     Sea King'i konuş.

_NEP_.        Senin _Amphitrite_ Joyes'umu ayarlar,
                   Yükselen dalgada dans edeceklerse,
                   Ve bana yelken olarak mahkemeye, benim _trytons_ oyunum
                   Musick bir fırtınaya liderlik etmek için, yola çıkıyorum.

Şarkı.   Ölçüm.

                 _ Yatağa, yatağa; Kızlık öncüsü, gelini yönlendir,
                      Ve onu kocasının tarafına bırakın:
                      Her birini bakireleri getir
                      Yalnız yalan söylemek için üzücü:
                 Bir hizmetçi diyebilirken öpebildiklerini, bir hizmetçi,
                      Morrow 'Dwill diğer ol, Kist ve dedi ki:
                      _Hesperus_ uzun bir parlayan ol
                      Bu sevenler bir twining_.

_Eol_.         Ho! _Neptune! _

_NEPT_.      _Eolus! _

_Eol_.        Denizler gider hie,
                 _Boreas_ rais bir fırtına yaptı; Git ve Applie
                 Senin trident, başka bir küstahlık, gün
                 Birçoğu uzun bir gemi atılacak:
                 Tüm tanrılara ve tüm güçlerine inmek
                 Bir Cal [M] vurun.

_Cin_. Herkese bir teşekkür ve memnuniyetle
                 Arzumla çok harika bir hizmet,
                 Birçok sel ve daha yüksek seli olacak
                 İstediğinizden daha; Hiçbir ebb cesaret edemeyecek
                 Günün konutlarınızın nerede olduğunu görmesine izin vermek için:
                 Şimdi Hükümetinize aceleyle geri dönün,
                 Gururlu suçlamanız atıkların üzerinde şişmelidir,
                 Ve adayı kazan.

_NEP_.       İtaat ediyoruz.

                                   [_Neptune iner ve deniz tanrıları_.

_Cinth_.    Kafanın ölü gecesini tut; Günü değil mi?
                 Doğu aydınlanmaya başlar, aşağı inmeliyim
                 Ve kardeşime yer ver.

_NIGH_.      Ah! Kaşlarını çatırdım
                  Günü görmek için, ışığını uçuran gün
                  Krallıklarımın üzerine ve eski geceyi kabul ediyor;
                  Bırak onun devam et ve alev, umarım görmeyi umuyorum
                  Axletree'sinde başka bir vahşi ateş;
                  Ve tüm sahte drencht; Ama unuttum, kraliçe konuşuyorum.
                  Gün büyür, artık görülmemeliyim.

_Cin_.         Drowsie başını kaldırın ve gör
                   Daha büyük bir ışık, daha büyük bir majeste,
                   Mezhepimiz ve bizim arasında; Takımını kırbaçlayın;
                   Gün burada kırılıyor ve sen yanıp sönen bir akış
                   Güneyden vuruldu; Söyle, hangi yöne gideceksin?

_NIGH_.       Sislere kayboluyorum.
                                                               [_Exeunt_.

_Cin_.        Ben güne giriyorum.                  _ [Finis Mask_.

_Kral_.      Oraya ışık al bayanlar, gelini yatağa getirin;
                  Seni koyduğunu görmeyeceğiz, iyi geceler _amintor, _
                  Sizi o sıkıcı törenden rahatlatacağız;
                  Benim durumum olsaydı, zamanın yavaş olduğunu düşünmeliyim.
                  Eğer asil olursan, gençlik, bana bir çocuk getir
                  Bu, krallığımı düşmanlarımdan savunabilir.

_Amin_.    Sana tüm mutluluk.

_Kral_.     İyi geceler _Melantius_.
                                                              [_Exeunt_.



                _ACTUS SECUNDUS_.

  _Enter_ evadne, aspatia, dula, _ ve diğer bayanlar_.

_Dul_.        Madam, bu kavga için seni soyun muyuz?
                  Savaşlar geceye yapmanız gerektiği için.

_Evad_.      Sen çok neşelisin _dula_.

_Dul_.        Benimle olsaydı çok daha merrier hanımefendi olmalıyım
                  Seninle olduğu gibi.

_Eva_.        Neden şimdi nasıl wench?

_Dul_.        Gel bayanlar yardım edecek misin?

_Eva_.         Yakında geri döndüm.

_Dul_.        Ve bitmez:
                  İyi bir cloath mağazası sizi her ikisinde de rahatsız edecek.

_Evad_.       Sanat sarhoşsun _dula_?

_Dul_.        Neden burada değiliz.

_Evad_.       Sence sence, tevazu yok
                  Yalnız olduğumuzda.

_Dul_.         Benim troth tarafından düşüncelerime doğru vurdun.

_Evad_.       Sen beni bayan.

_Dul_.        Benim iradüme karşı,
                   Anon daha fazla katlanmalı ve hareketsiz yalan söylemelisin.
                   Pratik yapmak için en iyisi.

_Evad_.       Elbette bu wench deli.

_Dul_.         İnanç yok, bu benim sahip olduğum bir numara
                   On dört yaşımdan beri.

_Evad_.       'Bu onu bırakmak için yüksek zaman.

_Dul_.         Hayır, şimdi hile beni terk edene kadar tutuyorum;
                   Kafanıza bir düzine ahlaksız kelime,
                   Sizi kocanız yatağında canlı hale getirecek.

_Evad_.       İnanç, sonra al.

_Dul_.        Al hanımefendi, nerede?
                  Hepimiz umarım burada alacak.

_Evad_.      Hayır, o zaman sana veriyorum.

_Dul_.        Öyleyse yapacağım
                  _Rhodes_ veya kalbi ake için en abs adam.

_Evad_.      Wilt Geceye yer alıyor musun?

_Dul_.        Kartlarınızı tanıdığım ikiye karşı tutuyorum.

_Evad_.      Ne yapacaksın?

_Dul_.        Bayan, yapamayacağız ve oyundan da ayrılmamız.

_Evad_.      _Aspatia_, rol al.

_Dul_.       Reddedeceğim. Bir tarafı koparacak, kullanmaz.

_Evad_.     Neden yap.

_Dul_.       Oyunu bulacaksın
                 Çabuk, çünkü başınız bu şekilde iyi yatıyor.

_Evad_.      Sana teşekkür ederim _dula_, aşılayabilir miydin
                 _Aspatia_ için bir miktar sevginiz:
                 Göğsündeki üzücü düşüncelerden başka bir şey yok,
                 İyi yapacağınız ortalama bir ortalama bir şey.

_Dul_.       O aşık, ben öyleyse beni as
                 Ama ülkemi çalıştırabilirim, ben de seviyorum
                 Aşık insanların yaptığı şeyleri yapmak.

_Asp_.       Zamansız bir gülümsemeyle yanağımı kanıtlamalı,
                 Gülmem için daha zinde bir saatti
                 Sunakta dini rahip
                 Rahatsız olan güçleri yatıştırıyordu
                 Kurban ile, şimdiden daha
                 Gecem ve tüm ellerin takıldı
                 Bana lekesiz bir teklif verirken
                 Young _amintors_ yatağına, şimdi olduğumuz gibi
                 Senin için: Pardon _evadne_, benim değerim olur
                 Senin kadar harikaydı ya da kral ya da o
                 Ya da her ikisi de öyle düşündü, belki de beni değersiz buldu
                 Ama bunu yapana kadar, bu kulaklarımda,
                 (Bu güvenilir kulaklar) En tatlı sözleri döktü
                 Bu sanat veya sevgi çerçeveleyebilir; Eğer yanlış olsaydı
                 Affed It Cennet ve eğer istersem
                 Vertie, bunu da güvenle affedebilirsin,
                 Çünkü senden sahip olduğum hiçbir şey bırakmadım.

_Evad_.      Hayır, bu üzücü konuşmayı bırak hanımefendi.

_Asp_.        Yapabilir miydim, o zaman nedenden ayrılmalı mıyım?

_Evad_.      Tüm _Dulas_ Mirth'i bozmadığınızı görün.

_Asp_.       Kalbin zor sanıyorsun, ama eğer öyleyse
                 Yakalandı, beni hatırla; Bir yangın atışını algılayacaksın
                 aniden sana.

_Dul_.       Bu o kadar iyi değil, ateşten başka bir şey vuralım, ben
                 korkma.

_Asp_.        Peki wench, alınabilirsin.

_Evad_.      Bayanlar iyi geceler, gerisini kendimi yapıyorum.

_Dul_.        Hayır, Rabbin biraz yapsın.

_Asp_.        Kasvetli porsuktan cenaze törenime bir çelenk koyun.

_Evad_.      Bu senin üzücü şarkılarından biri hanımefendi.

_Asp_.       İnan bana, 'Bu çok güzel.

_Evad_.      Nasıl hanımefendi?

  ŞARKI.

Asp_.         Kasvetli porsuktan cenaze törenime bir çelenk koyun;
                 Kızlar, söğüt dalları ayı; Doğru öldüğümü söyle:
                 Aşkım yanlıştı, ama doğum saatimden itibaren sağlamdım;
                 Gömülü vücudumun üzerine hafifçe nazik topraklar_.

_Evad_.      Fie on Madam, kelimeler çok garip, onlar
                 bir hobgoblin hayalini kurabilir; Asla yapamam
                 Power_, şunu söyle _dula_.

Dula_.        Asla güce sahip olamazdım
                  Bir saatin üzerinde birini sevmek
                  Ama kalbim benim gözüne neden olur
                  Başka bir adamda Flie'ye; _
                  Venüs, _fix mayın gözleri hızlı,
                  Ya da değilse, bana Last_'de göreceğim her şeyi ver.

_Evad_.      Yani beni şimdi bırak.

_Dula_.      Hayır, seni koyduğunu görmeliyiz.

_Asp_.       Hanımefendi iyi geceler, tüm evlilik sevinçleri olsun
                 O özlem hizmetçileri yataklarında hayal ediyor,
                 Sana öyle olduğunu kanıtlayın; hoşnutsuzluk olmasın
                 Büyüy 'Sevginizi ve seni twixt; Ama eğer varsa,
                 Beni soruyorum ve iniltinize rehberlik edeceğim,
                 Size üzüntü için yapay bir yol öğretin,
                 Üzüntünüzü uyandırmak için; Rabbini Sev
                 Benden daha kötü değil; Ama çok iyi seviyorsan
                 Ne yazık ki, onu hoşnut edebilirsin, ben de öyle. Bana en son bakacaksın:
                 Bayanlar veda; Öldüğüm anda
                 Her şeyden gel ve cenaze törenim hakkında bir gece izle;
                 Her birine bir kederli hikaye ve bir gözyaşı getir
                 Dünya'ya gittiğimde sunmak için:
                 Pile ivie ile tabutum turumla,
                 Kaşıma yaz servetim, izin ver
                 Elbette şarkı söyleyecek bakireler tarafından doğun
                 Hizmetçilerin ve erkeklerin yalanlarının gerçeği.

_Evad_.     Ne yazık ki, sana acıyorum.
                                                          [_Exit Evadne_.

_Omnes_.  Bayan, iyi geceler.

_1 Lady_.   Gel, damata izin vereceğiz.

_Dul_.        Rabbim nerede?

_1 Lady_.   İşte bu ışığı al.

                                                         [_Enter amintor_.

_Dul_.        Onu karanlıkta bulacaksın.

_1 Lady_.   Hanımefendiniz henüz kıt bir yatak, ona yardım etmelisin.

_Asp_.       Git ve bayanlar sevgisinde mutlu ol;
                 Bana yaptığın tüm yanlışlar olsun
                 Ölümümde tamamen unutul.
                  Artık seni rahatsız ediyorum, ama alacağım
                 Ayrılan bir öpücük ve reddedilmeyecek.
                 Rabbim geleceksin ve bakirelerin ağladığını göreceksin
                 Dünyaya koyduğumda, sen de
                 Yazık bilmiyorum: Böylece kendimi sararım
                  Bu söğüt çelenkine ve ben de gurur duyuyorum
                  Bir zamanlar senin aşkın olduğumu (şimdi reddedilmiş olsa da)
                  Benim için başka bir gerçeğe sahip olmaktan ziyade.
                  Yani dualarımla seni terk ediyorum ve denemeliyim
                  Bazıları yas tutup ölmek için pratik olmayan bir yol.

_Dul_.         Gel bayanlar, gidecek misin?
                                                        _ [Çıkış aspatia_.

_Om_.         İyi geceler Rabbim.

_Amin_.      Hepinize çok mutluluk.

                                                     _ [Exeunt Ladies_.

                   O bayan yanlış yaptım; Hissettiğim Methinks
                   Onun kederi aniden tüm damarlarımdan ateş ediyor;
                   Maden gözleri koşuyor; Bu böyle bir zamanda garip.
                   Kral beni ilk hareket ettirmedi, ama o
                   Benim isteğim yok-neden yapıyorum
                   Kendimi bu şekilde şaşırttı mı? bir şey beni fısıltıyor
                   Yatmaya gitmeyin; Suçluluğum o kadar da iyi değil
                   Benim vicdan gibi (çok mantıklı)
                   Beni düşündürürdü; Sadece bir söz fren ediyorum
                   Ve 'benden kaçan kral: timary eti,
                   Neden öyle? Boşta korkularım uzakta.

                                                          [_Enter evadne_.

                  O, gözün parlaklığı
                  Üzücü hatırlamayı kesebilir
                  Tüm bunlardan: oh benim _evadne_, yedek
                  O ihale beden, soğuk almasa da
                  Gecenin buharları buraya düşmeyecek.
                  Aşkımı yatmak; _Hymen_ bizi cezalandıracak
                  Ayinlerinin gevşek sanatçıları olduğu için.
                  Beni arayacak mısın?

_Evad_.      HAYIR.

_Amin_.     Gel, aşkım
                  Ve kendimizi birbirimize kaybetelim.
                  Neden bu kadar uzun süre sanat yapıyorsun?

_Evad_.       Ben iyi değilim.

_Amint_.    Yatmak sonra seni bu kollara sarmama izin ver
                  Benlik hastalığım olana kadar.

_Evad_.      İyi Rabbim, uyuyamıyorum.

_Amin_.     _Evadne_, izleyeceğiz, demek istemiyorum.

_Evad_.       Yatmaya gitmiyorum.

_Amin_.      Prethee yapıyorum.

_Evad_.       Dünya için yapmayacağım.

_Amin_.      Neden sevgili aşkım?

_Evad_.       Neden? Yemin etmeyeceğim yemin ettim.

_Amin_.      Yemin!

_Evad_.       BEN.

_Amint_.    Nasıl? Yemin _evadne_?

_Evad_.      Evet, yeminli _amintor_ ve tekrar yemin edecek
                  Beni duymak istersen.
0
_Amin_.     Bunu kime yemin ettin?

_Evad_. Eğer ona isim vermeliysem, mesele harika değildi.

_Amin_.     Gel, bu bir gelinin çekiçeği.

_Evad_.      Gelinin Coyness?

_Amin_.     Bu kaşlarını ne kadar güzel hale getiriyor!

_Evad_.      Beğendin mi?

_Amin_.     Yüzünü böyle bir görünümde giydiremezsin
                  Ama hoşuna gideceğim.

_Evad_.      Sizi en çok seviyor?

_Amin_.     Neden soruyorsun?

_Evad_.      Sana daha az hoş bir şey yapabilirim.

_Amin_.     Bu nasıl?

_Evad_.      Sana daha az hoş bir şey yapabilirim.

_Amint_.    Ben daha hafif görünümlere jestleri koydum.
                  Kızgın olacağınız gibi.

_Evad_.      Belki de gerçekten öyleyim.

_Amint_.   Neden seni yanlış yaptı?
                 Bana adamı adlandırın ve yemin ederim, kendinle,
                 Sen de kendini terk etmediğin, senden intikam alacağım.

_Evad_.     Şimdi gerçeğini deneyeceğim; Eğer beni seviyorsan
                 Benimle karşılaştırılmadın;
                 Hayat, Onur, Joyes Ebedi, Tüm Lezzetler
                 Bu dünya verebilir ya da umutlu insanlar,
                 Ya da gelecek hayatta, hava gibi ışık
                 Bayan kaşlarını çattı gerçek bir sevgiliye,
                 Ve ona bunu yapmasını teklif ediyor: Bu adamı öldürecek misin?
                 Yemin _amintor_ ve günahı öpüyorum
                 dudakların.

_Amin_.     Tatlı aşk yemin etmeyeceğim
                 Nedeni bilene kadar.

_Evad_.      Sen olurdum;
                 Neden, bu beni en yanlışsın, senden nefret ediyorum
                 Kendini öldürmeliydin.

_Amint_.   Bunu bilmeliysem, çabucak öldürmeliyim
                 Nefret ettiğin adam.

_Evad_.      O zaman bil ve yapmıyor.

_Amint_.   Oh hayır, ne görünüyorsun, sen koyacaksın
                 İnancımı denemek için seni yanlış düşünmeyeceğim;
                 Yüzünde bir leke bulamıyorum
                 Yanlışlığın uyması gerektiği yer: Git ve yatağa;
                 Bakirelerin herhangi birine yemin ettiyseniz
                 Korumak için eski yoldaşların buydu
                 Maidenhead'iniz bir gecen, bu olmadan yapılabilir
                 araç.

_Evad_.     Yıllarımda bir Maidenhead _AMINTOR_?

_Amint_.   Elbette övüyor, bu olamaz
                 Doğal öfkeniz; Hizmetçilerini arayalım mı?
                 Ya sağlıklı uykunuz seni uzun süre bıraktı
                 Ya da kanında biraz ateş öfkelenir.

_Evad_.     Ne _amintor_; Ben kızgın olduğumu düşünüyorum
                 Doğruyu konuştuğum için mi?

_Amint_.    Benimle geceye yalan söylemeyecek misin?

_Evad_.      Bu akşam? Sen bundan böyle konuşuyormuşum gibi konuşuyorsun.

_Amint_.    Bundan sonra? Evet ediyorum.

_Evad_.      Aldatıldın, şaşkınlık ve sabırlı
                  Oracle için ne söyleyeceğim
                  Hiçbir şey bilmiyor, 'Bu bir gece için değil
                  Ya da iki yatağını terk ettiğim iki, ama sonsuza dek.

_Amint_.    Hayal ediyorum,-uyanık _amintor_!

_Evad_.      Doğru duyuyorsun
                  Yılanların yataklarını daha önce öğreneceğim,
                  Ve genç kanımla soğuk etlerini ısıttılar,
                  Uzuvlarım hakkında kendilerini kıvırmalarına izin vermek,
                  Seninle bir gece uyumaktan daha; Bu Hakk Yok,
                  Ne de bir gelinin çekiçeği gibi geliyor.

_Amin_.     Bütün bunlara katlanmak için etli mi?
                 Bunlar evliliğin sevinçleri mi? _Hymen_ sakla
                 Bu hikaye (başarılı gençlik yapacak
                 Törenlerinizi ihmal et). Tüm kulaklardan. Utancın ve benim için yükselmemeye izin ver
                 Çağlardan sonra; Yasalarınızı küçümseyeceğiz
                 Eğer onları kutsasın daha iyi olmazsa; Kalbe Dokun
                 Beni ya da dünyayı gönderdin
                 Smoak olacak bir sunak olmadığını bilecek mi
                 Sana övgüde; Bize oğulları benimseyeceğiz;
                 O zaman vertue miras almalı, kan değil:
                 Eğer şehvet yaparsak, bir sonraki tanışırız,
                 Diğer yaratıklar gibi benliklerimize hizmet etmek,
                 Ve asla dişi daha fazla not almayın,
                 Ne de onun sorunu. Boşuna öfkeleniyorum
                 Jest yapabilir; Ah! affet beni aşkım;
                 Öyleyse sevgili düşünceler seni tuttuğum
                 Kırmamalıyım; korkumu tatmin et:
                 Ölüm elinin ötesinde bir acıdır,
                 Şüpheli olmak; Bu doğruysa, yeminle onaylayın.

_Evad_.      Formu icat ediyor musunuz:
                  Bütün bağlayıcı kelimeler olsun
                  Şeytanlar ve Konjuratörler bir araya getirebilir,
                  Ve ben alacağım; Daha önce yemin ettim
                  Ve burada kutsal her şeyden tekrar yap,
                  Asla yatağınla tanışmak.
                  Şüpheniz şimdi bitti mi?

_Amint_.    Çok şey biliyorum, hala şüphe eder miydim;
                  Hiç böyle bir evlilik gecesi oldu!
                  Yukarıdaki güçler, eğer hiç demek istersen
                  İnsan biz olmalıyız, böylece bir yol düşündün
                  Kendini nasıl taşıyabilir ve onurunu nasıl kurtarabilir:
                  Bana talimat ver; Donuk gözlerim için
                  Bir anlam yok, çalışacak ılımlı bir kurs yok,
                   Scorn'd 'ya da katil olmalıyım:
                  Üçüncüsü var mı? Bu gece neden bu kadar sakin?
                  Cennet neden gök gürültüsünde konuşmuyor,
                  Ve sesini boğdu?

_Evad_.      Bu öfke iyi olmayacak.

_Amint_.   _Evadne_, beni duy, bir yemin etsin
                 Ama böyle bir döküntü, onu korumak için
                 Yemin etmekten daha kötü; Seni sana geri çağırın;
                 Bu tür yeminler asla cennete çıkmaz;
                 Bir veya iki gözyaşı onu çok yıkar:
                 Gençliğime merhamet et, umutlu gençliğim,
                  Eğer zavallısan, (övünmeden)
                 Bu toprak benimle gurur duyuyordu: orada hangi bayan vardı
                 Bu Adamlar bu adada adil ve belirgin diyorlardı,
                 Bu aşkım mıydı? Sende
                 Beni bu değere sahip olmak için-oh! Erkekler boşuna
                 Bu tüm itibarımıza güveniyor,
                 Zayıf ve akıcı elin üzerine dinlenmek
                 Zayıf kadınlar! Ama sen taş değilsin;
                 Etin yumuşak ve gözlerinde yaşıyor
                 Sevginin ruhu, kalbin zor olamaz.
                 Gel beni umutsuzluğun dibinden yönlendir,
                 Tüm sevinçlere; Biliyorum olacağını biliyorum;
                 Ve beni dikkatli ol, ani değişim olmasın
                 O're-come'm ruhlarım.

_Evad_.      Bu yemini geri aradığımda, cehennem ağrıları beni içten.

_Amin_.      Ben uyuyorum ve çok ılımanım; yatağa gel ya da
                  Bu kıllar, eğer bir ruhun kilitlenmesini isterse,
                  Kralların kolları hakkında giymeleri için ipliklerdi.

_Evad_.      Neden öyle.

_Amint_.    Seni yatağıma sürüklüyorum ve dilini yapıyorum
                  Bu kötü yeminini veya etini geri al
                  Hayatı çıkarmak için bin yara basıyorum.

_Evad_.        Senden korkmuyorum, bana ne yapıyorsun;
                   Her kötü sesli kelime veya tehdit edici bir bakış
                   Bana, tam olarak reveng 'olacak.

_Amint_.     _Evadne_ emin olmayacak.

_Evad_.       Bunu tehlikeye atma.

_Amint_. Ha'ye Şampiyonlarınızı mı?

_Evad_.      Ne yazık
                  Seninle uyumak için, çünkü giydim
                  Bir kızlık katı mı? Bu yanaklara bak
                  Ve sıcak ve yükselen kanı bulacaksın
                  Böyle bir yemin için unapt; Hayır, bu kalpte
                  Orada çok fazla arzu var ve o kadar çok
                  O dilek hareketini her zamanki gibi uygulamak için
                  Kadın tarafından biliniyordu ve gösterildi
                  İkisi birden; Ama bu senin gençliğin çılgınlığıydı,
                  Bu güzelliği düşünmek için (ne karaya soe'
                  Aranacak) herhangi bir saniyeye eğilecek.
                  En iyinin tadını çıkarıyorum ve bu yükseklikte
                  Ayağa kalkmak ya da ölmek için yemin et: adamı tahmin ediyorsun.

_Amint_.    Hayır, beni yanlış yapan adamı bana bildirin
                  Vücudunu motes içine kesebilirim,
                  Ve kuzey rüzgârından önce dağıtın.

_Evad_.      Ona çarpmaya cesaret ediyorsun.

_Amint_.    Beni yanlış yapma;
                  Evet, vücudu bir peysonous bitki olsaydı,
                  Dokunmak ölüm olduğunu, ruhum var
                  Beni ona atacak.

_Evad_.       Neden kral.

_Amint_.     Kral!

_Evad_.       Şimdi ne yapacaksın?

_Amint_.    Bu kral değil.

_Evad_.       Ne, bu eşleşmeyi donuk _amintor_ için yaptı mı?

_Amint_.    Ah! Silen bir kelime seçtin
                  Tüm Düşünceler İntikamlı: Bu kutsal isimle,
                  Kral, bir terör yatıyor: ne zayıf adam
                  Dares elini ona karşı mı kaldırıyor? Tanrılara izin ver
                  İstediklerinde onunla konuşun;
                  O zamana kadar acı çekelim ve bekleyelim.

_Evad_.      Neden kendinizi bu kadar ısı ile doldurmalısın?
                  Ve aceleyle yatağıma? Ben bakire değilim.

_Amint_.    Ne şeytan onu fanteziye koydu o zaman
                  Benimle evlenmek için?

_Evad_.      Ne yazık ki, bir tane almalıyım
                  Baba çocuklarına ve ismi taşıyacak
                  Kocamın bana, günahım daha onurlu olabilir.

_Amint_.    Ne kadar garip bir şeyim!

_Evad_.       Sefil olan; Kendim için üzgünüm.

_Amint_.     Neden o zaman bu içinde
                   Eğer acıyorsan, sevgin olmasa da,
                   Beni öldür ve yaşayacak tüm gerçek sevgililer
                   Çağlardan sonra arzularında kınama,
                   Hafızanı kutsasın ve sana iyi diyecek
                   Çünkü kalbinde böyle bir merhamet bulundu,
                   Lingring bir sefilden kurtulmak için.

_Evad_.        Bir tane almalıyım
                   Odanızı tekrar doldurmak için, eğer ölürsen,
                   Başka bu gece yaparım: Sana acıyordum.

_Amint_.    Bu garip ve ani yaralanmaların FALN'si var
                  Üzerimde o kadar kalın ki, tüm duyguyu kaybediyorum
                  Ne olduklarından: Methinks yanlış değilim
                  Sansürleme dünyasından da olsa da
                   Gizle yapabilirim-REPUTATION,
                  Sen bir kelime sensin, artık yok; Ama gösterdin
                  O kadar yüksek bir küstahlık, dünyaya
                   Korkarım ihanet edeceğinizden ya da kendinize utanırsın.

_Evad_.       Utanç almak için seni almadım, asla korkma
                  Kendimi alevlendireceğim.

_Amint_.    Ne de kral olsun
                  Beni yanlış anladığımı biliyorum, sonra benim şerefim
                  Beni harekete geçirecek, etim
                  Sabırla dayanabilir; Ve bu biraz kolay
                  Bu ekstremlerde bana bunu biliyordum
                  Sana dokunmadan önce; Aksi takdirde tüm günahlara sahipti
                  İnsanlığın ben ve kral arasında durdu,
                   Onları kalbine ve senin içinden geçmiştim. Bir arzuyu kaybettim, 'Bu onun tacı değil
                   Beni yatağına satın alacak: Şimdi çözüyorum
                   Seni onurlandırdı; Bana elini ver
                   Kredinize dikkat edin ve günah yakın,
                   'Bu dilediğim tek şey; Oda-Floore'un üzerine
                   Geceye dinleniyorum, o sabah ziyaretçileri
                   Evli insanların kullandığı gibi yaptığımızı düşünebilir.
                   Ve geldiklerinde üzerime pretee gülümsüyor,
                   Ve oyuncak gibi görünüyor, sanki memnun olmuş gibiymiş gibi
                   Yaptıklarımızla.

_Evad_.       Korkma, bunu yapacağım.

_Amint_.    Gel pratik yapalım ve ahlaksız
                  Her zamanki gibi sevgi dolu gelin ve damat buluştu,
                  Gülelim ve buraya girelim.

_Evad_.       Ben memnunum.

_Amint_.    Sorunlu kalbimin tüm şişlikleri.
                  Bu şekilde yürüdüğümüzde, tüm gözlerin görmesine izin ver
                  Eğer sevenler daha iyi kabul ettiyse.

                                                              [_Çıkış_.

  _Enter_ Aspatia, Antifhila _and_ Olympias.

_Asp_.        Uzakta, üzgün değilsin, daha fazla zorlamıyorsun;
                  İyi tanrılar, ne kadar iyi görünüyorsun! Böyle tam bir renk
                  Young Bashful Gelinler Koydu: Elbette yeni evlisiniz.

_Karınca_.        Evet hanımefendi, kederine.

_Asp_.        Ne yazık ki! Zavallı Wenches.
                  Git önce sevmeyi öğren, benliklerini kaybetmeyi öğrenin
                  Gururulmayı öğrenin ve inan ve kutsasın
                  Bunu yapan çift dil;
                  Eski sevgililerin mucizelerinden bir inanç edin.
                  Henüz sevdiniz mi Wenches? Konuş _olympias_,
                  Hakikat ve Dy'ding gibi,
                  Ve benim gibi tüm sadık inanıyor ve sefil olun;
                  Pul için uygun bir kolaylık öfkesi var.

_Olymp_.    Asla.

_Asp_.        Ne de _antiphila_?

_Karınca_.        Ne de ben

_Asp_.        O zaman benim iyi girles, kadınlardan daha fazlası ol, bilge.
                  En azından benden daha fazlası ol; Ve herhangi bir kredi verdiğinizden emin olun
                  Işığın bir adamdan önce ışık verdiği şey; yerine
                  Deniz, harabe edilen tüccar için ağladığına inan
                  kükreme; daha ziyade rüzgar sahaları ama hamile yelken
                  Güçlü kordon çatladığında; daha çok güneş gelir
                  Ama meyveyi varlıklı sonbaharda öpmek için, hepsi düştüğünde
                  patlatılmış; İhtiyacınız varsa sevmeniz gerekiyorsa (hasta kader tarafından forc'd)
                  KAIL BOSOMLARINIZI İki Ölü Soğuk Aspicks,
                  Ve onlardan sevgililer yaparlar, düz olamazlar veya
                  Forwear; Bir öpücük herkes için uzun bir huzur verir; Ancak
                  Adam, oh o canavar adam!
                  Gel kızım üzüleceğim;
                  O Gözün Down Down, _olympias_,
                  Güzel bir üzüntü; Mark _antiphila_,
                  Sadece başka bir kişi _oenone_,
                  _Paris_ eve getirdiğinde _helen_: şimdi bir gözyaşı,
                  Ve sonra tamamen ifade eden bir parça sanat
                  _Carthage_ Kraliçesi, soğuk deniz kayasından ne zaman,
                  Onun üzüntüsüyle dolu, gözlerini hızla tyned
                  Fuar _trojan_ gemileri ve onları kaybetti,
                  Tıpkı gözlerinin yaptığı gibi, aşağı bir gözyaşı çaldı, _antiphila_;
                  Eğer o _aspatia_ olsaydı bu wench ne yapardı?
                  Burada duracaktı, biraz daha acımasız Tanrı
                  Onu mermerlere çevirdi: 'Bu benim wench'im;
                  Bana işlediğin iğne işi parçasını bul.

_Karınca_.       _Ariadne_, hanımefendi?

_Asp_.       Evet o parça.
                 Bu _theseus_, kuzenleşen bir yüz olmalı,
                 Onu bir erkek için kastettin.

_Karınca_.       O çok hanımefendi.

_Asp_. O zaman neden yeterince iyi, asla geriye bakmayın,
                 Tam bir rüzgarınız ve sahte bir kalbiniz var _theseus_;
                 Hikaye demiyor mu, omurgası bölündü,
                 Ya da harcanan direkleri veya bir tür kaya veya başka bir
                 Gemisiyle mi tanıştınız?

_Karınca_.        Hatırladığım gibi değil.

_Asp_.        Öyle olmalı; Tanrılar bunu biliyor olabilir mi
                  Ve tüm sayıları bir fırtına değil mi?
                  Ama hepsi o kadar hasta. Bu sahte gülümseme iyiydi
                  toprağa;
                  Sadece başka bir şey beni yakaladı; Gitmeyeceksin
                  Yani _antiphila_,
                  Bu yerde hızlı bir şekilde çalışın,
                  Ve üzerinde sığ bir gülümseyen su.
                  Ve gemisi onu sürüyor ve sonra bir korku.
                  Bu korkuyu hayata geçir.

_Karınca_.        'Twill yanlış hikaye.

 _Asp_.      'Twill Hikayeyi Yanlış Yapın' ahlaksız şairler
                 Uzun yaşa ve inançlı olun; Ama bayan nerede?

_Karınca_.       Orada hanımefendi.

_Asp_.       Fie, burada sis var _antiphila_,
                 Çok yanıltıcı wenchsin;
                 Bu renkler donuk ve yeterince soluk değil,
                 Sefaletle dolu bir ruhu görmek
                 Bu üzücü bayanlar olduğu gibi; Benim tarafımdan yap
                 Kayıp _aspatia_, tekrar benim tarafımdan yap
                 Ve vahşi adadan başka doğru bulacaksınız;
                 Şimdi deniz ihlali üzerinde duruyorum ve düşünüyorum
                 Maden kolları böylece ve rüzgarla üflenmiş mayın saçları,
                 Desart kadar vahşi ve her şeyin benim hakkımda
                 Terk ettiğimi söyle, yüzümü yap

                 (Eğer bir üzüntü hissettiysen)
                 Böylece, _antiphila_ bana bakmaya çalışıyor
                 Üzüntü anıtı gibi; Ve benim hakkımda ağaçlar
                 Kuru ve deri olmalarına izin verin; Bırak kayalar
                 Sürekli dalgalanmalarla inilti ve arkamda
                 Tüm ıssızlık haline getirin; Bak, bak wenches,
                 Bu zavallı resmin sefil bir hayatı.

_Olym_.     Sayın Bayan!

 _Asp_.      Yaptım, oturdum ve bize izin ver
                 Bu noktada tüm gözlerimizi düzeltin, oradaki nokta;
                 Ani bir üzüntü hissedene kadar sıkıcı bir sessizlik yapın
                 Bize yeni ruhlar verin.
                                                        [_Enter Calianax_.

 _Cal_.       Kral bunu yapabilir ve bunu yapmayabilir;
                 Çocuğum yanlış, üzüntü: Peki, şimdi nasıl huswives?
                 Ne kolay? Bu hareketsiz oturma zamanı mı? Yukarı sen
                 genç
                 Lazie fahişesi, yukarı ya da seni sweng.

 _Olym_.   Hayır, iyi efendim.

_Cal_.        Kısa bir süre sonra uzanacak, içeri girecek ve çalışacaksınız;
                 Bu kadar rahat ne büyüdün? Kulaklar istiyorsun
                 Mahkeme çocuklarından bazılarının bu ofisi yapmasını sağlayacağız.

_Karınca_.       Lordum, bizden daha fazlasını yapmıyoruz:
                 Bu yüzden keder içinde olduğumuz bayanlar zevk;
                 O terkedilmiş.

                 _Cal_. Bir haydut da var
                 Genç bir köle; peki, seni içeri al
                 O çocukla bir maçım var; Bu yüksek zaman
                 Şimdi cesur olmak için; Gençliğimi itiraf ediyorum
                 Asla bu şekilde eğilimli değildim: ne, bir kıçı yaptı mı?
                 Mahkeme bayat mı? Pekala, cesur olacağım
                 Ve bu whelps'lerden biraz düzine yendi; Yapacağım; Ve var
                 Bir diğeri, bir trim hile souldier,
                 Ben o rascal, beni iki kez brav'tan çıkardım;
                 Ama şimdi cesur olduğum tanrılara teşekkür ediyorum;
                 Git seni içeri al, herkesle bir ders alıyorum.

                                                         [_Exeunt omnes_.



                _ACTUS TERTIUS_.


  _Enter_ Cleon, Strato, Diphilus.

_Cle_.        Kız kardeşin henüz hazır değil.

_DIPH_. Oh, gelinler sabahlarını dinlendirmeli,
                 Gece zahmetli.

_Stra_.      Ama sıkıcı değil.

_DIPH_.     Ne ihtimaller, kız kardeşlerimin kızlık başı yok
                 gece?

_Stra_.      Hayır, herhangi bir damat yaşamına karşı olasılıklar, o
                 Ne yaşarken onu alır.

_DIPH_.     Kız kardeşimle neşeleniyorsun, lütfen izin vereceksin
                 Ben annenle aynı özgürlük.

_Stra_.       O senin hizmetinde.

_DIPH_.     Sonra yeterince neşeli, ihtiyacı var
                 gıdıklama yok; kapıyı çal.

_Stra_.      Onları kesintiye uğratacağız.

_DIPH_.     Olursa olsun, onlardan önce bir yıl geçiriyorlar.
                 İyi yarın kardeş; Kendini güne ayırın, gece
                 tekrar gelecek.

                                                       [_Enter amintor_.

_Amint_.   Orada kim var kardeşim? Henüz okuma değilim
                 Kız kardeşin ama şimdi yukarı.

_DIPH_.     Geceye gözlerini kaybetmiş gibi görünüyorsun; BEN
                 Bence uyumadığını düşünüyorum.

_Amint_.   İnançım yok.

_DIPH_.     O zaman daha iyisini yaptın.

_Amint_.   Bir erkek için cesaretlendirdik; On iki yaşındayken
                 _Rhodes_ düşmanlarına karşı komuta eder.

_Stra_.      Yapamazsın, uyumak istiyorsun.
                                                              [_Aside_.

_Amint_.    'Bu doğru; Ama o
                 Sanki _lethe_ içmiş gibi ya da yapmıştı
                 Cennette bile, bu kadar hala uyku aldı,
                 Çok tatlı ve sağlam.

_DIPH_.     Bu da ne?

_Amint_.   Kız kardeşin bu sabah korkuyor ve onu çeviriyor
                 Bana, başçısındaki insanlar gibi gözler; O yapar
                 Chafe, öp ve tekrar chafe ve yanaklarımı çırpın;
                 Başka bir dünyada.

_DIPH_.     Sonra kaybettim; Yatmak üzereydim, yapmadın
                 Geceye ilk başını aldım.

_Amint_.   Ha! Benimle alay etmiyor; Gerçekten kaybetti;
                 Ben bungle kullanmıyorum.

_Cleo_.      Onu hak ediyorsun.

_Amint_.    Dudaklarımı onunkine koydum ve vahşi nefes aldım
                 Dün gece benim için kaba ve sertti

                                                                   [_Aside.

                 _April_ gibi tatlıydı; Ben de suçlu oluyorum
                 Etkiler varsa.

                                                 [_Enter Melantius_.

_Mel_.       İyi günler _amintor_, benim için isim
                 Kardeşin çok uzak; Biz arkadaşız
                 Ve bu daha yakın.

_Amint_.   Sevgili _Melantius_!
                 Seni görmeme izin ver; Bu mümkün mü?

_Mel_.      Bu ne aniden bakış?

_Amint_.  Harika garip.

 _Mel_.     Gözü neden bu kadar katı bir görüşe sahip
                 Bundan çok iyi biliyor mu?
                 Burada senin olmayan hiçbir şey yok.

 _Amint_.   Acaba çok _Melantius_,
                 Beni düşündüren bu asil görünüşü görmek için
                 Ne kadar dikey sanatsın; Ve aniden
                 Benim için garip, değer ve onur duymalısın,
                 Ya da temel ve yanlış ve hain olmayın,
                 Ve her hasta. Ancak--

 _Mel_.      Kal, kal arkadaşım,
                 Bu sesin aşkımız olmayacağından korkuyorum; daha fazla yok,
                 Beni kucakla.

_Amint_.   Oh yanlış beni yanlış;
                 Tüm bu işlerle dolu olduğunu biliyorum
                 Zayıf erkeklerin iyi dediğimiz: ama kursla
                 Doğanın o kadar çabuk değişmelisin
                 Rüzgarlar gibi, deniz olarak yayılan,
                 Şimdi bakireler kadar pürüzsüz kaşlar giyiyor,
                 Tüccarı yüzünü istila etmeye cazip
                 Ve bir saat içinde dalgalanmalarını çağırıyor,
                 Ve onları güneşte vurur, hepsini yok eder
                 Onu sürdürüyor. O ne kadar yakınız

                                                             [_Aside_. Hasta düşüncelerimi söylemek için!

_Mel_.       Ama neden, dostum, doğası gereği olmalıyım?

 _Amin_.    Dikkatli düşünceler olan kız kardeşim var
                 Bütün bir aile için yeterli ve garip
                 İstememelisin.

_Mel_.       İnan bana, bu tamamlayıcı benim için çok kurnaz.

 _DIPH_.    O zaman doğa boyunca ne olmalıyım,
                 İkisi de beni bu kadar çok doğrultuyorlar mı?

_Strat_.     O Gelin deyin, efendim _amintor_,
                 Allık görün ve gözlerini aşağı çevirin; Bu
                 en güzel spor.

_Amin_.    _Evadne_!

_Evad_.     Lordum!
                                                               [_İçinde_.

_Amint_.   Gel aşkım
                 Kardeşleriniz size sevinç dilemek için katılıyor.

_Evad_.     Henüz hazır değilim.

_Amint_.   Yeter, yeterli.

 _Evad_.    Benimle alay edecekler.

_Amint_.   İnanç içeri gireceksin.

                                                        [_Enter evadne_.

_Mel_.       İyi yarın kardeş; Anlayan o
                 Kimin evleni, sana sevinç dilemeye gerek yok.
                 Yeterince var, gurur duymadığına dikkat et.

_DIPH_.     Ey abla, ne yaptın!

 _Evad_.     Ben yaptım! Neden, ne yaptım?

_Strat_.      Rabbim _Amintor_ artık hizmetçi olmadığına yemin ediyor.

_Evad_.      İtmek!

_Strat_.      İnançım yapar.

_Evad_.      Mockt olmam gerektiğini biliyordum.

_DIPH_.     Bir gerçekle.

_Evad_.      Eğer tekrar yapmak için, inançla evlenmezdim.

_Amint_.    Ben cennetten değil.
                                                                [_Aside_.

 _DIPH_.     Kız kardeşi Dula, iki odayı ağladığını duyduğuna yemin ediyor.

_Evad_.       Nasıl konuşuyorsun!

_DIPH_.      Bakalım yürüdüğünü görelim.

_Evad_.      Benim troth'um tarafından şımarık.

_Mel_.        _Amintor_!

_Amint_.    Ha!

_Mel_.        Sen üzgünsün.

_Amint_.    Ben kimim? Bunun için teşekkür ederim, _Difhilus_,
                 Sen ve ben bir yakalama mı söylüyoruz?

_Mel_.       Nasıl!

_Amint_.    Prethee hadi.

_Mel_.       Hayır, bu çok fazla.

_Amint_.   Mutluluğumla çok aydınlandım: Nasıl Dost
                 SEVİYOR MUSUNUZ? Öp beni.

_Evad_.      Seni sevemem, masallarımı anlatıyorsun.

_Amint_.   Hiçbir şey bizden başka bir şey yok: Beyler,
                 Bütün eşleri ve tüm dünyaya sahip miydin?
                 Hiç şaşkın olmayabilir; Hepiniz üzülüyorsun;
                 Ne, sen beni mi gösteriyorsun? Methinks'e yürürüm
                 Suda ve lavabo ne kadar hafifim.

_Mel_.       `` Sen de öyle.

_Amint_.   Kuyu? Böyle göründüğünde nasıl başka olabilirim?
                 Orada Musick yok mu? Hadi dans edelim.

_Mel_.       Neden? Bu garip, _amintor_!

 _Amint_.   Kendimi bilmiyorum;
                 Yine de sevincimin daha az olmasını diliyorum.

_DIPH_.      Ben de evlenirim, eğer bir tane yapacaksa.

_Evad_.      _Amintor_, hark.                                   [_Aside_.

_Amint_.    Aşkım ne diyor? İtaat etmeliyim.

_Evad_.      Sen bunu yarık bir şekilde yapıyorsun, 'Tüketim algılıyor.

_Cle_.        Rabbim Kral burada.

                                          [_Enter Kral ve Lysi_.

_Amint_.    Nerede?

_Stra_.       Ve kardeşi.

_Kral_.      Hepsi iyi.
                 _Amintor, _ sevinç, sevinç sana kalın!
                 Ve hanımefendi, seni gördüğümden beri değiştirdin
                 Seni selamlamalıyım; Şimdi Anothers;
                 Gecelerin dinlenmeni ne kadar sevmiyorsun?

_Evad_.      Hasta efendim.

_Amint_.    BEN! `` Tapudu ama çok az aldı.

_Lys_.        Daha fazlasını almasına izin vereceksin ve kısa süre içinde ona teşekkür edeceksin.

_Kral_.      _Amintor_, gerçekten dürüstsün
                 Evlenene kadar?

_Amint_.    Evet efendim.

_Kral_.      O zaman söyle, sporu sana nasıl buluyor?

_Amint_.    Neden iyi.

_Kral_.      Ne yaptın?

_Amint_.   Diğer çiftlerin kullandığından daha fazla veya daha az;
                 Ne olduğunu biliyorsun; Bir kurs adı var.

_Kral_. Ama Prethee, onun siyah gözüyle düşünmeliyim,
                 Ve kırmızı yanağını, hızlı ve karıştırmalı
                 Aynı işte, ha?

_Amint_.    Söyleyemem, başka efendim, ama algılıyorum
                 Siz teslim ettiğin kadar hızlı.

_Kral_.     Bana güveneceksin o zaman _amintor_,
                 Bir eş seçmek için ajen?

_Amint_.   Hayır asla efendim.

_Kral_.     Neden? Senin gibi bu kadar hasta mı?

_Amint_.   Çok iyi onu seviyorum.
                 Bunun için dizimi teşekkürler.
                 Ve cennete minnettar haraç ödeyecek
                 Saatlik ve umarız çıkarırız
                 Burada birlikte uzun memnun bir yaşam,
                 Ve bir günde her ikisi de gri kıllarla dolu ölmek;
                 Teşekkürler sizin için; Ama eğer güçler
                 Bu bizi yönetin, lütfen onu ilk uzakta çağırmak için,
                 Gurursuz konuşmadan, bu dünya bir eşde değil
                 Odasını almaya layık.

_Kral_.      Bunu sevmiyorum; hepsi oda
                 Ama sen _amintor_ ve hanımefendi. Biraz konuşmam var
                 Siz, bu iyi yaşadıktan sonra ilgilenebilir.
                 _Amint_. Bana onunla yattığını söylemeyecek: eğer
                 O yapar,
                 Cennetsel bir şey kalbimde kal, çünkü ben uygun olacağım
                 Bu kolumu yasadışı davranmaya itmek.

_Kral_.      Onunla konuşmam için acı çekeceksin _amintor_,
                 Ve kıskanç bir Pang yok!

_Amint_.   Efendim, karıma güvenmeye cesaret ediyorum
                 Kiminle konuşmaya cesaret eder ve kıskanmaz.

_Kral_.     _AMINTOR_'u nasıl seversin?

_Evad_.     Yaptığım gibi efendim.

_Kral_.     Bu nasıl!

_Evad_.     İradenizi ve zevkinizi yerine getirmek için
                 Bana karısı ve sevgi demeye izin verdim.

_Kral_.      Günahta kalıcı bir inanç olmadığını görüyorum;
                 Cennetle kelimeyi kıran, tekrar kırılacaklar
                 Tüm dünyayla ve ben de benimle.

_Evad_.     Nasıl efendim?

_Kral_.     Bu Sumrutile Kadınların Cehalet
                 Seni mazur görmeyecek; yemin ettin
                 Çok harika, iyi olmadılar.
                 Bir kadının ağzı, zevk alacaksın
                 Benden başka bir adam.

_Evad_.      Hiç yemin etmedim; Beni yanlış yapıyorsun.

_Kral_.      Gece gündüz duydu.

_Evad_.      Gerçekten asla sevmeyeceğime yemin ettim
                 Alt yerli bir adam; Ama servetin
                 Seni bu yükseklikten atmalıyım, güveniyorsun
                 Seni terk ederdim ve ona bükürdüm
                 Tahtını kazandı; Hırsımla seviyorum
                 Benim gözlerle değil; Ama henüz ben
                 Başka herhangi bir, cüzzam ışığı buraya dokun
                 Yüzümün üzerine, telif hakkınız için lekelenmezdim.

_Kral_.      Neden dissemblus ve seni cezalandırmak içimde.

_Evad_.      Neden, içimde seni sevmemek, ki
                 Vücudunuzu daha fazla etkileyin, cezanın benimkinden daha fazla.

_Kral_.      Ama _amintor_ seninle yalan söylemesine izin ver.

_Evad_.      Ben ha'nt.

_Kral_.      Dikkat! Kendini öyle sainler.

_Evad_.      O lyes.

_Kral_.      Yapmaz.

_Evad_.     Bu ışıkla, garip ve temelde yapar ve
                 Bunu kanıtlıyorum; Onu bir gece için bırakmadım
                 Ama ona asla onunla kapanmayacağımı söyledi.

 _Kral_.    Daha düşük konuşun, 'Bu yanlış.

_Evad_.      Ben bir darbe ile cevap verecek adamım;
                 Ya da olsaydım, sen kralsın; Ama beni teşvik et, 'bu
                 en doğru.

_Kral_. Akılsız düşünceleri bilmiyorum
                 Bu gençlik, bloud yüksek olduğunda
                 Bunun beklentisi ve arzuları ile
                 Uzun zamandır bekledi? onun ruhu değil
                 Ilıman olmasına rağmen, cesur bir gerginlik,
                 Bu yaşımızın bildiği gibi mi? Ne yapabilirdi
                 Eğer böyle ani bir konuşma kanıyla tanışmış olsaydı,
                 Ama seni sonsuza dek mahvetti mi? Seni öldürmemiş olsaydı
                 Böylesine dayanamadı; O bizim gibi
                 Ya da başka bir yanlış adam.

_Evad_.      Yayıyor.

_Kral_.      Onu al; veda; bundan böyle ben senin düşmanım;
                 Ve seni hangi rezilleri lekeleyebilirim, arayabilirim.

_Evad_.     Kalın efendim; _Amintor_, duyacaksınız, _amintor_.

_Amint_.   Aşkım ne?

_Evad_.     _AMINTOR_, ustaca bir görünüm var,
                 Ve dikişli olmalıdır; Beni şaşırttı
                 Böyle bir taban kötü niyetli lyes yapabilirsiniz.

_Amint_.   Ne sevgili karım?

_Evad_.     Sevgili eş! Seni hor görüyorum;
                 Neden, hiçbir şey temel olamaz, ekmekten ziyade
                 Sevgililer arasında muhalefet.

_Amint_.   Sevgililer! DSÖ?

_Evad_.     Kral ve ben.

_Amint_.   Ey Cennet!

_Evad_.      Kim uzun yaşamalı ve tatsız olmadan sevmeli
                 Kendin gibi bir pickthanks olmasaydı!
                 Benimle yalan söyledin mi? Şimdi yemin et ve cehennemde cezalandır
                 Bunun için.

_Amint_.   Yaptığım inançsız günah
                 Adil _aspatia_, henüz reveng'ed,
                 Beni takip ediyor; Bir kelime kaybetmeyeceğim
                 Bu vahşi kadına; Ama sana kralım
                 Ruhumun acısı bu gerçeği ortaya çıkarıyor,
                 Bir tiran sen; Ve yanlış değil
                 Dürüst bir adam, bu yüzden gurur duymak için
                 Onunla konuşurken.

_Evad_.     Şimdi efendim, bu adamın ne kadar gürültülü olduğunu görün.

_Amint_.   Yanlış olduğunu bilebileceksin, nasıl olduğunu bilmelisin
                 Erkekler kendilerini hak etmelidir: hangi ceza verilir
                 Benden yatağımı kötüye kullanacak!
                 Ölüm değil; Bu da tatmin edemez
                 Hayatını tüm topraklardan göndermedikçe,
                 Kendimi ne kadar asil serbest bıraktığımı görmek için.

_Kral_.     Kılıcını değil, korkamayacağımı biliyorsun
                 Bir konu eli; Ama bunun ağırlığını hissedeceksin
                 Eğer öfke varsa.

_Amint_.   Bunun ağırlığı?
                 Herhangi bir değerin varsa, cennet uğruna düşün
                 Kılıç olmamaktan korkuyorum; Çünkü senin gibi adamım
                 Bu iş için seni kolayca öldürmeye cesaret ediyorum
                 Cesaret yaparken bunu yapmaya düşünürken; Ama var
                 Senin hakkındaki tanrısallık, bu vuruşlar öldü
                 Yükselen tutkularım, sen benim kralım gibi
                 Senden önce düşüyorum ve kılıcımı sunuyorum
                 Vasiyetiniz varsa, benim kendi eti kesmek için.
                 Ne yazık ki! Ben çokluktan başka bir şeyim
                 Yürüme kederlerinin; Yine de seni daha da batırmalı mıyım
                 Dünya bahaneyi almadan önce yapabilirim
                 Delilik: Yaralanmalarımı karşılaştırmak için,
                 Ve çok üzücü bir kilo görünecekler
                 Dayanmak için; Ama ilk sonbahar
                 Üzüntülerim arasında hain elim
                 Kutsal Şeylere Dokun: Ama neden? Ne bilmiyorum
                 Söylemeliyim; Neden beni seçtin
                 Bu şekilde sefil yapmak için? Bin aptallar vardı
                 Ada üzerinde çalışmak ve adada yeterince devlet.

_Evad_.      Bir aptal olmazdı, benim için kredi değildi.

_Amint_. Daha kötü ve daha kötü!
                 Bu yüzden kocana konuşuyorsun,
                 Kendini bir fahişe profesleyin; Ve bundan daha fazlası,
                 Bu kadar hareketsiz olmaya karar ver; Bu benim kaderim
                 Bin kederin altına dayanmak ve eğilmek,
                 Bu küçük krediyi dünyayla tutmak.
                 Ama bilge olanlar da vardı, ta'ne olabilir
                 bir diğer.

_Kral_.      HAYIR; Çünkü sana dürüst inanıyorum, cesur bir şekilde.

_Amint_.   Tüm mutluluk
                 Bana bahis oynadı, utanç verici;
                 Tanrılar dürüstlüğünü tekrar alır, çünkü ben
                 Onunla yükleniyorum; İyi Rabbim Kral, özel ol
                  içinde.

_Kral_.     _Amintor_ yaşayabilirsin
                 Kralın kadar özgür, eğer buna göz kırparsan,
                 Ve gizlice buluşabileceğimiz bir araç olun.

_Amint_.   Baud! göğsümü tut, acı bir lanet
                 Beni ele geçir, eğer tüm saygıları unutmazsam
                 Dini, başka bir kelimeyle
                 Öyle geliyordu ve günahların denizinden
                 Aramam gerekse de intikamımı alacak
                 Burada acı çekiyor ve ruhumun üzerinde yaşamdan sonra.

_Kral_.     Onunla değil, kararlıyım
                 Ve böylece seni bırak.

                                                      [_Exit King_.

_Evad_.      PROTING olmalısınız ve neyin takip ettiğini görmelisiniz.

_Amint_.   Prethee beni değil.
                 Beni bırak, korkarım aniden başlangıç
                 Üzerimde bir daha fazla çekecek.

_Evad_.      Ben gittim; Hayatımı iyi seviyorum.

                                                          [_Exit Evadne_.

_Amint_.    Benimkinden çok nefret ediyorum.
                 Bu bir troth'u kırmak; Memnun olmalıyım
                 Eğer tüm bu keder gelgitleri beni kızdırırsa.

                                                                   [_Çıkış_.

  _Enter Melantius_.

_Mel_.        Tüm _amintors_ kederlerinin nedenini biliyorum,
                 Veya arkadaşlık boşta olacaktır.

                                                       [_Enter Calianax_.

_Cal_.        O _Melantius_, kızım ölecek.

_Mel_.        Güven bana, üzgünüm; Odasını ta'ne mıydın.

_Cal_.        Bir köle sanat, kesilmiş bir köle, kanlı bir hain
                  köle.

_Melan_.   Yaşlı adamı dikkate al, rave duyulacaksın,
                 Ve ofislerini kaybedin.

_Cal_.        Ben cesur büyüdüm
                 Tüm bu yıllar boyunca, sen sanat ama bir köle.

_Mel_.       Ayrıl, bir şirket gelecek ve ben saygı duyuyorum
                 Yılların, o kadar çok değil, dileyebileceğim
                 Yalnız sana gülmek.

_Cal_.        Ben neşenizi şımartıyorum, demek istediğim seninle savaşmak;
                 Orada pelerini yalan söylüyor, bu benim babalarım kılıcımdı
                 Ve savaşta duruyor; Hazır mısın?

_Mel_.       Neden? Kendini hayatından çıkaracak mısın?
                 Böylece seni yatağa götürün, dikkatli olun ve yiyin
                 Sıcak şeyler ve sorun ben değil: Kafam dolu
                 Hayatınızdan veya ölümünüzden daha ağır düşünceler.

_Cal_.        Güvende durduğunda savaşta bir isminiz var
                 Çokluk arasında; Ama deneyeceğim
                 Ne cesaretin zayıf yaşlı bir adama yapmaya
                 Tek kavgada; Korkarım öğütüleceksin: Gel çiz.

_Mel_.        Ölümün nabzını çekmedikçe çizmeyeceğim
                 İnme ile sana; Bir darbe yok
                 Verebilirsin, beni öldürecek kadar güç.
                 O zaman beni cazip değil; Dünyanın Gücü
                 Seni kurtarmayacak.

_Cal_. Onu yalnız bırakmalıyım
                 O şişman ve yetenekli; Ve gerçeği söylemek için,
                 Ancak bir yüz ayarlayabilirim ve konuşabilirim,
                 Ben cesur değilim: Ben gençken
                 Kredimi sahip olduğum bir test hilesi ile tuttum
                 Korkaklar arasında, ama durst asla kavga etmez.

_Mel_.       Eğer kalırsan hayatınızı korumaya söz vermeyeceğim.

_Cal_.        Karşılaştığım toprağımın yarısını verirdim
                 O gururlu adam biraz: Tutacak erkeklerim olsaydı,
                 Bana merhamet sorana kadar onu döv.

_Mel_.       Efendim, gidecek misiniz?

_Cal_.        Kalmaya cesaret edemiyorum, ama eve gideceğim ve beni yeneceğim
                 Bunun için hizmetkarlar.

                                                         [_Exit Calianax_.

_Mel_.       Bu yaşlı adam beni rahatsız ediyor
                 Ama benim dikkati dağılmış taşımacılığı _amintor_
                 Bana derinden alıyor, sebebini bulacağım;
                 Vicdan ağlamalarından korkuyorum, yanlış _aspatia_.

  _Enter amintor_.

_Amint_.   Erkek gözleri algılayacak kadar subtil değil
                 İçsel sefaletim; Kederimi taşıyorum
                 Dünyadan saklandı; O zaman ne kadar sefildün?
                 Biliyorum, tüm kocalar benim gibi;
                 Ve karısından konuştuğum her biri,
                 Sıkıntılarının iyi bir dağıtıcısı
                 Benim gibi; Biliyor muydum, çünkü nadiren beni rahatsız ediyor
                 Şimdi.

_Mel_.       _AMINTOR_, geç arkadaşlarımızdan hoşlanmadık,
                 Çünkü ruhlarımızı konuşmayacağız.

_Amint_.   _Melantius_, sana iyi bir jest söyleyebilirim _strato_ ve
                 Son gün bir bayan.

_Mel_.       Nasıl atık?

_Amint_.   Neden bu kadar garip bir tane.

_Mel_.       Seninle konuşmam için uzun zamandır, boş bir jest değil
                 Bu zor, ama söz konusu olduğunda
                 Bana.

_Amint_.   Bu arkadaşım nedir?

_Mel_.       Gözlemledim, sözlerin dilinden düşüyor
                 Çılgınca; Ve tüm araban
                 Neşeli ruh halini görmeye çalışan biri gibi,
                 O kötü işsiz kaldığında:
                 Konuşmanıza böyle bir küçümseme koymak veya giymek
                 Yüzünüzün üzerine saçma jollity:
                 Burada bazı üzüntü oturuyor, kurnazlığın
                 Gülümsemeyle örtün ve 'Dükmün olmaz. Nedir?

_Amint_.   Burada bir üzüntü! Ne sebep
                 Kader beni sağlayabilir mi?
                 Bütün bu adayı sevmedim mi? Kral
                 Benim üzerimde büyüklük yağıyor: almadım mı
                 Yatağıma bir bayan, gözünde
                 Ateşe ve ihale yanaklarına monte etmeye devam ediyor
                 Kaçınılmaz renk, kalbinde
                 Tüm vertue için bir hapishane? Sen değilsin
                 Hangisi her şeyden önce sevinçler, sürekli arkadaşım?
                 Ne üzüntüye sahip olabilirim? Hayır, ben ışığım
                 Ve kanımın kurslarını daha sıcak hissedin
                 Ve olduklarından daha fazla karıştırma; İnanç da evlen
                 Ve çok iyi bir sevinç hissedeceksin
                 Döşemelerde, gerçekten bir başkası görüneceksiniz.

_Mel_. Şekillendirebilirsiniz, _amintor_,
                 Tüm dünyayı cozen için nedenler,
                 Ve senin de; Ama bu bir arkadaş gibi değil,
                 Ruhunu benden gizlemek; Bu senin doğan değil
                 Böylece boşta olmak; Seni gördüm
                 Patlamış gibi; Tüm neşenin ortası,
                 Yüksek sesle arayın ve sonra başlayın, neşe duyarak
                 Çok soğuk: dünya! Burada ne yaparım? Bir Arkadaş
                 Hiçbir şey, cennet! O adamı söylerdim
                 Gizli günahlarım; Bilinmeyen bir toprak arıyorum
                 Ve orada dostluk bitki, burada hepsi soluyor;
                 Bir tamamlayıcı ile gel, savaşırdım,
                 Ya da arkadaşımın Ly'l olduğunu söyledi, onu rahatlattı;
                 Benim koynumdan.

_Amint_.   Ama hiçbir şey yok.

_Mel_.       Daha kötü ve daha kötü; veda;
                 O zamandan itibaren tanıdık, ama arkadaş yok.

_Amint_.   _Melantius_, kal, bunun ne olduğunu bileceksin.

_Mel_.       Arkadaşlık ile nasıl oynadığınızı görün; tavsiye etmek
                 Kendine nasıl neden veriyorsun,
                 bir arkadaş.

_Amint_.   Ne yaptığımı affet;
                 Çünkü yaralanmalarla cevher veriyorum
                 Duyulmamış, dikkate alıyorum
                 Yapmam gereken şey-oh-oh.

_Mel_.       Ağlamayın; Ne değil?
                 Bir kez olabilir ama adamı tanıyorum
                 Hath böyle oldu mu?

_Amint_.   İlk başta konuşmuştum, ama bu.

_Mel_.       Ama ne?

_Amint_.   En uygun olmayan tuttum
                 Bilmeniz için; İnanç henüz bilmiyorum.

_Mel_.       Sevgimi görüyorsun, bu şirket tutacak
                 Gözyaşları içinde; Benden hiçbir şey sakla;
                 Çünkü senin distemper'in nedenini bildiğimde,
                 Benimki kendi zırhıyla kendimi süslüyorum,
                 Benim kararım ve düşmanlarını kes,
                 Sessizliğine kadar, ben kalbini yerleştirene kadar
                 Lekesiz masumiyet kadar barışçıl. Nedir?

_Amint_.   Neden, bu-bu çok büyük
                 Dışarı çıkmak için, gözyaşlarımın bir süre yol açmasına izin ver.

_Mel_.       Kaçırsa beni garip bir şekilde cennette cezalandır
                 Bu gençliği buna getiren yaşam veya şöhretin.

_Amint_.    Kız kardeşin.

_Mel_.       İyi dedi.

_Amint_.    Duyduğunuzda bilinmemek istemezsiniz.

_Mel_.        HAYIR.

_Amint_.    Suçlamak için çok
                 Ve Kral'a onurunu verdi,
                 Ve onunla fahişe içinde yaşıyor.

_Mel_.       Nasıl, bu!
                 Sanat gerçekten yaralanmayla çıldırıyorsun
                 Bunu başka söyleyemezsin; Tekrar konuş,
                 Çünkü özgürce affettim; Kederine söyle.

_Amint_.   O ahlaksız; Ben bir fahişe demek istiyorum
                 Doğru olsa da.

_Mel_.       Yine konuşun, benim öfke büyümeden önce
                 Fırlatmanın ötesinde; Kederiniz nelerdir?

_Amint_.   Tüm dostluğumuzla, bunlar.

_Mel_.       Ne? Evcil mıyım?
                 Benim eylemlerden sonra, arkadaşın adı olacak
                 Tüm ailemizi körükle ve markayı vur
                 Kız kardeşim üzerine fahişe bulaştı mı?
                 Salıma etim benim için bir tanıksın
                 Ne kadar isteksizlik ile belaya gidiyorum
                 Benim çılgınlığımın arkadaş olduğunu söylediği bu Rayler;
                 Seni temelde almayacağım; Kılıcın
                 Elinin yanında asılı, çizin, kırbaçlayabilirim
                 Tövbe için döküntüsünüz; Kılıcını çizin.

_Amint_.   Sende değil, senin öfkenin yüksek olduğu kadar şişti
                 Vahşi dalgalanmalar olarak; Beni rahatlatmalısın
                 Burada ve sonsuza dek, asil elin ise
                 Beni üzüntülerimden keserdi.

_Mel_.       Bu temel ve korkulu! Lyes'i söylemek için kullananlar,
                 Darbe değil, nitelik için kelimeler sağlayın
                 Yanlış yaptıkları adamlar; Suçlu bir sebep var. _Amint_.   Beni memnun ediyorsun; çok daha fazlası için
                 Öfkemi kederimin üzerine çıkaracak,
                 Doğmak daha kolay bir tutku
                 Ve sonra mutlu olacağım.

_Mel_.       Öfkenizi yükseltmek için daha fazlasını al. 'Tis meer
                 Korkak seni çizmez; Ve senden ayrılacağım
                 ölü
                 Fakat; Ama eğer çok fazla sanat yaparsan
                 Suçluluk ve korku ile, savaşmaya cesaret edememek için,
                 Hafızanın nefretini yapıyorum ve bir skandal düzeltiyorum
                 Sonsuza dek adın üzerine.

_Amint_.   Sonra çiziyorum
                 Sulh hakemlerimiz kadar kılıçları,
                 Suçluları kesmek için; Daha önce biliyordum
                 'Kulaklarınızı rendeleyebilir; Ama senin içinde temeldi
                 Arkadaşınızdan ağır bir sır çekmek için,
                 Ve sonra öfkelendirin; Rahat olacağım
                 Eğer öldürürsem; Ve eğer benimle düşersen
                 Seni uzun süre yaşamayacağım.

_Mel_.       Bir süre kal.
                 Arkadaşın adı aileden daha fazlası,
                 Ya da tüm dünya; Ben bir aptaldım.
                 İnsancıl doğayı arıyorsun, uyandırdı
                 Beni yanlış yapmak için, meraklısın
                 Ve beni alacak sorulara itiyor
                 Uykum uzakta; Bilinen ölmüş muydum
                 Bu üzücü onursuzluk; affet beni arkadaşım;
                 Eğer grev yapacaksan, işte sadık bir kalp,
                 Delce, çünkü asla elimi kaldırmayacağım
                 Senin için; İçimdeki gücü gör!
                 Kız kardeşimin bir fahişe olduğuna inanıyorum
                 Cüzamlı, kılıç genç adamı koy.

_Amint_.   O zaman nasıl dayanmalıyım, o öyle mi?
                 Arkadaşıma kısa süre içinde beni kaybedeceğinden korkuyorum;
                 Ve kendimi kötü bir eylem yapacağım
                 Bu utançlar aracılığıyla.

_Mel_.       Arazinin daha iyi yarısı
                 Birlikte hızlı gömüldü; Hayır, _amintor_,
                 Kolaylık yapacaksın: Ey bu zalim kral
                 Bu onu çekmedi! Ruhu nereden aldı
                 Beni yanlış yapmak için mi?

_Amint_.   O zaman benim için ne var
                 Eğer sizin için yanlışsa!

_Mel_.       Neden, çok fazla değil: evimizin kredisi
                 Atılır;
                 Ama onun demir denemesinden ölümü uyandırdım,
                 Ve onu bu kralda canlandırın; Dürüstlüğüm
                 Kılıcımı çelik olacak ve korkunç noktasında
                 Sebebimi giyiyorum, bu gözleri şaşırtacak
                 Bu gururlu adamın ve çok ışıltılı ol
                 Bakması için.

_Amint_.   Şöhretimi oldukça geri aldım.

_Mel_.       Watry gözlerini kurutun
                 Ve yüzüme erkekçe bir bakış attı;
                 Hiçbir şey için senin arkadaşım kadar vahşi değil
                 Seni serbest bırakana kadar; Hala bu şişlik meme;
                 Böylece senden gidiyorum ve asla durmayacağım
                 İntikamım, kalbimi huzur içinde bulana kadar.

_Amint_.   Öyle olmamalı; Kal, benim gözler söylerdi
                 Ben buna ne kadar bendeyim; Ama aşk ve gözyaşları
                 Bana biraz süre bırak, çünkü tehlikeli oldum
                 Bütün bu dünya mutlu diyor; Faraştın
                 Benden arkadaş adı altında bir sır,
                 Hangi sanat bulabilir, ne de işkence yapamazdı
                 Benim koynumdan; Bana ajen ver
                 Çünkü bulacağım, nerede yatıyor
                 Mortal'st bölümünde saklandı; Onu geri vermenin bir yolunu icat edin.

_Mel_.       Neden, geri döndün?
                 Onu intikamla takip edeceğim.

_Amint_.   Bu yüzden senden geri dönüyorum; Bildiğim için
                 Kanın o kadar yüksek, buna karışacaksın ve
                 utan beni
                 Posterity: Silahını al.

_Mel_. Arkadaşını duy, bu senden daha fazla yıl taşıyor.

_Amint_.   Duymayacağım: Ama çizin ya da ben ----

_Mel_.      _Amintor_.

_Amint_.   O zaman çiz, çünkü kararlı olarak doluyum
                 Şöhret ve onur beni etkileyebilir;
                 Olanamam, çizemem.

_Mel_.       Yapıyorum-ama değil
                 Kredi payım, karışırsam sizinle eşit mi?

_Amint_.   HAYIR; çünkü cal'd olacak
                 Seni kız kardeşlerin kanını dökmek için onur.
                 Eğer doğum istismarı ve kralda
                 Cesur bir intikam: ama benim üzerimde walkt
                 İçinde sabırla, ismi düzeltir
                 Korkulu cuckold-o kelime! hızlı ol.

_Mel_.       O zaman benimle Joyn.

_Amint_.   Günah yapmaya cesaret edemiyorum, yoksa yaparım: hızlı ol.

_Mel_.       O zaman benimle kavga etmeye cesaret edemez, çünkü bu bir günah.
                 Kederi onu rahatsız eder; Düşüncelerinizi agen deyin
                 Ve senin kendin için arkadaşın adını telaffuz etmek,
                 Ve bunun ne işe yarayacağını görün; Kavga etmeyeceğim.

_Amint_.   Mecbursun.

_Mel_.       Tutkularım olmasına rağmen önce öldüreceğim
                 Sana benzeyen; Bu dünya değil
                 Nedenimi buna alacak; Bir süre düşün
                 Çünkü sen (bunu konuşurken ağlamalıyım)
                 Neredeyse kendinizin dışında.

_Amint_.   Oh benim yumuşak öfkem!
                 Senin kız kardeşlerinden çok tatlı sözler
                 Korkarım onu ​​almamı sağlayacağım
                 Kucaklamak ve onu affetmek için. Gerçekten kızgınım
                 Ve ne yaptığımı bilmiyor; henüz bir özen göster
                 Ne yapıyorsun.

_Mel_.       Neden arkadaşımın onurunu unutacağımı ya da kurtaracağını düşünüyor
                 Evimizin cesareti, şöhretini kaybedecek,
                 Ve Majesty'nin tahtına dokunma korkusu?

_Amint_.   Bir lanet bunu takip edecek, daha ziyade yaşayacak
                 Ve benimle acı çek.

_Mel_.       Bana teklif verecek şeyi yapacağım ve artık olmayacak.

_Amint_.   İnanç hastayım ve umutsuzca umarım
                 Yine de eğilerek, bir tür rahatlık hissediyorum.

_Mel_.       Gelin senin hakkında neşe al.

_Amint_.    Asla yapmayacağım.

_Mel_.        Seni garanti ediyorum, yukarı bak, birlikte yürü,
                 Kolunu buraya koyun, hepsi iyi ajen olacak.

_Amint_.   Senin aşkın, o sefil, ben senin aşkım, _Melantius_;
                 Neden başka hiçbir şeyim yok.

_Mel_.       O zaman mutlu ol.

                                      [_Exeunt. Melantius agen_ girin.

_Mel_.       Bu değerli genç adam şiddet yapabilir
                 Kendi üzerine, ama onu besledim
                 En iyi gücümle ve onu benden gülümseyerek gönderdi
                 Tekrar taklit etmek; Kılıç senin kenarını tut
                 Kalbim beni asla başarısızlığa uğratmayacak: _Difhilus_,
                 Gönderildiği gibi.

                                                         [_Enter Diphilus_.

_DIPH_.     Yonder çok gülüyordu.

_Mel_.       Betwixt kim?

_DIPH_.     Neden kız kardeşimiz ve kral,
                 Dalaklarının kırılacağını düşündüm,
                 Hepimizi odadan çıkardılar.

_Mel_.       Ağlamalılar, _Difhilus_.

_DIPH_.     Onlar olmalı mı?

_Mel_.       Onlar olmalı: sen benim kardeşim ve eğer inanırsam
                 Bir üs düşündüğün için, onu sökerdim
                 Durst nerede yalan.

_DIPH_.     Yapmamalısın, önce kendimi mangal edip bulurdum.

_Mel_.       Bu bizim gerginliğimize göre konuşuldu; Gelmek
                 Ellerini benimkine kadar,
                 Ve hangi projeyi koyacağıma bir sertliğe yemin et
                 senden önce.

_DIPH_.     İkimizi de yanlış yapıyorsunuz;
                 Bundan sonra insanlar orada geçmiş demeyecek
                 Hayatımızı bağlamak için aşklarımızdan daha fazla bir bağ
                 Ve birlikte ölümler.

_Mel_.        İstediğim gibi asil söylenir;
                 Anon sana harikalarım; Biz yanıldık.

_DIPH_. Ama şimdi size söyleyeceğim, kendimizi tam olarak.

_Mel_.       Kalma, zırhı evime hazırlayın;
                 Ve bizim tarafımıza hangi arkadaşlar çekebilirsin,
                 Sebebini bilmemek, aynı zamanda hazır olun;
                 Acele _difhilus_, zaman gerektirir, acele.

                                                      [_Exit Diphilus_.

                 Umarım amacım sadece, kanımı biliyorum
                 Bana olduğunu söylüyor ve kredi vereceğim:
                 İntikam almak ve kendimi kaybetmek için,
                 Boşta; Ve imkansız bir şekilde scape,
                 Ben kalamam olmadan, hangi sefalet
                 Eski düşmanımın elinde kalıyor
                 _Calianax_, ama sahip olmalıyım, bkz.

                                                    [_Enter Calianax_.

                 Benim tarafımdan sallanıyor: İyi Rabbim
                 Dalağını bana unut, seni asla yanlış yapmadım
                 Ama her insanla barış olurdu.

_Cal_.        'Bu iyi;
                 Eğer kavga edersem, dilin sessizce yalan söylerdi.

_Mel_.       Her nedeni olmadan touchie.

_Cal_.        Yap, alay et.

_Mel_.       Benim onuruna göre gerçeği konuşuyorum.

_Cal_.        Onur? Nerede değil?

_Mel_.       Gördüğün için ne başlattığınızı gör
                 sana aşk ve özgürlük .--
                 Bir takım elbise almak için kararla geliyorum.

_Cal_.        Benim bir takımım! `` Bu çok verilmesi gerektiği gibi efendim.

_Mel_.       Hayır, gitmeden git;
                 'Bu; Kalenin tutulması var
                 Ve sana dilerim aşkım
                 Bana dayanmak, elime teslim etmek.

_Cal_.        Ben bu şekilde konuşmak için çılgınsın.

_Mel_.       Ama sizi ona taşımak için bir neden var. İsterim
                 Seni ve kızını yanlış yapan kralı öldür.

_Cal_.       Dışarıda Traytor!

_Mel_.       Hayır ama kal; Scape yapamam, tapu bir kez bitti,
                 Bu kale sahip olmadan.

_Cal_.        Ve sana yardım etmeli miyim? Şimdi hain zihnin
                 Kendine ihanet eder.

_Mel_.       Gel, beni geciktirme;
                 Bana ani bir cevap ver ya da zaten
                 Sonuncunuz konuşuyor; Reddet, sevgi teklif edilmedi
                 Sırlarla kaplı olduğunda.

_Cal_.        Yapmayacağımı söylersem, beni öldürecek, yazmıyorum
                 Görünüşünde; Ve yapacağım demeli miyim, koşacak
                 Ve söyle
                 King: Arkadaşlığınızdan kaçmıyorum
                 Sevgili _Melantius_,
                 Ama bu neden ağır, ver bana ama bir saat
                 düşünmek için.

_Mel_.       Al-bunun krala gittiğini biliyorum,
                 Ama ben kol oldum.
                                                         [_Eski. Melant_.

_Cal_.        Kendimi hissettiğimi düşünüyorum
                 Ama şimdi yirmi agen; Bu dövüş aptal
                 Politika ister; Kızımdan intikam alacağım
                 Ve onu tekrar kırmızı yap; Dua ediyorum bacaklarım
                 Onları taşıyacağım bu hıza dayanacak
                 Kralı bulmadan önce nefes isteyeceğim.



                  _ACTUS QUARTUS_.


  _Enter_ Melantius, evadne, _ ve a_ bayan.

_Mel_.        Seni kurtar.

_Evad_.      Seni kurtar tatlı kardeşim.

_Mel_.        Künt gözümde _evadne_ görünüyorsun.

_Evad_.      Gel, beni kızdırırsın.

_Mel_.        _Evadne_, uçlarımı başka bir şekilde memnun edeceğim.

_Evad_.      Bana emredersen; Ben Bashful'um;
                 Gel efendim, nasıl bakarım?

_Mel_.        Kadınlarının beni duymasını sağlamazdım
                 Size övgüyle gelin, 'Görünüşe göre.

_Evad_.      Git beni galeride bekle-şimdi konuş.

_Mel_.        Önce kapıyı kilitliyorum.

                                                         [_Exeunt Ladies_.

_Evad_.      Neden?

_Mel_. İçinde dans eden guild şeylerine sahip olmayacağım
                 Millan derileri ile ziyaret işimi boğuyor.

_Evad_.      Siz garip bir şekilde attınız efendim.

_Mel_.       İyi hanımefendi, seni mutlu etmemek için.

_Evad_.      Hayır, eğer beni övüyorsan, 'Twill beni üzüyor.

_Mel_.        Senin için sahip olduğum çok üzücü bir övgü.

_Evad_.      Kardeşim, mahkeme seni esprili yaptı,
                 Ve bilmeceyi öğrenin.

_Mel_.        Mahkemeyi övüyorum; Sana hiçbir şey öğrenmedi mi?

_Evad_.      Ben?

_Mel_.        Ben _evadne_, sen genç ve ellersin,
                 Tatlı bir tenli bir bayan,
                 Ve böyle akan bir taşıma, yapamaz
                 Chuse ama bir krallığı alevlendir.

_Evad_.     Nazik kardeşim!

_Mel_.       'Bu henüz senin hatırlamada, aptal kadın,
                 Beni nazik yapmak için.

_Evad_.     Bu nasıl?

_Mel_.       `` Tis üssü,
                 Ve bu yıllarda kızarabilirim
                 Onur yaraları, böyle bir parly'ye gelmek için.

_Evad_.      Seni anlamıyorum.

_Mel_.       Cesaret etmeyin, aptal;
                 Onlar hatalarını işleyen, hatırlamayı uçururlar.

_Evad_.     Benim hatalarım efendim! Umursamadığımı bilecektim
                 Eğer burada yazılmışlarsa, burada alnımda.

_Mel_.       Vücudun hikaye için çok az,
                 Şehvetleri başka bir kadını dolduracak,
                 Onun içinde ikizler olmasına rağmen.

_Evad_.     Bu şımarık;
                 Bak daha fazla iç içe geçmiyorsun, yolun var.

_Mel_.       Sen benim yolumun, ve sana doğru ilerleyeceğim
                 Ben gerçeği bulana kadar.

_Evad_.     Ne gerçeği arıyorsun?

_Mel_.       Uzun süredir kayıp onurun: Tanrılar beni koymuş muydu
                 En yüksek cıvatalarından biri; Gel bana çabucak söyle
                 İcra olmadan yap ve dikkat et
                 Beni öfkemin üstünde şişirmiyorsun.

_Evad_.     Nasıl efendim? Bu raporu nereden buldunuz?

_Mel_.      Her yerde insanların olduğu yer.

_Evad_.     Onlar ve saniyeleri temel insanlar;
                 Onlara inanmayın, onlar.

_Mel_.       Benim öfkeyle oynamayın, sefil yapma,
                 Seni çizen umutsuz aptalın
                 Adil yaşamından; Akıllı olun ve onu açın.

_Evad_.     Beni rahatlat ve görgü kurallarını öğrenin
                 Unutkanlık hayatınızı kaybeder.

_Mel_.       Bana bu güçlü mizahı söndür ve sonra söyle bana
                 Kimin fahişesi, çünkü sen birisin, biliyorum.
                 Bırakın tüm benim onurlar yok ama onu buluyorum
                 Kanında kilitli yalan söyler; ani olmak;
                 Yüzlü ve gurur duyulmaz;
                 _Dog_ raigns olduğunda yanmış hava, fouler değil
                 Bulaşıcı isminden daha tövbe edene kadar
                 (Eğer tanrılar sana herhangi bir şey verirse) hastalığınızı temizleyin.

_Evad_.      Git, sen benim kardeşimsin, bu senin güvenliğin.

_Mel_.        Önce kurt oluyorum; Kardeşim olmak
                 Bir korkak günahının altındaki bir gördüğü bir alçak:
                 Ben senin bir parçası olmaktan uzaktayım
                 Senden sanat gibi: Bir akraba arayın
                 Mongst şehvetli canavarlar ve kardeşin bir keçi yap,
                 Bir keçi daha serindir; Bana henüz söyler misin?

_Evad_.      Eğer burada ve demiryolu kalırsan, size söyleyeceğim,
                 Ben falan Sizi komutunuza götür
                 Ve orada nöbetçilerinize vaaz ver,
                 Ve onlara ne kadar cesur bir adam olduğunu söyle; Güleceğim
                 sana.

_Mel_. Görkemli bir fahişe yetiştiriyorsun; Nerede senin
                 Savaşçılar? Ne ölümcül aptal seni buna yükseltiyor
                 Cesur,
                 Ve ben yaşıyorum? Just Kılıçım tarafından, H'ad Güvenli
                 Öfkeli kuzeyde bir bataryayı en iyi şekilde
                 Denizi püskürtüyor ya da göklerin yemeğini ateşledi;
                 Bana daha yüksek değil; Henüz keşfedecek misin?

_Evad_.      Adam deli, uyku ve mantıklı.

_Mel_.       Şişmiş kalbimi daha fazla zorlamayın; Tasarruf ederdim
                 sana; Büyük bakıcılarınız burada değil, cesaret
                 Değil, hepsi öyleydi ve silahlılar, konuşurdum
                 yüksek sesle; İşte onlar için gök gürültüsü: anlatacak mısın
                 Ben? Scape'e umut duymuyorsun; En çok cesaret eden o
                 Ve sana hizmet etmek için ruhunu çıkarır, Will
                 aç bir aslandan daha erken, gelmekten daha erken
                 seni kurtarmak; Senin hakkında ölümün var: h'as
                 onurunu geri aldı, piyson.
                 Güzel gül, seni bir pamukçuk bıraktı.

_Evad_.      Düşünmeme izin ver.

_Mel_.       Yap, kimin çocuğunu alacaksın,
                 Kimin onurunu öldürdüğünü, mezarı açıldı,
                 Ve böylece tanrılara çekildi, adaletlerinde
                 Ona tekrar ve hayatı geri yüklemelidirler,
                 Ve skandalının intikamını almak için kuru kemiklerini kaldır.

_Evad_.     Tanrılar benim aklımdan değil; Daha iyileri vardı
                 Yeryüzünde hala tatlı yalan söyleyelim; Burada kokuyorlar.


_Mel_.       Mirth'i kolaylığımdan çıkarıyor musun?
                 Beni terk et, o zaman doğanın tüm zayıf yönleri,
                 Erkekleri Kadın Yapan: Siz fahişe söyle, gerçeği söyle,
                 Ya da uyuyan babanızın sevgili ruhu,
                 Bu kılıç senin sevgiliniz olacak: söyle ya da seni öldürüyorum:
                 Ve hepsini söylediğinde, bunu hak edeceksin.

_Evad_.     Beni öldürmeyeceksin!

_Mel_.       Hayır, bu bir adalet ve asil bir adalet,
                 Işığı bu tür taban suçlularından çıkarmak için.

_Evad_.     Yardım!

_Mel_.       Faul benliğinizle, insancıl yardım sana yardım etmeyecek,
                 Eğer Criest: Seni öldürdüğümde, benim gibi
                 İtiraf etmezsen, çıplaksın,
                 sol
                 Senin onurun, seni terk edecek miyim
                 Markalı etinde dünyanın okuyabileceği
                 Siyah utancın ve benim adaletim; Henüz bükülecek misin?

_Evad_.     Evet.

_Mel_.       Yukarı ve hikayenize başlayın.

_Evad_.     Oh ben sefilim.

_Mel_.       Bu doğru, sen sanat, hala gerçeği konuş.

_Evad_.      Kırıldım, Noble Efendim: Beni affet.

_Mel_.       Ne güvenli köle ile?

_Evad_.     Bana sorma efendim.
                 Benimki benim için benim için de bir sefalet.

_Mel_.       Tekrar geri dönmeyin; Henüz kılıcım kalmadı.

_Evad_.     Ne yapmalıyım?

_Mel_.       Doğru olun ve hatanızı daha az yapın.

_Evad_.      Söylemeye cesaret edemiyorum.

 _Mel_.      Söyle, ya da ben bu gün seni öldürüyor.

_Evad_.     O zaman beni affedecek misin?

_Mel_.       Kal, önce benim şerefi sormalıyım, çok fazla var
                 içimde aptal doğa; konuşmak.

_Evad_.      Burada başka hiçbir şey yok mu?

_Mel_.       Korkunç bir vicdandan başka hiçbiri, bu çok fazla. Kim değil?

_Evad_.     O beni nazikçe duy; Kraldı.

_Mel_.       Daha fazla yok. Layık babam ve hizmetlerim
                 Liberal olarak ödüllendirildiler! Kral, sana teşekkür ederim
                 Tüm tehlikelerim ve yaralarım için bana para ödedin
                 Kendi metalimde: Bunlar souldiers teşekkürler.
                 Ne kadar süredir devam ettiniz _evadne_?

_Evad_.     Çok uzun.

_Mel_.       Çok geç bulursun: Üzgün ​​olabilir misin?

_Evad_.     Yarı yarısı kadar suçsuz olur muydum.

_Mel_.       _EVADNE_, Ticaretinize tekrar verileceksin.

_Evad_.      İlk mezarıma.

_Mel_. Tanrılar çok kör olur muydu:
                 Şimdi bu kraldan nefret etmiyor musun? Prethee ondan nefret edin:
                 Onu lanetleyemez misin? Sana lanet etmene emrediyorum
                 Tanrılar duyana ve onu teslim edene kadar lanet
                 Sadece dileğiyle: Yine de korkuyorum _evadne_;
                 Oyununu oynamayı tercih ettin.

_Evad_.     Hayır, hissediyorum
                 Herhangi bir gevşek aleve izin vermek için çok fazla üzücü karışıklık
                 bundan sonra.

_Mel_.       Tüm bu cesur öfke arasında hissetmiyorsun
                 Bu asil olarak patlar ve kolunu öldürmeye yönlendirir
                 Bu temel kral?

_Evad_.      Bütün tanrılar bunu yasaklıyor.

_Mel_.        Hayır, tüm tanrılar buna ihtiyaç duyar, onlar onlar onlar onlar.

_Evad_.      Bu çok korkuyor.

_Mel_.       Yatağında cesur ve yeterince cesur
                 Bayat bir fahişe olmak ve hanımefendi adını almak
                 Damatlar ve sayfalar için söylem ve bundan sonra
                 Serin Majestie seni bıraktığında,
                 Biraz muhtaç efendim ile emeklilikte olmak
                 Et ve Courser kıyafetleri için şimdiye kadar korku bilmiyorsunuz.
                 Gel, onu öldüreceksin.

_Evad_.     İyi efendim!

_Mel_.       Ve 'onu ölü öpmeye bük, onu boğdun;
                 Akıllı ol ve onu öldür: yaşarsın ve bilemezsin
                 Ne asil zihinler seni görmesini sağlayacak
                 Her parmakla öğrendim, utanç yarattı
                 Tüm art arda ve bu büyük harapta
                 Kardeşin ve asil kocan kırıldı mı?
                 Bu şekilde yaşayamayacaksın; diz çök ve bana yardım etmek için yemin et
                 Seni ona çağıracağım ya da herkese göre
                 Cennet ve dünyada kutsal, yaşayacaksın
                 Tam bir saat daha nefes almak için, bir düşünce değil:
                 Gel 'bu doğru bir yemin; Bana elini ver
                 Ve ikisi de cennete dayanarak, o servete yemin et
                 Bu şehvetli hırsız senden çaldı, söylediğimde,
                 Faul ruhunu dışarı çıkarmak için.

_Evad_.     Burada yemin ederim
                 Ve istismar edilmiş bayanların tüm ruhları
                 Bu performansta bana yardım et.

_Mel_.       Yeterli; Bu hiçbiri bilinmemeli
                 Ama sen ve ben _evadne_; Rabbine değil
                 Akıllı ve asil olmasına rağmen ve bir adam
                 Dares, değerli bir eyleme kadar adım at,
                 En cesur, ben adalet kadar.
                 Bana neden sorma. Veda.

                                                          [_Exit Mel_.

_Evad_.      Siyah utançımı söyleyebilir miydim.
                 Oh bunca zaman neredeydim! ne kadar arkadaş,
                 Kendimi bu yüzden umutsuzca kaybetmem gerektiğini,
                 Ve hiçbir şey acıma için bana nasıl gittiğimi?
                 Işığın pusulasında yok
                 Daha mutsuz bir yaratık: Elbette korkunçum,
                 Çünkü o folies, o çılgın yaramazlıklar yaptım,
                 Bir kadına cesaret ederdi. Ey yük ruhum
                 Bana o kadar acımasız değil, Choak değil

                                                      [_Enter amintor_.

                 Tövbe etmeme giden yol. Ey Rabbim.

_Amin_.    Şimdi nasıl?

_Evad_.     Benim çok istismar edilmiş efendim!
                                                                 [_Knneels_.

_Amin_.     Bu olamaz.

_Evad_.      Yaşamak için diz çökmüyorum, ummaya cesaret edemiyorum;
                 Yaptığım yanlışlar daha büyük; Bana bak
                 Tüm hatalarımla görünmeme rağmen.

_Amin_.     Ayağa kalk. Bu, daha fazla üzüntü almanın yeni bir yolu değil;
                 Cennet çok fazla olduğunu biliyor; Benimle alay etmeyin;
                 Evcilleştirdim ve yanlışlarımla yetiştirildim,
                 Koruyucu kardeşlerim hangileri, sıçrayabilirim
                 Doğal vahşi doğama bir el kurumu gibi,
                 Ve bir rage yap: Dua et bana alay etmeyin.

_Evad_.     Tüm hayatım çok cüzamlı, enfekte
                 Bütün tövbeim: affı alırım
                 En yüksek sette olsa da, hayatımla bile:
                 Bu hafif bir zeka, bu fedakarlık değil
                 Taahhüt ettiğim şey için.

_Amin_.     Elbette şaşkınım:
                 O kötü kadına bir inanç olamaz
                 Bu, Tanrı'nın yaramazlıklarından daha güçlü bir şey bilmiyor:
                 Hala en kötüsünüz, hala hatalarında numara,
                 Zavallı kalbime bastırmak için.  İnanabilir miyim
                 O kadında herhangi bir vertue tohumu var
                 Ateş etmek için ayrıldı, günah içinde devam eden cesaret
                 Bilinen ve thine olarak bilinir, o _evadne_!
                 Seksinde herhangi bir güvenlik vardı,
                 Bin üzüntüsü bırakabilirim,
                 Ve tövbeni kredi: Ama yapmamalıyım;
                 Beni sıkıcı felakete getirdin,
                 Tüm dünyanın bu garip yaramazlığı için,
                 Ve içinde olan her şey, korkuyorum
                 Bir ağaç gibi düşeceğim ve mezarımı bulacağım,
                 Sadece üzüldüğümü hatırlıyorum.

_Evad_.      Rabbim,
                 Bana kederlerini ver: sen masumsun
                 Cennet kadar beyaz bir ruh: günahlarım olmasın
                 Soylu gençliğinizi yok et: Buraya düşmüyorum
                 Gözyaşlarımla yayarak gölgede olmak,
                 Tüm kadınların yapabileceği gibi veya daha az yapmak
                 Sıcak ne yapacağım, hangi cennet ve sen
                 Zamanın elinden daha sert olduğunu bilir
                 Mans Anma'ndan kesilebilir; Hayır;
                 Ben de aynı görünüyorum, aynı _evadne_,
                 İçerdiğim utançları tramvay, aynı canavar.
                 Ama bunlar onur, benim olduğum için;
                 Kendimi en kötü yaratığı sunuyorum
                 En Piysonous, Tehlikeli ve Despissed,
                 _LERNA_ E'RED veya _NILUS_; Ben cehennemim
                 Sen, sevgili efendim, ışığını bana vurun
                 Affetmenizin kirişleri: Ben ruh-sick,
                 Ve [solgun] bir kınama korkusuyla,
                 Ben affı alana kadar.

_Amin_.     Rise _evadne_,
                 Bunu sana iyi koyan cennetsel güçler,
                 Sürekliliği ver: Seni affediyorum;
                 Kendine layık edin ve dikkat et,
                 Heed _evadne_ bu ciddi;
                 Yukarıdaki güçlerle değil, bu yapabilir ve cesaretin
                 Sana adaletlerine harika bir örnek ver
                 Sonraki tüm gözlere, eğer pla'ste
                 Tövbe ile en iyi fedakarlık.

_Evad_. İnanç kazanmak için iyi bir şey yapmadım
                 Hayatım çok inançsızdı; Tüm Yaratıklar
                 Cennet için yapılmış onurlar ve iyi olanlar var,
                 _Crocodiles_, sahte kadınlar hariç hepsi;
                 Burada bu vebalar gibi hüküm sürüyorlar, öldüren yaralar
                 Erkekler dua eder; Ve öldüklerinde masallar gibi
                 Ill ve inanılmaz, geçtiler, geçtiler,
                 Ve unutulmuş Dust'a git: ama efendim,
                 O kısa günler dinlenmeme numaralı olacağım,
                 (Birçoğu beni görmemelidir) Çok geç olsa da
                 Akşamım olsa da, ama bir iradeyi algılayın,
                 Bir kadın çünkü iyi yapamadığım için,
                 Yakınında olan bir şeyde sürekli ulaşın;
                 Yaşımın bir dakikasını kullanacağım
                 Ya da başka bir _niobe_ gibi ben su olana kadar ağlıyorum.

_Amin_.     Şimdi çözüldüm:
                 Dondurulmuş ruhum erir: Her biri günah olsun,
                 Yeni Bir Merhamet Bul: Yükseliş, Barış içindeyim:
                 Böylece öyleydiniz, bu yüzden mükemmel bir şekilde iyiydin,
                 O şeytan kralı önce kırılganlığını cazip hale getirmeden önce
                 Elbette bir yıldız yaptın: Bana elini ver;
                 O zamandan itibaren seni tanıyacağım ve
                 Onur bana izin verdiği gibi, thy _amintor_:
                 Bir sonraki tanıştığımızda seni adil bir şekilde selamlayacağım,
                 Ve sana mutlu günler vermek için tanrılara dua edin:
                 Hayırseverliğim seninle birlikte gidecek
                 Her ne kadar kucaklarım senden uzak olmalı.
                 Seni öldürmeliyim, ama bu tatlı tövbe
                 İntikamımı kilitler, bunun için seni öpüyorum,
                 Almamız gereken son öpücük; Ve cennete
                 Ellerimizi bir araya getiren kutsal rahip,
                 Bize eşit vertiler vermişti: Git _evadne_,
                 Tanrılar böylece bedenlerimizi ayırır, dikkat edin
                 Onurum daha ileri gitmiyor, o zaman iyiyim.

_Evad_.     Buradaki tüm sevgili sevinçler ve bundan sonra
                 Adil Ruhun Taç: Böylece Rabbimi terk ediyorum,
                 Ve asla faulü görmeyeceksin _evadne_
                 Mayıs
                 Onu dinlendirin ve lekelerini yıkayın.

                                                               [_Exeunt_.

  _Banquet. Kral, Calianax'a girin. Hoboyes içeride oynar.

_Kral_.      Bunu nasıl kredi almam gerektiğini söyleyemem
                 Senden düşmanı.

_Cal_.        Eminim bana söyledi ve onu haklı çıkarıyorum
                 Ne şekilde karşı çıkmaya cesaret ediyor, ama kılıcımla.

_Kral_.      Ama tüm durumlar olmadan kırıldı mı
                 Sana düşmanına sahip olacağı için
                 Beni öldürmek ve sonra kaçmak mı?

_Cal_.        Eğer inkar ederse, onu kızdırıyorum.

_Kral_.      İnanılmaz geliyor.

_Cal_.        Ben, geç söylediğim her şey de öyle.

_Kral_.      Öyle değil _calianax_.

_Cal_.        Evet, oturmalıyım
                 Sessiz, güçlü kollu bir haydut boğazınızı keser.

_Kral_.     Peki, onu deneyeceğim ve eğer bu doğruysa
                 Ben hayatımı piyon buluyorum, buluyorum; Yanlış olmazsa,
                 Ve nefretini böyle bir yalanla giydiriyorsun,
                 Bundan sonra kendi evinizde Doat, değil
                 Mahkeme.

_Cal_.        Neden bir yalan olsaydı
                 Maden kulakları yanlıştır; Yemin olacağım için duydum:
                 Yaşlı erkekler hiçbir şey için iyidir; En iyisiniz
                 Beni işitmek için ölüme koy ve onu kurtar
                 Anlamı için; Bana güveniyordun
                 Bir kez, ama zaman değişti.

_Kral_.     Ve hala dünyaya adaletle yapabileceğim yerler;
                 Tanığın yok.

_Cal_.        Evet, kendim.

_Kral_.      Artık yok, bunu duydu.

 _Cal_. Daha Fazla Nasıl Yok? Daha fazlası olur mu? Nedenim
                 Bin Rogue asacak kadar değil mi?

_Kral_.      Ama eğer isterseniz dürüst erkekleri de asabilirsiniz.

_Cal_.        Ben bunu yapacağım gibi; Yüz irade var
                 Eğer söylersem de bir ihtiyaç için yemin et.

_Kral_.     Bu tür tanıklar ihtiyacımız yok.

_Cal_.       Ve 'Sözüm bir Boysterous Knave asamazsa zor.

_Kral_.     Yeterli; _strato_ nerede?

_Stra_.      Sayın!

   _Enter strato_.

_Kral_.     Neden tüm şirket nerede? _AMINTOR_ IN'i arayın.
                 _Evadne_, kardeşim nerede ve _Melantius_?
                 Ona da gelin ve _Difhilus_; hepsini arayın

                                                          [_Exit strato_.

                 Orada olmayan: eğer arzu etmeliyse
                 Senin savaşın, 'bu güçte değil
                 Tüm yasalarımızın engellenmesi, istemediğimiz sürece
                 onları bırak.

_Cal_.        Neden düşünürsen
                 'Bu yaşlı bir adama ve bir danışmana uyuyor,
                 Söylediği şey için savaşmak için bunu verebilirsiniz.

  _Enter amin. Kaçak. Mel. Diph. [Lisip.] Cle. Stra. Diag_.

_Kral_.      Gel efendim, _amintor_ sen bir damat sensin
                 Ve seni çok kullanacağım: oturacaksın;
                 _Evadne_ otur ve siz de _amintor_;
                 Bu ziyafet sizin için, efendim: kim getirdi
                 Bir kahkaha yetiştirmek için onun hakkında neşeli bir masal
                 Şarabımız arasında mı? Neden _strato_, neredesin?
                 Onlarla mantıksız bir şekilde çıkacaksın
                 İstediğimde onları istemediğimde.

_Strato_.   Benim kötü şansım efendim, o zaman harcamak için.

_Kral_.      Bana bir boul şarap: _Melantlius_, sen üzgünsün.

_Amin_.     Burada merhem olan efendim olmalıyım
                 Ama kendim bir hikayem
                 Şu anda anlatmaya değer.

_Kral_.     Bana şarabı ver.
                 _Melantius_, şimdi düşünüyorum
                 Güvendiğimiz herhangi bir adam için ne kadar kolay
                 Bizim böyle bir boul biz Poyson.

_Mel_.       Bence bir knave için zor değil.

_Cal_.       Senin gibi.

_Kral_.      'İnanç' Twere Easie, biz iyi olur
                 Benliklerimiz hakkında açık bir şekilde ilgilenen erkekler elde etmek için,
                 Hepiniz buradasınız gibi: _amintor_, sana
                 Ve senin fuarına _evadne_.

_Mel_.       Bu _calianax_'ı düşündün mü?

                                                             [_Aside_.

_Cal_.        Evet evlen

_Mel_.       Ve kararınız nedir?

_Cal_.        Sesli bir şekilde sahip olacak mısın?

_Kral_.      _Amintor_, _strato_.

_Amin_.     İşte aşkım
                 Bu şarap seni yanlış yapacak, çünkü ayarlanacak
                 Yanakların üzerine kızarır ve
                 Hata, 'Twere yazık.

_Kral_.      Yine de çok merak ediyorum
                 Bu adamların garip çaresizliğinden
                 Bu tür eylemleri burada eyaletimizde denemeye cesaret edebilir;
                 Bundan kaçamadı.

_Mel_.       Bilinmeyen, buyurulamaz mıydı.

_Kral_.      Bilinir, _Melantius_.

_Mel_.       Olmalı, eğer o zaman uzaklaşırsa
                 Tüm hayatımızı kılıcına giymeli,
                 Adayı uçurması gerekmez, kimseyi canlı bırakmamalıdır.

_Kral_.      Hayır, hiç kimse düşünmeliyim
                 Beni öldürebilir ve temizleyebilirdi, ama o yaşlı adam.

_Cal_.        Ama ben! Cennet beni korusun: Ben, yalanımı mı yapmalı mıyım?

_Kral_.      Sanırım yapacağını sanmıyorum, ama yine de yapabilirsin
                 Elinizde olduğun için, scape için araçlar,
                 Kaleyi tutarak; O var, _Melantius_ ve
                 iyi tuttu.

_Mel_.       Örümcek ağından efendim,
                 Temiz süpürme: Başka sanat bulamıyorum
                 Şimdi onu tutarken, 'twas ne'e besig'd o zamandan beri
                 komuta.

_Cal_. İyi sözünden emin olacağım
                 Ama ben senin gibi güvende tuttum.

_Mel_.       Kötü öfkeni içeri al
                 Ben kötülük konuşmuyorum; Kardeşim onu ​​tutsaydı ha '
                 dedi.

_Kral_.      Sen neşeli değilsin kardeşim; Şarap iç,
                 Hepinize oturun! _Calianax_, [_aside_.
                 Bu şekilde güvenemem: Kelimeler attım
                 Bu yanakların üzerine sıcak kan alacaktı
                 Suçlu adamlardan ve asla hareket etmez, bilir
                 böyle bir şey yok.

_Cal_.        Yoksulluk, zayıf vertue suçlandığında scape olabilir.

_Kral_.      Suçlu olsaydı, bir değişiklik hissetmeli
                 Bunda fısıltımız, ona işaret ederken,
                 Görmüyor.

_Cal_.       Kendini asmasına izin ver
                 Ne yaparsa ne yapıyorum; Bunu söyledi.

_Kral_.      _Melantius_, kolayca gebe kalamazsınız
                 Ne demek istediğim; hatalı erkekler için
                 Başkaları Aime olduğunda ustaca kavrayabilir
                 Yaptıkları şeyde; Ama affediyorum
                 Bu adamdan önce serbestçe; Cennet de öyle yapıyor:
                 Sana utanç gibi dokunmayacağım
                 Söylemek, daha fazla olmasın.

_Cal_.       Bu neden çok iyi.

_Mel_.       Söyleyemem
                 Ne demek istiyorsun ama ben yeterince uygunum
                 Kaba bir şekilde cahil hataya itmek için,
                 Ama bana bildirin; mutlu bir şekilde
                 Ama yanlış yapım ve net olduğum yer
                 Tanrıları affetmeyeceğim, çok daha az
                senden.

_Kral_.     Hayır, çok sert durursan, merhametimi geri arayacağım.

_Mel_.       Pürüzsüzlük istiyorum
                 Bir adama hiç bilmediğim bir suçun affedildiği için teşekkür etmek için.

_Kral_.     Bilginizi öğretmemek değil,
                 Kulaklarım her yerde, beni öldürmek ve almak istiyorsun
                 Scape için kale.

_Mel_.       Affed beni efendim; Küntlığım affedilecek:
                 Korunuyorsun
                 Burada senin hakkında boşta kalan bir insan yarışı,
                 Yiyenler ve konuşmacılar, değeri karalamak için
                 Değerli şeyler yapanların; Söze giren adam
                 Bu
                 Yemeksiz yoktu, kim olmayacak,
                 Ama bu kol için onu düşmandan terk etmez.
                 Ve eğer buna bir inanç verdiğini düşünürsem,
                 Doğamın açıklığı daha fazla konuşurdu;
                 Bana bir af ver (çünkü yapmamalısın)
                 Bunu öldürmek için bunu.

_Cal_.        Ben, bu hepsinin sonu olacak
                 O zaman tüm bakım ve hizmetim için oldukça para ödeniyorum.

_Mel_.       Bana düşman diyen ve
                 (Nefretimi asla bu kadar alçakla eşleştirmeyeceğim)
                 İyi bir düşüncem yok, bence beni affedin
                 Ve yemin etti, bu konuda yanlış olduğunu düşündü.

_Cal_.       Ben kimim, utanmazsın! Konuşmuyor musun
                 Bana göre ben mi?

_Mel_.       O zaman ondan geldi.

_Cal_.       Benden! Benden kimden gelmeli?

_Mel_.       Hayır, kötülüğünün yeterli olduğuna inanıyorum
                 Ama öfkemi kaybettim. Efendim, umarım iyisindir
                 memnun.

_Kral_.     _Lisip_. Chear _amintor_ ve onun hanımı; Ses yok
                 Senden geliyor; Geleceğim ve kendim yapacağım.

_Amin_.     Zaten benim için efendim yaptın, teşekkür ederim.

_Kral_.      _Melantius_, bunu ondan kredi yapıyorum,
                 Ne kadar hafif bir şey yapmıyorsun.

_Mel_.       Bu garip yapmalısın.

_Cal_.        'Bu garip bir adamın kelimesine inanmalı,
                 Bu onun hayatında asla yalan söylemedi.

_Mel_. Sana konuşmuyorum;
                 Bu distempered adamın vahşi sözleri mi?
                 Yaş ve üzüntü ile frantick, bir ihlal yapın
                 Majesteleri ve ben arası mı? 'Twas yanlış
                 Onu duymak; Ama ona kredi vermek için
                 En azından, dayanma gücüm olduğu kadar.
                 Ama affet, sadece gerçeği söylerken,
                 Kendimi takdir edebilirim-bahşettim
                 Seninle dikkatsiz kanım ve loth olmalı
                 Kaybetmemi sağlayacak bir eylem düşünmek
                 Bu ve benim de teşekkürlerim: ben çocukken,
                 Kendimi ülkelerime itiyorum çünkü
                 Ve beş yıl sonra bu bir tapu yaptı,
                 Ve o zaman bana Stil'd: Ve senin için kralım,
                 Konularınız kolumun vertue'uyla beslendi.
                 Bu kılıç benim pulluk zemini,
                 Ve meyveyi barış içinde azar;
                 Ve kendiniz evde rahatlamıştı:
                 O kadar korkunç büyüdüm ki, kılıç olmadan
                 Benim adım fethetsin ve kalbim
                 Ve uzuvlar hala aynıdır; Vasiyetim harika
                 Servis Yapmak için: Ödeme yapılmama izin ver
                 Böyle garip bir güvensizlik ile.

_Kral_.      _Melantius_, inanmak için büyük adaletsizliği sağladım
                  Düşmanını ve yapmadım; Eğer yapsaydım,
                   Yapmıyorum, bunun tatmin olmasına izin ver: ne vurdu
                  Üzüntü ile hepsi? Daha fazla şarap!

_Cal_.         Birkaç güzel kelime gerçeğimi devirdi:
                  Ah bir kötü adam.

_Mel_.        Neden kale sahip olsam iyi olursan iyi olur
                  Dotard, seni sonsuza dek utandıracağım;

                                                                [_Aside_.

                  Kredi sözleri üzerinde hiçbir kredi yoktur;
                  Daha iyi düşünün ve teslim edin.

_Cal_.        Benim yalan benim, o şimdi bunu yapmak için ajen; konuşmak,
                  Eğer eğer istenir; Onu inceleyin
                  Sıcakken, havalı ajen için
                  İzle.

_Kral_.       Bu nezaket, umarım _Melantius_.

_Mel_.        Kendini kaybetti
                  Kızı Mutluluk Sistinden beri çok
                  Kız kardeşim kazandı; Ve bana düşman demesine rağmen, üzülüyorum
                  o.

_Cal_.         Acımak! Sana bir Pox.

_Kral_.       Düzensiz sözlerini ve maskede işaretleyin.

_Mel_.         _Diagoras_ öfkelendiğini biliyor ve bana raydan çıktı,
                   Ve bir bayan fahişe, çok masum
                   Onu anlamadı; Ama olur
                   Hem sen hem de ben de dikkat dağıtma affetmek için,
                   Benim gibi affed.

_Cal_.         Senin için konuşmuyorum, tüm kurnaz için, eğer
                  güvenli olacak kafasını kesecek, çünkü asla olmadı
                  Bu kadar küstah bir rascal biliniyor.

_Kral_.      Onu seven bazıları, onu yatağa getir: neden, yazık
                  Yaşın kendinden aşağılayıcı olmasına izin vermemelidir; yapmalıysak
                  hepsi yaşlı ol, onu uzaklaştır.

_Mel.         Calianax_, Kral size inanıyor; Gel, gideceksin
                 Ev ve dinlen; İyi iş çıkardın; Vazgeçeceksin
                 Bizi aldığımda umarım bir Moneth.

_Cal_.        Şimdi, 'Bu sade efendim, beni hareketsiz hareket ettiriyor;
                 Ona kaleden vazgeçtiğimi bildiğini söylüyor
                 Bizi böyledikçe bir Moneth: Kızgınım
                  Hala değil miyim?

_Omnes_.   Ha, ha, ha!

_Cal_.         Eğer öyleyse, gerçekten kızacağım;
                  Neden orada sağlam bir adama güveniyorsun?
                  (Bu onun içinde değil, her şey kılıcında)
                  Benden önce? yap ama silahlarını ondan al
                  Ve o bir eşek ve ben çok aptalım
                  Hem onunla hem de onsuz, beni kullanırken.

_Omnes_.  Ha, ha, ha!

_Kral_. 'Bu iyi _calianax_; Ama kullanırsan
                 Bu bir kez daha, başka bir şey izleyeceğim
                 Ofislerinizin iyi tahliye edildiğini görmek için.
                 Mutlu beyler olun, biraz geç büyür.
                 _AMINTOR_, tekrar Abed olacaksın.

_Amin_.     Evet efendim.

_Kral_.      Ve sen _evadne_; Seni kollarıma götürmeme izin ver
                  _Melantius_ ve sanatın haklı olarak inandığına inanıyorsun
                  Ol, arkadaşım hala ve sonsuza dek. İyi _calianax_,
                  Sesli bir şekilde uyu, seni kendinize getirecek.

                              [_Exeunt Omnes. Manent Mel_. ve _cal_.

_Cal_.        Sesli bir şekilde uyu! Şimdi sağlam uyuyorum umarım
                  Ben başka olamazdım. Ne kadar kalıyorsun
                 Benimle yalnız, beni nasıl kullandığını bilmek?

_Mel_.       Beni dilinle patlatamazsın
                 Ve bu sizinle ilgili en güçlü kısım.

_Cal_.        Bunun için büyük bir ceza arıyorum
                 Çünkü tüm nefretimi unutmaya başlıyorum
                 Ve o mayın düşmanı değil
                 Beni çok olağanüstü bir şekilde kullanmalıyım.

_Mel_.        Ben de erimeyeceğim, eğer almaya başlarsan
                  UNKINDNESS: Asla zarar vermeni kastetmedim.

_Cal_.         Beni tekrar öfkelendiriyorsun; Sarmaladın, Rogue,
                  Bana zarar vermek istemiyor! Beni kralla utandırın;
                  Tüm ofislerimi kaybet! Bu acı değil
                  Öyle mi? Ben ne kadar acı veriyorsun?

_Mel_.        Poyson erkeklerine çünkü beni sevmiyorlar;
                  Söz konusu erkek eşlerinin kredisini aramak;
                  Çocukları öldürmek ve bana ve kara arıtmak; bu
                  hepsi incindi.

_Cal_.        Bütün bunlar spor olduğunu düşünüyorsun;
                  Benim için daha kötü: ama bizimle iradeni kullanın;
                  Keder ve öfke arasında ağlayabilirim.

_Mel_.        O zaman akıllı olun ve güvende olun; İntikam alabilirsin.

_Cal_.         Kral? Senin intikamım olurdu.

_Mel_.        Kendini çizmelisin.

_Cal_.         Ben iyi bir çiziciyim.

_Mel_.        Kısa, seni kralla tutacağım
                  Bu şaşkınlıkta, peevnessess
                  Ve senin utanç seni mezarına koydu:
                  Ama eğer kaleyi teslim edeceksen,
                  Titreyen bedenini kollarımda alıyorum
                  Ve sana tehlikeler üzerinde durun; Kazandığını tutacaksın
                  durum.

_Cal_.         Eğer kralı söylemem gerekirse, tekrar inkar edemez misin?

_Mel_.        Deneyin ve inan.

_Cal_.         O zaman, herhangi bir şey getirebilirsin:
                   Kale olacaksın.

_Mel_.        Neden iyi, burada nefretimizin gömülmesine izin ver ve
                  Bu el ikimizi de sağlayacaktır; Bana yaşlı göğsünü ver
                  Pusula.

_Cal_.         Hayır, seni henüz sevmiyorum:
                   Sana bakmaya dayanamıyorum:
                  Ve eğer bir nezaket olduğunu düşünürsem,
                  Sahip olmamalısın: ama ben üzüntüm;
                  Ofislerim uzakta olacak;
                  Ve eğer yaptıysam ama bu kaleyi bir gün tutarsa,
                  Kralın benden alacağına inanıyorum
                  Ve sana ver, işler çok garip bir şekilde taşınıyor;
                  Bana teşekkür et; Ama yine de kral bilecek
                  Ona söylemediğim böyle bir şey vardı;
                  Ve ben dürüst bir adam olduğumu.

_Mel_.        Bu bilgiyi çok çok satın al.

                                                 [_Enter Diphilus_.

                  Seninle ne haber?

_DIPH_.      Bu gerçekten bunu yapmak için bir geceydi;
                  Kral onun için gönderdi.

_Mel_.        O zaman gerçekleştirecek; Git _Difhilus_,
                  Ve bu iyi adamdan, değerli arkadaşımdan al
                  Kale; Sana verecek.

_DIPH_.      Ha 'anladın mı?

_Cal_. Aynı cinsin sanat? inkar edemezsin
                   Bu da kral için mi?

_DIPH_.      Onun kadar büyük bir güvenle.

_Cal_.         İnanç, yeterli gibi.

_Mel_.        Uzakta ve onu nazikçe kullan.

_Cal_.         Dokunma bana, bütün gerginlikten nefret ediyorum: Eğer sen
                   Beni harika bir yol izle, senden vazgeçiyorum
                   Kale; ve benliklerinizi asın.

_Mel_.        Gitmek.

_DIPH_.      İnce işlenmiş.

                                                 [_Exeunt Cal. Diph_.

_Mel_.        Bu gökbilimcilere rağmen bir gece
                  Tapu yapmak; Lekeyi yıkayacağım
                  Bu evimize dayanıyor, kanıyla kapalı.

   _Enter amintor_.

_Amin_.     _Melantius_, şimdi bana yardım et
                  Dediğin şey, bana yardım et: kaybettim
                  Tüm distemers ve çok hoş bir öfke buldum;
                  bana yardım et.

_Mel_.        Onu bu şekilde kim görebilir
                  Ve intikam yemin etmiyor musun? Sorun nedir dostum?

_Amin_.     Kılıcınla dışarı çıkın; Ve benimle el ele
                  Bu nefret edilen kralın odasına koş,
                  Ve onu tüm günahlarının ağırlığıyla cehenneme batır
                  sonsuza kadar.

_Mel_.        'Düzenli bir girişim,
                  Güvenlik ile yapılmamalı: Sebebiniz
                  Tutkunuzu değil, intikamınızı çizin.

_Amint_.     Beni bu ekstremlerde reddediyorsan,
                   Sen hiç arkadaş değilsin: Bana onun için gönderdi;
                   Cennet tarafından bana; kendim; Ve sana söylemeliyim
                   Onu bir yabancı olarak seviyorum; Değer var
                   O aşağılık kadında, değerli şeyler, _Melantius_;
                   Ve tövbe ediyor. Yalnız kendime gelmiyorum
                   Katil olmama rağmen. Veda.

_Mel_.        Tüm tasarımımı delilikle deviriyor:
                  _AMINTOR_, ne yapıyorsun düşün; O kadar cesaret ediyorum
                  cesaret;
                  Ama kral, kral, kral, _amintor_,
                  Kiminle savaşırsın; Dürüst olduğunu biliyorum

                                                                [_Aside_.

                  Ve bu onunla çalışacak.

_Amint_.    Söyleyemem
                 Ne dedin; Ama benim kılıcımı cazibe aldın
                 Elimden ve beni burada savunmasız bıraktı.

_Mel_.        Seni sana alacağım.

_Amint_.    Ne vahşi bir canavar toplanmamış adam!
                  Şeref dediğimiz şey hepimizi taşıyor
                  Günahın başı ve yine de benlik hiçbir şey değildir.

_Mel_.        Ne yazık ki, düşüncelerin ne kadar değişken!

_Amint_.    Tıpkı servetlerim gibi: Ben buna koştum
                  Seni chid için amaçlıydım.
                  Krala karşı güvensiz yaptığım bazı komplo
                  O eski Fellows arabası tarafından: ama dikkat et,
                  Bir krala büyüyen en az uzuv yoktur,
                  Ama içinde gök gürültüsü taşıyor.

_Mel_.        Ona karşı hiç kimse yok.

_Amint_.    Neden, o zaman gel ve hala hatırlayabileceğimizi hatırla
                  İntikam düşünmüyorum.

_Mel_.        Hatırlayacağım.



                _ACTUS QUINTUS_.


  _Enter_ evadne _ ve a_ beyefendi.

_Evad_.       Efendim, Kral Abed mi?

_GENT_.       Bayan, bir saat önce.

_Evad_.       O zaman bana anahtarı ver ve hiçbirinin yaklaşmasına izin vermeyin;
                   'Bu kralların zevki.

_GENT_.       Seni anlıyorum hanımefendi, benimkini twere olur.
                   Ladiship'inize iyi dinlenmemeliyim.

_Evad_.       Konuşuyorsun, konuşuyorsun.

_GENT_.       'Bu yapmaya cesaret ederken, hanımefendi; Ama kral uyanacak
                  ve daha sonra.

_Evad_.      Hayal gücünüzü kurtarın, dua et iyi geceler efendim.

_GENT_.      O zaman iyi bir gece ve uzun bir hanımefendi;
                  Ben gittim.

_Evad_. Gece korkunç büyüyor ve benim hakkımda her şey
                   Siyah amacım gibi: Ey vicdan
                                                            [_King Abed_.

                   Kayıp bir bakire; Beni nereye çekeceksin?
                   Cehennemin derinliği olarak, ne kadar kasvetli olan şeylere
                   Beni kışkırtacak mısın? Bırakın [kadın] cesaret edemez
                   Bu saatten itibaren sadakatsiz olun: eğer kalbi
                   Et ol, eğer kan varsa ve korkabilirse, bu bir cesur
                   Barışını terk eden bu umutsuz aptalın üstünde
                   Ve savaşmak için denize gitti: 'Bu çok günah
                   Bir yaş onları engelleyemez: ve çok harika
                   Tanrılar şunlar için merhamet istiyor: Yine de onlarla yapmalıyım.
                   Onuruma bir katliam başladım
                   Ve orada bitirmeliyim: O uyuyor, iyi gökler!
                   Neden size bu Untemated Canavar'a huzur veriyor?
                   Bu seni çok uzun zaman geçti mi? Onu öldürmeliyim
                   Ve cesurca yapmayacağım: Meer neşesi
                   Bana hak ettiğimi söylüyor: Yine de yapmamalıyım
                   Böylece tam olarak uyurken yapın:
                   Onu başka bir dünyaya sallamak için: İntikamım
                   Onu uyandıracak ve sonra ondan önce yatacak
                   Yanlışlarının ve cezalarının sayısı.
                   Ben uyanana kadar günahlarını furies gibi sallıyorum
                   Kötü meleği, hasta vicdanı:
                   Ve sonra ona ölürüm: Kral, izninizle:

                                           [_Ates'i yatağa kadar.

                   Gücüne güvenmemeye cesaret edemiyorum: lütfun ve ben
                   Daha fazla terimler üzerinde durmalı:
                   Yani, beni benim kararımdan değilse,
                   Yeterince güçlü olacağım.
                   Rabbim Kral, Rabbim; O uyuyor
                   Sanki daha fazla uyanmak istiyormuş gibi, Rabbim;
                   Zaten ölmedi mi? Efendim, efendim.

_Kral_.       Kim o?

_Evad_.       Ey Sağlam uyuyorsun efendim!

_Kral_.       Canım _evadne_,
                   Seni hayal ediyorum; yatağa gel.

_Evad_.       Uzun zaman geliyorum efendim, ama ne kadar hoş geldiniz?

_Kral_.      Bu _evadne_ hangi yeni cihaz?
                  Beni aşkımla sana ne bağlıyorsun?
                  Bu tuhaf bir: Gel canım ve beni öp;
                  Aşk kraliçemi yatmak için _mars_ oluyorum:
                  Tanrıların görebileceği bir araya gelelim, bir araya gelelim,
                  Ve kucaklarımızı kıskanıyor.

_Evad_.       Kal, kal, kal,
                   Çok ateşlisin ve sana fizik getirdim
                   Yüksek damarlarınızı temperlemek için.

_Kral_.       O zaman yatağa Prethee; Sıcak almama izin ver
                   Orada vücudumun durumunu daha iyi bileceksin.

_Evad_.       Sureited faul bir vücudun olduğunu biliyorum
                  Ve kanamalısın.

_Kral_.      Kanama!

_Evad_.      Ben, kanamalısın: hareketsiz yalan söyle ve eğer şeytan,
                 Şehvetiniz size izin verecek, tövbe: Bu çelik
                 Çaldığın onuru kurtarmak için geliyor,
                 Kral, benim adil ismim, ölümünden başka bir şey yok
                 Dünyaya cevap verebilir.

_Kral_.      Bu nasıl?

_Evad_.       Ben o değilim: ne de bu memede
                  Bir kadın olarak adlandırılacak çok soğuk ruh:
                  Ben bir Tyger'im: Ben herhangi bir şeyim
                  Bu acıma bilir: karıştırmayın, eğer varsa,
                  Ben seni hazırlıksız alıyorum; Sana korkuyor
                  Günahlarının iki katına bakmasını sağlayan ve böylece seni gönder
                  (İntikamımla yapacağım) Bu işkencelere bakmak
                  Böyle siyah ruhlar için hazırlandı.

_Kral_.      Bunun demek istemiyorsun: 'Bu imkansız:
                  Sen çok tatlı ve naziksin.

_Evad_. Hayır, değilim:
                  Ben sanat kadar faul yapıyorum ve numarası yapabilirim
                  Burada böyle birçok cehennem gibi: Bir zamanlar adildim
                  Bir zamanlar sevimli, üfleme gülü değil
                  Daha az tatlı, sen, sen, sen, faul
                  Pamukçuk,
                  (Karıştırma) Poyson Me Didst: Ben bir vertue dünyasıydım,
                  Kır Mahkemenize ve Siz'e kadar (cehennem seni korusun)
                  Temptations'taki cazibelerinizle
                  Mayın şerefinden vazgeçmemi sağladı; hangi (kral)
                  Seni öldürmeye geliyorum.

_Kral_.      HAYIR.

_Evad_.      Ben.

_Kral_.      Sen sanat değilsin.
                  Ben bu şeyleri konuşmuyorum; Sen naziksin
                  Ve Wert bu nedenle sağlam değildi.

_Evad_.      Barış ve beni duy.
                  Dilinden başka bir şey karıştırın ve merhamet için
                  Üstümüzde; Kimin ışıklarına yemin ederim
                  Günahımızı görmek için çekilen bu kutsanmış yangınlar,
                  Sıcak ruhun kanla madde olsaydı,
                  Bunu da öldürürdüm, ki bu çeliğimi geçiyor,
                  Dilim öğretecek: Sen utanmaz bir kötü adamsın
                  Doğanın aşırı değişiminden bir şey;
                  Bir veba dağıtmak için kalın bir bulut gibi gönderildi
                  Zayıf yakalama kadınları üzerine; Böyle bir tiran
                  Şehvet için konularını satacaktı,
                  Ben, bundan sonra tüm cenneti.

_Kral_.      Hear _evadne_,
                  Sen tatlılık ruhu! duy, ben senin kralım.

_Evad_.      Sen benim utançım sensin; Hala yalan söyle, senin hakkında hiçbir şey yok
                  Çığlıklarınızın içinde; Tüm güvenlik vaatleri
                  Hayaller kuruyorlar.
                  Böylece intikam alıyorum.

                                                             [_Stabs onu_.

_Kral_.      Tut _evadne_!
                  Sana tutun.

_Evad_.      Ben demek istemiyorum efendim
                 Sizinle bu kadar adil bir şekilde ayrılmak; Değiştirmeliyiz
                 Bu aşk tricklerinden daha fazlası.

_Kral_.      Ne kanlı kötü adam
                  Bu masther için seni kışkırtmıyor mu?

_Evad_.       Sen canavarsın.

_Kral_.       Ah!

_Evad_.       Mahkemede cesur tuttun ve beni whored;
                   Sonra benimle genç bir asil beyefendi ile evlendi;
                   Ve hala beni.

_Kral_.      _Evadne_, bana yazık.

_Evad_.      Cehennem beni al. Bu benim efendim için _amintor_;
                  Bu asil kardeşim için: ve bu vuruş
                  En çok kadınlar için.

                                                             [_Kills onu_.

_Kral_.      Ah! Ölürüm.

_Evad_.      Tüm hatalarımızı birlikte öl; Seni affediyorum.

                                                                 [_Çıkış_.

  _ Bed-Chamber'in ikisi.

1. Gel şimdi gitti, girelim, kral bekliyor
                  ve kızacak.

2. 'Bu iyi bir wench, onlardan birine bir çırpı var
                  Ondan giderken geceler.

1. İçerik: Onunla ne kadar çabuk yaptı! Anlıyorum
                  Krallar diğer ölümlü insanlardan daha fazla bu şekilde yapamazlar.

2. Ne kadar hızlı! Nefes aldığını duyamıyorum.

1. Ya konikler zayıf bir ışık verir veya çok görünüyor
                  solgun.

2. Ve öyle, Cennet dua et.
                  Bakalım: Ne yazık ki! O sert, yaralı ve öldü:
                  İhanet, ihanet!

1. İleri koşun ve arayın.

                                                          [_Exit Gent_.

2. Treason, ihanet!

1. Bu bize atılacak: Kim inanabilir?
                  Bir kadın bunu yapabilir mi?

  _Enter_ cleon _and_ lisippus.

_Cleon_.    Nasıl şimdi, tepsi nerede?

1. Kaçtı, kaçtı; Ama orada Woful Yasası hala yatıyor.

_Cle_. Onun hareketi! Bir kadın!

_Lis_.         Vücut nerede?

1. Orada.

_Lis_.         Veda sen layık adam; İki tahvil vardı
                  Bu aşklarımızı, bir erkek kardeşi ve bir kral;
                  En azından bir gözyaşı seli getirebilir:
                  Ama büyüklüğün sefaleti,
                  Yasmak için zamanları yok; Sonra affed.
                  Efendim, hangi yöne gitti?

                                                      [_Enter strato_.

_Strat_.      Asla onu takip et
                  Ne yazık ki! enstrümandan başka bir şeydi.
                  Haberler şimdi getirildi, _Melantius_
                  Kale var ve duvarın üzerinde duruyor;
                  Ve yüksek sesle geçen birkaç sesle
                  Gecenin bu ölü saatinde, teslim
                  Bu eylemin masum.

_Lis_.         Beyler, ben senin kralınım.

_Strat_.      Bunu kabul ediyoruz.

_Lis_.          Ben olmazdım: hepsini takip et; Bunun için olmalı
                   ani bir durak.

                                                            [_Exeunt_

  _Enter_ melant. Diph. _and_ cal. _ Wall_.

_Mel_.        Donuk insanlar kol olduğuma inanabilirse,
                  Sabit olun _Difhilus_; Şimdi zamanımız var
                  Ya Banisht onurlarımızı eve getirmek için,
                  Veya uçlarımızda yenilerini yaratın.

_DIPH_.      Korkmam;
                 Ruhum bu şekilde değil. Cesaret _calianax_.

_Cal_.        Herhangi bir şeyim olur muydum, çabucak bilmelisin.

_Mel_.        İnsanlarla konuşun; Sanat güzelsin.

_Cal_.        `` Dileklere gelmek için iyi bir şey;
                  Benim sonum olmak için doğdun; Şeytan seni alıyor.
                  Şimdi şirket için takılmalıyım; Bu garip
                  Yaşlı olmalıyım, ne bilge ne de cesur olmalıyım.

    _Enter_ lisip. Diag. Cleon, Strat. Koruma.

_Lisip_.      Nerede cesurca kendinden emin olduğunu görün
                  Sanki onun hakkında tam emrine sahipmiş gibi.

_Strat_.      Bahis nedeni varmış gibi görünüyor; Sayın,
                  Zarif afın altında konuşmama izin ver;
                  O kudretli ruhlu ve ileri olmasına rağmen
                  Tüm harika şeylere; Bu tehlikenin her şeye
                  Daha kötü adamlar anlatmaya sallanıyor; Kesinlikle
                  Ona asil inanıyorum ve bu eylem
                  Daha ziyade aranandan daha çok çekildi; Zihni her zaman
                  Eli kadar değerli.

_Lis_.        Bu benim de korkum;
                 Cennet Affet TÜMÜ: Onu Çağırın Lord _cleon_.

_Cleon_.    Oradaki duvarlardan.

_Mel_.       Layık _cleon_, hoş geldiniz;
                 Size burada dileyebilirdik Lordu; Dürüstsin.

_Cal_.        Pekala, bir knave gibi bir knave gibi sanat yapıyorsun
                  Sana söylemiyorum.

                                                           [_Aside_.

_Lis_.         _Melantius_!

_Mel_.        Sayın.

_Lis_.          Bu şekilde buluştuğumuz için üzgünüm; Eski aşkımız
                  Asla böyle bir mesafe gerektirmedi; Dua Cennet
                  Kendini bırakmadın ve bu güvenliği aradın
                  Korkudan onurdan daha fazlası; kaybettin
                  İnancınız _Melantius_, asil bir usta,
                  Bazıları korunmuş olabilir; Yine de en iyisini biliyorsun.

_Cal_.         Zaman olduğunda deliydim; Bazıları cesaretlendiriyor
                  Dövüş umarım bu rascal ödeyecek.

_Mel_.        Gözyaşları sana güzel görünen kraliyet genç adam;
                  Hak eden bir tane için dökülmüş olsaydı,
                  Kalıcı anıtlardı. Senin kardeşin
                  İyiyken, ona kral dedim ve ona hizmet ettim
                  O güçlü inançla, en uygun olmayan cesaret;
                  Onu aramak için en uzak güneşten gelen insanlar;
                  Ve onun dostluğuyla, ben onun souldieriydim;
                  Ama sıcak gururu beni utandırmaya çektiğinden beri,
                  Ve asil eylemlerimi şehvetiyle marka,
                  (Bu asla kız kardeşimin onursuzluğunu lanetlemedi
                  Fahişe taban lekesi; Ve hangisi daha kötü,
                  Onu harekete geçirmenin sevinci) kendim gibi;
                  Böylece onu sadakatimle fırlattım,
                  Ve burada durun, intikam almak için benim adalet
                  O'nda acı çektiğim şey; Ve bu yaşlı adam
                  Neredeyse nezaket için yanlış.

_Cal_.        Ben kimim? Beni içeri çekeceksin: Yanlış yok
                  Hepinizi reddediyorum.

_Mel_.        Kısa bu;
                  Kendimi yükseltmek için hırs yok,
                  Bu yüzden beni urgeth; Tekrar arzu ediyorum
                  Konu olmak, bu yüzden serbest kalabilirim;
                  Değilse, gücümü biliyorum ve
                  Bu iyi kasaba; Bir cevapla hızlı olun ve akıllı olun.

_Strat_.      Ani efendim olmak
                  Hepsi yine; Yapılan şey geçmişte,
                  Ve intikam almanızı; Ve binlerce var
                  Bu kadar sorunlu bir saat bekler;
                  Ona boşluğu at.

_Lis_.         _Melantius_, bu seçimini yaz,
                  Mühürüm işte.

_Mel_.         Bizim onurumuz bizi bu eyleme çekti
                  Kazanç değil; Ve biz sadece afımızı çalışacağız.

_Cal_.         Benim de adımı koy.

_DIPH_.      Bizi reddettin ama şimdi _calianax_.

_Cal_.        Hepsi bu;
                  Bundan sonra bir hile ile asılmam;
                  İçeri giriyorum.

_Mel_.        Yapacaksın;
                  Arka kapıya gel ve sana kral diyeceğiz
                  Ve sana kaleyi bırak.

_Lis_.         Uzakta.

                                                     [_Exeunt omnes_.

  _Enter_ aspatia _in mans properel_.

_Asp_.       Bu benim ölümcül saatim; Cennet affedebilir
                 Düzenli denemem, bu nedensel olarak koydu
                 Bana asla dinlenmeme izin vermeyecek kederler:
                 Ve bir kadının kalbimi brest'e koy;
                 Öldüğüm senin için daha onur;
                 Sefalete dayanabilecek o
                 Benim üzerimde ve ben de sabırlı olacağım,
                 Yaşayabilir ve yapabileceğiniz her şeye gülün.
                 Tanrı sizi kurtarır efendim.
                                                       [_Enter Servant_.

_Ser_.        Ve sen efendim; İşiniz nedir?

_Asp_.        Seninle şimdi efendim, bana ofisi yapmak için
                  Bana yardım etmek için [r] Rab.

_Ser_.        Ne, ona hizmet eder misin?

_Asp_.        Ben ona herhangi bir hizmet yapıyorum; Ama acele etmek için
                  İşlerim ciddiyetle konuşmak istiyorum
                  o.

_Ser_.        Efendim, çünkü çok acelesiniz, ben olurdum
                  Artık seni geciktirir: yapamazsın.

_Asp_.        Rabbine söylemek sen olacaksın.

_Ser_.        Efendim, beden olmadan konuşmayacak.

_Asp_.        Bu en garip: Sanat altın kanıtı? Var
                  senin için; Bana yardım et.

_Ser_.         Dua et kızgın olmayın efendim, elimden geleni yapıyorum.

                                                                [_Çıkış_.

_Asp_. Bu adam bana ne kadar inatla cevap verdi!
                 İnsanda aşağılık bir dürüst olmayan numara var
                 Kadınlardan daha fazla: tanıştığım tüm erkekler
                 Bu yüzden bana görün, sert ve kaba,
                 Ve her şeyde bir alttan var,
                 Hangi aşk asla bilemezdi; Ama biz kadınları seviyoruz
                 En kolay ve en pürüzsüz düşünceleri barındırın,
                 Ve her şeyin böyle olacağını düşün; haksız
                 Erkekler ve kadınlar birlikte eşleşmelidir.

  _Enter_ amintor _ ve onun insanı_.

_Amint_.    O nerede!

_Ser_.        Orada Rabbim.

_Amint_.    Ne olur efendim?

_Asp_.        Lütfen adamınıza komuta etmek için efendiğiniz
                  Odanın dışında; bir şeyler teslim edecek
                  İşitmeye layık.

_Amint_.    Bizi bırak.

_Asp_.       O Bu şekil, içine falshood gömmelidir.

                                                               [_Aside_.

_Amint_.    Şimdi iradeniz efendim.

_Asp_.        Beni tanıdığın zaman efendim, tahmin etmelisin
                  Benim işim! Ve bilmek zor değilim;
                  Çünkü savaşın değişmesine kadar bu pürüzsüz yüz
                  Bu birkaç leke ile insanlar beni arar
                  Kız kardeşlerimin resmini ve benimki; Kısacası,
                  Ben yanlış olan kardeşim _aspatia_.

_Amint_.    Yanlış olan _aspatia_! Sen de çok olur muydun
                  Yanlış olan _amintor_; Öpeyim
                  Onuruna o elim var
                  Yanlış olana kadar _aspatia_: İşte duruyorum
                  Bunu yaptı; Yapamaz mıydı; nazik gençlik
                  Beni bırak, çünkü senin görünüşünde bir şey var
                  Günahlarımı en iğrenç biçimde çağıran
                  Aklıma; Ve yeterince kederim var
                  Yardımın olmadan.

_Asp_.        Kredi ile yapabilirdim:
                  On iki yaşımdan beri görmemiştim
                  Bu saate kadar kız kardeşim; Şimdi geldim;
                  Evliliğini görmek için bana gönderdi,
                  Bir Woful One: Ama yukarıdaki onlar,
                  Her şeyde uçları var; Birkaç kelime olurdu,
                  Ama henüz anlamamı sağlayacak kadar
                  Yaralanmanın temelini yaptın.
                  Sahip olduğum küçük eğitim savaş;
                   Kendimi huzur içinde davranabilirim;
                   Ben olmaz; Sana söylemem gerekmeyecek
                   Ben gençim; Ve kaybetmek için çok olacaksın
                  Tekrar kolay kazanamayan onur.
                  Oldukça başa çıkmak istiyorum; Yaş katı
                  Tek savaşlar için ve biz duracağız
                  Yayınlanıyorsa: Kılıcınızı seviyorsanız,
                  Kullanın; Benimki senin için daha iyi görünüyorsa
                  Değiştirmek; zemin bu ve bu zaman
                  Farkımızı sona erdirmek için.

_Amint_.    Hayırsever gençlik,
                  Eğer öyleyse, sürdürmeyeceğimi düşünün
                  Çok garip bir yanlış; Ve senin kız kardeşlerin uğruna,
                  Bu umutsuz şeyi düşünemediğimi biliyorum
                  Ben yapmıyorum; Henüz bu dünyanın tadını çıkarmak için
                  Onu görmezdim; Seni görmek için
                  Ben ne olduğunu bilmiyorum; Eğer yapmalıysam
                  Bu seni memnun edebilir, alıp gitebilir;
                  Ölüm için sen kadar korkunç değil;
                  Gözlerin bana suçluluk duyuyor.

_Asp_.        Böylece yemin etti
                  Kendini davranırsın ve bana söz verirsin
                  Bu benim gözyaşlarına gözyaşları getirir ve böylece
                  Gerçekten dost; Ama yine de beni izledi
                  Kuzen olsaydım ve savaştığımdan emin ol
                  iade.

_Amint_. Bu benimle olmamalı;
                  Onun için doğrudan ölüyorum ama ona karşı asla
                  Tehlike.

_Asp_.        Urg'd olmalısın; Ben olanlarla anlamsızca ilgilenmiyorum
                  Savaşmaya cesaret edin; Ama senin gibi bir şey
                  Biz olmalıdır.

                                                    [_Se ona çarpıyor_.

_Amint_.     Prethee gençliği dikkate alıyor;
                  Kız kardeşin benim için çok şey
                  Benim onurun üstünde, [r] e
                  Bütün bunlar; İyi tanrılar-dayanabileceğim bir darbe;
                  Ama kalma, senin üzerine zamanında bir ölüm çizmezsin
                  benlik.

_Asp_.         Sen bazı primer adam,
                  Konuşmak için bir hile inceleyen biri
                  Ve yumuşak kalpli insanları hareket ettirin; Kickt olmak,

                                                    [_ Onu tekmeliyor_.

                  Böylece kickt olmak-neden bu kadar yavaş olmalı
                                                            [_Aside_.
                  Bana ölümümü verir mi?

_Amint_.    Bir adam taşıyabilir
                  Artık yok ve etini koru; O zaman affet beni;
                   Yapabilseydim henüz dayanırdım; Şimdi Shew
                  En iyi olan ruh ve anlıyorsun
                  Yaşamaktan onur duymuyorsun:

                                                           [_They Fight_.

                  Ne demek istiyorsun? Dövüşmeyeceksin:
                  Bana yapacağın darbeler oldukça yanındadır;
                  Ve sana sunduğumlar, kollarını yaydın,
                  Ve göğsünüzün üzerine, ne yazık ki! savunmasız.

_Asp_.        Yeterince aldım
                 Ve benim arzum; Ölmem için çok uygun bir yer yok
                 burada olduğu gibi.

  _Enter_ evadne.

_Evad_.      _Amintor_; Etkinliklerle yükleniyorum
                 Seni mutlu etmek için o sinek; Joyes'im var

                                      [_Her bıçakla kanlı eller_.

                 Bir anda yanlışlarını geri çağırabilir,
                 Ve seni tekrar özgür durumuna yerleştirmek;
                 Seni takip eden _evadne_ hala
                 yaramazlıklar.

_Amint_.   Agen'e inanmam için beni kandıramazsın;
                 Ama haberi ve haberlerle dolu şeyler gibi görünüyorsun
                 Durgunum.

_Evad_.      Noble _amintor_, Amaze'yi erteleyin;
                  Gözlerini gevşetsin ve konuşalım, adil değil mi?
                  Şimdi bu ayinlerle güzel değil mi?
                  O saatlerin yarısı çok güzel miydi?
                  Ellerimiz kutsal adamdan önce buluştuğunda?
                  O zaman adil görünmek için çok faul yaptım;
                  Hasta olduğunu bildiğim için, şimdiye kadar özgür değildim.

_Amint_.    Bazı önemli şeylerin bir görünümü var
                  Senin hakkında, dilinin kaybettiği gibi görünüyor:
                  Ellerin kanlı ve bir bıçak var.

_Evad_.      Bunda mutluluğunuz ve benimkinizden oluşur;
                 Kral öldü.

_Amint_.    Sevdiğimiz bizi incitecek en fazla gücü var,
                  Uyku hayatlarımızı kollarına bıraktık.
                  Neden, bu yüksekliğe göre yaramazlık yarattın,
                  Ve diğer hatalarınızdan bir isim buldu;
                  Günahlarınızın müdahalesi yok,
                  Ama tüm hayatınız sürekli bir hasta;
                  Siyah şimdi senin rengin, doğanın hastalık.
                  _Amintor_ için sevinç! Bir hayata dokunuyorsun
                  Adı zincirleme gücü vardı
                  Tüm öfkemi yukarı kaldır ve en vahşi yanlışlarımı sakinleştir.

_Evad_.       Bu yapıldı; Ve bir yol bulamadığım için
                  Sevginizle tanışmak için, hayatı boyunca olduğu gibi,
                  Şimdi tövbe edemem.

_Amint_. Tanrıları benimle konuşmaya temin edebilir misin?
                  Bana bu kadını sev ve affet
                  Sanırım onlarla düşmeliyim; işlemek
                  İşte yaralarımda yaraları kanayan bir genç yatıyor,
                  Ölümünü almak için şiddetli kaderi tarafından gönderildi
                  Yavaş elimden: Ve kederi artırmak için,
                  Şimdi bir kral kanıyla bamıştınız
                  Şiddetle döken: Bu geceyi burada tutar,
                  Ve benim hakkımda bilinmeyen bir vahşi doğa atıyor.

_Asp_.        Oh, oh, oh!

_Amint_.    Artık yok, beni takip et.

_Evad_.      O zaman affet ve beni yatağına götür.
                 Parçalanmayabiliriz.

_Amint_.    Hedef, akıllıca ol ve öfkemin bu şekilde gitmesine izin ver.

_Evad_.      `` Kalacağımın, değil.

_Amint_.    Dikkat et, benimle dönecek.

_Evad_.      Eğer olması gerekiyorsa, onunla tanışmaktan korkmayacağım; Beni eve götür.

_Amint_.    Sen zulüm canavarı, rahatsız.

_Evad_.      Cennet uğruna daha sakin görün;
                  Gözlerin kılıcını yapabilmenden daha keskin.

_Amint_.    Uzakta, dizlerin benim için şiddetten daha fazlası.
                  Dizlerin beni takip ettiğini görmek için hasta olmaktan daha kötüyüm
                  Bunun için vermemeliyim; Cennet Sake Stand için.

_Evad_.      Beni al ._amint_.    Dilin kalmaya cesaret edemem;
                  Tüm öfkemin ve kederimin ortasında,
                  Beni rahatsız eden bir şey uyandırıyorsun
                  Ve seni bir kez sevdiğim Sayes; Kalmaya cesaret edemem;
                  Kadın akıl yürütmesinin sonu yok.

                                                          [_Leaves Her_.

_Evad_.       _AMINTOR_, beni bir kez daha seveceksin;
                  Git, sakinim; veda; ve sonsuza dek barış.
                  _Evadne_ Kimin senin için öleceğiniz.

                                                       [_KILLE ONS_.

_Amint_.     Henüz biraz insancıl doğam var
                  Bu senin için kaldı, bu bana elinde kalmamı teklif ediyor.
                                                           [_Returns_.

_Evad_.       Eliniz hoş karşılandı, ama çok geç geldi;
                  Oh kayboldum! Ağır uyku acele eder.

                                                           [_SHE DIES_.

_Asp_.        Oh, oh, oh!

_Amint_.    Bu dünyam titriyor ve hissediyorum
                  Kanımda keskin bir hareket;
                  Ruhum evinden yoruluyor ve ben
                  Her yerde kendime bir sorunum var;
                  Bu ölü şeylerde bazı gizli güçler var
                  Bu etimi 'olarak adlandırıyor; Ben soğukum;
                  Kararlı olun ve Bear'em şirketi:
                  Henüz ayrılmam gereken bir şey var.
                  İçimde korkuları karşılayacak kadar adam var
                  Bu ölüm getirebilir ve yine de yapılırdı;
                  Söylemin tamamında hiçbir şey bulamıyorum
                  Ölüm, en cesur yolla karşılaşmıyorum;
                  Yine de neden ve eylem arası,
                  Yanlış ben - _aspatia_ ayağa kalktı
                  Cevap verecek bir hatam yok,
                  Yine de küçümsemeyle koltuğa silahlayabilir
                  Ve benden nefret et, ruhum daha az sıkıntılı olacak,
                  Ona gözyaşlarına para ödediğimde üzüntüm:
                  Bu eylemi tatminsiz bırakmayacağım,
                  İçimde kalan her şey cevap verebilirse.

_Asp_.        Bir rüya mıydı? Standlar _amintor_ Still:
                  Ya da hala hayal ediyorum.

_Amint_.    Nasılsın? Konuşun, aşkımı al ve yardım edin:
                  Kanınız tekrar eski yerine tırmanıyor:
                  İyileşmeniz umudu var.

_Asp_.        _Aspatia_ adını vermedin mi?

_Amint_.     Yaptım.

_Asp_.        Ve gözyaşları ve üzüntüden bahsediyor mu?

_Amint_. 'Bu doğru ve sendeki bu mutlu işaretlere kadar
                  Benim kursum kaldı, 'Twas o gittim.

_Asp_.        Zaten orada ve bu yaralar onun:
                  Yanımda getirdiğim tehditler intikam almamayı aradı
                  Ama bu nimetini elinden almaya geldi,
                   Ben henüz _aspatia_.

_Amint_.    Ruhum hiç yurtdışına bakmaya cesaret edersin.

_Asp_.        _Amintor_ yaşayacağım; Ben iyiyim:
                  İçimde bir tür sağlıklı sevinç dolaşıyor.

_Amint_.    Dünya, kaybını mazur görmesini istiyor:
                  Gelin seni bir yere götürmeme izin ver.

_Asp_.        _AMINTOR_ Kalmalısın, burada dinlenmeliyim
                 Gücüm irademe uymaya başlıyor.
                 En iyi ruhum nasılsın? Canlı yaşardım
                 Şimdi yapabilseydim: o zaman beni sevecek miydin?

_Amint_.   Ne yazık ki! Tüm olduğum her şey senden saç değmez.

_Asp_.       Bana elini ver, benim eller eller yukarı ve aşağı
                 Ve seni bulamıyorum; Ben harika hastayım:
                 Ben elim mi _amintor_?
_Amint_.   Dünyanın en büyük nimetinizsin, acele ediyorsun.

_Asp_.        Sana düşüncemden daha iyi inanıyorum.
                 Ah! Gitmeliyim veda et.

_Amint_.    O döner: _aspatia_ yardım, cennetin su ya da;
                  Bu çerçeveye hayatı sonsuza dek zincirleyebilir.
                  _Aspatia_, Konuş: Ne yardım yok? Yine de aptalım
                  Ben onun tapınaklarını chafe, ama hiçbir şey karışmaz;
                  Bazı gizli güç ona _amintor_ aradığını söyler,
                  Ve bana cevap ver: _aspatia_, konuş.
                  Hayat varsa duydum ama yay
                  Beden böylece ve kendini kendi kendine gösterecektir.
                  Oh gitti! Onu henüz terk etmeyeceğim.
                  Adalet dışından bu yana hiçbir şeye meydan okumalıyız;
                  Bana acım olursan merhamet diyorum
                  Cennetsel güçler ve birkaç yıl boyunca ödünç veriyorsunuz,
                  Bu adil koltuk agenine kutsanmış ruh.
                  Hiçbir rahatlık gelmez, tanrılar da beni inkar ediyor.
                   Bir kez bedene eğiyorum: _aspatia_!
                  Ruh sonsuza dek kaçtı ve ben yanlış
                  Kendim, şirketini kaybetmek çok uzun.
                  Şimdi konuşmalı mıyım? İşte sana aşkla birlikte olacak.

                                                         [_Kills kendisi_.

     _Enter_ hizmetkar.

_Ser_.        Bu Rabbim için büyük bir lütuf, yeniye sahip olmak
                  Kral ona gelir; Ona söylemeliyim, o giriyor.
                  Ey cennet yardım, yardım;

    _Enter_ lysip. Melent. Cal. Cleon, Dip. Strato.

_Lys_.       _Amintor_ nerede?

_Strat_.     O orada, orada.

_Lys_.        Bu ne kadar garip!

_Cal_.        Burada ne yapmalıyız?

_Mel_.       Bu ölümler benimle böyle tanışmış şeyler,
                 Bu henüz kalbim çözülmüyor. Durabilir miyim
                 Sonsuza dek burada sert; gözler, gözyaşlarını çağırın;
                 Bu _AMINTOR_: Kalp O benim arkadaşımdı;
                 Eriyik, şimdi akıyor; _Amintor_, bir kelime ver
                 Beni sana aramak için.

_Amint_.    Ah!

_Mel_.        _Melantius_ arkadaşını _amintor_ arar; Oh senin kolların
                  Benim için dilinden daha nazik;
                  Konuş, konuş.

_Amint_.    Ne?

_Mel_.        Bu küçük kelime tüm seslere değerdi
                  Agen'i duyacağım.

_DIPH_.      Ey kardeşim! Burada kız kardeşin katledildi;
                  Orada üzüntü içinde kendinizi kaybediyorsun.

_Mel_.        Neden _Difhilus_,
                  Bu konuda gülecek bir şey;
                  İşte kız kardeşim, babam, erkek kardeşim, oğlum;
                  Sahip olduğum her şey; Bir kez daha konuşun;
                  Orada hangi gençlik yatıyor?

_Amint_.    'Tis _aspatia_.
                 Duygularım soluyor, ruhumdan vazgeçmeme izin ver
                  Koynuna.

_Cal. Bu da ne? bu da ne? _Aspatia_!

_Mel_.        Şimdiye kadar kalbimin büyüklüğünü asla tövbe etmedim;
                  İhtiyacında patlamayacak.

_Cal_.        Kızım da burada öldü! Ve hepiniz iyi yeni var
                  üzmek için hileler; Ama doğrudan ama doğrudan biliyordum
                  ağlıyor.

_Mel_.        Ben bir Pratler'im ama artık yok.

_DIPH_.      Tutun kardeşim.

_Lysip_.     Onu durdur.

_DIPH_.     Fie; Bu teklif ne kadar insansızdı!
                 Bu bizim gerginliğimiz mi oluyor?

_Cal_.        Mat [t] er'in ne olduğunu bilmiyorum ama ben
                 Çok nazikçe büyüdü ve seninle arkadaşım;
                 Bana aralarında beni öldüreceğini verdin
                 Hızlıca; Ama eve gidiyorum ve olabildiğince uzun yaşıyorum.

_Mel_.        Ruhu fakir değil, tutulabilecek
                  Silah isteği için ölümden.
                  Elim yeterince iyi bir silah değil mi
                  Nefesimi durdurmak için? Ya da bunları bağlarsan,
                  Asla yemeyeceğim _amintor_ sözü veriyorum
                  Veya iç ya da uyu ya da bununla ilgili
                  Hayatı koruyabilir; Bunu tutmaya yemin ederim.

_Lysip_.     Ona bak ve o bedenleri içeri al.
                  Bu benim için adil bir örnek olsun
                  Temperle hükmetmek için: şehvetli krallar için
                  Cennetten ani ölümler için görünümlü!
                  Ama curst o onların enstrümanı.



%Hizmetçi Trajedisi%.

1679 folio öncesi baskılar aşağıdaki gibidir:

(%A%) Maides trajedisi. | Olduğu gibi | Ser dalaklar hareket etti
Blacke-Friers tarafından | Kings Majesties Hizmetkarları. | Londra |
Francis Constable için basılı ve satılacak | Beyaz Lyon'da
Büyük Kuzey'e karşı | Pauls Kilisesi Doore. 1619.

(%B%) Hizmetçiler trajedi. | Olduğu gibi | dalgıçlar hareket etti
Black-Friers tarafından | Kings Majesties Hizmetkarları. | Yeni incelendi,
Bu ikinci izlenimi artırdı ve içten geldi. | Londra, | Basılmış
Francis Constable için ve | Beyaz aslanda satılacak |
Pauls Church-Yard. 1622.

(%C%) Hizmetçi Trajedi | Olduğu gibi | dalgıçlar hareket etti
Black-Friers tarafından | Kings Majesties Hizmetkarları. | Yazılı
Francis Beaumont ve John Fletcher Gentlemen. | Üçüncüsü
İzlenim, revize ve rafine. | Londra, | A.M. tarafından basılmıştır. için
Richard Hawkins ve arı | Chancery-Lane'deki dükkanında satıldı
Neere | Serjeants-inne. 1630.

(%D%) Maides trajedi: | olduğu gibi | Ser dalaklar hareket etti
Black-Friers tarafından | Kings Majesties Hizmetkarları. | Yazılı
Francis Beaumont ve John Fletcher tarafından | Beyler. | Dördüncü
İzlenim, revize ve rafine. | Ör. Henry için
Çoban ve | Chancery'de İncil'in Signe
Lane. 1638.

(%E%) Hizmetçiler trajedi. | Olduğu gibi | Dalgıçlar hareket etti
Siyah- | Friers, Krallar tarafından | Majesteler hizmetkarları. | Yazılı
Francis Beaumont tarafından ve | John Fletcher Beyler. | Beşinci
İzlenim, revize ve rafine. | Londra, E.P. tarafından basılmıştır. için
William Leake ve onun için satılacak | Chancery-Lane'de alışveriş yapın,
Rowles'a yakın. 1641.

(%F%) | Hizmetçi Trajedisi, | Çeşitlilik süreleri olduğu gibi
Siyah- | Friers, Kings Majesties Hizmetkarları tarafından: | yazılı
Francis Beaumont ve | John Fletcher, Beyler. | Altıncı
İzlenim, tam olarak orijinal tarafından revize ve düzeltildi. | Londra
William Leake için basılmış, Fleet-Street'teki taçta Be | ara
İki Tapınak Kapısı. 1650.

(%G%) Hizmetçi Trajedisi, | Serbestlikler olduğu için | Oyunculuk | -den
Siyah-Friers, | tarafından | Kings Majesties Hizmetkarları. | Yazılı
Francis Beaumont, | ve John Fletcher, beyler. | Altıncı
İzlenim, revize ve düzeltildi tam olarak | orijinal tarafından. |
Londra, | 1661 yılında basılmıştır.

Aşağıdaki notlarda, bu Quartos'un her biri
Sermaye mektubu yukarıdaki listede ön eklendi. A-F Bir
Ahşap kesimi amintor bıçaklama aspatia.


P. Ben, l. 3. A-G] Hoparlörler. l. 6. a ve b _omit_] bir asil
     Beyefendi.
C Hoparlörler listesinden sonra _adds_ aşağıdaki ayetler, tekrarlanan
     D-G'de yazım varyasyonları ile]


_Ttabers sansür_.

  İyi şarap çalı gerektirmez, diyorlar,
  Ve ben, böyle bir oyun prologu yok:
  Bu nedenle yapımcılar forbeare yaptı
  Bu zarafetin ön eklenmesi için.
  Ama burada durun (sansür) en az alıcı
  Seni bu bir vaine tedarikçisinde tutun.
  Ofisim onu ​​ortaya koyacak
  Şöhret alkışladığında bu çok değerlidir.


L.26. A muhtemelen bu konuşmayı Lysippus'a doğru bir şekilde verir. L.27. A]
     Sen kardeşsin. l. 30. B, C ve D _OMIT_] Sen. LL. 31 ve
     32. A ve B] Maskeler.
l. 33. A _omits_] Kralları. l. 34. A] Groome. l. 38. a _omits_]
     Rodos'a.
l. 39. A] yurtdışında darbeler bize evde huzurumuzu getiriyor.

P. 2,
l. 1. a _omits_].
l. 2. A] hoş geldiniz. A-e] onun üstünde OR.
l. 3. a] dünya.
l. 16. A] düz.
l. 18. A] en doğru.
l. 19. A] Ciddiyetler.
l. 22. A] evet ve burada, burada, burada.
l. 29.
l. 33. A _omits_] arkadaşım.
l. 34. A _omits_] ve ılıman.

P. 3,
l. 3. a] tartı.
l. 5. A] Aspatia'ya katılımla geçin.
LL. 14 ve 15. G ve folio'da bir çizgi olarak basılmıştır. _Exit
     Aspatia_, Aspatia'nın sonunda metinde basıldı
     Konuşma, a-f.

l. 16. A] Siz yanılıyorsunuz efendim, o evli değil. Tam duruş oldu
     Burada ve başka yerlerde çizginin sonunda bir virgülle değiştirildi
     benzer durumlarda.
l. 21. G _omits_].
l. 25. a].
l. 27. B] Hakkında.
l. 28. G _omits_] Fuar.
l. 37. A] 'A ince yapmamalıdır.
l. 38. A] Buna Backe diyebilir miyim?
l. 39. A] bu tür temel revenges.
l. 40. A _omits_] hala kralla olan büyüklüğünü tutar.

P. 4,
l. 1. a] bu bayan için pittie.
l. 2. A] oturur.
l. 3. A] Tahmin edilmemiş ormanlarda.
l. 4. A] Ne zaman.
l. 5. A] Çiçekler, sonra oturacak ve iç çekecek ve anlatacak.
l. 8. A] ve onları bir corse gibi vurur.
l. 12. A] ve sallandı ve tekrar şarkı söyle.
l. 13. A] gençliğiniz.
l. 14. A] Fils.
l. 27. G _omits_] çok.
l. 36. A, B ve C] Masumiyet.
l. 39. A, B ve C] Kelimelerle oynuyorum.
l. 40. A] ağlamaktan başka yapamazdı. G] artık ağlayamadı.

P. 5,
l. 2. A-G] Fetcht.
l. 4. A ve B].
l. 7. Bunlar.
l. 9. A] Çok Cruell. B] Çok kararsız.
l. 14. A ve B] hakkında.
l. 18. A _OMITS_ Bu satır ve Amintor'a aşağıdaki konuşmayı verir.
l. 20. A _adds_] exeunt Lysippus, Cleon, Strato, Diphilus.
l. 25. A] sporda, il'e.
l. 26. A ve B] Ama ben var.
l. 30. A] Meydan Okuma Beyleri. A ve b _omit_].
l. 32. A] ve Diagoras.
l. 34. A] bana kızacak.

P. 6,
l. 1. A] Kişi kalbini terlemelidir. B-g] biri yemin edebilir
     kalp dışarı.
l. 3. A ve B] Asla yapmayacağım.
l. 4. A _omits_] Dua Kalın.
l. 5. A] Siz eşi, Ile.
l. 6. A ve B] Hakim.
l. 10. A] ofisimde.
l. 11. A--D] HA.
l. 12. A] ama şimdi.
l. 15. A] Hark, Hark, orada, kodlar, kodlar.
l. 18. A] kim değil.
l. 20. A _OMITS_] sizinle.
l. 25. A] yer yok.
l. 28. a _adds_] Melantius bayan diğer dore çıkış.
l. 31. A] Dores'in kapatılmasına izin verin, hayır; Başlarını kaşın. [Okuyucu
     Bunu burada ve başka yerlerde not edecek
     metin, 'i' sık = 'ay.']
l. 32. A _omits_] sizin için.
l. 33. A] Yol Verme.
l. 35. A] Twinckling'de bir düzine kafa.
l. 37. A-G] Yapabileceğin için dua ediyorum.
l. 40. Melantius'a _omits_].

P. 7,
l. 2. A-G] Alan.
l. 3. a _adds_] Melantius'a girer.
l. 7. A ve B] Mayın.
l. 12. a _omits_] ama.
l. 13. A _omits_] kralın varlığına yakın.
l. 18. g] bir kadın.
l. 20. A] çok kadınsı.
l. 23. A _omits_] Neden.
l. 24. A] oldukça unutun.
l. 28.
l. 29. A-G] Yalan.
l. 32. D ve E] Pluckt.
l. 35. A ve B] Cesur. C-G] Bran'd.
l. 37. A] kan.
l. 40. A] ve mümkün.

P. 8,
l. 3. a] Zevkinizi zorlayın.
l. 4. A] Ne vilde yanlış.
l. 6. A] eller.
l. 21. A] senin aşkın.
l. 22. A] benimle.
l. 24. A--D] Mayın El.
l. 33. A _omits_] bana olabilir.
l. 34. A _omits_].
l. 36. A] Raigne'miz şimdi söndüren denizde.

P. 9,
l. 4. A--D] Boynuzlar oldukça.
         E] Horne oldukça.
l. 7. A] birçok özlemi olan kişiler.
l. 9. A] Bulamayabilir miyim?
l. 10. A] Ben çok kör müyüm.
l. 12. f ve g] mola.
l. 18. A ve B] Reines.
l. 19. A] bu görünür.
l. 23. B] Yerlerimizi koru.
l. 26. g _omits_] ama.
LL. 28-37. Bu çizgiler A'da görünmüyor
l. 38. A] bu güç.
l. 39. Bu mutlu houre doldurmak için.
l. 40. A] ve izin ver.

P. 10, l. 1. a _omits_] sonra arayın.
l. 3. A] Flowrie Banck.
l. 4. A] _latmus_ kaş.
l. 5. a] günün. B] Bu gün.
l. 6. A] Darke Power.
l. 7. A] ve Winde.
l. 9. A] Turnes.
l. 11. A] Abler.
l. 17. A] beni o zaman zorluyor.
l. 24. A ve B] Goe.
l. 25. A] Konuları.
l. 26. A ve B] niyetleri.
l. 31. A] Watrie yarışına sahip olmak için ne kadar çizin.
l. 32. A] çiftlerde, biz lütuftan memnun olduk.
l. 34. A] gemiler.
l. 37. A] Bkz. Winde.
       B] Oh, rüzgar.

P. 11,
l. 5. a _omits_].
l. 7. a _omits_] harika.
l. 8. g] komutlar.
l. 15. A] Uzun sürmeyeceğim, bu yüzden tekrar.
l. 16. A] ve diğer çağrıyı Maine'den teklif edin.
l. 19. A--D] Dövülmüş.
          E] Dövme.
l. 27. Folio _misprints_] orta büyük.
l. 29. A ve B] ve sana.
l. 34. A ve G] hakları.

P. 12,
l. 6. A] eski gece.
l. 8. C] Sana neden oluyor.
l. 9. A] kayıpları.
l. 14. A] yüksek sesler.
l. 17. A] ararsa. Bu şarkıdan sonra _adds_] maskeler
     Daunce, _Neptune_ bunu yönetir.
LL. 18--34. Bu çizgiler A'da görünmüyor
l. 37. A--D] Deniz hie'ye gider.

P. 13,
l. 1. A] yükseldi.
l. 4. Folio] çağrı.
l. 5. A] Bu houre için seni seviyoruz, | Hepinize iyiliğim
    memnun.
l. 7. G] Seller olabilir.
l. 8. A] ve hiçbir EB cesaret edemez.
l. 10. A] Hükümetler.
l. 11. A] Gururlu sular olmalı.
l. 13. Sahne yönü yerine a _reads_] _Exeunt maskerler_. İn.
l. 21. A] Kingdome.
l. 22. A--D] Tüm düşme drencht ... unut.
l. 23. A] Artık cesaret edemiyorum.
l. 24. A] bir kez Drowsie kafanızı kaldırın ve bkz.
l. 26. A] kirpik.
l. 27. A-E] ve Yon.
          A] güneş parlayan akışı.
       B-E] aynı yanıp sönen akış.
l. 30. a] _cinth_. Adew. A _omits_] finis maskesi.
l. 31. A] Onların aydınlatın.
l. 34.
l. 36. A ve B] Krallıklar.

P. 14,
l. 5. a _omits_] çok. Sonrasında
l. 7 a _adds_] evad. Nasıl? Dul. Onunla yatağa gidebilirim
     Yaptığın kredi ile.
l. 18. A] Madam.
l. 19. Bu dört kelime '1'e verilmiştir. Delikanlı.'
l. 21. a] en iyisi.
l. 25. a _omits_] yüksek.
l. 28. A, B ve C] daha canlı.
l. 31. A] Hepimiz alacağız Umarım burada.
l. 34. A-E _OMIT_] TO.
l. 35. A] benim yerimde olacak.

P. 15,
l. 3. a] Doe i Prethee.
l. 13. g] zamanında.
l. 18. a] hakkım,
l. 29. A--D] Hiçbirini kaybetmedi.
l. 31. A ve B] Yapmalıyım.
l. 32. A] eğer yoksa loe.
l. 35. a].
l. 36. A] ve I.
l. 38. A] olmalı.

P. 16,
LL. 1--20. Bu çizgiler A'da görünmüyor
l. 10. c] fie.
l. 23. A] hoşnutsuzluk olmayabilir.
l. 26. A ve B] ve size öğretin.
l. 30. g] bakmalıdır.

P. 17,
l. 6. A] Heele Find.
l. 7. A _omits_].
l. 19. A ve B _OMIT_] MY.
l. 22. A Bu çizgiyi 'I'e verir. Delikanlı.'
l. 25. a] bir keder.
l. 26. A] Mayın Gözleri Raine.
l. 28. a] Neden ben yaptı.
l. 32. A] Breake.
l. 33. A] Kral bana Inforst.
l. 35. A].
l. 39. A].
P. 18,
l. 1. A] haklar.
l. 30. A] görünüm sevecektir.
l. 39. A] ve senin selfe tatlım sevginizle.
l. 40. A] intikam.

P. 19,
l. 2. bana.
LL. 4, 5. a] dünya yeeld, Aire gibi ışıktır.
l. 8. A] Dudaklarınızın güneşi.
l. 9. A, B ve C] olmaz.
l. 10. a _omits_].
l. 12. A ve B] yanlış.
l. 16. A _omits_] sonra.
l. 17. A].
l. 18. A] yapamaz.
l. 26. A] doğal öfkesi.
l. 29. A] Bunların hiçbiri, ne tuhafsın.
l. 31. A] Bu gerçek mi, benimle geceye yalan söylemeyeceksin.
l. 32. A _omits_] geceye.
       A] Bundan sonra olacağımı düşünüyormuşsun gibi talk.
l. 37. A] Yatağınız. A, b ve c _omit_] için.
l. 40. A].

P. 20,
l. 4. A] bir gelinin öpücükleri.
l. 13. A] bunu bilecek, bir sunak değil, o zaman smoake olacak.
l. 20. A] Jest edemez.
l. 23. A] Ölüm Paine.
l. 37. A] benimle anında.
l. 40. G] Gece.

P. 21,
l. 2. A] Voyce.
l. 7. A].
l. 12. g] adam.
l. 15. A ve B _OMIT_] OUT.
l. 17. A-D] Kadın.
l. 18. A ve B] DOE DEVLET.

P. 22,
l. 4. A _omits_] pratikte.
l. 22. A] değil.
l. 25. A] kutsal kelime.
l. 32. A ve B] Hath koydu.
l. 37. A ve G _OMIT_] a.
l. 38. a _omits_] evad.

P. 23,
l. 1. A] sevecektir.
l. 4. A] göğsünüzde.
l. 8. A] yapabilir.
l. 23. A, B ve C] Bilin.
l. 26. A] kalbine e'ne.
l. 27. A] Gittim.
l. 36. A] yaptım.
l. 39. A] özlem.

P. 24,
l. 2. a _omits_] amint.
l. 6. A _omits_] üzgün.
l. 7. A] İyi iyi.
l. 14. A _OMITS_ Bu satır.
l. 15. A] sen yaptın.
LL. 16 ve 17. A _OMITS_ Bu çizgiler.
l. 18. A] Mettled bir öfke.
l. 21. a] nere I.
LL. 23--31. 'Ve emin olun' bu çizgiler l. 31
     A.
l. 24. B] hayat verir.
l. 34. A] Kederi.
l. 35. A] Oenes.  B, C ve E] aenonlar.
l. 37. A] Furie'yi ifade eden.

P. 25,
l. 1. a _omits_] ve.
l. 2. a ve b] tıpkı senin yaptığı gibi.
      C] Tıpkı gözlerinin yaptığı gibi.
l. 12. A] Siyah.
l. 19. A] Hiçbiri.
l. 20. A] kamu gürültüsü.
l. 23. A bu çizgiyi tekrarlar.
l. 25.
l. 27. Çizginin sonunda tam durak alındı.
l. 30. A] orada.
l. 34. A] Poore bayanlar.
l. 37. Bu çizgi için bir _reads_] Diyelim ki denizde duruyorum, şimdi ihlal.
l. 39. A] içinde bulunduğu yer olarak Wilde, benim hakkımda izin ver.
l. 40. A] hikayemin gözyaşı ol, yüzüm yap.

P. 26, l. 2. a] böylece beni iyi kızle gevşet.
l. 3. a] üzüntü montajı.
l. 6. A] Bakınız, bkz. Wenches.
l. 11. A ve B] Bir Dumbe sessizliği.
l. 18. A] Kısa bir süre sonra Downe, içeri girecek ve oraya sızacaksınız.
l. 19. A] Rustie. B, C ve
       D] RECTY. A ve B] ısı ister. C, D ve E] kulakları.
l. 20. A] Mahkeme Boyes'tan bazılarının sizi kısa süre içinde ısıtmasını sağlayacağız.
LL. 21 ve 22. A] İyi Rabbim Kızgın Olmaz, Hiçbir Şey Yapıyoruz | Ama ne
     Bayanlar zevkim, bu yüzden Griefe'deyiz.
l. 25. A] Kayıtlı bir köle.
l. 28. a _omits_] ne, bir kıç yaptı.
l. 29. A] olmalı.

P. 27, l. 4. A] Gelinlerimiz.
l. 9. A] Yok, OD'leri.
l. 24. A] İnanç yapmadım.
l. 26. A] Giriş yaptık.
l. 27. A-G] A Komuta. 'Rhodes' a-d _add_]
     Biz mutlu oluruz.
l. 28. Sonunda bir 'bir kenara' baskılar
l. 31, b-e. 29.
l. 34. A] Doth.
l. 35. A] Müdür.
l. 36. A _omits_] tekrar.

P. 28, l. 1. a] moe mee değil.
l. 2. a _omits_] kullanır.
l. 4. A] bu Wilde ihlali. C-G ve folio] Ne vahşi nefes.
l. 5. A-G] çok kaba idi. Bir _omits_] bir kenara.
l. 20. Bu ani.
l. 23. a _omits_] ama.

l. 24. A] söyle, kal dostum.
l. 34. A] çekim.
l. 35. A-G] A Taşınır.
l. 37. a _omits_] ama.

P. 29,
l. 1. A--D] Bu tamamlayıcıdır.
      E] Bana Breeveve, bu benim için çok kurnaz.
l. 4. G] olabilir.
l. 18. A _omits_] yaptım.
l. 25. a--d] ne de I.
       Bir _omits_] bir kenara.
l. 38. A] Heighned.

P. 30,
l. 7. A] Peki? başka olabilir misin?
l. 9. A _OMITS_] Amintor.
l. 12. a _omits_].
l. 25. A, B ve C] Gerçekten.
l. 30. A] O zaman sporu size nasıl yapar.

P. 31,
l. 7. A-G] Umut yapın.
l. 13. a _adds_] bir kenara.
LL. 15 ve 16. A _omits_] sizinle.
l. 17. A-G] A Söylemeyecektir.
LL. 18 ve 19. Bu satırlar için bir _reads_] itme eğilimlidir
     Bu kola yasadışı davranıyor.
l. 21. A] kıskanç panglara sahip.
l. 23. A] cesaret ederken.
l. 27. A _omits_] Will ve.
l. 35. A ve B] Harika, düşündüm.
       A ve B] Yanlış işlediler.

P. 32,
l. 5. A-G] MY.
l. 6. g] dokunma.
LL. 14 ve 15. A-G 'A' için 'A' okudu.
l. 17. A--D] Onyely Shun değil.
l. 20. A--D] Ben.
       E] Ben hiç kimse.
l. 21. a _omits_] ben.
l. 24. A-G] Arzu.
l. 32. A] bu dağılıyor.
LL. 33-36. A _omits_ Bu çizgiler.
l. 34. B--d] Seninle bak.
l. 39. A].

P. 33,
l. 5. A] Kral ve I.
l. 6. A ve B] Oh Tanrım.
l. 7. G] kim yapacak.
l. 19. A] yalan.
LL. 24 ve 25. Bu satırların yerine bir _reads_] göstermedikçe
     Kendimi ne kadar asil serbest bıraktım.
l. 26. g] Korkamazsın.

P. 34,
l. 4. A] Hain Kılıç.
L.7. A] var.
     A-F] Binlerce.
     _Omits_] aptallar.
l. 8. A] arazi.
l. 13. A] benim hatam.
l. 25. A-G] Bekle, tutun.
l. 28. A] böyle ikinci oldu.
l. 30. A] burada vebalar.
l. 31. a _omits_] değil.
l. 32. A--D] Ve ben de seni terk ediyorum.
l. 33. A, B ve C] PROTATING BİR GERÇEKTEN GEREKLİDİR.

S. 35
l. 5. A] onun rolü.
l. 6. a _omits_] hain köle.
l. 9. A] Ofis.
l. 12. A _omits_] ayrılır.
l. 22. A--D] Nerede.
l. 25. A--D] Zemin vereceksiniz.
l. 28. A] Hast Gücü.
l. 36. A] Mongst korkaklarım vardı, ama asla savaşmayın.
l. 39. A--D] onu tut.
l. 40. A] Askt.

P. 36,
l. 2. A _omits_] eve gidin ve.
l. 9. A] Mans Gözleri.
      A _omits_] yani.
l. 27. A] çabalar.
l. 29. a] yow weare.
l. 31. A] diliniz.

P. 37,
l. 1. A] değişmez renk.
l. 11. A] ve bu sevmez.
l. 18. g _omits_] an.
l. 21. A-G] A Lied.
l. 27. A] Nasıl yalvardığınızı görün.
l. 29. A, B ve C] Ne yaptım.
l. 30. A] sefaletlerle.

P. 38,
l. 3. A ve B] Mayın Eski Zırhı.
l. 9. A-E] Scape.
l. 18. A--D] Bu nasıl.
l. 27. A] tane.
l. 29. a] ve sopa.
LL. 37 ve 38. A ve B] sorunlu sular kadar yüksek.

P. 39,
l. 6. A] bilinmek.
l. 7. A] kutsanmış olun.
l. 12. a] Bir veda düzeltin.
l. 25. a] yap.
l. 37. A-G] Foule kendime göre hareket ediyor.

P. 40,
l. 1. A] kolaylığı.
l. 10. A ve B] Korkunç noktam.
l. 20. A] Kalbin.
l. 24. A-E] Tüm bu dünya.
l. 27. A] Bu Bozom.
l. 32. A] Sana [m] sana diyorum.
l. 33. A _omits_] ve beni gelecek nesillere utandır.
l. 39. A atlıyor].

P. 41,
l. 19. A] onu at.
l. 25. A] ama bir dikkat edin.
l. 28. a] eviniz.
l. 32. A _omits_] ve artık yok.

P. 42,
l. 4. A ve B] yapabildiğim kadar ve onu gönderdi.
l. 20. A _omits_] benim.
P. 43,
l. 9. G] Hangi Starrs yaptığınızı görün.
      A] Boşta nefretiniz.
      Bir _omits_] aşkım ve özgürlüğüm.
l. 11. A] Geliyorum.
l. 17. A-E _OMIT_].
l. 26. a _omits_] veya.
l. 27. A] Sonuncusu konuşuyor, teklif aşkımı redded.

P. 44,
l. 11. A-E] övgüler.
l. 13. A] Dores.
l. 20. A-E] övgüler.
l. 21. A-E] yaptı.
l. 23. a _omits_] it _After_.
l. 30. A ve B] Tövbe.
l. 36. A ve B] Anlamadığınızı anlamıyorum.

P. 45,
l. 1. g] biliyorsunuz.
l. 5. d] onun içinde kazanır.
l. 7. A ve B] Yolunuz var.
l. 11. Bu çizgiden sonra a-g _add_]
Veba ya da stand.
l. 18. a] teile yalan.
l. 27. A] Kanında kilitlense de, bana söyle bana.
l. 34. a-e _omit_] a.
l. 37. A] Babanız.

P. 46,
l. 7. A] düşmanı.
l. 13. Bu konuşmanın 'umudunuz'
     A.
l. 15. B] Et Koparın.
l. 17. B-G] geri alındı.
l. 23. F _OMITS_ Bu satır.
l. 24. A-E] Bu skandal.
l. 27. C-G] Çok fazla yükseltin.
l. 32. G] Bunu hak edeceksin.

P. 47,
l. 19. A] burada artık yok mu?
l. 21. A _omits_] o beni nazikçe duyun; oldu.
l. 22. A _omits_] Artık yok.
LL. 27 ve 28. A] _evad_. Çok uzun, çok geç buldum.
     _Mel_. Çok üzgün olabilir misin?
l. 30. A] Ticaretin Againe için olmayacak.
l. 32. A, B ve G] Haddiniz.
l. 34. A] Faire Soule'e battı, sana lanet etmene emrediyorum.

P. 48,
l. 10. A] Korkunuz yoktu.
       B ve C] Feare bilmiyordunuz.
l. 13. A-E] Thoudst.
l. 37. A ve B] Tanrılar Nerede Oldum.

P. 49,
l. 13. A] Bu, daha fazla üzüntü kurmanın yeni bir yoludur.
l. 17. A-E] Naturall Wildesse.
l. 22. a ve b] bu; fedakarlık yok.
       C ve d] thats; fedakarlık yok.
l. 35. A-E] Bu donuk felaket.

P. 50,
l. 8. A] kesilecektir.
l. 17. folio _misprints_ nerede.
       F ve g].
l. 28. a] bearife al.
l. 38. g] Yapacağım.

P. 51,
l. 3. A atlıyor] Şimdi.
l. 6. g] bu nedenle mükemmel bir şekilde iyiydi.
l. 25. a, b ve c] var.
l. 34. A--D] Scape.

P. 52,
l. 7. A] Ben Besworne.
l. 10. a-d _omit_].
       A-g] güvenilir.
l. 35. C-G ve folio _misprint_] _lipsi_.
       A _omits_] _diag_.

P. 53,
l. 1. F] kahkaha kaldırın.
l. 7. a] _Mel_.
l. 12. g] güvenmek.
l. 23. A--D] Sizi garanti edeceğim. l. 31. A-F] Scape.

P. 54,
l. 16. a-g] bir zorunluluk.
l. 21. A--D] kolayca yapabilir.
l. 22. A] Hatalar.

P. 55,
l. 4.
l. 18. a] Kimim, bana konuşan utanmazsın
     senin selfe.
l. 25. E, F ve G] sizden gelir.
l. 29. F, bu konuşmayı Calianax'a ve bir sonraki konuşmaya verir
Melantius'a ikisi.
l. 30. A, B ve C] A ZORUNLU.
l. 31. A, B ve C] hayatında.

P. 56,
LL. 7 ve 8. A _OMITS_ Bu çizgiler.
l. 9. A-G] SİZİN KENDİNİZ.
l. 12. A-E] o kadar büyük olacak.
l. 16. a _omits_] değil.
l. 21. G _omits_] daha iyi.
l. 22. a _omits_] _aside_.
l. 24. g] inan.
l. 27. A--D] Sıcakken, Hee Coole Agen ise.
       E] Sıcakken, coole agen için.
l. 33 A ve B] Bir Pittie.
l. 34. A ve B] _Mel_. Düzensiz sözlerini işaretleyin ve
Maske.
l. 38. A ve B _OMIT_].

P. 57,
l. 8. F] benim sahip olduğum zaman.
l. 15. A, B ve C] Neden yapmalı.
l. 16.
l. 21. A] çok iyi.
       G] 'biz.
l. 28. a _omits_] ve inan.
LL. 37 ve 38. A] biraz harika olmaz
     Bunun için ceza?  Ben hissediyorum | Selfe'm unutmaya başlıyor
     Tüm nefretim.
l. 40. A] çok aşırı.


P. 58,
l. 1. a] buluşacağım.
l. 2. A] unbindnesse.
l. 4. A] yanlış.
l. 9. A ve B] Buna zarar veriyorum.
l. 19. A] onun utanç verici.
l. 26. A] _Melantius_, kale olacak.
l. 40. A-G Çizginin sonuna ekleyin] _DIPH_.

P. 59,
l. 19. a-d _omit_] in.
l. 34. G] reddetti.
l. 38. A ve B] Vild.

P. 60,
l. 11. G _omits_] yukarı.
l. 20. A-E] yok.
l. 21. a-e] 'de' t.
l. 23. Folio] Neden? İşaret virgül olarak değiştirildi
     benzer durumlarda burada ve başka yerlerde.
l. 25. a ve b _add_] _exeunt_.
l. 36. A] ve sonra ben düşünür.

P. 61,
l. 2. A ve B _ADD_] _EXIT_.
l. 5. A] erdem kaybetti.
l. 7. F, G ve Folio] Hiçbiri cesaret edemez.
l. 9. A] Bu bir Madnesse.
l. 10. A] O umutsuz adam.
       B ve C] aptallar.
l. 12. a] tövbe.
l. 15. A-G] A uyuyor.
       A] Bir uyur, oh tanrım.
l. 17. A] Bu Farre sizi geçiyor.
l. 18. G _omits_] ve.
l. 19. A] hak ettiğimi onaylıyor.
l. 21. A] onu tırmalamak için.
l. 22. A] onu sarar.
l. 23. G] Ceza.
l. 24. A ve B] Ile şekli.
l. 26. A] Grev.
l. 30. Bu çizginin yerine A _Reads_] Yapmayacağım gibi, ben
     ona uyacak.
l. 31. A-G] A uyuyor.

P. 62,
l. 3. a] hareket edebilir.
l. 5. F] Söyle efendim, kal.
l. 9. A] Burada olacaksın.
      B ve C] Sen olacak.
      D] Sen shalt.
l. 18. a] Nasıl _evadne_?
l. 33. Folio] Sen.

P. 63,
l. 10. a-e] erişim.
l. 11. A-E] aşırı ücret.
l. 15. d] cennettir.
l. 16. F] Burada Evadne.
l. 21. A. _omits_] _Stabs onu_.
l. 29. a _adds_] _stabs onu_.
l. 31. A-E Kralın sonuna ekleyin] Kral.
      F ve G'de 'Kral' kelimesi yanlışlıkla basılır ve
     Aşağıdaki satırın sonunda yanlış aralıklı.

P. 64,
l. 10. A bu çizgiyi atlar.
l. 12. A. _omits One_] ihanet.
l. 35. A-E] Masumiyet.

P. 65,
l. 1. f _omits_] ve.
l. 5. a ve b] veya oluşturmak.
l. 17. folio] daha bahis.
l. 21. A] CURSE.
l. 29. A-E] Bir dilek olabiliriz.
l. 31. A-G] Sana.
l. 35. A] Cennete dua edin.
l. 37. E] O zaman onur.
l. 39. Bu çizginin yerine bir _reads_] eminim
     korunmuş.

P. 66,
LL. 1. ve 2. A bu çizgileri atlar.
l. 3. A ve B] Bu gözyaşları.
l. 9. A] ve yalvar.
      B ve c] satın.
l. 15. A-E] Var.
l. 16. A] intikam için.
1. 19. A-G] Siz wud.
l. 24. A--D] ÜCRETSİZ.
l. 28. A-E] hepsi tekrar.
l. 34. A-E] Onur.
l. 35. A-E] Gaine yok.
       A--D] af.
l. 37. A--D] Hepimiz hariç.

P. 67,
l. 2. A] kralı çağırın.
l. 9. G _omits_] a.
l. 10. A] yapıyorum.
l. 16. A-E] Faire Ofisi.
l. 17. folio] sen.
l. 21. A ve B] Gecikmesi.
l. 22. a-d _omit_] herhangi biri.
l. 24. A] Efendim, vücuda sahip olmadan püskürtecek, ama özellikle ben
     Waightie önemli hiçbir şeyden sorumlu.
l. 29. A, B ve C] Vild.
l. 30. g] kadın.
l. 34, a-e] ve en pürüzsüz.

P. 68,
l. 7. g] o şekil.
l. 11. A-E] Warre şansı.
       D ve E] Marke.
l. 21. a] tuhaf.
l. 31. A-E] yaralanmalar.
l. 35. A-E] ve loth olurdu.

P. 69,
l. 23. A-E] Prethee.
l. 25. Folio] endute.
l. 27. A-E] Timelese.
l. 29. A-G].
l. 37. A--D] Yaşamak için Houre yok.

P. 70,
l. 3. A--D] Yer yok.
l. 4. O
      Eller bir bıçakla bloudy. Bir _omits_] elleri kanlı
      bıçakla.
l. 11. A] DURDUR.
l. 26. a-e] boyu.


l. 27. A-E] bir tane buldu.
l. 29. A--D] devam etti.
l. 33. A] en çılgın yanlışlarımı evcilleştir.

P. 71,
LL. 3-5. A, 've' to 'foed'den kelimeleri atlar.
l. 17. A] Crueller.
l. 20. A ve B] Tanrıların uğruna.
l. 26. A-F] Kadınlar.
l. 27. A--D] Şimdi tekrar.
l. 32. A-E] Ama geldi.
l. 40. A] Selfe'm.
       E].

P. 72,
l. 9. A-E] Böyle başka bir hata.
l. 10. A-E] Selfe'yi Scorne ile arar.
l. 24. A ve B] Kursumu durdurdu, öyleydi.
l. 25. A ve B] Sen sanat.
l. 29. A ve B] Eminim yaşayacağım.
       C ve D] Kesinlikle yaşayacağım.
l. 38. A, B ve C] El.
       A] Maden gözleri büyür ve aşağı iner.

P. 73,
l. 4. A ve B] Tanrılar uğruna.
l. 5. a-e _omit_] için.
l. 7. A, B ve C] Hiçbir şey karışmaz.
l. 8. A-E _OMIT_].
l. 10. A--D] Herhangi bir hayat olun.
l. 15. A ve B] Biraz ödünç verir.
l. 24. A ve B] Oh Tanrım.
l. 26. A _omits_] Cleon.

P. 74,
l. 13. A ve B] Sonuncusu söyleniyor, Soule'mden vazgeçeyim.
l. 16. a _omits_] my.
l. 25. Folio] Mater.
l. 26. A] şimdi hepinizle.
l. 28. a _adds_] _exit_.
l. 31. A-E] eller. A, B ve C] yeterince keskin.
l. 39. A ve B] Tanrı'dan.

       A-g _add_] finis.



Hizmetçi Trajedisi. Ayet ve düzyazı
Varyasyonlar [1].


P. 1,
LL. 29 ve 30. a, c, d ve e] 2 ll. _Poetrie, kuyu.

P. 2,
LL. 7 ve 8. a-e] 3 ll. _Worth, Goe, it_.
l. 14. a-e] 2 ll. _Difhilus, Ill_.

P. 3,
l. 28. a-e] 2 ll. _Evadne, kardeş_.
l. 29. a-e] 2 ll. _them, Strange_.

P. 4,
LL. 1-5. A ve B] 5 ll. _walkes_, [a _sir_, bkz.
P. 4 _ante_] _EARTH, DEĞİRME, ÇİÇEKLER, TELL_.
l. 29. a-e] _speech, love_.

P. 5,
l. 20. a-e] 2 ll. _Gone, Diphilus_.

P. 8,
l. 28. a-e] 2 ll. _home, maske_.

P. 10,
l. 17. A-E] 2 ll. _know, ascend_.

P. 13,
l. 4. A-E] 2 ll. _Powre, Calte_.

P. 15,
LL. 33-35 a] 3 ll. _Kaught, Fire, Thee_.
LL. 34 ve 35. B-E] 2 ll. _fire, thee_.
LL. 36 ve 37. A-E] 2 ll. _thing, not_.

P. 19,
l. 8. a-e] 2 ll. _sin, Lips_.
LL. 9 ve 10. a] 1 çizgi.
l. 23. a-e] 2 ll. _Done, Meanes_.

P. 20,
l. 24. a-e] 2 ll. _Oath, true_.
LL. 30 ve 31. f ve g] 1 çizgi.

P. 21,
LL. 1. ve 2. f ve g] 1 çizgi.
l. 24. A--D] 2 ll. _Hell, me_.
LL. 25-27. A ve D] 4 ll. _bed, kilitler, weare, armes_.

P. 22,
LL. 28 ve 29. a-e] 2 ll. _us, waite_.
               F ve G] 1 çizgi.
l. 36. a-e] 2 ll. _be, onurlu_.
l. 38. A-E] 2 ll. _SFEN, FOR_.

P. 25,
LL. 21 ve 22. A] 2 11. _So, Quick-Sand_.

P. 28,
LL. 16 ve 17. a-e] 2 ll. _Here, Thine_.
               F ve G] 1 çizgi.

[Dipnot 1: Bu notlarda italiklerde basılan kelimeler
Çeşitli metinlerde belirtilen satırların son kelimeleri.]


P. 30,
LL. 10 ve 11. a-g] 1 çizgi.
LL. 27 ve 28. A-G] 1 çizgi.

P. 31,
LL. 15 ve 16. A] 2 ll. _May, Well_.

P. 32,
l. 7. a-e] 2 ll. _royaltie, stain_.
l. 8. a-e] 2 ll. _me, thee_.

P. 33,
LL. 27 ve 28. A] 2 ll. _weight, rage_.
LL. 38 ve 39. A ve B] 2 ll. _of, sen_.

P. 34,
l. 8. A] 2 ll. _Enough, Land_.
      B-E] 2 ll. _enough, ada_.
l. 21. a-e] 2 ll. _King, it_.
LL. 20 ve 21. G] 2 ll. _for, it_.

P. 35,
l. 25. A --- E] 2 ll. _Feare, Draw_.
LL. 35 ve 36. A] 2 ll. _tricke, Fight_.

P. 36,
l. 15. A-E] 2 ll. _Rarinesse, şimdi_.
l. 32. A-E] 2 ll. _be, it_.

P. 37,
l. 8. a-e] _indeed, başka bir.
l. 28. a-e] 2 ll. _Say, friend_.

P. 38,
l. 6. a-e] 2 ll. _innocence, it_.

P. 39,
l. 1. a-e] 2 ll. _base, lies_.

P. 40,
l. 29. a-e] 2 ll. _way, backe_.

P. 41,
l. 2. A-E] 2 ll. _thine, karıştırma_.
l. 8. A] 2 ll. _Word, Quick_.
LL. 39 ve 40. A] 2 ll. _ Why i, else_.
               B-G] 2 ll. _ Why, Else_.

P. 42,
LL. 19--21. A] 3 ll. _Hands, ben, thee_.
l. 21. B-E] 2 ll. _İ, thee_.

P. 43,
l. 11. a-e] 2 ll. _sute, sen_.
l. 16. a-e] 2 ll. _it, eller_.

P. 44,
LL. 15 ve 16. a-e] 3 ll. _daunce, deriler, Busineste_.

P. 47,
l. 10. a-e] _miserie, me_. l. 20. a-e] 2 ll. _Many, ist_.
l. 39. A-E] _in, bundan sonra.

P. 48,
l. 1. a-e] 2 ll. _arme, King_.

P. 51,
l. 2. A-E] 2 ll. _weepe, su_.

P. 52,
l. 5. a-e] 2 ll. _House, Court_.
l. 31. A-E] 2 ll. _unlesse, 'em_.

P. 53,
l. 27. A-E] 2 ll. _dost, pitty_.
l. 36. a-e] 2 ll. _Leave, Alive_.

P. 54,
l. 2. A-E] 2 ll. _Melantius, Well_.
l. 5. a-e] 2 ll. _besieg'd, komuta_.
l. 9. A-E] 2 ll. _it, çok_.
l. 14. a-e] 2 ll. _mov'd, thing_.
l. 34. A-E] 2 ll. _Gods, sen_.
l. 37. A-E] 2 ll. _crime, Know_.

P. 55,
l. 23. a-e] 2 ll. _hope, tatmin.

P. 56,
l. 27. A-E] 2 ll. _agen, it_.
LL. 31 ve 32. A-E] 2 ll. _Foe, HIM_.

P. 57,
LL. 35 ve 36. A] 3 ll. _Thats, en güçlü, ye_.

P. 58,
l. 9. A-E] 2 ll. _Land, Hurt_.
l. 22. a-e] 2 ll. _ hold, state_.
l. 28. A-G] 2 ll. _Brest, compasse_.

P. 59,
l. 25. a-e] 2 ll. _Rage, me_.
l. 30. a-e] 2 ll. _sins, ever_.

P. 60,
l. 10. a-e] 2 ll. _Here, Defencesse_.
LL. 17 ve 18. a] 2 ll. _Plot, King_.
LL. 35 ve 36. B--d] 2 ll. _il, o zaman_.

P. 64,
l. 19. a-e] 2 ll. _ACT, Still_.

P. 67,
l. 20. a-e] 2 ll. _DESIRE, HIM_.

P. 69,
l. 17. A-E] 2 ll. _fight, returnd_.
l. 19. a-e] 2 ll. _AGainst, it_.
LL. 20 ve 21. a-e] 2 ll. _With, sen_.
l. 27. A-E] 2 ll. _death, selfe_.
LL. 37-40 ve s. 70, l. 1. a] 5 ll. _Meane, ben, sen,
     Brest, DefenCesse_.

P. 70,
l. 3. a-e] 2 ll. _fit, burada_.
l. 9. A-E] 2 ll. _Thee, Mischiefes_.
l. 11. a-e] 2 ll. _newes, Staid_ (a _stald_).

P. 71,
l. 14. a-e] 2 ll. _it, home_.

P. 72,
l. 27. A-E] 2 ll. _Hand, henüz_.
l. 37. A-E] 2 ll. _haire, thee_.





Projenin Sonu Gutenberg Maids Trajedisinin E -Kitabı
Francis Beaumont ve John Fletcher tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAIDS TRAGEDY ***

***** This file should be named 10847.txt or 10847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/4/10847/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


