*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gentleman from Mississippi (Mississippi'den bir beyefendi)
Yazar: Thomas A. Wise
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Gentleman from Mississippi, by Thomas A. Wise

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Gentleman from Mississippi

Author: Thomas A. Wise

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN FROM MISSISSIPPI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Senatör ve "Bud" Haines.]




Mississippi'den bir beyefendi

Bir roman

Aynı başlığın popüler oyununa kuruldu


WM.A.'nın yönetimi altında üretilmiştir. Brady ve Jos.R. Grismer




İllüstrasyonlar listesi


Senatör ve Bud Haines

"New York'tan, ha? Kuzey Vicksburg"

"Garip, Langdon'un ona nasıl bir arkadaş gibi davrandığı"

Senatör çaya davet ediyor

Langdon ailesi

"İlacını bir erkek gibi alman gerekecek"

"Yarın, 12.30'da"

"Bitirdikten sonra, bir kelimeyi inkar etmeye cesaret ediyorum"




_GİRİİŞ_


_Here, yanlış karşı bir hak yapma savaşının bir hikayesidir,
yolsuzluğa karşı dürüstlük, basitlik ve samimiyete karşı
aldatma, rüşvet ve entrika. Bunda bugünün hikayesi
ülke. Birleşik'deki her erkek, kadın ve çocuğu hayati önem taşıyor
Devletler, bu kadar kapsamlı etkisidir.

Savaş şimdi devam ediyor-dürüst erkeklerin yozlaşmaya karşı savaşı
siyasi makineler.

Hikaye, Washington'daki siyasi manevraların "içeride" olduğunu anlatıyor
ve oradaki ve başka yerlerde patronların çalışmalarından-erkekleri nasıl şekillendiriyorlar
ve kadınları sonlarına kadar, kurnaz entrikaları nasıl uzanıyor
Ülkenin başkentinin çok sosyal yaşamı. İlham bulacaksın
Birleşik'ye seçilen dürüst eski Southern ekicinin kariyeri
Senato ve özel olan genç gazete muhabiri eyaletler
Sekreter ve Siyasi Pilot. Kalbin sempati içinde atacak
Sekreterin aşkı ve senatörün en küçük kızı.

Lobicileri okuyacak ve hepsinin erkek olmadığını göreceksiniz.
Avarice'in bir kızının ona karşı komplo kurmasına nasıl neden olduğunu göreceksiniz.
baba. Sürükleyici bir ulusal trajedi notunu duyacaksınız.
Peabody'nin sözleri, "Senato'nun patronu". Ama kahkahaya neden
Bu gerçekten çok taraflı anlatımda eksik bulunmayacak ._




Mississippi'den bir beyefendi

       * * * * * *




Bölüm I

Pratik politika

  Bu, yaptığı yasayı algılamaya teklif eder;
  Bu, onun yasasını flout yapmasını teklif eder.

_-- Kipling_.


Yüzdürücü ruhla hon. Charles Norton dizgin yoluna çıktı
Langdon plantasyonunda eski antebellum çiftliğine liderlik etmek
ki gölgeli bir knoll üzerinde, inciin sarma sularını gözden kaçırdı
Nehir. Mississippi'de selamlanandan daha ince bir olasılık olmayacak
Sıcak akşamlarda geniş güneybatı sundurmasından göz
Langdons ve sık sık misafirleri yemek yemek ya da izlemek için bir araya geldiler.
Ölmekte olan güneşin altın ihtişamı.

Langdon ailesi uzun zamandır güneyde bir güç olmuştu. Oğulları savaştı
New Orleans'ta Andrew Jackson'ın altında, savaşta Zachary Taylor altında
Meksika ile ve İç Savaşta bu ismin adamları kanlarını bıraktı
Antietam, Shiloh, Wilderness ve Gettysburg tarlalarında. Ancak
Benliksiz vatanseverlerin bu insanlarla savaşan ailesi de işaret etmişti
Gerçek Patriots'un olması gerektiği gibi barış yollarında etki. Nesiller
Langdons, yüzlerce geliştirmekten en derin gurur duymuştu
Binlerce dört metrelik sırası her biri ekilen pamuk arazisi dönüm
Nisan ayı ve Ağustos aylarında gümüş astarlı Bolls'ı açar ve
olgunlaşmış pamuk lifi, güneşin altında saf beyaz, uzaktan
Sürücü kar genişliğinin resmi.

Hon. Charles Norton'dan çok memnun hissetme nedeni vardı.
Körfezi Virginia Hunter'ı uygun bir direğe tuttururken dünya
ve konağın adımlarını kaldırdı, bu bir karakteristikti
Yaldızlı romantizm ve
sürükleyici trajedi. Şimdi ilk döneminin bu ikinci yılında
Kongre üyesi ve daha genç güney setinin umut verici bir üyesi
avukatlar, seçimlerini güvence altına almak için aktif olarak yer almıştı.
Albay William H. Langdon, ailenin şimdiki başkanı,
Yasama Meclisinin nihai eylemi olmasına rağmen,
Albay Langdon'un hayat boyu süren bir arkadaşı tarafından gerçekten ortaya çıktı,
Eyaletten kıdemli senatör James Stevens, tereddüt etmemiş
Norton'u düzleştir ve onu bir kedi-pençe olarak kullanın. Bu hon kullanın. Charles
Norton büyük oranların onurunu düşünüyor gibiydi. Her değil
Birinci dönem kongre üyesi bir senatörle yakınlık umabilir. Norton
Langdon için yaptığı çalışmaların ona ailenin kazanacağına inanıyordum
minnettarlık ve böylece Carolina ile evlenme tutkusu,
Güzelliği onu birçoğunun alıcısı yapan ekicinin en büyük kızı
dikkat.

Norton'un gözlerinde şikayetçi bir parıltı parladı.
Plantasyonun verimli dönümleri. Maddi ilgiyi düşündü
Carolina'nın eli için elbisesi ise bir gün içinde olabilirdi
olumlu ilerledi. Aniden reverie tarafından kesintiye uğradı
Yirmili yaşlarının başlarında ruhlu bir delikanlı olan genç Randolph Langdon'un sesi,
Babası tarafından plantasyon yöneticisi yeni yapmıştı.

"Peki, günümüzde nasıl onurlu?" dedi Randolph, yaklaşıyor
kapı. "Bir Kongre Üyesi'nden kurtulabileceğini düşünmemiştim
Washington ama nadiren, özellikle gazeteler ülkeyi söylediğinde
Çok fazla tasarruf gerekiyor. "

"Ah, bu 'ülkeyi kurtarmak' konuşması hikayede iyi gidiyor
kitaplar, "diye yanıtladı Norton,
Gençlik uzun bir tanıdık yoluyla ve sık sık onu alarak
onun güvenine, "ama bu ülke oldukça iyi bakabilir
kendisi. Kongrede temsilciler onu kurtarma işini koyduk
Senato ve Senato işi bize geri veriyor. Peki ne
Herkesin işi kimsenin değil; sahip olduğumuz sürece iyi bir şema
Ellerini uzak tutan ve olmayan bir başkan-"

"Peki ya konuşmalara ve faturalara ne dersin?" Randolph'da kırıldı. "BEN
düşünce--"

"Evet, evet; emin olmak için," diye ekledi kongre üyesi hızla. "Neredeyse hepsi
Bu sözde reform faturalarını tanıttık. Basıldıklarında
Hükümet masrafı Postane tarafından ücretsiz taşınan kopyaları gönderiyoruz
Bölüm, kurucularımıza ve faturaların ölmesine izin verdiğimizde
Bazı komite her zaman komiteyi suçlayabiliriz. Ama eğer büyük bir
Bileşenlerimiz tarafından fatura üzerinde savaşın evi geçmesine izin veriyoruz, ancak
Senato'da öldürmeyi ayarlayın. O zaman aynı şeyi yapmak için
Senatörler. Diğer her işte olduğu gibi oğlum, "diye devam etti Norton
Evin içine yol açtı, "Bu bir durum beni gıdıklıyorsun ve ben
Siyasette seni gıdıkla. Ve kimsenin seni kandırmasına izin verme
Konuşmalar da. Seçmenlere posta gönderilecek güzel şeyler, ama hepsi
Washington'daki bilge çocuklar ciddiye almadıklarını biliyorlar. Onun
Tüm oyun oyunculuk ve Senato'da Henry'den daha iyi aktörler var
Irving veya Edwin Booth hiç değildi. "

"Babamın işlere senin gibi baktığını sanmıyorum, Charlie."

"Hayır? Peki, belki şimdi değil, ama daha sonra alacak
Senato'daki koltuğu. Eğer etrafta oynayacak kadar akıllı değilse
Senatörlerin geri kalanı, özellikle herhangi bir fatura geçmeyecek
bir ödenek veya başka bir öneme sahip Bill. "

"Ne!" Ekicinin oğlunu boşaldı. "Bunu söylemek mi istiyorsun?
Baba diğer senatörlerin yapmasını istediklerini yapmayacaklar
Ona karşı birleştirin ve yararlılığını yok et, onu güçsüz yapın-bir
arıza?"

Kongre üyesi gençlere patlamasıyla gülümsedi. "Neden, elbette
yapacaklar. Bu siyaset, pratik politika, tek tür
Washington'da biliniyor. Anlıyorsun--"

"Ama büyük partilerin liderleri!" genç plantasyon ağladı
Müdür, şaşkınlıkla. "Bunu neden engellemiyorlar?"

"Sistemi icat ettiler ve siyasi parti
Farklılıklar çok fazla zaman değildir
Washington. Politikacılar diğerlerini eleştirmelerinin çoğunu yapıyorlar
Seçmenlerin onları duyabileceği Washington'dan uzakta parti. Ama ne zaman
Koşullar bazen bir adamı diğer tarafa saldırmaya zorlamak
Kongrede daha sonra sözleri için gizli özür diliyor. Veya,
Bazen önceden özür diliyor: 'Biraz dağıtmalıyım
Sadece bir egemen seçmen kalabalığını memnun etmek için size sıcak çekim
Washington'a gelen bölgemden performans gösterdiğimi görmek için. Bu yüzden,
Tabii ki, bir gösteri yapmalıyım. Ne dediğime aldırmayın. Bilirsin
Bunu kastetmiyorum, ama eski fogies eve dönecek ve
Komşular Ne Rip-Snortin 'Reformcu Oluyorum.' "

"Bölgeni temsil etme şekliniz mi; Norton?" sordu ekici
Bu noktada odaya giren Langdon.

"Hayır, hayır, Bay Langdon-şimdi Senatör demeliyim, sanırım.
Sadece Randolph'a bazı yasa koyucuların kendilerini nasıl yürüttüğünü söylüyor. "

Senatör seçimi anlık olarak durdu, Kongre Üyesine bakarak,
Karanlık, uzun boylu, siyah saçlı, geniş omuzlu ve atletik,
Randolph ile konuşmasını kulak misafiri olmaktan gözle görülür bir şekilde huzursuz
baba.

"Şüphesiz Washington'da hepsi bir
Benim gibi eski moda adam, ama Amerikan halkına inanıyorum ve
Kongreye gönderdikleri adamlar, "yavaş yavaş ekiciyi konuştu."
Örneğin Senatör Stevens. Her zaman hakları için durdu
insanlar. Tüm konuşmalarını okudum. Sadece neden benim getirdi
Seçim Anlatmak zor, çünkü tüm hayatım boyunca ekici oldum,
Beauregard altında savaştığım zamanlar hariç. Bunu yaptığını hissediyorum
Dostluk ve onuru ne kadar takdir ettiğimi söyleyemem. BEN
Kongre üyesi de size borçluyum. "

Çalışmaları için herhangi bir krediyi denetle reddetmek, sadece Norton's
Baskıda kongre eğitimi,
Langdon'un masumiyetine, Stevens'ın samimiyetine olan inancı ve
Seçimleri üzerindeki harikası. Stevens, keskin, soğuk ve becerikli,
ofis sahiplerini ona hükümetlerinin bir kısmını vermeye zorladı
maaşlar; Demiryolu şirketlerine etkisini pazarlayan Stevens
Adalet Bakanlığı ile; Cumhuriyetçi olan Stevens
Washington'daki komite odası ve platformda bir Demokrat
Mississippi'de; Martin ile anlaşmayı tamamlayan Stevens
Yedi ilçenin patronu olan Sanders, Langdon'u seçmek için
Ekicinin güvenilirliği ve karakterin sadeliği,
Etkilemesi ve tüm önemli meselesinde ele alınması kolay
Körfez Deniz Üssü Projesi!

Carolina Langdon ve küçük kız kardeşi Hope Georgia'nın girişi
Norton'a konuşma eğilimini değiştirmek için hoş bir fırsat verdi.

"Siz bayanlar Washington'da eşcinsel zaman geçirecek," diye başladı.
özellikle coşkulu bir selamlamayı Carolina'ya yönlendirmek. "Olacaksın
Tüm büyük işlerde büyük talep görüyorum ve sanmıyorum
eski Mississippi'ye geri dönmek isteyecek, kırk mil
Demiryolu, New York elbiselerinizi giymek için birkaç şansı ile. "

Carolina çabucak konuştu, yüzü yeni düşüncesiyle yıkandı
Hayatın Vista şimdi açılıyor. "Evet, her zaman bir parçası olmayı özledim
Bu dünyanın gerçek hayatı; Sürekli eylemin ömrü-Maeting
Her gün yeni insanlar ve önde gelen insanlar. Toplar, resepsiyonlar, çaylar,
tiyatro partileri, öğleden sonra sürücüler, bol miktarda para ve bol miktarda
Gayyty istediğim şey. Biraz umut değilim, düşünen Gürcistan
Bu fikirler abartılı çünkü henüz gerçek hayat görmedi ... "

"Carolina, beni şimdi sadece küçük kız kardeşin 'düşünmemelisin. Sahip değilim
hayat gördüm. Jackson'da bir hafta geçirmedim mi? "

"Bu yeterli kanıt. Hayat hakkında her şeyi biliyorsun, eminim Bayan Hope
Gürcistan, "Smilingly Norton'a dikkat çekti.

Daha sonra, verandada ekici Langdon'a katılmak için yükseliyor,
Sigara içilen Kongre üyesi Carolina'ya dikkatle baktı. "Olacaksın
Baş döndürücü sosyal yarışa girdiğinizde muhtemelen eski arkadaşlarınızı unutun
Washington'da. "

"Hayır, Charlie, seni unutamadım, yine de orada olacaksın. Ben de orada olacaksın
sen de sen de beni alacak çok şey güvenecek
Konuşmalar yapmak ve rakiplerinizle savaşmakla meşgul. "

Yine Norton'un siyasi olarak içe doğru eğlendirilmesi sırası geldi
Langdon ailesinin cehaleti. Konuşmalar? Birinci Vadeli Kongre Üyesi
Washington'da konuşma yapmıyor, çünkü kimse ne umursamıyor
Düşünüyor-işi yeni sağlamak olan lobiciler hariç
tam bir düşünce setine sahip üyeler. O da yok
Rakipler-gaziler tarafından yeterince önemli kabul edilmiyor
karşıt.

Carolina Langdon'un yanında konuya ustaca yaklaşıyor
Ziyareti sırasında zihninde en üstte olmuştu, Norton sordu
Senatör-tüm olduğuna inanmadıysa ona katılmaya devam etmek için
Körfez üzerinde bir deniz üssü kurma planı Güney fayda sağlar
başarıyla taşındı.

"Kesinlikle yapıyorum ve senator mücadelesi sırasında söylediğim gibi,
Tüm ülke de kazanan olacak, "diye yanıtladı Langdon.

"Site olarak seçilmesini isteyen insanların var olduğunu düşünmüyor musunuz?
En iyi argümanlar? "Ziyaretçinin bir sonraki sorusu, cevap verdi
endişeyle bekliyordu.

"Evet, yapıyorum, daha önce duyduğumdan; ama çok duymadım
Diğer siteleri savunan insanların çoğu söyledikleri. Yani, kadar
Tüm tarafları duydum ve kendi sınavımı yaptım, veremedim
Herhangi biri son cevabım, ama Altacoola gerekli gibi görünüyor
nitelikler. "

"Senatör Stevens Altacoola'nın lehine," diye hevesle Norton.

"Evet, bu onun lehine oldukça iyi bir argüman," diye yanıtladı
Langdon.

Norton şimdi kendini mazur gördü ve bir müşteri ile randevu aldı
komşu köy. Carolina'ya veda eder ve Gürcistan'ı Umutlar,
Bir pencerede duran, uzaklaştı. "Yaşlı adam olacağından emin
Tamam, "mırıldandı." Altacoola'ya doğru eğiliyor ve inanıyor
Stevens. Tuzağa düşene kadar biraz daha eğilecek.
Görünürde bir servet var-ulaşılabilir. Langdon'a inanıyor
Arkadaşlar. Bir şeyden şüphelenmeyecek. "

Hon'a hala başka bir düşünce meydana geldi. Charles Norton. "Stevens
Langdon'u arkadaşlıktan seçti, "Kıkırdadı, neşeyle." Bu olacak
Washington'da anlatmaya değer. "




Bölüm II

Barış Savaşları


"Büyük Bill" Langdon, yeni senatörün olduğu terimdi
Mississippi yıllarca sevgiyle tanınmıştı.
230 kilolarını kolayca taşıdı, büyük kas gücü çekti
Gri saçlarına rağmen. Onun engebeli cesareti, haksız dürüstlük ve
Arkadaşlarına hazır inanç ona sadık bir takip kazandı, bazıları
"Bill Langdon'un Altın Kuralı" olarak bilinen sık sık tekrarlandı:

"Henüz içinde iyi olmayan bir adam yoktu, ama çoğu
İnsanlar bunu bilmiyor çünkü kendi erdemleri ortaya çıkıyor ve kör
Başka birine baktıklarında. "

Eski savaş yoldaşlarının toplantılarında Langdon her zaman bağlıydı
Üçüncü Mississippi'nin nasıl suçlandığını bir kez daha açıklamak için
Crawfordsville ve sekizinci Illinois'i yendi. Ama karıştırıcı
Geçmişin olayları, ekicinin sevgisini artırmaya hizmet etmişti.
Ev hayatı ve annesi yıllar önce ölen çocukları. -Den
Beklenmedik siyasi görevlerinin onu alacağı için pişman oldu
eski plantasyondan uzakta
Carolina ve Hope Georgia önemli bir tazminat kanıtladı.

Senatör olarak yemin etmese de, Albay Langdon'un siyasi görevleri
Zaten baskı yapıyorlardı. Kongre Üyesi Norton'un ziyaretinden birkaç gün sonra
Kütüphanesinde oturdu, birkaç önde gelen vatandaşıyla
İlçe Kongre'den tarama için uygun parayı isteme planı
İnci Nehri kanalının bir kısmı, büyük ölçüde yardımcı olacak
Devletin büyük bölümü.

Müzakereler sırasında Martin Sanders'ın adı
Jackson, Albay'ın ağır süslü negro koruması, övünen
"Cunel Marse Langdon, Suh, Bir Dövüş"
Mississippi Cunel, suh, uzun süredir befo 'de wah ve yol befo' dat,
Suh. "

Albay Langdon'a "Bay Sanders'ı göster," diye emretti. "İyi gün senatör," diye konuştu Sanders, yedi ilçenin patronu,
girildi. Odanın etrafına bakarak, devam etti,
Albay ve şimdi fısıldayan sesini eliyle karıştırıyor: "İstiyorum
Seninle yalnız konuşmak için. Siyaset için buradayım. "

"Sorun değil; ama buradaki bu beyler arkadaşlarım ve
Bileşenler, "Belirsiz bir sesle cevaptı." Konuştuğumda
Siyaset Senatörleri olarak ne duyduğumu duymak için mükemmel bir hakları var,
söylemek. Onunla dışarı çık, Bay Sanders. "

Sanders konferans üyelerine tanıtıldığında kırmızıya dönüştü
Yüzünde ve Langdon'a baktı, hayret etti. Sonunda keşfetmişti
siyasette yeni bir şey. "Söyle," Sonunda bulanıklaştı, "konuştuğumda
iş i-- "

"Bir iş olarak siyasette misiniz?" Hızla Albay Langdon konuştu.

"Neden-ben-no, elbette hayır," dedi ziyaretçi kekeledi. "İçindeyim
Tıpkı herkes gibi partimin iyiliği için siyaset "ve Sanders
sorgulayıcısında müstehcen bir şekilde sırıttı.

"Söyleyecek başka bir şey var mı?" diye sordu Langdon, bir tonda bir tonda
arayandan kurtulmak istediğini.

"Şey, bu oyunda çok yeni olduğun için senatör, konuşacağım
hemen buluştukları gibi. Sormaya geldim
Randevu bir 'size birkaç o' önerisi için. İstiyorum
Jim Hagley, Jim'i duydun-Fenimore'un katibi oldu
Kontluk. Onun için yılda 2.000 dolarlık bir iş yapacak; Verdiği 500 $ o '
organizasyon. "

"Sen organizasyon sensin, değil mi?" sorguladı Langdon.

"Neden, evet. Sadece bilge mi alıyorsun?" diye bağırdı Sanders. "Ben var mı
Fellers, Seçmenler, Seçmenler, Seçmenler, D-N It, bana ihtiyaç duyan bu ihtiyaç
halledilecek! Bir 'bu yüzden çalışanlara yardım ettim
bu değil. Neden, Langdon, ne h-l 'sorgulama' mı atıyorsun
hakkında? Yasama Meclisinde on iki oyumu almadın mı? Sahip misin
Onsuz senatör için bir şans? Bana cevap ver, olur mu? Neden,
'Seçmek için gerekenden sadece iki tane daha vardı,' muhalefet
Kalabalık Wilson için sağlamdı, "diye bağırdı öfkeli patron
daha önce Langdon oturdu.

"Sana her yüce cevap vereceğim," diye karşılık verdi şimdi iyice uyandırdı
Senatör seçimi, yükselen yumruğunu Sanders'a yükseltiyor ve sallıyor. "Onlar
Söylediğin on iki oy senin-senin mi? "

"Evet, benim.
bana ait. Sana söylüyorum, cebimde olduğu gibi jest, '
Çoğunlukla onları taşıyın, böylece dikkatsizce sarkmayacaklar. "

"Bu adamları benim için oy vermek zorunda değildin. Sana Capitol'da söyledim
Seni veya başka kimseye söz vermeyeceğim. Onlara oy verdin
Benim için kendi isteğiniz için. Bu benim cevabım. "

Bu noktada, Sanders girdiğinde ilçenin beyleri mevcut
ve hoş olmayan bölüme daha fazla tanık olma arzusu olmayan Rose
Albay Langdon'un acil talebine rağmen ayrılmak için
geriye kalmak. Gidecek tek isteksiz olan Deacon Amos Smallwood'du,
Oğlu için iş aramak için plantasyona geliyor,
komşularının toplantısına katılma arzusunu reddetti.

En son kapıya doğru hareket etmek, Sanders'ın önünde durdu,
Beş metresini üç inç boyuna gerdi ve salladı
Patronun sıkıca seti, kararlı yüzünde solmuş.

"Kötü şöhret!" Deacon'u çığlık attı. "Sen bir canavarsın! Sen
Haksız! Siyasi makinesine ait olmalısınız
Cataline veya Pontius Pilatus! "

"Onlara söylemedim," diye mırıldandı Sanders, derin şaşkın. "Tahmin etmek
Benim zamanımda asla Mississippi'de olmadılar. "

Eşlik eden şaşkınlık hareketi, Deacon'un onu hızlandırmasına neden oldu.
çıkış. Bir sandalyenin bacağının üzerinden geçerek,
Deacon'un nimetini alan dikkatli Jackson'ın kolları
"Sonbahar saatlerinde dürüstleri canlandırmak."

Tanıkların ayrılışında rahatlayan Sanders, artmıştı
saldırganlık. "Emin olmak için senatör,
Sizin gibi seçimde desteğim için bana bir şey söz ver
"Lider alay etti;"
Sizin için, bu pürüzsüz, mutlak bir 'sanatsal pürüzsüz-'

"Dur, efendim!" Langdon öfkeyle bağırdı. "Unutuyorsunuz efendim,
ima, Mississippi'den Senatör seçilen bir adama hakarettir,
Durumuma ve arkadaşım Senatör Stevens'a hakaret, kimin yapacağını bildiğim
Sana benim için hiçbir söz vermeyin, çünkü benim otoritem yoktu. "

"Kesinlikle sen bir senatörsün, ama bir senatör nedir, yine de?
Siz, Bay Albay Langdon, senatör kendi başına uzaklaşan bir adam.
Onu yapan biz arkadaşlar kadar cep. Biz ne zaman
Haklı payımızı almayın, o geçiyor. "

Ani bir başlangıç ​​ile, sanki Sanders'ın boğazında bahar etmek, Langdon,
Sıkıştırılmış dudaklar ve gözler yanarak,
Cilalı tahtaları yapmakla tehdit eden bir kavrama ile masa. İle
En yoğun çaba yavaş yavaş kendini kontrol etti. Öfkesi vardı
aslında onu zayıflattı. Dizleri salladı ve zayıf bir şekilde battı
sandalye. Sonunda konuştuğunda sesi gerilmiş ve zahmetli idi.
"Sanders, sen ve ben, efendim, bir daha asla karşılaşmamalıyım, çünkü ben
Ellerimi seni uzak tutmayı başardı. Eski yoldaşlarım
Üçüncü Mississippi, beni burada otururken görürlerse ve orada
Bütün bir beden, efendim, söylediklerinizden sonra? İnanmazlardı
Gözleri, şükürler olsun, efendim. Hepsi Stuart City'ye giderler ve
Yeni gözlük al, efendim. "Albay'ın şüpheli bir nem ortaya çıktı
Sanders'dan kaçmak için çok hızlı kurumamayacağı yanaklar
gözlem.

"Ama kalmana izin vermeliydim, efendim, çünkü sen, tek suçlayıcı,
Bana ne bilmem gerektiğini söyleyebilen tek kişi. "

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Sanders, büyük olduğunu fark eden
öfkesini kaybetme, açık ve şiddetle konuşurken hata
Olduğu gibi ve Senatör Stevens'ın adını sürüklerken
tartışma. Stevens'ı bu günün işitmesini engellemeye çalışmalı
Glunder, Jim Stevens'ın olduğu kadar iyi biliyordu, değil mi?
Öfkesini kaybeden, çok fazla konuşan adam gibi, hiçbir işe yaramaz
siyaset.

"Siyasi meseleler hakkında fikrinizi nasıl oluşturduğunuzu bilmek istiyorum-
Senatörler. Efendim, gerçek bilgiye sahip olmanız mümkün mü?
Sizin gibi konuşma hakkı veren gerçek olaylar? İstiyorum
utanç duymam gerektiğini, utanç duymam gerektiğini, efendim, senatör olmak için
Mississippi; O durum, efendim, Yüce'nin kendisi, efendim,
Dünyaya gelirse yaşamayı seç. "

"Orada, senatör, söylediklerimi çok ciddiye alma,"
Sanders, güven verici bir tonda cevap verdi ve rotasını özetledi.
aksiyon. "Başımı kaybettim çünkü bana bir şey söz vermezsin
Gerekli-Hagley için bu randevu. Senatörler hakkında söylediklerim '
Hepsi vahşi kelimelerdi-hiçbir şey yok. Neden, nasıl olabilir
Senatör? "Bu sorgu, Sanders'ın ustaca
tasarımsız bir şekilde önerildi.

"Sadece düşündüğüm ve bildiğim!" diye bağırdı Langdon, keskin bir şekilde. "BT
olamazdı; Mümkün değil. Şimdi gidiyorsun efendim ve izin ver
Herhangi bir beyefendinin girmeye uygun olmadığınız en büyük utanç
ev."

"Oh, çok sert ovalama senatör. Bir gün yardımıma ihtiyacın olabilir,
Ama malları önceden teslim etmelisiniz. "

"Dedim ki, 'Git!'"

"Gidiyorum, ama işte bir ipucu. Seninle savaştığım için beni suçlama. Ben
Yaşamak için savaşmalısın. Ben bir insanım ',' insanlar hemen hemen
tüm dünyada aynı; Senin dışında hepsi-sadece yarısı doğalsın.
Geri kalanınız reformcu. "

Sanders'ın ayrıldıktan sonra albay masasına oturdu, başı
Elinde dinleniyor, günün olayları beynini kalabalıklaştırıyor
şaşkınlık.

"Barış Savaşları, Beauregard'ın beni hiç etkilediğinden daha kötü,"
mırıldandı. "Kendini fethetmekle savaşmak
Sekizinci Illinois'in sol kanadı, bir ateşte. "

Ancak Mississippi'nin yeni senatörü onun için bunu bilmiyordu
Barış savaşları daha yeni başlamıştı, belki de kendi eti ve
kan ve daha önce gitmiş olan karısı ve annenin
Hain, yıpranmanın en kalınlığında renklerine hain.




Bölüm III

Senatör nasıl memnun edilir


Washington'daki uluslararası otel tüm koşuşturma oldu. Olmuş
1885'ten beri ilk senatörü için hazırlanmıyor mu? Daha az şahsiyet yok
Hon'dan. Mississippi'den William H. Langdon, sıcak olduğu söylendi
Senatör Stevens'ın kişisel arkadaşı, onun önde gelen üyelerinden biri
başkentte parti, kendisi için bir dizi oda ve iki
kızları.

"Bu sınır değil mi?" Bud Haines'in baş katibi,
New York Muhabiri _star_. "Senatör bize şunu yazdı
Buraya geliyordu çünkü eski arkadaşı merhum senatör Moseley,
'75'e geri döndüğünde, bu Washington'daki en iyi oteldi ve hepsi
Önde gelen adamlar kalmalı. "

Washington'daki en az siyasi muhabir olan Haines,
Uluslararası yeni senatörle röportaj yapmak, makalesini tanımlamak
Ne tür bir vatandaş Langdon idi. Dingy'ye baktı
Ahşap işleri, yıpranmış minderler, otelin çentikli ve düzensiz fayansları
lobi ve katipe gülümsedi. "Eh, eğer bu yeni senatör ise
Prensip lüks fikri, doğrudan senatere sığacak
atmosfer. "İkisi de alaycı bir şekilde güldü." Bu arada, "diye ekledi Haines,"
Burada bir senatörün olduğu için oranlarınızı artıracağınızı varsayalım. "

Katip yumruğunu bir thud ile sicile getirdi.

"İstersek her gün onlara sahip olabiliriz. Bu adam, yine de,
Tüm kış alacağız sanırım. Oğlu şimdi burada. Hepsini kırıyor
İçme kayıtları. Mississippi Kongresi Norton düştü
Burada onunla birkaç kez. Orada genç Langdon var. "

Haines hızlı bir şekilde, uzun boylu, ince bir gencin içine çarpmak için hızla döndü
Kafe yönünde düzensiz bir şekilde yürüyen adam.

"Peki, ne yaptığını göremiyor musun?" uzun boylu genç adamı mırıldandı
kalın.

Haines gülümsedi. Dört yıl boyunca yarısı oynayan adam
Kolej on bir ve boks şampiyonasını sınıfında tuttu
iyi huylu olmak. Kolayca rahatsız etmek zorunda değil. Ayrıca,
Randolph Langdon açıkça viski etkisi altındaydı. Yani Haines
Uzun boylu genç adama hoş bir şekilde gülümsedi.

Haines, "Pardon'una yalvarıyorum-" dedi Haines.

"Şey, bir daha olmasına izin verme," diye mırıldandı Langdon, dolaşırken
Kapıya doğru eşit olmayan bir haysiyet. Bud Haines güldü.

"Sanırım genç Langdon erkeklerden biri olacak, değil mi?"

"Sıvı söz konusu olduğunda zaten onlardan biri
kapasite, "arkasında bir tane güldü ve Bud ile tanışmak için döndü
arkadaşı Dick Gullen'in bakışları, büyüklerden birinin temsilcisi
Chicago Dailies.

"Langdon'u da görmek için burada mısın?" yorum yaptı Bud.

Cullen başını salladı. "Bu senatörün takılacağı queer tünek
BT?"

"O zaman zengin olamaz," diye önerdi Haines.

Cullen kıkırdadı.

"Belki de dürüst."

"Bunu düşünmemiştim. Her zaman orijinaldin Dickie,"
Haines, kuru bir şekilde yorum yaptı. "Bu arada, onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, bunun dışında _evening call_ onun bir resmini yazdırdı
En büyük kızı-Says o, güneyin kraliçe kızı, ünlü bir
Güzellik, bir baba için zengin ekici, anne ona bir servet bıraktı-"

"Kartlarında bu otelin adı ile oldukça sosyal bir kapari kesecek,
Yapmayacak mı? "
Tren geç kalan beklenen yasa koyucu.

"Onun hakkında kendim pek bilmiyorum," dedi Haines. "Tüm bulunduğum
Keşfedebilmek, Stevens'ın kendisini seçen kelimeyi söylediği ve
Bu kötü görünüyor. Büyük ihtişam! Bence ne bir senatör
Doğru türün burada Washington'da yapma şansı var-partizan olmayan,
Omuzdan düz bir adam! "Başını sallamak için durdu
Tiksinti. "Senato'daki bu arkadaşların görmediğini biliyorsun
şansları. Neden, siz ve ben işimizi sürdürmek için daha fazla yapmadık
Yaptıklarından, ilk gün telle kovulurduk. Sadece biliyorlar
Eski siyasi oyun, hepsi bu. "

"Bu harika bir oyun, dostum," diye iç çekti Cullen, özlemle, çünkü
Birçok gazete adamı, kesildiği gizli hissi vardı.
Büyük bir politikacı olun.

"Elbette, bu harika bir oyun, bir oyun olarak," diye kabul etti Haines. "Köprü de öyle,
ve Stud poker ve üç kartlı Monte ve flim-flam genellikle. Almak
Örneğin bu yeni adam Langdon. Stevens tarafından seçilen, muhtemelen
Mükemmel itaatkar olun, mükemmel kolay, mükemmel kör olun
ve-mükemmel bir şekilde işe yaramaz. Şimdi isteyen şey işi yapmak, değil
oyunu oyna. "

Bir gazete adamı olarak yıllarca süren deneyimi boyunca tamamen alaycı,
bu da birçok önemli aşamasının iç işleyişini göstermişti.
Görünüşte bu karmaşık dünyanın geleneksel hayatı olan Cullen
sınırsız coşku.

"Duyun! Duy!" diye bağırdı. "Tüm ciddi vatandaşların oyu
Reformcu Haines. Ben senin içinim dostum. Kabine ne alacağım? Ben
Reformculara da katıldı ve hepsi gibi P-U-r-i-t-y için
Bana yemek bileti verdiği sürece. "

Ama Cullen bile Haines'in görüşlerini düşünmesini sağlayamadı.
Siyasi yenilenmenin gülünç olması gerekliliği. Onun iyimserliği
Snuffed olamazdı, çünkü o gerçek bir inanandı
İnsanlığın doğal eğilimi doğru yapmaktı. Yanlış inandı
doğal olmayan nedenlerin sonucu olabilir. Bu kalite,
dünya ve cesareti hakkındaki pratik bilgisi, onu bir
Müthiş bir adam, bir gün büyük şeyleri başaracak biri-eğer
şans.

"Beni kapatamayacağını biliyorsun, Dick,"
hatip uçuş. "Sözümde olacağım. Neden bir
Senatör dürüst olmamalı. Tek yapmalarını istediğim yeni bir şey oynamak
oyun. En azından dürüst görünelim, işlerine katılalım,
Siyaseti unut. Ülke onları buraya çalışmaya gönderir ve eğer yaparlarsa
İnsanların gerçekten umursamadığı iş hangi partiye ait olduklarını asmak
ile."

"Ondan çık, dostum. Beynin sallanıyor," diye esinti Cullen, yorgun bir şekilde.
"Sessiz kalırsan bir içki alacağım. Buna kadar rahat olalım
Arkadaşı Langdon ortaya çıkıyor.
Protesto, onu genç Langdon gibi kafeye sürükledi ve
Kongre Üyesi Norton lobiden indi.

Yine de Randolph Langdon'dan birkaç yaş büyük, Charles Norton
daha geniş yüzünden uzun zamandır onun üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı
dünya işlerinde deneyim. Babası gibi, genç Langdon
özellikle hayatının çoğunda plantasyona yakın kaldı
Okuldan ayrılmak, dikkatini işini incelemeye ayırmak
ailenin büyük mülkünü yürütmek. Norton ona atmosferi getirdi
Büyük dış dünyadan kız kardeşi gibi bile görmeye özlem duydu
Carolina ve Norton'un görgü kurallarını, elbisesini ve modunu taklit etti
konuşma. Kongre Üyesi Randolph'a güvenme alışkanlığı, bir ince
İltifat, bilinçsizce olan delikanlı tarafından derinden takdir edildi
Norton'un Carolina için birçok erdeminin sürekli reklamvereni oldu ve
Kongre üyesinin bildiği babasına.

Norton'un siyasi kariyeri Carolina Langdon'un sonucuydu
Eşcinsel toplumda parlama hırsı, arkadaşları tarafından da biliniyordu.
ailesi ve onu kazanma ve onu yapabileceği yere yerleştirme arzusu
Neredeyse bir çılgınlığa dönüştüğü her heves tatmin eder. Kanıtları görmek
Senatör Stevens'ın büyük etkisinden, bir
onunla yakın ilişki ve senatör liderlik edecek kadar zekiydi
Norton onu arkadaşı olarak görecek.

Siyasi kariyerinin başlangıcında Norton'un daha yüksek onur fikirleri vardı
politikanın bir parçası haline geldiğine göre eylemlerine rehberlik etmek
Mississippi'nin yerli durumunu kontrol eden makine ve
Her iki Kongre evine de hakim olan iki taraflı kombinasyon
Büyük Demiryolu ve Endüstriyel Şirketlerin Çıkrısı. Senatör
Stevens ve diğer güçler Norton'un
Kamu ve özel çıkarlar ve bunların ilgili farkı
Esir'in kutsal miras olduğuna inanmaya geldiği haklar
ne pahasına olursa olsun korunması gereken ulusun. Kabulü
Tamamen C. St. ve P. Railroad Company'den bir hizmetli
Washington'da gereksiz hizmetler-sadece bir
Adam-Senatör Stevens tarafından düzenlenen bir işlem başka bir aşamaydı
genç kongre karakterinin parçalanmasında, ama
onu iddia edebileceği noktaya çok daha yakın getirdi
Carolina Langdon kendi başına. Ve fırsat bir
Adamın Kapısı-Makinenin başında olmadıkça.

Norton, sahip olan kızı seven sebat eden genç hukuk öğrencisi
onun çocukluk oyun arkadaşı oldu, şimdi babasının göze çarpan Norton'du
Washington'da "içeride" olduğunu övünen topraklar
Fortune yolunda-Mississippi'den yeni senatör olursa veya
Altacoola Deniz Üssü lehine durmaya zorlanabilir.

Haines ve Cullen onları gördükçe Randolph Langdon ile konuşması
otel lobisinden geçin, Norton'un doğasını gösterdi
Şimdiki ve Altacoola şemasına olan ilgisi.

"Zemin kata gelmemen için hiçbir neden yok
Bu öneri Randolph, "
Kafede bir masanın üzerinde konuşma başladı. "Sebep yok
Yapmamalıyım, oğlum. Neden hala bir çocuksun yoksa gerçekten
Bir adam mı? Şimdi 50.000 dolarlık taslaklarınız var, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Langdon, Norton'un ima etmesinde çiğnedi.
Gençlik ve gerçekten bir iş adamı olduğunu kanıtlamak için endişeli,
"Elli bin var Charlie, ama-ama görüyorsun, bu
Plantasyondaki iyileştirmeler için para. Babam beni koyduğu gibi
Yönetici bir gösteri yapmak istiyorum. "

"Bahara kadar yapamazsın," diye çağırdı Norton. "Para
Bütün kış bankada uzan. Şimdi neden yüz bin yapmıyorsun
Boşta kalmasına izin vermek yerine? Bu basit değil mi? "

Genç adamın gözleri geniş açıldı ve hayal gücü, uyarıldı
Norton'un emrettiği burbon viski markası aldı, aldı
Hızlı sınırlar.

"Yüz bin! Yani yüz bin yapabilirim
Şimdi ve bahar arasındaki elli? "

"Elbette bir zenci cin gibi," diye yanıtladı Norton, güvenle.

"Nasıl?" diye sordu Langdon.

Genç kongre üyesi gizlice eğildi.

"Bu senin şapkanın altında, Randolph. Sessiz kalabilir misin?"

Langdon hevesle başını salladı.

"Sonra Altacoola Land'e koy."

"Deniz üssü?" Langdon nefes nefese.

Norton başını salladı.

"Şimdi vurdun. Hükümet bir deniz için Altacoola'yı seçecek
temel. O zaman kara asla yukarı atlayacak ve bir
En azından yüz bin. Basit değil mi? Binler var
Sadece bu şansa sahip olmak isteyen parası olan insanlar. Ve ben
Arkadaşlığımız yüzünden size vermek. Sana iyi yapmak istiyorum
dönüş. Paramı orada var. "

Genç Langdon gözle görülür şekilde etkilendi.

"Her zaman-beni hak ettin, Charlie; sen benim için oldun, biliyorum.
Ancak hükümetin Altacoola'yı seçmediğini varsayalım. Gulf City'de
koşu. "

Norton alaycı bir şekilde güldü.

"Gulf City büyük bir çamur dairesi. Ayrıca, size söyleyeceğim
başka bir şey. Sadece aramızda, hatırla. "Çocuğun
Devam etmeden önce istekli başını salladı. "Büyük adamlar Altacoola'nın arkasında.
Standart çelik Altacoola'yı istiyor ve Standart Steel'in istediği
Kongre Alt Dolar Standart Çeliğinize bahse girebilirsiniz. Biliyorlar
10 numaralı Broadway'de işleri. Şimdi memnun musun? "

Randolph memnun oldu. Zaten kendini zengin hissetti ve
Dürüst olmak gerekirse, Norton da onu hiçbir şey olmadığına ikna etmişti
Babasının 50.000 dolarını kullanmaması için neden
Bankada tüm kışta yatmak ve onu geri alacaktı
Gerektiğinde ilkbaharda plantasyonda kullanma zamanı. Nasıl
Onunla gurur duyuyordu, babası ona açık bir kâr gösterdiğinde olurdu
100.000 dolar!

"Taslakları hemen alacağım Charlie ve ben çok zorluyum
Sana, "dedi, sesinde minnettarlıkla.

Norton'un gülümsemesi derin bir memnuniyetti.

"Tamam, Randolph. Biliyorsun, yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum
Sen."

Randolph, Haines ve Cullen döndüğünde odasına başlıyordu
Hotel masasının köşesinde keskin bir şekilde. Yine Bud ve genç
Southerner yanlışlıkla çarpıştı.

"Nereye gidiyorsun? Dikkat edemez misin?" Bulanık Langdon.

Haines sırıttı.

"Sanırım bu sefer senin hatan."

"Ah, öyle, değil mi?" "Genç olarak
Marse "
plantasyon. "Şey, al," diye bağırdı öfkeyle, vahşi bir salıncak hedefleyerek
Haines'de.

Muhabirin atletik eğitimi hazır hizmeti kanıtladı. Kaçma
Sıkışık yumruk altında, çok zor bir şekilde döndü, genç Langdon'un
uzanmış bilek ve kolu (haines ') omzunun üzerinden büktü
Sanki genç saldırganı güreşçinin "uçuyor
Mare. "Langdon çaresizdi, çünkü Haines de serbest elini güvence altına almıştı,
Ama muhabir "at" ı tamamlamak yerine uzaklaştı
düşmanı güvenli bir şekilde sırtında tutuldu-onu yatağa koymak için, nazikçe
Randolph'un zihinsel durumu göz önüne alındığında hizmet.

Lobinin karşısında Charles Norton, Randolph'un izlemişti
Rahatsız etme, Haines ile eğlence ile karşılaşır.

"Şimdi yaşlı adamın parasını dikecek genç adamım var
Altacoola Land, "Kıkırdadı"
aynı evrenin aynı asil yolla ilgili yanlış bir şey görün
Deniz üssü için oy kullanmaya gelir. Senatör Stevens memnun olacak. "




Bölüm IV

"Sadece ihtiyacımız olan adam"


Bud Haines Young Langdon'un odasından döndüğünde, ayrıldı
ikincisi yatakta, etrafında çatlamış buzla dolu bir havlu ile
Kafa, tenha bir köşesinde duran iki tanıdık figür gördü.
Lobi. Alçak bir sesle ciddiyetle konuşuyorlardı.

"Vay canına!" Gazete adamı ıslık çaldı. "Önemli bir şey olmalı
Bu hem Senato'nun patronunu hem de Mississippi Stevens'ı getiriyor
Burada."

"İyi yönetici, Haines. Nasılsın?" Senatör Stevens, dedi ki,
Kendini içtenlikle, yukarı bakarken, gazete adamının yaklaştığını gördü.
"Senatör Peabody, Haines'i biliyorsun, değil mi? En parlak genç
Washington'da muhabir. "

Üst evin önde gelen gücü olan Pennsylvania Senator Peabody,
komuta karakter ve güçlü kişiliğe sahip bir adamdı. .
Bu özellikleri Senato'da finansal olarak ilerlemek için kullandığı gerçeği
Kendisinin, standart çelik ve diğer ticariin çıkarları
Organizasyonlar Washington'da çok az protesto ile bir araya geldi. O
ona atıfta sıkça kullanılan başlığı hak etti, "
Senato, "Hiçbiri kimin iç işleyişleri hakkında bilgiye sahip olmaz
Senato ve çeşitli komiteler.

Senatör Peabody gazetecilere, özellikle bunlara çok açıktı.
Haines'in damgası, ondan hiç iyilik kabul etmemiş ve
yöntemlerine karşı çıktı. Bu rakiplerin dostluğunu kazanmayı amaçladı
Diplomasi ile-Haines'in gazetecilerinin yapabileceğini bulduğu gibi
paradan etkilenmez. Alacak bir muhabiri düşündü
toplumun yapıcı, muhafazakar bir üyesi olarak rüşvet ve
Sık sık pişman oldu
Washington satın alınamadı ve istedikleri faturalar vardı veya
yenildi. Stevens sonuçlandırdığı gibi elini Haines'e uzattı ve
dedi, sıcak bir şekilde:

"Tabii ki _morning yıldızının temsilcisini biliyorum!
Yap, Haines? "

"Acaba burada aynı işte değil miyiz,"
Gazete adamı.

Senatör Peabody tüm samimiyet gibi görünüyordu.

"Senatör Stevens'ın yeni meslektaşı Senatör Langdon'u çağırmaya geldik."
dedi.

Bud Haines gözlerini açtı. "Jove tarafından! Langdon Stock yükseliyor
Deniz Komitesi Başkanı onu karşılamaya düştüğünde. "

"Görüyorsun, Langdon bir deniz üssü platformuna girdi," diye açıkladı
Stevens. "Güney bölümümüz kırmızı sıcak
Hükümet, deniz üssünü tahsisatını tam orada geçiriyor. "

"Kesinlikle," diye kesintiye uğradı Haines, "ama--" "

"Ve Deniz İşleri Komitesi'nde bir boşluk var,"
haysiyeti muhabir tarafından rahatsız olan Stevens
Kesinti, "Senatör Langdon'un Dostları ona sahip olmak için çalışıyor
o komiteye atandı, çünkü o durum
Deniz üssü bulunacak ve benim gibi daha tanıdık olacak
Önerilen çeşitli sitelerin mevcudiyeti ile bir adamdan
başka bir devlet. "

Haines başını salladı.

"Evet, elbette. Hangi kasaba alacak, Senatör?"

Senatör Stevens mantıklı bir şekilde durdu.

"Şey," dedi Altacoola ve Gulf City baş adaylar. Ben
Diyelim ki Langdon ile bu konuda konuşmanız iyi olur. "

Muhabir gülümsedi.

"Ben de böyle geldim Senatör, ama savaşa çıkmalıyım
Şimdi departman. Senatör Langdon geldiğinde yeterince nazik olacak mısın
Ona onunla röportaj yapmak istediğimi mi söyle? "

Stevens samimi bir şekilde eğildi.

"Gerçekten yapacağım. Ona en zeki gençlere sahip olması için şanslı olduğunu söyleyeceğim
Washington'daki adam. "

"Tamam," diye güldü Bud, "sadece o kadar güçlü yapma ki
Beni gördüğünde beni tanı. İyi gün. "Ve bir
gecikmiş randevu.

"Akıllı çocuk," dedi Stevens gazete adamı kayboldu.

Senato'nun patronu kabul etti.

"Evet, sadece bir gazete adamının olmasının iyi bir şey olduğundan emin değilim
çok zeki. Yararlılığını bozar. Çok fazla karışık sormasını sağlıyor
sorular. "

Stevens kabul etti, çünkü asla patronla aynı fikirde olmayacaktı.

"Çok naziksiniz, senatör," diye başladı, konuyu değiştirdi, "
Yeni senatörü eyaletimden, eski dostumdan karşılamak için benimle gel
ve meslektaşım. "

Anlaşılmaz bir gülümseme-bir gülümseme, ama soğuk bir gülümseme-refakatçi Peabody's
cevap.

"Her zaman buldum Stevens," dedi, "biraz dikkat
Bunun gibi yeni bir adama asla boşa gitmez ve bunu yapmamak için bir kural yapıyorum
Fırsatları gözden kaçırın. "

Yine Mississippi'nin kıdemli senatörü kavga etti ve güldü
Peabody'nin insan doğası hakkında yürekten.

"Sanırım Langdon'u seveceksin," diye konuştu Stevens bir duraklamadan sonra "ve
Onunla başa çıkması kolay bulacaksın. Sadece herhangi bir önlem koy
Güney ve Langdon'un yararı sınırına gidecek. Hatta bir
Cumhuriyetçi çoğunluk biraz demokratik desteğe aldırmaz, sen
Bilmek. Bence o sadece bu Körfez Deniz Üssü'nde kullanabileceğin adam
fatura."

"Onu sallayabilir misin?" diye sordu Peabody, keskin bir şekilde.

Stevens Peabody'ye yaklaştı.

"Onu seçtim ve biliyor," diye kıkırdadı.

Patron başını salladı.

"Ve muhtemelen Langdon gibi bir adam, siyasete yeni-basit bir
eski okulun beyefendi, onu tarif ettiğiniz gibi-
Ülke genelinde görüş üzerinde önemli bir etki. "

Langdon'un meslektaşı senator diktatörünün kolunu kavradı.

"O sadece istediğimiz adam, senatör. O eski arkadaşlardan biri
Sadece konuşurken inanmak zorunda. Önerdiğim şeyi yapacak ve o
Halkın ne düşündüğümüze inanmasını sağlayabilir. "

"O zaman onu garanti ediyor musun?" patronu çekti.

"Çekirdeksizce Senatör."

"Tamam," dedi Peabody. "Deniz komitesine gidiyor. Bu
bir yıl önce bir adam için yeterli onur olmak
Eski plantasyon medeniyetten kilometrelerce uzakta. "

"Altacoola hakkındaki tüm arazilerin kontrolü var
kullandı, "dedi Stevens." Kongre üyesi Norton'um var
Langdon'un Bölgesi, üzerinde çalışıyor. Orada bir ayak arazisi yok
şimdi seçenekler altında kontrol etmiyoruz ve "diye ekledi
"Seçenekler kir ucuzdu."

Peabody onaylayarak homurdandı.

"İçinde New York serveti olmayacak, ama olması gerekir
Oldukça düzenli bir parça, "dedi." Şimdi, eğer sadece Langdon'u alabilirsek
doğrudan veya dolaylı olarak, finansal bir şekilde ilgilenen
her şeyi tarayın. "

Mississippi'den kıdemli senatör başını salladı. "Çok riskli. O eski moda, biliyorsun-çok fazla fikir var
Pratik siyaset hakkında-Altın kuralda olduğu gibi. Hakikat
bu antika standartla yaşıyor. Burası burada
o. Bana her şeyi borçlu, görüyorsun, bu yüzden doğal olarak bir şey yapacak
Onun yapmasını istiyorum. Bu arada, şimdi Norton var. Belki bize söyleyebilir
bir şey."

"Onu arayın," dedi Peabody.

Norton, fark edilmeyi umarak lobide dolaşıyordu. .
Alev güveni çekmişti ve tekli olanın tarzını sevmişti. .
Kongre üyesi Stevens'ın çağrılarında hızla acele etti.

"Seninle konuşmak istiyordum beyler," dedi Norton,
döndüğü iyi numara, "ama seni kesintiye uğratmayı sevmedim.
Altacoola için günümüzde büyük bir vuruş yaptığımı düşünüyorum. "

Peabody bile kulaklarını dikti.

"Evet?" dedi her iki senatör birlikte.

Dramatik bir hisle, kongre üyesi bir sonraki sözlerine izin verdi
tam etki ile çizim.

"Senatör Langdon ile ilgileniyorum-finansal olarak ilgileniyor"
söz konusu.

İki dinleyicisi önemli bir bakış attı.

"Nasıl?" diye sordu Peabody, keskin bir şekilde.

Norton kurnazca gülümsedi.

"Şey, oğlunun senatörün parasından 50.000 dolar yatırım yapmasına izin verdim.
Altacoola Land. Bu bazılarına yardım etmeli. "

Stevens, kongre üyesine şaşkınlıkla baktı, gözleri tehdit ediyor
kafasından çıkıntı yapmak için.

"Ne!" Nefes aldı. "Altacoola'da Langdon'un parası onun aracılığıyla
oğlum? "

"Eminim var senatör," diye kıkırdadı Norton. "O ölçüde
elli bin ve elli kişinin yüz yapacağına söz verdim
İlkbaharda. "

Peabody, "En azından üç yüz bin yapacak," diye çekti Peabody.
"Norton, güzel bir gün iş yaptın. Bu arada, bir New York müşterisi
Benim elimde katılamayacağım küçük bir işi var. Değil
Çok iş ve sizin gibi genç, koşturan bir avukat almalısın
kolayca şarj. Söylemeliyim ki ücret yaklaşık 10.000 dolar olurdu.
Bunu üstlenecek zamanınız var mı? "

Kongre üyesi uzun bir nefes aldı. Gözleri şükranla ışınlandı.

"Sahip olduğumu söylemeliyim, senatör. Tabii ki,
Kongre Üyesi olarak görevlerimin. "

Peabody gülümsedi.

"Tabii ki Norton. Mizah anlayışının geliştiğini görüyorum.
Uygun ise, haftanın sonundaki New York'a gidin. Vereceğim
sen bir kart. Müvekkilimin ofisi 10 Broadway'de. "

Senato'nun hükümdarı, CURT bir işten çıkarıldı.

"Teşekkür ederim Senatör; çok teşekkür ederim." Ve Norton eğildi ve ayrıldı,
sevinç.

Peabody Stevens'a döndü.

"Görüyorsunuz, bir kongre üyesi bile bazen yararlı olabilir" dedi.
Stevens, kuru.

"O genç adam Stevens'a dikkat et. O en değerli o
Kongre Üyesi Uzun zamandır eyaletinizden aldık. Tam olarak ne yapar
Ona söylenir ve aptalca sorular sormaz. Bu iyi bir işti.
Langdon deniz komitesinde şimdi emin. Gel, Stevens; Hadi gidelim
Sigara odasında bazı sessiz köşeler. Seninle konuşmak istiyorum
Standarın yapması için başka bir şey var. "

Kargaşayı yankılanırken lobiden ayrılmamışlardı
giriş, ardından hamalların ve bellboyların acelesi ve
katipin beklentisi olan bir poz, yeni
Mississippi'den Senatör gelmişti.




Bölüm V

Senato'nun patronu yeni bir üyeyi denetliyor


Yüksek tip bir güney ekici rolünü oynayan bir aktör
tam olarak karakteri hayal ederek karar verilen bir başarı puanı puanlayın.
Senatör William H. Langdon'un Masası'nın Masası
Uluslararası Otel. Geniş kenarlı bir siyah şapka kafasına geri itti,
Ağzında uzun bir siyah mükemmel, arkaya yayılan coattails
Yürüdü ve "büyük fatura" Langdon yüzüne taşıyan gülümsüyor
Güneş ışığı ve iyi niyet nereye giderse gitsin, bakması iyiydi,
İlham, özellikle Washington'da.

Senatörün ardından Bayan Langdon ve Hope Georgia vardı,
büyük bir ürün yelpazesi altında şaşırtıcı otel görevlilerinin geri alınması
bagaj. Her iki güzel kız, hepsinin sansasyonuna neden oldular
sahip olmak. Gençten farklı bir tip olan Carolina, sade bir
Gurur ve doğum, kalitenin bir esmeri ifade eden sevgi
Güney kadınların şöhretine çok katkıda bulundu. Umarım Gürcistan,
daha kız gibi ve canlı bir sarışın, onun özel evcil hayvanıydı
baba ve genellikle seçtiği şeyi onunla yapmayı başardı.

Gerçek bir senatör ve cömertçe elbiseli bu tür iki genç kadın
Eski oteli bir puanla geri al-böyle zamanlar
Manzaralar günlük oluşumdaydı. Şimdi eski büyüklüğü
Dingy International tekrar yaşadı.

"Nasılsın senatör? Sizi karşılamaya sevindim efendim," katip
selamlama.

General Senatör elini uzattı. Herkes onun arkadaşıydı.

"Tanıştığımıza sevindim, efendim; tanıştığıma sevindim," diye bağırdı. "Yapmalı
Kızlarımla tanıştın. Bu Bayan Carolina Langdon, bu
Bayan Hope Georgia Langdon. "

İki kız, babalarının nezaket fikri ile el sıkıştı
Beklenmedik onurla hiç şaşırmayan katip.

Umarım Gürcistan her şeyden çok memnun olmuştu, ama Carolina
Yıpranmış ve soluk duvarlara ve mobilyalara açık bir şekilde baktı
hoşnutsuzluk.

"Ah, bu Washington," diye mırıldandı umut Georgia'yı kendinden geçti
elleri ve bir koridordaki yapay avuç içi bir manzara bakıyor.

"Ah, bu Washington," diye içti yeni senatörü memnun etti, çünkü
En büyük ve en muhteşem puro standında bir salona baktı
görmeyi veya görmeyi ummuştu-tek yeni şey
Grant'den beri otel başkandı.

"Burada sahip olduğunuz gerçekten muhteşem kuruluş, efendim; muhteşem!" O
Bir taklit mermer sütunu olarak bağırdı. "BEN
Arkadaşım Senatör Moseley'in benimle otuz yıl hakkında konuştuğunu hatırla
evvel. Odalarımız hazır mı? "

Katip, çok memnun, her şeyin olduğundan emin olmak için acele etti
Birinci sınıf sırayla, bekliyor.

"Yukarı çıksan iyi olur kızlar, biraz etrafa bakarken ve bir çeşit
şeylerin asılması. "

"Evet, sanırım karar vermeden önce biraz etrafa baksak iyi olur,
Baba, "dedi Carolina, diplomatik olarak.

Babası onu sevgiyle koluna okşadı.

"Şimdi endişelenme, Carolina. Görüyorum ki burası da düşündüğünü görüyorum
Görünüşünden pahalı-bizim için çok iyi. Ama sana en iyisini söylüyorum
Bu bile, sizin için çok iyi değil, kızlar ve baban için. Kaç ve
Yakında gelip görüşürüz. "

Yeni senatör dirseğini masaya yasladı ve yeri araştırdı.

"Bunun Washington'un büyük adamları için favori bir uğrak olduğunu anlıyorum."
dedi.

Katip hevesle kabul etti.

"Evet, gerçekten senatör; hepsine sahibiz. Senatör Peabody ve Senatör
Stevens bir dakika önce buradaydı. Oğlum, Senatör Peabody'yi bul ve
Senatör Stevens ve onlara Senatör Langdon'un burada olduğunu söyle. "

İki senatör hızla geldi.

"Seni gördüğüme sevindim Langdon; seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Stevens,
bir efektiflik varsayımı ile. "Sizi tanıtmak istiyorum
Pennsylvania Senatör Peabody. "

Peabody eğildi ve Langdon elini uzattı.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum Senatör. Bu benim için gururlu bir gün, efendim."

Peabody en pürüzsüz ve en cilalı tarzını giymişti.

"Özellikle seninle tanışmaya geldim, Senatör Langdon," dedi. "Rağmen
Aynı şeylerle ilgilenebiliriz farklı taraftayız. BEN
Umarım birbirimizi çok göreceğiz. "

Langdon kıkırdadı.

"Bu çok iyi, senatör. Sana bağımlıyım deneyimli
beni geçecek arkadaşlar. Bu hileler hakkında fazla bir şey bilmiyorum
İş, biliyorsun. Pamuk yetiştirmek, hükümeti tartışmak ve patronluk
Zenciler, son kırk için mesleğimin kapsamı ile ilgiliydi
Yıllar, bu yüzden pratik bir milletvekili olmadığımı düşünüyorum. "

"Ah, öğreneceksin; hızlı bir şekilde öğreneceksin," diye emin Peabody. "İle
Stevens, burada, bir rehber için yanlış gidemezsiniz. Hepimiz arıyoruz
Stevens. O sizin tarafınızdaki güçlerden biri. O yetenekli bir adam
Stevens. "

Mississippi'den yeni senatör bunu memnuniyetle destekledi.

"Haklısın efendim. Harika bir adam! Sana söyledim, bunu söylediğinde
Yasama Meclisi Yapmaları Gerekenler, Senatör Peabody, yaptılar. Eğer
Stevens için değildi, şimdi burada olmazdım. "

Sahte protestoda Mississippi'den kıdemli senatör ellerini kaldırdı.

"Şimdi, şimdi, Langdon, bunu söyleme. Değerinin, bütünlüğün, senin
Karakter ve eski dostluğumuz sana senatörlük kazandırdı. "

Eski ekici neşeyle güldü.

"Tabii, Stevens, karakter ve bütünlüğüm var, ama sanırım
Karakter ve bütünlük çok iş yapmazsa
yasama organı olmamıştı. "

Açıkça memnun olan Peabody, bu yeni senatörün emin olduğunu düşündü
Sadece nasıl gitmesi gerektiğini biliyordu ve zorluğa neden olmazdı. Onun
Kenar şükran duygusu, nasıl seçildiğini takdir etmesini sağladı.
Peabody kelimenin tam anlamıyla Langdon'a ışınlandı.

"Umarım birlikte iyi çalışabiliriz, senatör"
söz konusu. "Güney'in çıkarları, özellikle de
Bu yeni deniz üssüne göre. Belki seni alabiliriz
Deniz Komitesi. "

"Ben!" Langdon güldü. "Şey, bu güçlü olacak! Ama söylüyorum
Sen deniz üssündeyim. "

"Altacoola için?" Önerilen Stevens.

Langdon tereddüt etti. Peabody ve Stevens onu Eagles Watch olarak izlediler
Dağ Crag'dan avları.

"Şey, bana Altacoola'nın iyi bir site olması gerektiği gibi görünüyor. Ama
Gerçek yer benim için çok önemli değil. Sana söylüyorum beyler, "dedi
Sağlam Amerikan erkekliği ile çalan etkileyici ciddiyetle-"Ben
Önemli olan, büyük, süpürme eğrisinin
Körfez, izlemek için bu beyaz gemilerimizden bazılarını tutacak
Hintliler ve kanal ve Güney Amerika'ya dikkat etmek.

"Ve tam orada kendi güney kıyılarımızda bu gemilerin inşa edilmesini istiyorum
ve donanımlı ve silahlar döküldü ve erkekler onları insan olarak buldular. İstiyorum
Güney, ülkenin savunmasında rol almak için. Sahip olmasını istiyorum
Bu büyük deniz şehri, yine sadece
Bir ülke-Amerika Birleşik Devletleri-ve Kuzey ve Güney
affedildi. "

Senatör Peabody yeni üyeyi arkaya alkışladı.

"İyi!" diye bağırdı. "Böyle konuşmalar yapmalısın.
Sizi deniz üssü için hatip olarak alacağız. "

Langdon'un gözleri geniş açıldı.

"Hatip!" Nefes aldı. "Ben! Bir hatip!"

"Neden, bu hitabet, iyi hitabetti," diye bağırdı Stevens,
heves.

"Ha!" ekici homurdandı. "Buna hitabet diyorsun. Neden, bu sadece
doğrusu."

Peabody, "Biraz daha fazlasını yaptığınızı göreceğiz," diye güldü Peabody.
"Unutmayın, deniz üssü için size güveniyoruz."

"Kırsal sadelik için mükemmellik," diye fısıldadı Peabody Stevens'a fısıldadı
Ekiciyi terk ederken. "O, masumiyetin yaşayan bir resmi. Biz
Onu ileri it ve deniz işleri için konuşmasını yapmasına izin ver
Komite. Arkasında saklanarak, neredeyse her türlü
bir teklif. "

Mississippi Acquiesce'den kıdemli senatör bir kez daha yaptı.




Bölüm VI

Yeni arkadaşlar ve eski bir düşman


Langdon, ayrılan iki senatöre çeşitli duygularla baktı. O
Söylediklerini düşünmek ve dikkatlice düşünmek için oturdu
Ona böyle bir ilgi gösteren Peabody ne tür bir insandı. O
Peabody ile önemli bir ilişkiye sahip olacağını fark etti
Mevzuat süreçleri ve sonunda kendi kendine kabul etmek zorunda kaldı
Pennsylvania'dan senatörden hoşlanmadığını. Tam neydi
Langdon şu anda emin olamadı, ancak
Senatörün karakterindeki çelişkilerin izleri--Sight Traces,
Doğru, ama yine de izler. Peabody'nin samimiyeti ve sempatisi
Langdon'un zihnine kısmen gerçek ve kısmen yanlış. Sadece neydi
gerçek metaldeki alaşımın nedeni veya alaşımı gerekliliği
Fathom.

Bu ünlü milletvekilleriyle konuşması da tatmin edici değildi.
Senatonun olmadığı yönündeki önerisini Langdon'a aktarmıştı.
öncelikle genel ve aktif olarak değerlendirilmesi için harika bir forum
ağır önlemler ve ulusal politikalar. Onun fikri olmuştu
Senato öncelikle böyle bir forumdu, ama Peabody'nin tutumu
Ve Stevens ona bireysel meseleler olduğunu ima etmişti
kamu veya ulusal hususlardan daha ağır basan ilgi. İçin
Örneğin, Altacoola'nın deniz üssüne sahip olması gerektiğinden endişeliydiler
başka bir bölümün iddiaları veya esasları ne olursa olsun. Buydu
Olağandışı, Langdon'a şaşırtıcı. Dahası, bu zayıf işti, ancak
Senato'da iş adamları vardı. Onlardan biri olmaz,
Örneğin, bir fabrika için bir site satın almayı düşünün
birçok olası yeri araştırdı ve sonra en çok seçildi
elverişli olan. Neden büyük olanın işini düşündü
Amerika Birleşik Devletleri iş hatlarında mı yapıldı?

Tüm soruyu akıllıca incelemelidir; Bu zorunluydu.
Tavsiye almalı, yardım. Kime gidecekti? Stevens? Evet,
"Halatları" bilen eski arkadaşı. Yine de Stevens bile görünüyordu
Washington'da Mississippi'deki Stevens'ten farklı. Burada oynadı
"İkinci keman." Langdon bile gözlemledi,
Peabody. Mississippi'de bir lider ve güçlü bir liderdi. Ancak
Senatör Langdon henüz birçok paçı öğrenmemişti.
Siyasi güç ve siyasi liderlik kazanılabilir.

Sonunda karar verdiği şey bir sekreterin katılmasıydı, ama o
Birleştirilen siyasi operasyonlar bilgisi olan biri olmalı
Dürüstlük ile bilgelik. Böyle bir yardım, Langdon'un
Yeni adamı siyasette her zaman işaretleyen birçok hata ve o
Verilen en etkili prosedür modlarına dikkat çekebilir
durumlar. Gerekli bir adamı bulmak zor olabilir
Halihazırda istihdam edilmemiş, ancak bu arada
Langdon oyunun kendisinin oynamasını izleyecek ve kendi başına
Yapabildiği kadarıyla kesintiler.

Senatör, sormak için otel masasına doğru başladı.
Oğlu Randolph'un nerede, dikkatini çektiğinde
Dışarıda itmeye çalışan üç güçlü Negro Porter'ın görülmesi
Bir bayat yaşlı adam. Kurbanın akan beyaz saçları, beyaz bıyık
ve askeri yatak kısa bir shift aldı.

"Gel, Albay! Yo 'bütün gün heah oturamazsınız. Sandalyeler için
Oteldeki konuklar, "Baş Porter, sarsılırken çağırıyordu
Kapıya doğru yaşlı adam.

Mississippian'ın savaşı kanı anında böyle uyandırıldı
Saygın yaşlı beyaz bir adamın negroes ile tedavisi. Dudakları sıkıca
kurtarmaya acele ederken sıkıştırılmış. Keskin ağladı:

"Ellerini o beyefendiden çıkarın! Dokunarak ne demek istiyorsun?
arkadaşım mı? "

Zenciler geri adım attı.

"'Scuse Me, Senatör, bu Gent'man senin bir arkadaşın mı?" baş
Porter özür diledi.

Langdon ona baktı.

"Ne dediğimi duydun," biraz yavaş yolda çekildi
Sorun tehdit ettiğinde güneydeki adamlar. "Seni aşağı indirmek isterim
Mississippi yaklaşık on dakika. "

Baş Porter asistanlarına hızla döndü ve onları uzaklaştırdı,
sesinin tepesinde bağırıyorum:

"Yo 'wuk hakkında bilgi al. Nasıl cesaret edersin.
Senatör? Sana sahip olmadığı yere burnunu koymayı öğreteceğim
iş yok. "

Etkinlikler açısından şaşkın olan yaşlı adam öne çıktı
Langdon'a tereddüt ediyor.

"Sana çok mecburum, efendim," dedi. "Ben Albay Stoneman,
eski bir asker. "

Mississippian elini uzattı.

"Benim adım Langdon, efendim-Mississippi'den Senator Langdon. Ben yaşlıyım
Asker de. "

"Memnun olan senatör", keyifsiz görünümlü yaşlı adamı haykırdı.
Hand'i minnetle sundu.

Langdon'un arkadaş edinme kolay yöntemi,
Yeni arkadaşını arkaya çırptı. Tanıştığı herkes
Mississippian'ın arkadaşı, aksini kanıtlayana kadar. O
hayat boyunca onun kuralı olmuştu.

"Hemen gel, Albay; puro al, efendim. "O zaman, aydınlattıklarında
Onların puroları, "Hangi Ordu Kolordu ile birlikteydin, Albay?"

"Tennessee boyunca Grant altındaydım," diye yanıtladı eski G.A.R. Adam.

Bir senatöre aşina olmak onun için yeni bir şeydi ve zaten
Her an düzleşiyor ve daha fazla bir adam haline geliyordu. Langdon
tamamen ilgiliydi.

"Beauregard yönetimindeki Tennessee'deydim" dedi.

"Büyük generaller, efendim! Büyük generaller!" diye bağırdı Albay Stoneman.

"Ve harika bir dövüş, sanırım!" Konfederasyonu tekrarladı. "Hatırlıyorsun
Crawfordsville Savaşı? "

Eski federal neşeli hatırlama ile gülümsedi.

"Ben mi? Peki, yaptığımı söylemeliyim! Orada mıydın, senatör?"

"Orada mıydım? Neden, ateş edilen her atışı hatırlıyorum. Altta kaldım
Kirby, sol kanadını çeviren. "

Kuzey askerinin tutumu anında değişti. Drewed
Kendisi soğuk haysiyetle. Açıkçası onuruna sahip olduğunu hissetti
ordusu sürdürmek için.

"Sol kanadımız asla dönmedi, efendim!" haysiyetle haykırdı.

Langdon şaşkınlıkla ona baktı. Bu bir bakış açısıydı
Konfederasyon daha önce hiç duymamıştı.

"Asla dönmüyor!" Nefes aldı. "Bana bunu söyleme! Ben oradaydım ve,
Ayrıca, bu savaşı haftada ortalama iki kez savaştım
'65'ten beri Mississippi'de ve tüm bu yıllar boyunca hiç duymadım
çok aptalca bir ifade. "

"Sen hangi rütbeydi efendim?" diye sordu sendika askeri, kibirli bir şekilde.

"O sabah bir kaptandım," diye itiraf etti Southerner.

Eski düşmanı üstünlükle gülümsedi.

"Albay olarak muhtemelen daha doğru bilgilerim var" dedi.

"Ben o akşam albaydım," dedi kuru imbik geldi.

"Ama aşağı bir orduda. Seni yaladık efendim!" diye bağırdı Stoneman, sıcak.

Mississippian, ortak olan tüm haysiyetle kendini çekti.
Eski Konfederasyon askeri savaşı açıklıyor.

"Güney asla çırpılmadı, efendim. Biz onurlu bir şekilde teslim olduk, efendim. Biz
Ülkeyi kurtarmak için teslim oldu, efendim, ama asla çırpılmadık. "

"Kenyon Hill'e koşmadın mı?" alaycı Stoneman.

Langdon, diğer elin avucuna yumruğunu şiddetle indirdi.

"Evet, efendim; sana koştuk. Hatırlamalıyım. Yarımı oraya aldım.
Long Lane'i hatırlıyorsun-- "Şapkasını çıkardı ve attı
Zemin, bir eliyle-"İşte ikinci Alabama vardı."

Eski federalin şapkası, şapkanın karşısında yere düştü
Konfederasyon.

"Ve burada sekizinci Illinois," diye bağırdı Stoneman.

Langdon heyecanla geçerek küçültücü bir bellboy ele geçirdi ve dikildi
şapkasının yanında.

"Orada bir süre kal Sonny," diye bağırdı. "Sen dördüncü Virginia sensin."

Stoneman'ın taşıdığı gazete, ürkütücü olanın karşısında aşağı indi
Korkmuş görünmemeye çalışan Bellboy.

"Bu sedir kümesi," diye bağırdı.

Her ikisi de, istekli olmalarında, doğaçlama üzerine eğiliyorlardı
Savaş planı, başları birbirine yakın.

"Ve burada sedirlerinizin yanında bir çiftlik evi," diye bağırdı Langdon.

"İsyancılar bizi suçladı," diye yineledi.

Langdon yumruğunu tekrar empatik bir jestle indirdi.

"Bahse girerim senden suçladık! Üçüncü Mississippi seni suçladı!
Siz, efendim! "

Stoneman başını salladı.

"Bir Johnnie'nin Reb Reb'in Tepeye Çıktısı Elli Bir Aptal'ı hatırlıyorum.
Adamlarının önünde yarda, kılıcını salladı ve vahşi gibi bağırdı
Hint."

Southerner düzeldi.

"Peki, nerede gürlemede olmamı beklersin, efendim?" O
diye bağırdı. "Arkalarında mı? Yaramı orada aldım. Üçüne koydum
aylar; Beni öldürmeyi severim. "

Sonra onu yeni bir fikir vurdu. "Neden Albay, bir kurşun olmalı
Adamlarınızdan birinden-alayınızla efendim! "

Eski kuzeyli parmaklarını saçlarından itti ve salladı
Özür dilerim.

"Neden senatör, korkarım," diye tereddüt etti.

Langdon'un gözleri, bir savaşçının gün batımı ile tartışıyor
Geçmişin güçlü mücadeleleri, tüm mücevherlerin en değerli olanları
Bir askerin hafızasının hazine deposu.

"Neden, sizin tarafınızdan ateşlenen bir mermi olabilir, efendim," diye bağırdı. "BT
Neredeyse beni öldüren adam olabilirsin. Neden kafa karıştır
Siz, efendim, sizinle tanıştığıma sevindim! "

Trajik günlerin her eski gazisi, bilinçsizce
diğerinin kalbinde duyarlı bir akor uyandırdı. Bir senatör ve
Peensess eski bir "aşağı ve dış" insanda çok aynı
Bir erkeğin dışını değil, içi not alan ölçek.
Ve o zaman ve orada, güçlü olan için birbirlerinin kollarına düştüler
Savaşçı türünün bir başkasına saygı duymuyor mu?

Orada durdular, birbirlerinin etrafında kollar, birbirlerini çırparak
Geri, aslında Yoldaşlık'ın saf ecstasy'sinde şık, şimdi
Ciddi, tekrar gülüyor, olay yerinde göründüğünde Bud Haines,
yeni senatörle röportaj yapmak için geri dönen muhabir
Mississippi.

"Büyük gökler!" Gazete adamını boşaldı. "Bir Senatör, Birleşik
Senatör, kırılmış bir eski 'Has-Been!' Nedir
dünya geliyor mu? "Haines aniden durdu." Acaba bir
poz;-sadece etki için. Ne olduğunu söylemek her gün zorlaşıyor
gerçek ve bu kasabada olmayanlar. "




Bölüm VII

Langdon hoş olmayan şeyleri öğrenir


Haines hızla yürüdü ve kolundaki güneyden dokundu.

"Peki oğlum, senin için ne yapabilirim?" diye sordu yeni senatöre dönerek
hoş bir gülümsemeyle.

"Benim adım Haines. Senatör Stevens sizinle benim hakkımda konuşacaktı. Ben
Gazete muhabirlerinin ilki sizinle röportaj yapmaya geliyor. "

Langdon'un tanıdık gülümsemesi genişledi.

"Şey, ısırıyormuş gibi görünmüyorsun.
Çok acı verici mi? "

"Umarım olmaz Senatör," dedi Haines, içgüdüsel olarak hissederek
Bu büyük, doyurucu vatandaştan hoşlanacaktı.

"Pekala, Bay Haines, eskime iyi davrandığım anda
Arkadaş, Albay Stoneman, seninleyeceğim. "

Ve devam eden şaşkınlıkla Haines, senatörün uzaklaştığını gördü
Eski Birlik Albay, onu arkaya tokatla, onu neşelendir ve sonunda
Samimi bir daveti uzattıktan sonra ona güle güle teklif edin
Akşam yemeği, kızlarıyla tanış ve eski zamanlarda konuş.

Antika federal asker daha dik, daha tempolu, daha fazla yürüdü,
yıllarca, otelin gözünde tamamen lehine restore edildi
insanlar. Langdon muhabire döndü.

"Pekala, Bay Haines; ellerim bitti. En kötüsü yap. Senatör
Stevens benimle seninle konuştu; en zeki genç olduğunu söyledi
Washington'da Gazete Adamı. Güneyden gelmelisin. "

Bud başını salladı.

"Hayır, sadece New York," dedi.

"Eh, bu umut verici bir kasaba," diye çekti Southerner. "Bana söylüyorlar
Bu kuzeydeki Vicksburg. "

"Sanırım geç New York'a gitmedin, Senatör?" önerilen
Gazete adamı.

"Şey, orada General Lee ile bir kez başladım," diye yanıtladı Langdon
anımsatan, "ama zihinlerimizi değiştirdik ve geri döndük. Olabilirsin
o geziyi duydum. "

Haines olduğunu itiraf etti.

"O zamandan beri," diye devam etti Langdon, "Seyahatlerimi yenisiyle sınırladım
Orleans ve Vicksburg. Hiç New Orleans'ta Mardi Gras zamanı hakkında,
Bay Haines? "

"Üzgünüm, ama sahip olduğuma inanmıyorum," diye itiraf etti muhabiri
isteksizce.

Senatör şaşırmış görünüyordu.

"Şey, efendim, yaşayacak bir şeyin var. Bunu benim özel yapacağım
bir Mardi gras aracılığıyla sizi kişisel olarak yürütmek için iş
Tabii ki,
kağıt. Kilisemde bir vestermanım ama talihsizlik geldiğinden
Durumumuzda dikkatli olmalıyım. "

Haines beynini aradı. Hiçbir mezar felaketini bilmiyordu
Son zamanlarda Mississippi'de oldu.

"Talihsizlik?" sorguladı.

Senatör Langdon başını salladı.

[İllüstrasyon: "New York'tan, ha? Kuzey Vicksburg,"]

"Evet, efendim, Mississippi'nin büyük eski eyaleti
Son seçim. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Kimseyi bulamadık
Buna oy verdiğini söyleyen eyalette, ama gerçek bir gerçek. BEN
Sizi temin et, Bay Haines, bu yasak ön kapımda duruyor
Mississippi. Bu yüzden plantasyonumda sessiz bir hayat yaşıyorum. "

"Bu yeni hayat sizin için büyük bir değişiklik olacak mı?" önerdi
muhabir.

"Değişim! Devrimci, efendim!
Ülkede barış içinde eski günler, Bay Haines, aniden bunu bulmak için
Eyaletiniz seni aradı-- "

Haines'in cevabına bir alay aroması geldi.

"Adamı arıyor mu?" Hafif küçümsemeye yardım edemedi. Olmuş
Bir adam asla ofisi aradığını itiraf etmeyecek mi? Haines sadece biliyordu
Yüksek adaylıkları güvence altına almak için gerekli zorlu işin çok iyi
Sözleşmelerde ofis ve Senato'ya bir seçim kazanmak
Eyalet Yasama Meclisi. Hemen her durumda, adayın
oyları güvence altına almak için bir düzine farklı "anlaşma" yapın, aynı vaat edebilir
Ofis iki veya üç farklı lidere, başkalarını sıraya zorlamak
Tehditlerle, bir banka rulosu ile bir başkasına güvenilir bir temsilci gönderin
faturalar-alıcı bunun hemen sonucuna varacak
Devlette ulusu kurtarabilecek tek adamdı
yıkım. Haines'i şüphesiz satan erkekleri görmemişti
Kongre Salonu'ndaki en yüksek teklif veren artışa nakit delege
ve ateşli, dramatik bir ses, alıcının övgüsünde haykırıyor,
"Beyler, ağlayan bir utanç, medeniyete karşı bir suç olurdu,
Büyük eski durumumuzun seçilen temsilcileri ----
Böyle bir adam lehine, böyle gerçek bir vatandaşın, böyle bir
İlham veren Patriot, adını belirtmek üzereyken "mi?
Muhabir, acelecideki ironik renk tonu için affedilebilir.
Yeni senatörün sözlerinin kesintisi.

Langdon, Haines'deki şüphe notunda kıkırdamayı bastıramadı
davranış.

"Bence adam, aramayacak oldukça küçük patates olurdu
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Bay Haines'in ofisi "dedi."
anla. Ben gençken, efendim, güneydeki siyaset bir
Bir beyefendi için kariyer ve hala nasıl daha iyi olabileceğini göremiyorum
eyaletinin veya ülkesinin hizmetinden daha fazla. "

"Bu doğru," diye kabul etti muhabir, Frank'ten daha da etkilendi
Mississippian'ın samimiyeti.

"Aklımdaki tek durum, Bay Haines, adamın sorması gerektiğidir.
Kendisi, hizmeti verme yetkisi olup olmadığını araştırarak.
Ama iyi bir anlaşma konuşuyor gibi görünüyor. Diyelim ki röportaja varıyoruz.
Zamanınızın kısa olmasını bekleyin. Başlasak iyi olur. "

"Röportajda olduğumuzu sanıyordum?" muhabiri gülümsedi.

"İçinde!" diye bağırdı Langdon. "Şey, eğer öyleyse, o kadar da kötü değil.
Görüşün ağrısız bir yöntem kullanın. Vicksburg'a geldiğimde bir muhabir
Beni bir köşede destekledi, elini kalça cebine kaydırdı ve
sadece üç feet dört inç uzunluğunda soruların bir listesini çıkardı.

"Alüminyum tarifesi hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi
hidratlar ve tento PU'nun açılışında nasıl durduğum
Comanche Kızılderililerinin rezervasyonu ve hakkında fikirlerim nelerdi?
Missouri Nehri'nden farklı taşıma oranı.

"O bir harikaydı, o adam! Kinder bir Mississippi'de yersiz
kağıt. Ona bir iş sunmaya başladım, ama korktuğum için gurur duyuyordu
Kabul etmezdi. Ancak, size bir muhabir fikrimi veriyor. "

"Eğer buna karşıysanız, benimle konuştuğun için teşekkür etmeliyim,"
Haines güldü.

"O zaman bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmek istemiyor musun?" söz konusu
Langdon, büyük bir rahatlama ile.

"Hayır, Senatör," eğlendirilmiş cevaptı. "Sanırım genellikle ne olduğunu biliyorsam
Bir adam bir adam, ne yapacağı hakkında çok şey söyleyebilirim
Çeşitli soruları düşünün. "

Langdon ilgilenmeye başladı.

"Yani, Bay Haines, eğer dürüst olup olmadığımı biliyorsan
Beni bir dizi görünümle uydurun. Bu fikir mi? Bana öyle geliyor
Aradığım türden bir adam. "

Diğeri gülümseyerek başını salladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bir dizi görüşe sahip bir ABD senatörünü düzeltmeye cesaret edemem,"
dedi. "Sadece bir erkeğin önemli olduğunu düşünüyorum.
Washington'u birkaç yıldır yapıyor. Olağanüstü bir
Siyasetin nasıl çalıştığını görme fırsatı. Partiye inanmıyorum
siyaset. Partilere inanmıyorum ama erkeklere inanıyorum. "

Langdon onaylayarak başını salladı, sonra gözlerinde bir pırıltı parladı.

"Mississippi'deki partilere inanmıyoruz" diye çekti. "Sadece biz
Bir-Demokrat Parti-ve birkaç vurucu. "

Haines, Güney siyasetinin bu açıklamasında genişçe sırıttı.

"Ulusal siyaset hakkında söylediğiniz bu neydi?" devam eden
Mississippian. "Ben bir yeni başlayanım, biliyorsun ve her zaman hazırım
öğrenmek."

"Bu yeni bir şey-senatör siyasetini öğreten bir muhabir," diye güldü
Haines.

Senatör Langdon merhamette katıldı.

"Sanırım gazetecilerin Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine çok şey öğretebileceğini düşünüyorum.
Bay Haines, eğer Senatörler okula gidecek kadar hissi varsa. Şimdi ben
Baş prensibi deniz olan bir platformda buraya gelin
Körfez için temel. Şimdi, bunu nasıl koyacağız? Benim durumum
istiyor. "

"Muhtemelen ülke için harika bir şey olacağından eminsin ve
Güney, "diye önerdi Haines.

"Elbette."

"Ama neden kongre üyelerinin ve senatörlerin çoğunun oy vereceğini düşünüyorsunuz?
bunun için? "

Southerner şapkasını çıkardı, geri eğildi ve karşıya baktı
düşünceli lobi.

"Bana öyle geliyor ki Güney ve Ülke için fayda yeterli olurdu
Sebep Bay Haines, "diye yanıtladı sonunda.

Gazete adamının beyni hızla çalıştı. Bütünün üzerinden geçmek
Langdon ile sohbet ve ondan gördükleri, emindi
Mississippian'ın söylediklerine inandığını-dahası,
İnanç derinden kök salmıştı. Uzun gazete eğitimi eğitmişti
Haines, erkeklerin yollarında, eylemleri ve zihinsel süreçlerinde-ne
doğal olarak belirli bir koşullardan beklemek. Hissetti
Bu mütevazi yaşlı adam için büyüyen saygı, bir sevgi,
O, kim bilmiyor ve muhtemelen yavaş olurdu
İkiyüzlülük, yasaları bozan milletvekillerinin kurnaz hilesi.

Haines, "Sizin için yeterli neden, senatör," diye ekledi. "Olmadın
Siyasette çok uzun, sen var mı? "Düzenli bir şekilde sorguladı.

Sözlü bir gülümseme Mississippian'ın yüzünü kırpıştırdı.

"Bilmediğim hoş olmayan şeyleri öğrenecek kadar uzun süredir
Daha önce. "Martin Sanders'ı hatırladı.

"Sana birkaç tane daha anlatmama izin verecek misin?" diye sordu Haines.

Langdon başını kavgaya eğdi. "Düşünsem iyi olur
en kötüsü ve onunla geçin. "

"Şey, o zaman senatör, Nebraska'dan biri senin için oy kullanacak
Deniz üssünün yolunda istiyorum çünkü o zaman yardım edeceğini düşünecek
Çamurlu dere çıkarması için para talep ediyor
içinde.

"Pennsylvania'daki biri buna oy verecek çünkü kin borçlu
ve Philadelphia gemisine insanlara zarar vermek istiyor.

"Demokratları alacaksın çünkü bu güney için, ama faturanız
batı kıyısı için, diş ve çivi ile savaşabilirlerdi,
Japon filosu tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor.

"Ve Cumhuriyetçiler buna oy verebilirler çünkü bir şans görüyorlar
Glory'yi iddia edin ve belki de bir sonraki başkanlıkta sağlam güneyi kırın
kampanya. Fikri yakaladın mı? "

"Ne!" Şaşkın Langdon'u haykırdı. "Şey, Hades'de kim oy verecek
Bunun için Amerika Birleşik Devletleri'nin iyiliği için mi? "Diye nefes aldı.

Haines, hazır güvenle, "Sence senatör," diye yanıtladı.




Bölüm VIII

Senatör Langdon nasıl bir sekreter alır


Langdon eğildi ve görüşmecisinin kolunu ele geçirdi.

"Buraya bakın genç adam, neden siyasette değilsin?" dedi.

"Çok meşgul, senatör," diye yanıtladı Haines. "Ayrıca, gazeteyi seviyorum
oyun. "

"Oyun?" sorguladı Langdon.

"Ah, kelimeyi genel anlamda kullanıyorum, senatör," diye yanıtladı Haines.
"Hemen hemen her şey bir 'oyun'-toplum, siyaset, gazete
iş, her türlü iş. Erkekler ve kadınlar tanışmak için 'hareketler' yaparlar
diğer erkek ve kadınların hareketleri. Neden, dinde bile, biraz
İnsanlar A-- "

Konuşmacı,
babasını arıyor. "Burada kal ve yaşlı babanızın sahip olduğu zor bir görevi dinle,"
dedi Mississippian, Haines'e sunduğu kızına
Gurur ve şövalyelikleri anımsatan pitoresk bir güzel
Eski Güney. "Onu okuyan New Yorkluların
Kağıt aslında benim hakkımda bir şeyler bilmek istiyor. "

Umarım Georgia onunla konuşurken muhabire birçok bakış attı
baba. Genç zihninde derin bir izlenim bıraktı. O harcadı
neredeyse tüm hayatı plantasyondaki, babası ona
onu yatılı okula göndermek yerine özel bir öğretmen
Ablam eğitilmişti. Annesinin ölümü nedeniyle
Ekici Gürcistan'ı arkadaşlık için evde tutmak istemişti.
Bu güzel görünümlü, temiz kesilmiş, iyi inşa edilmiş genç adam
çok büyük ve çok aktif dünya çalışmalarının bir kısmı ona getirdi
Ruhunun istediği atmosfer. Bir izlenim verdi
Caddelik, samimiyet yeteneği ve onun için mutluydu
Baba onu onayladı.

Umarım Gürcistan, aynı şekilde, aynı zamanda,
görüşmeci. Yüz ve figürün çekici cazibesi aksanlı
Onun zararlısı ve naivete'nin duruşunda geçici bir önerisi ve
eğlendirildiğinde ifade. İlk bakışında Haines'e açıklandı
gözlerinin gri olduğunu, insanların söylediği gri
bu paha biçilmez niteliklere sahip olmak-
en tatlı kadınlar gerçek, kızlık gözlerini gerçekte yapan
Ruhunun pencereleri, kadınları kadınsı yapan nitelikler.

Babasına yakın oturdu, elinde, dikkatle dinliyor
Ona ne olduğuna dair bir hikayenin ortaya çıkması, gizemli bir dünyaydı-
erkek dünyası, güçlü erkeğin dünyası-birçok kadının ona vereceği
Hepsi içeri girip bir rol oynamak için.

"Siyasi bir kariyere karşı başka ne var, Bay Haines?" devam etti
Senatör, konuşmalarını üstlendi.

"Eh, benim yaşım, bir kere. Gri saçım yok."

Langdon bu itirazı bir kenara bıraktı.

"Seninle yaşları havuzlamayı ayarlayabilirim. Bazen sanırım istiyoruz
Sizin gibi siyasette genç erkekler. "

Muhabir başını salladı.

"Yaşlı yaşlı ve siyasette genç, Senatör Langdon"
cevap verdi. "Siyaset Bazen saf ikiyüzlülük ve bazen
daha kötü bir şey. Bir adam hile ve sahtekârlıktan tiksiner
ve yolsuzluk. "

"O zaman," diye çekti Langdon, "yapılacak şey atlamak ve durdurmaktır! Ben
Gazetelerde yolsuzluk hakkında çok şey okuyun. Beyler
Bilmekten onur duyduğum ulusal siyasette-
Otuz yıllık samimi bir arkadaş olan Moseley; şimdiki meslektaşım,
Senatör Stevens ve diğerleri-gün kadar dürüstüm. "

"Ama günler Kasım ayında, Kongre'nin buluştuğu zaman kısalıyor,
Onlar? "Haines güldü, yükseldi." Korkarım çok fazla aldım
zaman ve ben çok konuşmuş gibi görünüyorum. "

Langdon eğlendirildi.

"Seninle röportaj yapıyormuşum gibi görünüyor. Her birimizin
Diğer adamın neye benzediğine dair oldukça iyi bir kavram var. İstedim
Bu şekilde ve senden hoşlanıyorum, Bay Haines. Yapacak bir teklifim var
sana. Bana bir sekretere ihtiyacım olacağımı söylüyorlar. Şimdi sanırım sadece ihtiyacım var
Senin kadar genç bir adam. Sadece işin ne yapacağını tam olarak bilmiyorum
Olun ya da finansal düzenlemeler ne olmalı, ama bence
Oldukça iyi bir takım yaparım. Keşke gelseydin. "
kızı, gülümsemeyle. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, umarım Gürcistan?
Baban doğru değil mi? "

Onayı gülümseyen genç kız babasının elini sıktı
heves.

"Bence bu muhteşem bir fikir, baba; sadece harika! Gelmeyecek misin, Bay
Haines? Biz-eh-ben-babamın sana sahip olmak istediğini biliyorum. "

Yeni bulunan iki arkadaşının önünde dururken-şimdi bu tür Haines
Mississippian ve kızı olarak kabul edildi-bastıramadı
Belirsizlikle dolu sürpriz duyguları. O vardı, diğerleri gibi
gazete adamları, politikacılardan istihdam teklifleri aldı
Basın üzerindeki etkilerini arttırmak istedi. Bazen
Sunulan maaş büyüktü, iş o kadar hafif ki muhabir
parayı "kazanabilir" ve yine de gazete pozisyonunu koruyabilir,
Kariyerleri harap eden kokulu rüşvet türleri
Haines tarafından iyi bilinen birkaç umut verici gazetecinin, sahip olan genç erkekler
Böylece vicdansız makine tarafından "sütunlarını satmaya" yönlendirildi
diktatörler.

Haines, Mississippian'ın hizmet etmek için hiçbir ön amacı olmadığını biliyordu.
Teklifi, yine de teklif üzerinde düşünmek için zamanı olmalı.

"Teşekkür ederim Senatör," dedi sonunda. "Takdir ediyorum
fırsat, senden geliyor, ama asla vazgeçmeyi düşünmedim
gazete mesleği. Büyüleyici bir kariyer, benim de olduğum bir kariyer
ayrılmaya düşkün. "

Langdon, bir güney sesini nefis bir şekilde modüle ettiğinde cevap vermeye başladı
Kesildi:

"Baba, Bayan Spangler ile başka bir şey aramak için dışarı çıktım
Odalar. Bu oteli sevmiyorum ve sevdiğim bazılarını buldum. "

Haines, cömertçe cömert bir genç kadını görmek için döndü.
Bir patricion kızının rulmanında ve yüzüne-bir pul-
Hassas özelliklere sahip esmer, kararlılık onun içinde parladı
gözler ve başının kendi kendine yeten duruşunda ortaya çıktı. O idi
zorlu güzellik türü ve kuru noktayı hainese önerdi
Paul Helleu gravürleri. İçgüdüsel olarak onu düşündü
yoğun bir şekilde hırslı ve bu haines yakında beklenmedikti
kanıt. Artan hayranlık duygusuyla ona bakan Haines
Senatör Langdon konuşurken istemsiz bir başlangıç ​​yaptı.

Senatör, "Kızım Bayan Carolina Langdon, Bay Haines," dedi.

Carolina ilgileniyordu.

"Baba ile röportaj yapan gazete adamı mısın? Umarım
Güzel bir tane yap. Başarılı ve popüler bir senatör olmasını istiyoruz.
Yaparsak ona yardım etmek isteriz. "

Muhabir eğildi.

"Kesinlikle popüler bir senatör olmasına yardım edeceğini söylemeliyim,"
Gürcistan'ın umudunu fark edemediğini kesin olarak ilan etti.
Büyük kız kardeşi üzerinde sergilenen coşkudan biraz rahatsız oldu. İçinde
Gerçek, umut Gürcistan toplam olmasa da kısmi bir tutulma yaşıyordu.

"Söylemem gereken şeyleri bırakmak için Bay Haines'e bırakıyorum"
Senatörde kırıldı. "Biliyor."

"Evet, Washington, Carolina hakkında her şeyi biliyor" diye bağırdı Umut
Gürcistan, ruhlu bir şekilde.

Yaşlı kız hevesle konuştu.

"Keşke benimle röportaj yapsaydın Bay Haines. Bana Washington'u nasıl sevdiğimi sor.
Birine ne kadar hoşlandığımı söylemeliyim gibi hissediyorum! BT
Çok harika! "

"Seninle röportaj yapmayı çok istiyorum Bayan Langdon,"
hevesli bir şekilde Haines'i haykırdı.

"Umarım biraz zaman geçirirsin, Bay Haines," diye belirtti Carolina,
dedi veda.

Onu dönerken izlerken Haines, sıcak bir selamlama sürdüğünü gördü
Gruba doğru ilerleyen Kongre Üyesi Charles Norton'a.

[İllüstrasyon: "Langdonların ona nasıl bir arkadaş gibi davranıyor."]

"Langdons'ın ona nasıl bir arkadaş gibi davrandığını garip bir şekilde,"
diye düşündü. "Ya Norton'un şüpheli olduğunu öğrenmeleri durumunda
Capitol'deki operasyonlar; iki hoş olmayanla bağlantısının
Biri saf gıda yasasında bir değişiklikle sonuçlanan 'anlaşmalar'
değersiz bir 'tüketim tedavisi' üreticilerinin devam edebileceği
'Beyaz Veba' kurbanlarını yanıltıyor; Norton, bir
Epigram şimdi Washington'un musluk odalarında kutlandı, '
Glory ama greft yol açtı. '"

"Bayan Langdon çok güzel ve çekici, efendim," dedi Haines,
Senatör ile devam ediyor.

"Evet," diye çekti Mississippian. "Güneydeki kızlar genellikle."

"Şey, gitmeliyim. Sekreterinini düşüneceğim Senatör
Langdon. Belki bir tane bulabilirim. "

"Keşke bunu kendin düşünseydin," diye gözlemledi Senatör
Umarım Georgia tekrar onayladı. "Zor bir iş olurdu. Orada
ne yazık ki olduğum pek çok siyasi detay meselesi
gerçekten işin çoğunun düşeceği deneyimsiz
Sekreter. "

Bud Haines durakladı. Yine Langdon'un teklifini düşündü. Onun
GERÇEKTEN ona hitap etti. Aniden ona bir fikir verdi
Bu dürüst eski vatandaşla ilişkilendirilmenin ne anlama gelebileceği
Haines'in de bildiği gibi, yardımını kim istedi-kim buna ihtiyaç duyuyordu
Peki. Senatör rehberi ve sırdaş olacak-danışmanı
Büyük konularda. Neden, pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olurdu
kendisi. Washington'da birkaç kişi gibi "iç" i biliyordu. İşte
zekasını Peabody'nin patronu ile eşleştirme şansı
Senato; Bunların bazı dürüst olmayan planlarını bozma şansı
adroitly "oyunu oynuyordu". O da ilgi çekici olabilir
Lobiciler olarak "Üçüncü Ev" üyeleri çağrılır.

Andy Corrigan kampına bir şimşek yönlendirebilir,
"Üçüncü Evin Başkanı" olmanın onurunu iddia eden. Bunlar
Düşünceler zihnine girdi. O zaman da pratik olarak olurdu
Langdon ailesinin bir üyesi ve ikisi ile ilişkisi var
Büyüleyici kızları-Carolina Langdon ile.

"Harika bir şans olurdu," diye mırıldandı; "Bir sonraki şey
Senatör olmak. "

Eski Mississippian genç adamın sözlerini duydu.

"Sanırım," diye çekti.

"Beni istediğinden emin misin?" diğerini çağırdı.

Langdon kıkırdadı.

"Sana sordum," dedi.

Haines aniden karara geldi.

"Düşündüm Senatör ve bana öyle geliyor ki bu harika bir
Her şekilde şans. Kabul edeceğim. Yarın düzelteceğiz ve ben
Sizi iyi bir sekreter yapmaya çalışın. "

Langdon elini tuttu.

"Ve seni iyi bir senatör yapmaya çalışacağım oğlum. Hiçbir şeyi düzelt
Yarın. Görevleriniz geceye başlar. Akşam yemeğine geleceksin
Ben ve kızlarım. "




Bölüm IX

Yeni bir tür siyasi ortaklık


Langdon ve Haines güçlerinin kombinasyonu çok fazla bulamadı
Capitol'ün güçleri arasında bir iyilik. Senatör Peabody
Stevens'tan nasıl sahip olduğu konusunda bir açıklama istedi.
"Senatörünün" sekreteri "Bu meraklı adam
Haines, yerini bilmeyen bir muhabir. "

"Burada Langdon'u deniz işlerine koyduk çünkü onun yapmadığını biliyorduk
Neler olduğunu anlayın ve Stevens,
bitmiş, siyasi değirmen ürünü, _You_ uykuya dalmak ve
Kimsenin kontrol edemeyeceği bir adamı alıyor,
Washington'un çalışmaları ve par-tic-u-lar zevk alacak
Mississippian'a iyiliğimiz için çok fazla öğretmek. "

Stevens'ın cevabı, muhtemelen Haines'in
Müthiş bir şekilde yaklaşırsa, "bakılmakla",
gözlemci Peabody. "Genç bir reformcu kötü şöhrette yağıyor"
güldü, "ve gazetesi için ne kadar skandalın olacağını düşün
Elimizi ona ifşa etme şansı yakaladık. Hayır, hayır, Stevens; Biz
Onu izlemeli ve onu bir şekilde itibarsızlaştırmaya çalışmalı. Belki biz
Langdon'u sekreterinin sahtekâr olduğuna inandırabilir. "

Kongre Üyesi Norton, formasyonda dehşete düşmüş başka bir adamdı
Langdon ve Haines firması. Genç Randolph da yapamadı
daha önce acı çektiği yenilgiyi ve aşağılanmayı unutun
Haines'in elleri ve muhabirin etkisi olarak daha acı büyüdü
Babası güçlendi. Ama Haines'in en etkili düşmanı ortaya çıktı
Kişiye şüphelenen son kişi olacaktı; Kesintisiz
hayran, sözleri beslemeye gelmişti. Ve muhtemelen
Carolina Langdon'un ona katılması kendi hatası değildi
Hizmetler, ince ve oldukça ezici (Haines'in ateşli nedeniyle
ona ibadet), sekretere karşı. Belki sosyal sistemi
Washington'da bir parçası haline gelmişti.
Göz kamaştırıcı olan büyüleyici dünyada lider olmak için özlem
Çeşitlilik ve sonsuz saptırma ruhunu hepsiyle doldurmuş gibiydi
özlem duydu. Sevdiği aşk, çünkü şimdi evleneceğine söz vermişti
Kongre Üyesi Norton. Onu sevgiyle sevdi, itiraf etmişti,
Ve yavaş yavaş umutsuzca Haines'e karşı çalışmaya geldi,
Norton ve Randolph tarafından ikna olmuştu, bir
Onlara, babasına, kariyerinde kendisine tökezleyen
sermaye, senatör üzerindeki etkisinin izin verilmesi gerekiyorsa
var ya da artmak için. Ve böylece yüzeyde Carolina Langdon en çok
Sekreter için sevilen, onu ona olan dikkatinde cesaretlendirdi, önderlik etti
Kesinlikle gücüne girer, Norton galip geldi, onu korumak için
Katılımlarının bilgisi her birinden, hatta babasından bile.

Günler ve geceler senatör için önemli işlerle dolduruldu
Langdon ve sekreteri. Birlikte önemli olanı aştılar
önlemler, en iyi prosedür gibi görünen şeyleri özetledi,
ve mümkün olduğunca yürürlüğe koydu. Langdon bir
Senato'da öne çıkan figür, tutarlı desteği nedeniyle
kamu politikasına uygun önlemler veya ne olmalı
Kamu politikası, ulusun. Tek uygulanabilir olduğunu öğrenmişti
Hakim Makinenin üyeleriyle başa çıkma veya başa çıkma yolu,
Her iki tarafın üyelerini görmek için şaşırdı-
Washington'da sadece iki-makinenin ne istediğine karşı çıktı
Halka inandığını ona vermeye zorlamak için yeterli güç
sahip olmalı. Gite bağlı "içeriden gelenler" tarafından tanımlandı.
Capitol Hill'de "makineye savaşan tek zeki adam
otuz yıl. "

Daha sonra Washington'da tercih edilen olarak kurmuştu
Uluslararası otel için sık sık küçük bir coterie görülüyordu
Alaycı Parti tarafından tanınan senatörler ve kongre üyeleri
Kongre'nin her iki evindeki patronlar "Langdon kalabalığı"
nihayet hüküm sürdüğünde bir faktör olduğu kabul edildi
Başkan, randevu sınıfından 11.000'den fazla postmaster alacak
ve onları Kamu Hizmeti Komisyonu'nun kontrolü altına alın,
bunlar için rekabetçi bir sınavın gerekliliği ile sonuçlanır
Siyasi yoluyla güvence altına alınması yerine postmaster
kayırmacılık.

Langdon'u bilmeyenler, "Bu adam
'halledilmeli' olmalı. Tanrı'nın adına ne istiyor? A
Komite Başkanlığı? Bazı Mississippi için Bir Büyükelçi
kömür yakıcı? Arkadaşları için birkaç federal yargı mı? Kuyu,
Her neyse, ona ver ve onu geri kalanımızla içeri al! "

Yine karar verme söz konusu olan Peabody idi.

"Genç bir reformcudan daha kötü bir şey var ve bu eski
bir, "
Lüks Louis Napolyon Oteli. "Genç, gideceğini düşünüyor
Canlı ve gelecekteki kârlarımızı kendisi için istiyor. Eskisi olduğunu düşünüyor
Ölecek ve arkasında çok fazla greft bırakmakta ağrıyor. "

Kafalar ve Kalpler Birlikte Düşünme ve Zonklama, Langdon ve onun
Sekreter birbirlerine yaslanmayı öğrenmişti, gençler kazandı
yaşlılardan ilham, yaşlılar gençlerden güç kazanıyor.
Birbirlerini sevdiler ve herhangi bir sevgiden daha fazla, birine güvendiler
bir diğer. Ve umarım Gürcistan hepsini izledi ve sevindi, çünkü
on sekiz yıllık masum olan tüm tahakkuk eden bilgiye inanıldı
Bay Bud Haines'in en iyi genç örneği olduğu kızlık
Bu dünya şimdiye kadar üretmişti. Nasıl olabilirdi? O
o unutulmaz bile değil, eşitliğiyle hiç karşılaşmadığından emindi
Jackson'da geçirdiği hafta. Geçen haftalar Haines'e derinden aşık olduğunu öğretti
Carolina ve bunun bilgisini korumaya çalışmış olmasına rağmen
Ondan, kadının sezgisi ona sırrını söylemişti ve
Aklına giren anlık pişmanlıkları boğdu, çünkü o
şimdi "oyun" idi, Washington oyununda,
Kadın ve erkek ve onu fantezi için bir köle yapar. Hiç kimse
Ama kendisi ve Norton belirli bir
siyasi kartların olası dönüşü. Yapmamalı, yapamadı,
Hayatın kendisi ona değer kalacaksa ve onun sallanması halinde
Bu sekreter üzerinde kendisine bağlı olduğu söylendi.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı sık sık yer alan bir konu
Haines'in zihni, Bayan
Spangler Senatör Langdon'un dostluğunu geliştirdi. Birkaç yıl boyunca
Başkentte yüksek bir sosyal pozisyonda bulunmuştu, iyi biliyordu.
Ama duyduğu çeşitli belirsiz, somut olmayan söylentiler,
tam olarak nerede olduğunu, büyüyen samimiyetinden pişman olmasını sağladı
kızlar ve senatör ile. Onun mektupları aracılığıyla tanışmışlardı
En güvenilir ve güvence veren karakterin tanıtımı
Langdons'ın çok sayıda olduğu Virginia'daki en yüksek sosyal rütbeli insanlar
Arkadaşlar; Ama buna rağmen, Haines fark etti, tanıtım yazan insanlar
Mektuplar bazen tüm koşulları göz önünde bulundurarak düşüncesizdir
tanıttıkları tarafların ve Virginia sakinleri olmayan
yıllardır başkentte bulunmadığı için affedilebilir
bildiklerinin hayatlarındaki daha yeni gelişmeler
Washington'da. Senatörün onun hakkında bilgi sahibi olmasını istemese de
Niyet, Sekreter Bayan Spangler ve
İlk fırsatta şu anki yaşam tarzı,
görevinin onu Langdons'ın düşündüğü şey olduğunu ortaya koyacağını
Onun-başkentte ikamet eden bir zenginlik, moda ve rezerv dul
Çünkü rahmetli kocasının anıları, eski bir Kongre Üyesi
ayakta, onunla ilişkilendirildi.

Şubat ayında bir akşam Langdons'ın evinde arıyor
Ertesi gün için önemli çalışmalarla ilgili talimatlar, Haines
Senatörün yüzündeki tuhaf gülümsemeye biraz şaşkın.
Sekreterin soruşturma görünümünü cevaplayan Mississippian şunları söyledi:

"Bana yeni sahibine isim verebileceğim söylendi
Ticaret Bakanlığı'nda yılda beş bin dolarlık pozisyon
ve emek, ve eğer özellikle benim eyaletimden kimseye sahip değilsem
İsim-bu-iş için iyi bir adam olacağınız. Önce ben
Senin iyiliğine sevindim oğlum, çünkü istersen sahip olabilirsin
konum. Ama düşündüğünde bir şey olabilir gibi görünüyordu
Arkasında yüzeyde gösterilmiyor. "

"Bu bir numara," dedi Haines. "Teklifi kim yaptı?"

"Senatör Stevens."

"Biliyor olabilirdim," diye sıcak bir şekilde sekretere cevap verdi. "Bir kalabalık var
Bu sen ve benden ayrılmamı istiyor. Bu yem benim için çok fazla düşündüm
Direne, yaptılar mı? "Sonra durdu, parmaklarını onun içinden ovalayarak
Saç şaşırmış bir şekilde. "Tuhaf, değil mi senatör, o bir adam
Partinizden bu arzu edilen himaye parçası, tamamen
sizin tarafınızdan istenmeyen, bir başkasının yönetiminden
Farklı siyasi parti mi? Özellikle o diğer tarafın böyle olduğunda
Birçok aç 'vergi yiyenler' 'Süt Ülkesi'ne girecek
Ve tatlım. ' Bence Stevens kasıtlı olarak-- "

"Orada, orada, dostum," Langdon'da kırıldı, "hiçbir şey söylememelisin
Senatör Stevens'a karşı. Doğru, bazı insanlarla ilişkilendiriyor
Onaylama, ancak bu mutlaka yanlış bir şey ifade etmiyor,
Ve ben onu hep dürüst buldum. "

"Evet," diye mırıldandı Sekreter, senatörün kütüphaneye girmesini,
"Onu hep dürüst buldun çünkü herkesin
Dürüst-ama Stevens sadece sizi bu konuda iyileştirecek doktor
rahatsızlık-bu kronik güvenilirlik. "

Haines yumuşak bir şekilde güldü. "Peabody'den küçük Stevie geçtiğinde
Siyasi saflığın secde bedenine hackleme iki elli kılıcı
siyasi yolsuzluğun yeni kenarlara ihtiyacı olacak. "

Şimdiye kadar ne senatör ne de sekreteri herhangi bir şüphesi yoktu
Körfez Deniz Üssü ile ilgili şüpheli anlaşma. Diğerlerinin acele
olaylar, özellikle tarifenin azaltılması konusundaki mücadele
bu projeyi geçici olarak arka plana itti
"Senato'nun patronu" ve uyduları olmasına rağmen endişeliydi
seçimleri ile ilgili planlarını mükemmelleştirmek için zaman kaybetmiyordu
Site olarak Altacoola.

Peabody ve Stevens, Langdon'u her zaman ustaca sömürmüşlerdi
Deniz üssü ile ilgili olası fırsat. YENİ HAKKINDA soruldu
Deniz İşleri Komitesindeki Gelişmeler Hazır Cevap:
"Senatör Langdon'u görse iyi olur. Deniz üssü hakkında her şeyi biliyor; var
mesele tam şarjla. Gerçekten çok az şey biliyorum. "

Yani, şüphesiz eski Crawfordsville kahramanının arkasına saklanarak,
olası herhangi bir şüphe kendilerinden yönlendirildi ve Langdon'a yerleştirildi
Büyük skandalın yükünü taşıyması gereken yer
iyi biliyorlardı, gelecekte bir zamanda ortaya çıkacaklardı-sonra faullerinden sonra
Meyvelerden sonra ulusa karşı komplo tamamlanmıştı
İhanetleri güvence altına alınmıştı.

Sonuçta, sonuç olarak, bir
Senatörler arasında, derin usta olan suçlu senatörlere soruşturma
Yasada, olabilecek her uzlaşmacı belgeyi yok ettim
Kanıt olarak kabul edilebilir mi?

Neden Senato bir soruşturma komitesi atayacak ve
Saçma skandal geldiğinde kendini araştırmaz mı?

Ve senatör kendinden ya da kendisi için ne korkardı
suçlama zaten kamuya açıklandığında kendini araştırdı
başka biri, ona geri dönebilecek basit fikirli yaşlı bir ruh
Mississippi'deki pamuk tarlaları ve her şeyi unutun, onun içinde güçlü
Masumiyet, şöhret ve yaşama arzusu olsa bile?




Bölüm X

Senatörler aynı fikirde olmadığında


Washington'un bilgeleri haklı olarak tahmin etmişti.
Yüz milyon dolarlık Körfez Deniz Üssü'ne karar verilecek
Mart, Başkanlığa katılan heyecan ve Gayyny'den sonra
Açılış azalmıştı.

Komite'nin Deniz Komitesi'nin bu eyleminden önceki günün sabahı
İşler Sekreter Haines'in senatördeki masasına oturacaktı
Langdon'un Capitol'daki komite odası. Richard Cullen, favori
Gazetecilik günlerinde Haines'in Ortaklığı, normalden daha erken
Chicago gazetesi için haberler için günlük departman turunda,
içeri girmiş ve karakteristik sinizmlerinden birkaçını denemişti.
Haines genellikle onları eğlenceli buldu, ancak bunlar
Senatör Langdon.

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim, Dick," diye cevapladı sekreter,
sıkıca. "Bunda tüm dispeptik fikirlerinizi çözmüyor musunuz?
komşu. Senatörüm harika bir adam. Onu takdir edemezler
Burada çünkü dürüst-kristal açık. Ne olduğunu bildiğimi düşünürdüm
İyi vatandaş, gerçek bir adam olmalı, ama bana yeni bir şey öğretti
şeyler. Onlara geçmeden önce her şeyi öğretecek. "

Cullen Haines'in masasına bir bacağını astı.

"Güzel, sessiz, beyefendi küçük bir iyimsersin ve senden hoşlanıyorum
yaşlı adam, "cullen." Ama kendini çok aldatma.
Senatörünüz Langdon kişisel olarak şimdiye kadarki en iyilerden biri. Ama o
Bir işaret doğdu ve zamanın sonuna kadar bir işaret olacak.

"Şimdi iyi görünüyor. Elbette, konuşmalarını ve tüm bunları seviyorum, ama sadece
Beklemek. Senato'daki bu eski tilkilerden bazıları başını koymak istediğinde
Torbada ve bağlayın, hiç sorun yaşamayacaklar. "

Gülümseyerek Haines alaycı arkadaşına baktı.

"Çanta da kafamın üzerinden geçecek," dedi bir başıyla.

"Şey, Peabody'nin kendini çok zorlaması gerektiğini bilmiyorum
Hemen aşağı inerse, ikinizi de düşürecek kadar büyük bir büyük çanta alın
Buna, Old Chap. Bir hata yapıyorsun. Yaşın kadar kötüsün
Adam. Çok güzel bir iyimsersin ve sen iyi bir gazete
Adamım da-bu bir utanç! "

Anlık tereddütten sonra Cullen devam etti, tamamen ciddi.

"Ama eski dostum," dedi düşük tonda, çabucak bakarak,
"Durdurman gereken bir şey var. Acı çekiyor
Sen."

Sekreterin yüzü şaşkınlığını gösterdi.

"Ne demek istiyorsun?" Aniden koptu. "Onunla!"

"Demek istediğim," diye yanıtladı Cullen, "
Langdon'u Senato'daki 'içeriden' kalabalığından uzak tutmak
Kendi amaçlarınız-kısacası, ... "

"Anlıyorum," diye hızlı bir kesinti oldu. "İstemekle suçlandım
Senatör Langdon'u 'teslim etmek', oylarını garanti etmek, bazı greftlerde
Öneri, böylece parayı alabilirim, kendisi değil.
Sonuç olarak onu hangi önlemlerin dürüst olduğuna atıyorum, böylece
Onlara oy verecek, kadar-fiyatımı teklif edene kadar, sonra etkisi
Büyük çarpık bir plan için oy kullanması, ona her şeyin yolunda olduğunu söyler.
Önerdiğim gibi oy veriyor ve parayı alıyorum! "

"Washington'da 'Bir Adam Teslim Et' demek," diye cevapladı kuru bir şekilde
Chicago muhabiri. "Bir erkeğin güvenini kazanmak anlamına gelir,
Destek, dostluk yoluyla ve sonra nakit parayla satıyor-"

"Ama sen, dick, sen var olan--"

"Tabii ki yaşlı adam, bunun gerçeğini reddettim. Ben de seni tanıyordum
senden şüphe etmek için. Yine de iplik seni incitiyor. Unutmayın
Her iki şekilde de iki kez 'teslim edilen' batı senatörü bir greft
Bill? "Sekretere gülüşü sordu.

"Yaptığımı söylemeliyim, Dick. Bu oyunun rekoru. Bu bir
Şirket Tedbiri. Bir demiryolu istedi; Bir başkası buna karşı çıktı. .
Senatör masum bir şekilde doğu senatörüne oy vereceğini söyledi
fatura için. Sonra doğu, demiryoluna gitti
Bill geçti ve alacağına dair mutlak vaadine 7.000 dolar aldı
Senatör X. oy vermek için elbette oy kullanan. "

"Evet," dedi Cullen, "ve daha sonra Senatör X. Senatör Z.
oyu için parası vardı, vahşiydi. O zaman başka bir çaba
'teslim edilen' faturayı (yenilen) geçmek için yapıldı
Senatör Z'ye dedi. Beklenmedik bir şekilde onunla tanışırken: 'Sen çok
Nerede seninle bir dereceye kadar kare buluyorum. Her neyse, oy kullanacağım
Bu faturaya karşı ve buna karşı da uzun bir konuşma yapın. '
Senatör Z. Sonra isteyen demiryolunun lobicisine koştu
Tasarı öldürdü ve 10.000 dolar için alabileceğini garanti etti
Senatör X. oyu değiştirmek, tasarıya karşı oy vermek. "

"Ve her iki şekilde de parayı aldı," diye ekledi Haines, Cullen olarak
sonuçlandı, "ve her iki demiryolu bugüne kadar X.
Z'den para. "

"Tabii ki," dedi Cullen, "ama X. suçlanacaktı.
Nasıl oy vereceğini kendine saklayacak kadar. Konuşan herhangi bir adam
Bu şekilde 'teslim edilecek.' "

"Bu söylentileri nasıl durduracağımı biliyorum, çünkü Peabody'nin işi olduğundan eminim, o
Langdon'un konuşmayı duyacağını ve beni güvensizlik ettiğini düşünüyorum, "başladı Haines,
Senatör Langdon'un kendisi geldiğinde, yüzü memnun bir şekilde parlıyor.
Mississippi'den genç senatör onun olduğunu fark etti
Yakında en ağır denemeyle, en hayati krizle, tüm
hayat.

Cullen, Senatörün "Mornin" ın neşeli selamlamasına cevap verdi.
herkes!"

"Senatör," diye sordu, "makalem sorusu hakkında fikrinizi istiyor
Senatörlerin popüler oyla seçilmesi. Sizce sistemini
Senatörleri eyalet yasama organlarının oyu ile seçmek kaldırılmalı mı? "

Mississippian başını bir tarafa attı.

"Sanırım bu, gelecekteki senatörleri ilgilendiren bir soru ve değil
Zaten seçilenler, "Kıkırdadı.

Haines, pedini cebine iten Cullen'e güldü ve
acele etti.

"Yol ve Araç Komitesi'nden önce göründüğüm gün değil,
"Langdon sekreterinden sorguladı.

"Evet," dedi Haines, muhtıra kitabına danışarak. "Saat 11'de
Eyaletinizin ihtiyaçlarını ortaya koymanın yollarından ve araçlarından önce gidin
Alüminyum hidratlar üzerindeki tarifenin azaltılması meselesi. .
Mississippi halkı aslında hayatı geri koyduğuna inanıyor
bitkin pamuk arazileri. Virginia'da tütün üzerinde kullanmayı umuyorlar
tarlalar. "

"Sinirci şeyler nereden geliyor?" diye sordu senatör.

"Güney Amerika'dan," diye koçluk yaptı. "Güney acele ediyor
Bunun için, görev aşağı inmeli. Bluff yapman gerekecek
biraz, çünkü Peabody ve kalabalığı bir tür yapmaya çalışacak
Pazarlık-Demir ve çelik görevlerini sürdürmeniz için sizi istemek. Ama yapmıyorsun
Demir ve çeliğin yardıma ihtiyacı olduğuna inan, onlara söyleyeceksin, değil mi?
Bak, böylece size istediğini vermenin gerekliliğini hissedecekler
Demir ve çelik için desteğinizi kazanmak için Güney için
talepler. "

Ofis kapısı açıldı ve Senatör Peabody ortaya çıktı.

"Peabody," diye fısıldadı sekreteri.

Anında Mississippian'ın ipucuna sahipti. Peabody'ye sırtını, o
Rose, yumruğunu masanın üzerine ağır bir şekilde indirdi ve açıkladı
Haines'e hitap:

"Alüminyum hidratları üretebileceğimiz, oğlum, sorunlu,
Ancak Güney bunun için acele ediyor ve görev aşağı inmeli. Onun
Aşağı inmeliyim ve ona kadar başka bir şey yapmayacağım
yapmak."

Sekreter masanın üzerinden uzandı.

"Affedersiniz, Senatör; Senatör Peabody burada," dedi yüksek sesle ve
Şaşırtıcı bir şekilde, sanki Senato'nun patronunu görmüş gibi.

Mississippian döndü.

"Ah, sabah, senatör. Sadece sekreterimle konuşuyordum
Bu hidrat maddesi. "

Peabody hafifçe eğildi.

"Evet, yaklaştığını biliyordum," dedi, "Bu yüzden düştüm.
Ben ona ya da herhangi bir güney tedbirine karşı değilim; Ama daha fazlasını yapıyor
Güney halkı belirli Pittsburg'a karşı çıktığında benim için zor
ilgilenmem gereken ilgi alanları. "

Langdon gülümsedi.

"Asla Pittsburg'da bulunmadım, ama bana bunun sanki öyle göründüğünü söylüyorlar
kendi kendine bakabilirdi. "

Ziyaretçi omuzlarını silkti.

"Bu yeterince doğru; ama ver ve al, politik olarak kural
Önemli, Langdon. "

Bu söz, Langdon'un yüzüne kaşlarını çattı.

"Beyler arasında pazarlık yapmayı sevmiyorum Peabody. Daha önemli
Yine de, Amerikan siyasetinin bu plan üzerinde yürütülmesi gerektiğine inanmıyorum.
Burada olduğumuz için neden pek çok şeyi değiştiremiyoruz? "

Langdon o kadar heyecanlı hale geldi ki, o gibi odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi
konuştu.

"Peabody, sen ve Stevens ve ben," diye devam etti Langdon, "
Birlikte arkadaşlar ve şimdi bu büyük başkentimizin
Büyük ülke 'kare anlaşma' yerinin yeri, verdiği yer ve
Al, pazarlık ve satış, bilinmiyor. Bir hareket başlatabiliriz
tüm gizli etkileri dışarı çıkarırdı-"

Sekreter Peabody'nin istemsiz başlangıcını fark etti.

"Gazeteler bize yardım ederdi," diye devam etti Langdon. "Kamuoyu
Bizimle birlikte olun ve Kongre'nin her iki evi de işe katılmalı
Eğer öne çıktığımızda, öncülük edip onlara düz görevlerini gösterdiyse.
Ve size söylüyorum, Senatör Peabody, doğum yapan ilkelerin
Bu ülkeye, gerçek, dürüstlük, adalet ve
Bağımsızlık, Washington'da hüküm sürecek ... "

"Washington onlar hakkında bir şey umursadıysa, Langdon,"
Pennsylvanian.

"Demek istediğim," diye bağırdı Mississippian-"Washington'a öğretelim
Onları önemsemek için! "

"Langdon, Langdon," dedi Peabody, patronluk olarak, "
Bildiğinizden daha büyük görev. Washington'da reform yaptıktan sonra sahip olacaksın
İnsan doğası, insan içgüdüleri, her insana devam etmek ve reform yapmak
Ülkede, siyaseti bu meleksel şey yapmak istiyorsanız
betimlemek. Bu siyaset değil, insanlık, bu yanlış, "sallamak
Langdon'dan bir protesto bir yana.

"Her neyse, fikriniz anayasal değil Langdon," diye devam etti Peabody.
"Herkesin ulusal hükümette bir pay almasını istiyorsunuz. Bu
siyasi olarak dokunan merkezileşme teorisini karşılamazdı
kurucuları tarafından sistem. Hükümetimizin
sınırlı sayıda temsilci tarafından kontrol edilir, böylece otorite
sabitlenebilir ve sorumluluk belirlenebilir. "

"Anlamımı bozuyorsun!" diye bağırdı Langdon. "Ve senatör, isterim
Neden giren çok sayıda yüksek fiyatlı anayasa avukatının
Kongre, Birleşik Anayasaya yerleştirmek için çok zaman harcıyor
Kendileri ile görevleri, efendim, insanlar ve
Hükümetleri, efendim, ulus ve kaderi arasında? istiyorum
Sizce Anayasanın kısmak için tasarlandığını bilin
Halkın İfadesi? "

"Tabii ki hayır. Sen ve ben, Langdon ve diğerlerinin nedeni bu
Senato'ya seçildi, "diye ekledi Peabody, ayrılmaya başladı. Sonra
durdu. "Bu arada Senatör," dedi, "düzenlemek için elimden geleni yapacağım
Güney uğruna alüminyum hidratlarla ilgili ne istiyorsunuz,
Ayrıca deniz üssü için Altacoola için sizinle birlikte duracağım. Bizim
Komite raporunu yarın yapmaktır. "

Langdon, Peabody'nin ona sabitlediği nüfuz eden bakışları gözlemledi.
Pennsylvanian'ın görünüşte dikkatsiz olduğuna ihanet ediyor gibiydi
tavır varsayıldı.

"H'm!" Langdon öksürdü, Haines'e baktı. "Kesinlikle değilim
En iyi yer olduğundan emin olana kadar Altacoola'ya bağlı. Yapacağım
Kesinlikle aklıma gelin ve ben Altacoola için olacağım. "

Senato'nun patronu dışarı çıktı, Haines'e zehirli bir şekilde göze çarpıyordu,
kapıyı çarpıyor.

Bir an sonra bir sayfa bir çocuk bir kart getirdi. "Albay J.D. Telfer,
Gulf City, "Senatörü okuyun.

"Bud," diye belirtti sekretere, "Ben eskimi göndereceğim
Tanıdık, Telfer, Gulf City Belediye Başkanı, burada konuşmanız için.
Kasabasının seçilme şansını bilmek isteyecek
deniz üssü. Benimle randevum olduğu için acele etmeliyim
Kızları ve Bayan Spangler, yollardan ve araçlardan önce gitmeden önce. "

[İllüstrasyon: Senatör çaya davet ediyor.]




Bölüm XI

"İçerdekiler" in izinde


Albay J.D. Telfer (J.D. Jefferson Davis için duruyor, açıkladı
gururla haines) şüpheli değerlerin sıcak bir savunucusunu kanıtladı
Gulf City yüz milyon dolarlık deniz üssü olarak. Onun kızarmış yüzü
kızardı, uzun beyaz saçları düzensizleşti ve
Beyaz bıyığı, çabalarında daha sıcak bir şekilde cilalanırken sürekli olarak
Senatör Sekreterini etkileyin.

"Sana söylüyorum, Bay Haines, Gulf City, Sah, tüm güneye liderlik ediyor
Bir deniz üssü için chosin 'zemine geliyor. Onun geniş kristal
Deniz, kilometrelerce kilometrelerce Silvah kumları, Sah, doğal bir
Liman ve Mississippi Sound Adaları, onu tek noktaya getirin
dikkate alınmak. O Tanrı'nın kendi seçimi ve halkın da
deniz üssü. "

"Ama ne yazık ki, Kongre'nin seçimi hakkında da söylenecek bir şey var.
"Konuştu.

Gulf City'nin belediye başkanı, "Shuah yapmak için," dedi.

"Ve dün Altacoola'dan burada bir adam vardı,"
Sekreter, "Gulf City'nin sadece devlet olmak için uygun olduğunu söyledi
Yaşlı ve yerli kurbağalar için sığınak. "

"Diyelim ki, onlar Altacoola'daki bir adam değiller, 'gerçeği' konuşabiliyor,
Eski albayları öfkeyle çığlık attı, neredeyse kontrolünü kaybederek
kendisi; "Çünkü başları her zaman bir buzzin 've a-hummin'
Ateşi uzak tutmak için almaları gereken kinin, Sah! "

Belediye başkanı doğrudan Haines'in önünde oturdu, onun karşı tarafında
çalışma masası. Soğukkanlılığını geri kazanarak aniden öne doğru eğildi
Sekretere fısıldadı:

"Mah genç dostum, Senatör Langdon'dan uzaklaşmasına izin verme
Gulf City onlar tarafından Altacoola'dan ucuz patenler. Şimdi, eğer alırsan '
Senatör Gulf City'ye oy verecek-göreceğim, Sah, bir memur olarak
'Gulf City Lan' şirketinden-ca-ah alacağınız. "

Haines'in gözleri geniş açıldı.

"Devam, Albay; teklifine devam et," dedi.

"Şey, bir stok bloğunun, büyük bir blok-göreceğim
Senatör Langdon ve 'başka bir' sen de. Bunu yaptık
Ah-Rangomont Else-Wheah. Altacoola'nın genel zamanını aşacağız. Onlar
Po '' Vazgeçmek için bir nefret var. '

"Yani Altacoola da teklif veriyor mu?" Heyecanla Haines'e sordu.

"Neden, co'se öyle. Ah yo 'o kadar kör o' ah yo 'aptal'
Ben? "Şüpheli bir şekilde Telfence sorguladı." Bana öyle geliyor ki
Bu sonu hakkında, Körfez'den açık bir fellahtan daha fazlası.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye mırıldandı Haines, sabırsızlıkla,
tutarlı, akıllıca, zihninde bu şaşırtıcı
Telfer'in daha önce sahip olduğu belirli olaylarla yeni vahiyleri
Deniz İşleri Komitesi'nin faaliyetlerinde belirtilmiştir.

Sonra belediye başkanına baktı ve gülümsedi. Görünüşe göre duymuştu
Onu şaşırtacak bir şey yok.

"Albay," diye sakin bir şekilde döndü, görünen bir sese düşerek
Lobicinin gri tüylerine üzücü, "Günde yaklaşık elli adam geliyor
Bana böyle önermelerle. Hiçbir şey yok, Albay. BEN
Senatör Langdon'u ilgilendiremedi, çünkü fakülte var
kendisi için yargılama ve her iki kasabaya karşı önyargılı olacak
Bu bir teklifle ortaya çıktı. "

"Lan 'spekülasyonu meşru," Protestosted, Albay, kurnazca.

Haines kabul etti.

"Kesinlikle-yabancılarla. Ama bu D-D-
Bir fatura koymakla bağlantılı olan herhangi biri. Söyleyecek olsaydım
Senatör Langdon Bana söylediğin şey, ona değişmez bir şekilde karar verecektir
Altacoola lehine. Senatör Langdon, efendim, içindeki birkaç adamdan biri
Washington, eğer bir grafterden daha aptal düşünmeyi tercih ederse
Buna geldi. "

Körfez Şehri Belediye Başkanı ayağa atladı, yüzü öfkeyle parladı,
utanç içinde değil.

"Bana öyle geliyor ki çok taze, genç adam," diye kızdı. "Ne tür
Siyaset Langdon oynuyor mu? "

"Taze değil Albay; sadece arkadaş canlısı. Seni sadece atıyorum
Altacoola'ya arkadaş olmak. Siyasetine gelince, senatör
Sana cevap ver. "

Telfer'in cevabına küçümseyen bir kahkaha eşlik etti.

"Altacoola, ha! Sanırım sen bir aptal olmalı. Sonuçta. Neden,
Herkes Altacoola çevresindeki karada spekülatin 'biliyor ve
Herkes bunu yapan yabancılar olmadığını biliyor. İçergahi,
Tam burada Washington'da. Eğer içeri girmezsen, sen 'kolay olabilir
latchkey. Genç adam, bir gün bir şeyler öğreneceksin ve
hepsi.

"Sanırım senin ile çok geç kaldım.
Sanırım Altacoola'la konuşacaksın ', "Belediye Başkanına gitti."
Altacoola'nın Fairbroter dilini tutabilmişti belki
Çok fazla bilemezdim. Ama şimdi ne olduğunu biliyorum. Bunu biliyorum-bu
Ya büyük bir aptal ya da bir içeriden. Sen güzel bir genç adamsın. BEN
Tür-a, bir fantezi aldım '. Gençlerin aldığını görmeyi seviyorum
boyunca ve şansını kaçırmayın. Gel oğlum, kendin için akıllıca ol
Kendine akıllıca ol! Arkadaşlarınızla grup vagonuna tırman. "

Bud, daha kesin bilgi edinebilebileceği sonucuna vardı
Onu biraz mizah verdiyse Telfer'den.

"Sana söylüyorum, Albay," dedi sonunda, "bunlar oldukça ciddi
Yaptığınız suçlamalar, ama sizin için size gizlice söyleyeceğim
Benim için beğeniyorum, Körfez için bir şeyler yapmak için henüz çok geç değil
Şehir. Şimdi, sadece sen ve ben gece erken bir arada yemek yiyoruz ve
İşlerin nasıl yalan söylediğini görmek için tüm zeminden geçeceğiz. Mısın?"

Albay elini uzattı, genişçe gülümsedi. Sonunda hissetti
Sekreteri kazanmıştı; genç adam kalbindeydi endişeliydi
Senatör ile etkisi için para almak.

"Pekala oğlum, sen. Birlikte yemek yiyeceğiz. Kesinlikle
Senatör Langdon'a gitmek için çok geç olmayacağından emin misiniz? "

"Kesinlikle olumlu. Böyle bir konuda hata yapmazdım,
Söylediğin gibi olmadığım sürece-bir aptal mıydım? "

"Tabii ki hayır. Oh, kaygan birisin. İle iş yapmayı seviyorum
Yo gibi insanlar. Bu güçlü bir eğitim! "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Bud, kuru bir şekilde. "Langdon'un karar vermeyeceği kesin
yarına kadar hangi yer için. Sana söz veriyorum
Seninle konuşmamı yapana kadar karar ver. "

"Bak", "dedi Telfer," Bu soruyu sordum çünkü sen
Muhtemelen bilir, Kongre Üyesi Norton ve kalabalığı oldukça yakın
Senatör Langdon-- "

Haines onu bir sürpriz ile kısa kesti.

"Norton!"

Alnını inanılmaz bir şekilde kıran Telfer, Haines'e baktı.
"Bildiğin en kesin şey oğlum."

Bud düşünce başını çevirdi.

"Ah, Norton kıyafetini bana bırak. Onları kandıracağım," dedi sonunda.

"İyi."

Telfer sekreterin elini yürekten salladı.

"Sen aptal değilsin, oğlum. Bunu görebilir-sonra
Hepiniz. Bunlardan biri pürüzsüz New Yorklular olmaktan geliyor.
Onlar dışarıda 'kudretli bir kutsal, ama içeride'
Onlar gerçek mallar, tamam. "

Lobici acele etti, onun bibulo ruhu ile şişiyor
memnuniyet. Altacoola üzerinde zafer kazandığından emindi ve
fiyatı ödemeye istekli.

Haines sandalyesine geri döndü. "Acaba Washington
'İçeriden,' “MilrMeed,” Altacoola Land'de spekülasyon yapıyor. Telsiz
Norton'un adından bahsediyor. Merak ediyorum--"

Kapı açıldı ve ondan önce Carolina Langdon durdu.

"Ah, Bayan Langdon," diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim!"

Ona yürüdü ve samimi bir şekilde ince eldivenli bir el uzattı.

"Bu gerçek bir zevk, Bay Haines," diye başladı. "Bekliyorum
bir süre sizinle konuşmak için. Bu önemli bir şeyle ilgili. "

"Önemli bir şey," diye gülümsedi Haines. "Beni görmek istiyorsun
Önemli bir şey mi? Sana bir sır söyleyeyim. Her gördüğümde
Sen benim için önemli bir durum. "

Carolina Langdon hiç daha çekici, daha güzel görünmemişti
o günden daha genç haines için. Belki daha fazlası ortaya çıktı
Varlığının sağladığı kontrast yüzünden ilham verici
Az önce geçtiği hoş olmayan bölümler; Ayrıca Carolina
iyi fark ettiği en çok sokak elbisesinde giyinmişti,
Talihsizlikle dikkatli bir şekilde planlanan bir kısmı çıkarırken
Sekreter.

Açıkçası ve gözlerinde parlayan samimi hayranlık neden oldu
Anlık olarak azalması, neredeyse onun amacıyla zayıflamasını sağladı, ama
Bir çaba sarf etti ve kendine daha sıkı bir tutuş sağladı, çünkü
Bu genç hava kaleleri yeryüzüne ezecek bir rol oynayın
Sekreter inşa ediyordu, bunun ideallerini ezecek bir rol
Genç iyimser.




XII. Bölüm

Bir kadının aşkının tedavisi


Carolina, mümkünse babasının Haines'den öğrenmeye gelmişti
deniz üssünde oy kullanacak ve sekreteri
Onu Altacoola'yı durdurmaya ikna et-eğer tehlike varmış gibi görünüyorsa
başka bir siteye oy verirdi. Bu onun planıydı, Carolina'nın vardı
Altacoola topraklarına 25.000 dolar koyun-annesinin bıraktığı para. Norton
Carolina'yı işleyişine yatırım yapmaya ikna etmişti
Hükümet, 50.000 dolarlık net kar vaat ediyor. Ne kadar yapabilirdi
Washington toplumunda bununla!

Babasının son tutumu üzerindeki belirsizliğin devam etmesi
Sinirlerini neredeyse kırılmaya gerdi, başarısı için
Komplo oyuna bağlıydı. Norton'un sözleri bile değil,
Gelecek koca, ona güvence verebilir. Endişesi tarafından arttırıldı
Randolph'un babasının 50.000 $ 'a yatırım bilgisi.

Carolina'nın Haines'i tüketmesinin sunağında feda etmeli
Para arzusu, daha yüksek bir dünyevi pozisyon için, önemsizdi
düşünce. Yolda durdu. Her an keşfedebilir
Altacoola şemasının varlığı, hemen ona
baba ve babasının hemen karşı karar vereceğini biliyordu
Altacoola-Geleceğinin parlak umutları küllere dönecekti.
Norton'un parası da Altacoola'ya yatırıldı. O da olurdu
harap. Norton'u sevdiğinden emindi, ama evlenemedi
parasız adam.

Carolina konuşmaya devam etti.

"Çok önemli bir şey değil, Bay Haines. Baba ile ilgili."

Haines ışınlandı.

"Rapor etmekten onur duyuyorum Bayan Langdon," diye eğdi, "
Babam en iyi senatörü yapıyor. "

Kız tereddüt etti. "Evet; eğer bir hırsı olsaydı yapabilirdi."

"Endişelenme! Eğer buna gelirse, iki için hırsım var. Sen
Başarılı olmasını istiyorum, değil mi? O, en büyük tür
başarı."

"Olacağına asla inanmadım," diye itiraf etti kızı.

Haines güldü.

"Neden, günümüzde onun en popüler adamlarından biri olduğunun farkında mısınız?
ülke çapında kamusal yaşam; 'Langdon ne düşünüyor?'
isteyen büyük bağımsız bedenin parolası haline geldi
Greftsiz dürüstlük ve iyi hükümet?

"Sana bunun büyük bir şey olduğunu söylüyorum, Bayan Langdon. Bu başarı-gerçek
Siyasette başarı, özellikle Washington siyasetinde.

"Şimdi, onun sahip olmasını istediğiniz başka bir şey varsa,
anladım onun için almaya çalışacağım "-bir dakika durakladı, sonra ekledi,
"Ve sizin için Bayan Langdon."

Carolina sekreterle birlikte oynadı.

"Benim için Bay Haines?" Etkili bir bakışla Archly'yi sorguladı
gözlerinin içine.

Bud'ın nabzları şiddetli bir şekilde zıplamaya başladı-sıçradı.

"Evet," diye bağırdı, dengesizce, "senin için ve biliyorsun. Bu
İlham şimdi, ilhamım-inancınızı kazanma şansı
ben, daha fazlasını kazanmam, şimdiye kadar düşündüğüm en büyük şey
Kazan-Bayan Langdon-Carolina-Seni seviyorum. "O eğildi ve
kızın elini ele geçirdi. "Seni ilk gördüğüm günden beri ben ..."

Başını rahatsız etti ve bir anda elini ondan çekti.

"O kadar ciddi olmamalısınız Bay Haines. Güney'i anlamıyorsun
kızlar hiç. Biz sadece kuzey kızları gibi değiliz. Biz alışkınız
Diz yüksek olduğumuz andan itibaren sevişmek. Bazen korkarım
Biraz flört ediyoruz, ama herhangi bir zarar demek istemiyoruz. Tüm kızlar flört-bir
biraz."

Haines'i hevesle ilan etti "Ama biri Güney kızları bile kazanıyor," dedi.

Kızın yüzü ciddi, ciddi, samimi oldu.

"Evet, birisi her zaman yapar," dedi. "Ve bir Güney kız olduğunda
Kazandı Kazandı Bay Haines. "

"Ve kazanma şansım var mı?" kararlı gençleri sorguladı
Kuzeyli.

Carolina tatlı ve açık bir şekilde gülümsedi.

"Kim bilir? Önce babamı daha da büyük bir başarı sağlayın-bu birincisi.
Oh, merak ediyorum, tüm bu hayatın benim için ne anlama geldiğini anlayabilirsin! Eğer sen
Plantasyonda bu yıllar boyunca durgunlaşan yılların ne anlama geldiğini fark edebilir
Ben! Hiç kimse buna katlanmazdı! "Acı bir şekilde bağırdı." Ben daha fazlası
bir kadından daha fazla bir erkeğin; Ben hırslıyım. Olduğum andan itibaren
Küçük bir kız dünyayı, güç, şöhret, para istedim. Onları istiyorum
Hala. Her neyse, onları bir şekilde almak istiyorum. Onları kendim alamazsam
Bazıları onları benim için almalı. "

"Ve aşk?" adamı önerdi. "Aşkı dışarıda bırakıyorsun. Diyelim ki ben
Tüm bunları sizin için al? "

Bud'ın vurma kalbi neredeyse durdu. Nefesini neredeyse alamazdı
Işık olduğuna inandığı Carolina'nın gözlerine sürünme görürken
Onun için umut, bir kadının vaadinin ışığı bile.

"Kim bilir, Bay Haines? Ödül garantisi yok.
Diğerleri deniyor, "diye cevapladı.

Haines güldü-güçlü, umutlu, savaşan adamın gülüşü
Senato'nun patronuyla patronun kendi zeminde mücadele eder
Seçim.

"Elbette!" Ağladı. "Eğer açık bir kavga ise kaydolacağım. Vereceğim
Hepsi bir koşu. Siparişleriniz neler? "

Carolina kayıtsız görünüyordu.

"Belirli emirlerim olduğunu bilmiyorum, Sir Knight, dışında
Babamın Altacoola Deniz Üssü için elinden geleni yaptığını görün. "

Haines durakladı, ani bir titreme ile ele geçirildi.

"Altacoola deniz üssü?" Kekeledi. "Şey, tek söyleyebileceğim
Senatör doğru düşündüğü şeyi yapacak. Bu güç getirebilir ve
Şöhret-bu davada doğru bir karar-ama para getiremez. "

Carolina omuzlarını silkti.

"Para?" Etkilenen dikkatsizlikle güldü. "Şey, yapmalıyız
Bırakın paranın bir süre kendine bakmasına izin verin. Ama onun yapmasını istiyorum
Altacoola'ya oy verin, çünkü bunun onun için en iyisi olacağına inanıyorum. Altacoola'ya inanıyorsun, değil mi? "

Haines tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Şey, iki site arasında sadece Altacoola siteleri gibi görünüyor
Oldukça daha iyi. "

Bayan Langdon elini dürtüsel olarak uzattı.

"O zaman Altacoola olacak!" Ağladı. "Teşekkür ederim Bay Haines. Biz
O halde Altacoola için ortaklar. "

Genç adam elini ciddiyetle kavradı.

"Eşiniz olmak istiyorum, Carolina!" Ağladı.

Orada birbirlerinin ellerini tutarak, baktılar, baktılar
Kapı açıldığında ve geldiğinde birbirlerinin gözlerinin içine Charles
Norton.




Bölüm XIII

Eski moda bir baba


Kongre Üyesi Norton, Carolina ve Haines'in gözünde şaşırdı
Görünüşe göre birbirlerine bu kadar sarıldı. Belki alıyordu
Yakışıklı, müdahale eden sekreterle ilgileniyor. O bir kadın
Bazen evlenme sözünü kırar, iyi biliyordu. Açıkça Carolina
vaat edilen karısı olan bir kız için çok ileri bir şeyler taşıyordu
bir diğer.

Carolina ve Haines, Norton'un girişinde sürpriz gösterdiler.

Kongre üyesi ilerledi ve küçümseme, tavır işareti
tehlikeli bir ruh halinde olması.

"İçeri girer miyim?" Kasıtlı olarak çekildi.

Carolina ellerini Haines'den uzaklaştırdı ve yeni gelenle yüzleşti.

"İç içi!" Norton'un bir tonda aşağılayıcı bir şekilde bağırdı
onun lehine olduğu gibi ve kendi başına haines.

"İç içi!" Haines alaycı bir şekilde güldü, şimdi
Bu Mississippi temsilcisine karşı aşk yarışında lider,
kim biliyordu, itaatkâr bir araç ve rüşvet alıcısıydı. "Sen
Elbette Gürül, Norton. Kesintiye uğrayan hiçbir adam
Tete-a-tete başka bir adam Bayan Langdon ile izinsiz mi yaşıyordu? "

"Sanırım bunu inkar edemem," diye yanıtladı.

Sekreter tekrar gülümsedi.

"Kimin kaldığını görmek için seni eşleştireceğim" dedi.

Ancak Norton'un rakibini yenme sırası gelmişti. Bir kağıt tuttu
Haines.

"Senatör Langdon bana bunu senin için verdi. Sanırım gerek yok
kibrit."

Sekreter notu okumak için açtı:

    "Thunder'da bu hidrat nereden geliyor-Güney Amerika veya
    Rusya? Yaratık üzerindeki tarife ne kadar uzakta istiyoruz?
    Hemen olduğum komite odasına gelin. Olduğunu söyle
    Acil bir mesaj ve bir ipucu ile içeri gir. "

Sekreter gülerek baktı.

"Kazanıyorsun, Norton. Ben gidiyorum. Güzel." Ve koşmaya başladı
Senatör Yardımı.

Norton kapı kapalıyken kıza öfkeyle döndü.

"Buraya bakın Carolina," diye bağırdı, "Buna izin vererek ne demek istiyorsun?
adam seninle sevişiyor mu? "

Carolina Langdon, önemsediği adamdan bile azarlamaya izin vermezdi
için. Başını geri fırlattı ve serin bir şekilde dedi:

"İstersem neden benimle sevişmesine izin vermeyeyim?"

"Nedenini biliyorsun," diye bağırdı Norton, karanlık yüzü süzülüyor.
"Çünkü seni seviyorum ve sen beni seviyorsun!" Ve onu ele geçirdi ve bastırdı
ona. "Bu yüzden!" Ağladı ve onu tekrar öptü ve
Tekrar.

"Evet, seni seviyorum Charlie; bunu biliyorsun," dedi Carolina, basitçe. O
Southerner'ın ustalığı tarafından fethedildi.

"O zaman neden o Whippersnapper'ın konuşmasını savunuyorsun?" diye sordu Norton,
şaşkınlıkla.

Carolina güldü.

"Görmüyor musun Charlie, bunun için durmalıyım?
Senin uğruna, Randolph uğruna, kendi iyiliğim için, tüm bizim için
Sakes. Baba üzerindeki etkisini biliyorsunuz.

"Babamın istediği her şeyi yapmasını sağlayabilir ve onu yönetmediğimi varsayalım
Açık? Projemiz nerede? Bir şeyden şüphelenmesine ve gitmesine izin ver
Baba ve ne olacağını biliyorsun. Babam karşı dönecekti
Bir an içinde bu Altacoola şeması. Eğer öyleyse kendisi dilenirdi
gerekli, tek birimizin bir dolar kazanmasına izin vermek yerine
karar vermesi gereken şey. "

"Haklısın, sanırım Carolina," dedi Norton, kederli bir şekilde. "Senin
Baba, Güney Beyefendinin gerçek bir türüdür. Hiç görmedi
O kadar uzun süredir gerçek para, düşünmeye bile dayanamıyor. Birinin
Bundan para kazanmalıyız ve bizler olmalıyız. "

"Korkunç bir şekilde kaybederdik Charlie, eğer Gulf City'ye geçerse,
Yapmaz mıydık? "Dedi kız endişeli bir şekilde." Korkunç bir şekilde korkuyorum
Bazen Charlie. Bu yüzden buraya bugün geldim. İstedim
Haines'i etkiler, onu düz tutmak için. Herhangi bir tehlike var mı
değişecekler mi? Olduğunu sanmıyorsun, değil mi? "

"Tabii ki hayır, çocuk. Stevens parasını içeri aldı ve Peabody.
Komitede sadece beş tane var. Geçmek zorunda. "

"O zaman Baba onlar için neden bu kadar önemli?" diye sordu Carolina.

"Bu benim anlayışımı geçmiş Carolina. Nasıl yaptığını anlamıyorum,
Ama bütün ülke babanın ne yaparsa yaptıklarına inanmaya geldi
Doğru, ve ona sahip olmalılar. "

"Ve baba tamamen bu sekreterin hakimiyeti altında,"
kızı mırıldandı, düşünceli bir şekilde.

Norton başını salladı.

"Ondan kurtulmalıyız, Carolina. Hepsi bu kadar.
Gitmeli! Senatörü patronlamak ve sevişmek söz konusu olduğunda
Sen de çok güçleniyor. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu. "Babam ne zaman hoşuna gittiğini biliyorsun
Ona karşı bir şeye inanmayacak. "

Norton kabul etti, kederli bir şekilde.

"Bu doğru. Senatör bunu daha fazla düşünmeye geliyor gibi görünüyor
kendi ailesinden daha çok. Neden, eğer şaşırmazdım
Sizden birinin seninle evlenmek istiyorsa onunla evlenmesine bile izin verirdi. "

"Bu konuda söyleyecek bir şeyimiz olur," diye güldü Carolina eğlendirdi.
"Sence bu umut ya da böyle bir adamı umursayabilir miyim?
aynı tür? Tabii ki değil. Bu Altacoola işi doğru olmalı.
Buna sahip olmamak çok acımasız olurdu. Ve daha sonra--"

"Ve sonra sen ve ben hemen evleneceğim, Carolina, olsun
Babam ister seviyor ya da sevmiyor, "onun için Norton'u sona erdirdi."
İstediğimiz gibi yapabiliriz, aramızda olduğu gibi zengin olacağız. Ne yapıyor
Parayı nasıl elde ettiğimiz önemli mi? "




Bölüm XIV

Bir kız babasına ihanet ettiğinde


Bud, Bayan Langdon ve Norton'u hala odada bulmak için geri döndü. Yeni
Yüzdürücü, yeni cesaret, damarlarında heyecanlandı. Bunu verirdi
Kongre Üyesi Bu ödül için hayatının savaşı,
kendinden emin.

"Senatör Holcomb'un karısı Bayan Holcomb ile bir etkileşim var"
"Bu yüzden acele etmeliyim, ama babayı görmeye geri dönmeyi umuyorum." Dedi.

"Sanırım sadece bekleyeceğim," diye önerdi Norton. "Senatörü görmeliyim
mümkün olan en kısa sürede ve bu yollardan ve araçlardan geri dönmeli
Komite toplantısı çok yakında. "

Carolina, hafif bir kısıtlama hissi üzerinde yerleştiğinde
iki.

"Senatör bu günlerde deniz üssü meselesi ile oldukça meşgul
Geliyor, değil mi? "

"Evet; Altacoola'dan delegasyonlar almakla oldukça meşgul olur ve
Gulf City ve ikisini de arkaya okşuyor, "dedi Haines." Bir adamı vardı
Bu sabah Gulf City'den oldukça güçlü tartışmalarla. "

Sekreter, Norton'u bu ipucunun etkisini not etmek için keskin bir şekilde izledi.
Gulf City'nin lehine. "

"Körfez Şehri!" Norton küçümsedi. "Shucks! Kim bir deniz üssü koyardı
Çamur dairesi mi? Sanırım Körfez Şehir Üyeleri
zaman."

"Öyle mi?" Haines önerdi. "Kesinlikle emin misin?"

Norton başladı.

"Neden, bana söylemek istemiyorsun," diye bağırdı Senatör Langdon
Deniz üssü için Gulf City'ye oy kullanır mı? "

"Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum, Kongre Üyesi"
tekrar. "Bu benim işim değil. Senatör,
konuşma. "

Çirkin bir küçümseme kongre yüzünü kırptı.

"Şey, kendi işine katıldığına ve da güvenmediğine sevindim
Birçok insan, "dedi dikkatle.

Sekreter şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bu yüzden konuşmuyorum, Kongre Üyesi," dedi hoş bir şekilde.
"Senatör çok fazla insana güvenmiyor. Eğer öyleyse,
Kara spekülasyonundan çok fazla para. Senatör Langdon değil
Bu tür şeyleri önemseyen senatörlerden biri olur. "

"Sanırım senatörle oldukça güçlü olduğunu düşünüyorsun,"
Mississippian. "Sana gerçeği söyle, çok fazla düşünmedim," diye yanıtladı
Haines, "ama, eğer hemen aşağıya gelirsen, sanırım çok güzelim
güçlü."

"Diyelim ki onu deniz üssü işinde etkilediğinizi varsayalım."

Hala sekreter gülümsedi, öfkesini Adroit'in altında tutarak
saldırı.

"Bence beni büyük ilgi ile dinlerdi."

"Ama elbette Altacoola içinsin."

Haines başını salladı.

"Hayır, Altacoola için olduğumu söyleyemem. Burada olan adam
Morning, Gulf City için aklıma oldukça iyi bir tartışma yaptı.
Aslında, oldukça güçlü yaptı. Hepsinin benim için olduğunu gösteriyor gibiydi
Gulf City ile ilgilenmek için ilgi. Sanırım bir
biraz daha. Sana söylüyorum Norton, "Haines'i gizli bir şekilde konuştu
tarzı, "Bu kara spekülasyonu ateşi korkutucu bir şey. Ben
Gulf City'den bu adamla konuşuyordum, neredeyse kendim yakaladım.
Muhtemelen Altacoola spekülasyonunun başıyla tanışırsam yakalayabilirim
ondan gelen ateş de. "

"Neden paranı Gulf City'ye koyup kaybetmiyorsun?"
Norton, kafasını küçümseyerek başını salladı. "Bu iyi bir ders olurdu
Senin gibi yükselen genç bir politikacı için. "

Senatör Langdon'un sekreteri doğrudan Norton'un gözlerine baktı.

"Çünkü Kongre Üyesi," dedi, "Eğer paramı Körfez'e koyacak olsaydım
Şehir belki de kaybetmezdim. "

Southerner ileri adım attı, eğildi ve öfkeyle baktı
Haines. Yüzü beyazlaştı.

"Langdon'u Gulf City'ye sallayabileceğinizi mi kastediyorsun?" O
nefes nefese.

Haines gülümsedi.

"Bunu söyleyemem Norton, ama sanırım Altacoola ile ilgilenen insanlar
denemekten nefret ederdi. "

"O kadar nazik olduğunu bilmiyordum, Haines," dedi Norton, erdemi
parasını kaybetme düşüncesinde uyandı. "Yani oynuyorsun
Geri kalanlar gibi oyun mu? "

"Neden olmasın?" Sekreteri silkti. "Sanırım belki bir
biraz ağrıyor çünkü Altacoola halkı bana ödemedi
Herhangi bir etkisi olduğunu düşünmeye iltifat, bu yüzden beni bekleyemezler
onlar için çalışın. Körfez Şehri halkı var. İşler dururken Gulf City
Bana oldukça iyi görünüyor. "

"Bu düz konuşma mı?" diye bağırdı Norton.

"Al ya da bırak," diye karşılık verdi Bud.

Mississippian elleri masaya eğildi.

"Şey, Haines, gerisini gibiyseniz ve gerçekten ilgileniyorsanız
Altacoola, konuşmak için çok uzağa gitmen gerektiğini bilmiyorum. "

"Altacoola topraklarından bir şey biliyor musun, Norton?" dedi Robert,
Bastırılmış heyecanla karıncalanma. Yaklaştığını hissetti
muazzam bir "anlaşma" gerçek gerçeklere.

Norton şimdi adamından emindi.

"Şey, toprakları ve seçenekleri olan bazı insanlarla temas halindeyim
Daha. İçeri girmen için düzeltebilirim, "diye fısıldadı.

Haines başını salladı.

"Çok param olmadığını biliyorsun, Norton. Yapabileceğim tek şey benim olur
etkilemek. Bu insanlar kimler? Ucuz küçük yerel insanlar mı yoksa
Burada biraz gücü olan ve bir şeyler yapabilen gerçek insanlar mı
Bu zamana değer mi? "

"Ucuz patenlerle kandırıyormuşum gibi görünüyor muyum, haines?
insanlar. Bence Haines, Senatör Stevens veya Senatör
Peabody size güvende olduğunuzu tavsiye eder. "

"Ah! O zaman Stevens ve Peabody onlar. Altacoola yapacaklar,
Sonra hükümete büyük bir avansla sat ve kolay
Sokak.'"

"Bu doğru," diye kabul etti Norton.

Bud Haines aniden düzeltildi. Yüzündeki ifade verdi
Norton ani bir ürperti-titremesini yaptı.

"Şimdi seni anladım," diye bağırdı sekreter. "Kendine ölü verdin
uzak. Başından beri bir D-D Hırsızı olduğunu biliyorum, Norton ve sen
Sadece bana kendin kanıtladım. "

"Ne demek istiyorsun?" Norton yumruğunu sıkıyordu. "Böyle kelimeler
Bir güneyli için savaş! "

"Demek istediğim, senatör Langdon bundan bir adım daha ileri gitmeden önce
meslektaşlarının ve sen hırsız olduğunuzu bilecek
Norton, onu bir kedi pençesi için kullanmaya çalışırken
Devlet. Gulf City'nin denediğinde bu sabah bir şeyden şüphelendim
Bana rüşvet vermek ve oradan bir ziyaretçi bana ne oldu
Oldukça iyi bir ipucu. "

"Öyleyse bu senin kirli hile," diye bağırdı Kongre Üyesi
soğukkanlılığını geri kazandı.

Sekreter, "Gerçek bir hırsızı gerçek bir tane yakalamak için ayarlayın," diye güldü Sekreter.
"Çok iyi hile, sanırım."

"Bunun için seni ödeyeceğim!" diye bağırdı Norton, yumruğunu sallayarak.

"Pekala. Herhangi bir eski zaman faturanızı gönderin," diye güldü Haines. "
Daha iyi. Bu arada Langdon ile konuşacağım. "

Carolina Langdon tekrar girdiğinde kapı için başlamıştı, onu takip etti
Kardeşi Randolph tarafından.

"Bir dakika," dedi Norton, beklenmedik sessizliğe sahip. "Yapmazdım
Yapmak üzere olduğunuzu yap, Bay Haines. "

"Tabii ki yapmazdın," diye küçümsedi Haines.

"Demek istediğim, senatöre anlatmak için bir hata yapacaksın Haines
ne öğrendiğiniz, "güneyli yeniden katıldı, devam etmek için mücadele etti
Her şeyin tehlikede olduğu bu kritik anda sakinleşin. Fark etti,
Dahası, şimdi Haines'i yoldan çıkarmanın zamanı geldi-eğer
mümkün. "Bir hata, Bay Haines," diye devam etti, "çünkü sen
Bakın, düşündüğünüz kadar bilmiyorsun. Langdon ile konuşmam
Ben olsaydım. Sadece onu utandıracak ve iyi olmayacak, çünkü
Langdon'un parası da bu planda ve Langdon aynı teknede
geri kalanımızla. "

Haines, şefine karşı bu şaşırtıcı suçlamada kısa durdu.

"Norton, yalan söylüyorsun! Bana söylediğinde Langdon'a inanacağım; değil
aksi takdirde."

Norton Randolph'a döndü.

"Belki Bay Langdon'un oğlu Bay Haines'e inanacaksınız?"

Randolph Langdon öne çıktı.

"Bu doğru, Haines," dedi; "Babamın parası Altacoola'da
topraklar. "

Haines onu bir küçümseyerek yukarı ve aşağı baktı.

"_Your_ para olabilir," dedi. "Biraz iyi olduğunu sanmıyorum
bunun için, ama baban farklı bir tür. "

Carolina Langdon odanın arkasında durdu, endişeyle bekliyor
Bildiği an, hoş olmayanlara zorlanacağını
tartışma.

"Miss Langdon'a inanmayı reddedemeyeceğinizi düşünüyorum," diye çekti Norton,
ağırlaştırılmış müzakere ile.

"Tabii ki," diye kekeledi Haines, "Bayan Langdon diyorsa buna inanırım
öyle. "

Kongre üyesi konuşurken Carolina'ya döndü ve ona sabitlendi
Sözü açık bir şekilde heceleyen gergin bir görünüm, "Hepsi içeride
Ellerin, servetim-senin. "

Yavaş yavaş odanın karşısına çekildi. Haines,
zihninin kargaşası. Dünya aniden etrafından kopmuş gibiydi
Ona, figürünü ondan önce bıraktı. Ne teyit eder mi
Norton ve Randolph söylemişti? Ona inanmalı. Ama elbette öyleydi
imkansız o

Carolina zaman için oynadı. Yanlış bir hareket yapmaktan korkuyordu.

"Anlamıyorum?" Dedi Norton'a sorgulayarak.

Sakin bir şekilde ayrıntılı bir açıklamaya başladı.

"Bayan Langdon, bu sekreter belirli bir
Altacoola topraklarındaki mükemmel meşru girişim, devam ediyor
Bazı etkili insanlar aracılığıyla ve benim tarafımdan. Kanı
Genç reformcu kaynıyor. Doğrudan babanla gidiyor
gerçekler.

"Ona nasıl gereksiz yere utanacağını açıklamaya çalıştım
Senatör ve kendi geleceğini bozdu. Bana inanmayacak. Yapmayacak
Kardeşine inanın. Belki de açıklığa kavuşturabilirsin. "

Sonunda Carolina konuşmak için kendini sinirlendirdi.

"Babama gitmesen iyi olur, Bay Haines. İyi olmayacak.
O, anlaşma! Sana söylediğimde bana inanmalısın. "

Kız gözlerini sekreterden aldı. Açıkça acı çekiyordu.




Bölüm XV

Carolina Langdon'un tavsiyesi


"Bay Haines ile yalnız konuşmama izin verin," dedi Carolina'ya Norton ve
Erkek kardeş.

Norton, onu çağırırken Randolph'da muzaffer bir sırıttı ve
Fısıldadı: "Onu ona bırak. Her şey yolunda. New York ahbap
Bir düşüş için sürüyor-şimdi alacak. "

"Üzgünüm, bu olmalıydı, Bay Haines," Carolina
dedi nazikçe.

Sekreter yavaşça baktı, yüzü çekildi. Bu bir çabaydı
konuşması için. "Anlayamıyorum," dedi. "Çok fazla düşünmemiş olabilirim
Bu bir ay önce, ama senatörü neredeyse bir oğul olarak sevmeye geldim,
Ve o grubun geri kalanı gibi olabileceğini düşünmek korkunç. "

"Sen çok idealistsin, Bay Haines," dedi kız.

"Peki sen? Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" istedi.

Kızın bakışları titredi.

"Beni çok idealize etme de Bay Haines. Olduğunu düşünmedim
fazla. Belki de işi çok iyi anlamıyorum. "

"Ama şimdi görüyor musun?" adamda ısrar etti.

Kız ona kederli bir şekilde baktı.

"Evet; en azından sen ve baban şimdi asla birlikte çalışamayacağını görüyorum."

Haines olumlu bir şekilde başını salladı.

"Sanırım öyle. Bunu düşünüyorum. Onu nasıl bırakacağım?
çok yakın. Ona çok düşkündüm. Nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum
o."

Girlish, dostça moda Carolina elini koluna yasladı.

"Tavsiyemi almayacak mısın Bay Haines? Onu görmeden uzaklaş.
Gittiğini söylemek için bir not bırakın. Anlayacak. Olacak
Her iki şekilde de daha kolay-onun için daha kolay, senin için daha kolay. "Durakladı,
ona çok yumuşak bir şekilde sona erdiğinde ona itiraz ederek ve "
Ben Bay Haines. "

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Senin için daha mı kolay?" dedi. "Çok iyi, bunu bu şekilde yapacağım."

Sekreter yavaşça masasına adım attı, oturdu ve
Notu yazın. Carolina onu merakla izledi.

"Ne yapacaksın," diye sordu, "şimdi bundan vazgeçtin
konum?"

"Ah, her zaman gazete işine geri dönebilirim," diye cevapladı
Yukarı bakıyor.

"Gazete İşi" terimi Carolina'ya şok verdi. Unutmuştu
Bu adamın muhabir olduğunu. Burada gevşek döndü
Popüler bir materyal olacağını bildiği bu "anlaşma" bilgisi
Yazdırılacak gazeteler. Hala başka bir nokta kazanmalı ve hissetti
ona karşı kazanmak için yeterli güce sahip olduğunu.

"Sana hala başka bir iyilik soracağım," dedi.

Bud görünümünü acı bir gülümsemeyle geri verdi.

"Nedir?"

"Bunu öğrendiniz-bu toprak meselesi ve--

"Ah, evet! Tahmin edebilirim. Bu konuda sessiz kalmamı istiyorsun-susturmak için
Yukarı, "tonunda bir küçümseme tonu.

"Bunu sadece beni utandırmayacağın için sordum," diye yalvardı.

Sonunda hayal kırıklığına uğradı, hayat boyu iyimserliğinden soyuldu,
İdealleri, hatta sevgisi-bu güzelliği hor görmeye başladı,
Yanlış yönlendirilmiş kadın-Haines ruh olarak kırıldı, ne kadar çabuk
Hayatın parlaklığı karanlığa kaybolur.

"Çok iyi," dedi ne yazık ki. "Sanırım _you_ masum. Tasarruf edeceğim
Sen. Eğer hepsi-babanız da-ıslatılmışsa, neden olmasaydım
çarpık mı? Elbette; Hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Senden sadece beni hayal kırıklığına uğratmamanı istiyorum," diye yalvardı. "Olacaksın
Söz veriyor mu? "

"Bu bir söz."

Rölyefte içini çekti.

"Babam yakında geri gelecek," dedi. "Görmek istemeyeceksin
o."

Haines ortaya çıktı.

"Hayır, onu görmek istemeyeceğim. Ona bu notu ver. Gelmem gerekecek
Bazı şeyleri temizlemek için uzaktayken. Veda. "

Haines, tıpkı bir yan kapıdan odadan eğildi ve acele etti
Senatör Langdon ana girişten geldi.

"Bud! Bud!" Aradı, ama sekreter durmadı.

Carolina Langdon, Haines'in elinde notla durdu ve merak etti
ne yapmıştı. Savaşlara karıştığından pişman oldu
Washington'daki erkeklerin. Adamın oyununun da çalındığını gördü
Çoğu kadının girmesi için güçlü, öfkeyle hızlı, ama o
İplenmiş servetin kaybolmadığı için sevindi. Üzgündü
Onun kurtarma araçlarının daha az tartışmalı olmadığı. Gördü
Bu hırs ve dürüstlük, hırs ve gerçek, zorlukla
aynı yol.

Senatör Langdon'un yüzü selamlamaya geldiğinde alışılmadık derecede büyüktü
Carolina. Yüzünde kızın hiç fark etmediğini gösterdi
önce.

Onu takip eden Norton ve Randolph'u takas gördü
Önemli bakışlar-güç görünümleri-ve yeni olanı merak ettim
Gelişme manevra yapmışlardı.

"Tek kelime etmeden gitti," diye iç çekti. "Pekala, Perhap
en iyi. "

"Senin için bir not bıraktı," dedi kız ona mektubu verdi
Haines ona vermişti.

Langdon açtı ve okudu:

"İşten vazgeçiyorum. Nedenini anlayabilirsin. En azından
Aramızda daha iyi. Üzgünüm. Hepsi bu. Bud Haines. "

Yavaş yavaş mektubu ikinci kez okudu.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve o en iyi sekreteri yapıyordu, diye düşündüm."

Haines'e karşı bir şeylerin babasına söylendiğini bölmek,
Carolina Norton'a baktı.

"Babanıza Bay Haines'i nasıl yakaladığımızı söyledim," diye konuştu
ona.

Kız ürperdi. İşlerin buna gideceğini düşünmemişti
uzak.

"Ona Haines'in bazı kara spekülasyon planına nasıl girmek istediğini söyledim
Altacoola ile onu nasıl kandırdık ve mallarla nasıl yakaladık
Bana öneriyi ve onu nasıl itiraf etmeye zorladığımızı yaptı. "

"Babaya söyledin mi?" Nefes Carolina.

Norton başını salladı.

"Anlamıyorum," dedi Langdon. "O olduğunu düşünmek için
tür!"

Oğlu Randolph şimdi Sekretere karşı davada sıraya girdi.

“İkimiz de buradaydık, baba. Onu duydum-Carolina onu duydu” dedi.
"Sen değil mi Carolina?"

"Evet," dedi kız zayıf bir şekilde, "buradaydım." Sonra aniden döndü.
"Gitmeliyim," dedi, "hemen gitmeli. Bayan Holcomb bekliyor
Benim için."

Senatör masasına eğildi ve cesaretini kırdı.

"Sanırım bir Southerner ve bir sekreter almalıydım
beyefendi. Randolph, şimdi harekete geçmelisin. Bu mektubu al-- "

Genç adam oturdu ve senatörden aşağıdakileri aldı
diksiyon:

    "Bay Haines--

    "Efendim: Duygularınızı ve imkansızlığını tam olarak anlıyorum
    Benim istihdamda devam ediyorsun. En az şey daha iyi dedi.
    Ben de üzgünüm.

    "William H. Langdon."

"Siz çocuklar kaçıyor. Düşünmeliyim," dedi senatör.

Çift gittiğinde yaşlı adam mektubu ona çekti ve altına
İmzası bir Postscript ekledi: "Biraz para olduğunu unutma
sana geliyor. "

Ayrılmak için odanın karşısında yürürken, içini çekti:

"En iyi sekreteri yapıyordu."




Bölüm XVI

Zamanın Nickinde Bir Kurtarma


Daha sonra bu asla unutulmayacak Bud Haines geri döndü
Komite odasındaki masası, ilk önce o senatörün tespit ettikten sonra
Langdon geri dönmeyecekti. Senatörün bazı gazeteleri
Düzleşti ve kendi kişisel belgeleri istedi.

Sekreter, bu nihai görevleri üzücü bir şekilde gerçekleştirdi
ve açıklamaya çalışmak için çeşitli aralıklarla durduğunu buldu
Kendisi hem Langdons, Baba ve
kız çocuğu. Her iki sorundan da vazgeçmek zorunda kaldı. Ona da öyle değildi
açıklanabilir. "Asla karşılaşmayacağımı bilecek kadar senatör tanıyorum
Dürüst biri, "Mırıldandı." Ama kadınlara gelince-çok fazla şey var
Bana uyacak şekilde masumiyetlerinde dikkatlice seçildi. "

Bu alaycı, yeni kronik idealistin kabuğundan doğan,
Aniden kapıdaki bir sesle ruminasyonlarında rahatsız oldu.
Yukarı bakarken, Hope Georgia Langdon'un ayakta durduğunu gördü, utanarak, utandı,
ana girişte.

"Bay Haines," dedi çekingen bir şekilde.

Bud ayağa kalktı.

"Evet, Bayan Hope Georgia."

Senatörün küçük kızı ona doğru geldiğinde bunu fark etti
Bir şey için heyecanlıydı ve yeni yapılmış bir alaycı için aldı
Genç güzelliği, taze, pembe hakkında çok fazla bildirim
Cilt ve onun dansı, köpüklü gözler. Düşünce meydana geldi
O, "Ne bir kadın yapacak-eğer kız kardeşini taklit etmezse!"

"Gitmene izin veremedim Bay Haines, sana iyi davranmadan ve
Bunu bilmene izin veriyorum, diğerleri ne derse desin, sanmıyorum
Yanlış bir şey oldu. "

Haines cevap vermeden önce, genç kız heyecanla koştu:

"Bu yüzden geldim. Baba ve Carolina'nın hoşuna gitmeyeceğini biliyorum-onlar
Güzel olduğunu düşünmeyeceğim-ama sana düşünmediğimi söylemek istedim
Kişi sevdiğiniz ve güvendiğiniz bir şeye karşı inanmalıdır. "

"Sence değil," dedi Haines. "Ben de öyle; ama bu durumda
Kanıtlar çok güçlüydü. İnsanlar seni ne yapacağınız zaman ne yapacaksın
Sözlerini taahhüt etmekten şüphe edemiyor musunuz? "

Kız başını fırlattı.

"Eh, almak istediğim tek sözün kişi olurdu
sanık. Ben sadece bir kız olduğumu biliyorum, Bay Haines ve büyümedim ama
Bir hata yaptın. Bir şeyleri temizlemeye çalışın. Neden görmüyorsun
Baba ve onunla konuşmak? Lütfen yap, Bay Haines. "

Kızın kendi lehine konuştuğunu fark etmek biraz
Böyle bir konuşma ihtiyacı olmadığını bilmiyordu, onun savunduğuna inanıyordu
babası. Ellerini dürtüsel olarak kavradı.

"Başkent'e geldiğinizden beri çok büyüdün, yapmadın
Sen? "Dedi." Ve haklısın, Bayan Hope. Bilmeliyim
Babanızın sahip olamayacağı gerçekler ona karşı olsa bile
Gerçekten çarpıktı. Olamaz. "

Umut Langdon'un yüzü öfkeyle kızardı.

"Baba çarpık mı? Kim dedi? Bunu kim söylemeye cesaret etti?" diye bağırdı.

"Neden bana Altacoola faturasında satıldığını söylediler.
Altacoola'da para kazanmaya çalışıyordu. Bu yüzden bıraktım. "

Öfke alevi hala kızın yüzüne yayıldı.

"Bunu söylediler!" diye bağırdı. "Sonra yalan söylediler. Olduğunu söylediler
çarpık olan. Neden Baba Altacoola'da satıldığınızı düşünüyor. Onlar
O Donanma Bahçesinde para kazanmaya çalıştığını söyledi. "

"Ne! Çarpık olduğumu söylediler!" Haines oldukça bağırdı. Acele etti
masanın etrafında ve kızı iki elle yakaladı.

"Görüyorum!" Ağladı. "Görüyorum! Sadece üzerinde olmadığım bir şey var.
Ben olduğunu düşündün; Baban düşünüyor-- "

"Tabii ki," diye bağırdı Umut, onun kadar heyecanlı. "Yapamadım
İnan. Bu yüzden seni açıklamaya geri döndüm. Seni istedim
suçlamayı çürütmek için. "

"Yapacağımı söylemeliyim," diye bağırdı sekreter.

"Biliyordum! Biliyordum! Bana karşı hiçbir şeye inanmamı sağlayamadılar
Sen. Seni düşündüğüm tek şey olduğunu biliyordum. Oh, Bay Haines, olduğunu kanıtla
benim için "

Sonra Gürcistan aniden durdu. Başını kaybetmişti ve
Anın coşkusu onun gerçek duygularını ortaya çıkarmıştı-bir şey
Muhtemelen daha akıllıca büyüdüğünde asla yapmazdı
kadınlar.

Aniden Haines'in ellerini kendi başına itti ve bakarak durdu
Merak ediyor-tahmin edip etmediğini düşünüyor.

Garip bir şekilde, koşullar altında, kız ilk
Garip sessizliği kurtarın ve kırın.

"Geceye evimize gel Bay Haines. Bir akşam yemeği olacak ve
Musicale, bildiğiniz gibi; Ama bu önemli olmayacak. Kim hayır derse deyin, ben
Baba göreceğine söz ver. Bir açıklama olacak. "

"Teşekkür ederim Bayan Hope. Benim için yaptığın her şeyin farkında değilsin," dedi
Bud, cidden. "İnanan bir kız bulmak harika bir şey
bir adam. Bana çok şey öğrettin, Bayan Hope. Teşekkür ederim."

"Veda Bay Haines. Geceye gel," dedi, döndüğünde ve
acele etti.

Bud Haines, düşünceli bir şekilde ona bakarak durdu.

"Ne kadar çarpıcı bir kız! Onu gözden kaçırıyor gibiydim,
Etkinliklerin acele et-ve Carolina, "diye mırıldandı."
Çok harika arkadaşlar, ama bana inanıyor. Ne güzel bir güzellik
! "

Bir haberci çocuğu, senatör için bir mektupla dikkatini çekti
Langdon "önemli" olarak işaretledi.

"Sanırım buna cevap vermeyecek kadar sekretiyim," diye düşündü yırtıyor
açık.

"Büyük gökler!" Okurken haykırdı. "İşte alma şansı
Bu Altacoola teklifinin altına. Peabody'den. "

Haines aşağıdakileri okudu:

"Sevgili Senatör Langdon: Geceye Philadelphia'ya gidiyorum. Acil
Danışman olduğum bir şirketten arayın, bu yüzden muhtemelen olmayacağım
Komitenin deniz seçimi konusunda sizinle görüşebilir
temel. Ama Altacoola için olduğunu biliyorum ve hepsini yapmana güvenin
O site için yapabilirsiniz. Elbette konuyu kesinlikle düşünüyorum
yerleşti. "

       * * * * * *

"Bu durum, Langdon'un Bluff Peabody'yi blöf yapmasını sağlayacak ve
Altacoola işinin tüm içi-her neyse. Tahmin etmek
Bazı Gulf City konuşması onu içecek. "

Haines, kelimenin tam anlamıyla taşınması için salonun karşısında koştu
Bir stenografta boynun kükürtüyle. "İşte, sen, bunu al
Dikte-kayıt zamanı, "diye bağırdı:

    "Senatör Horatio Peabody, Louis Napoleon Hotel:
    Philadelphia geceye, biliyorum, denizde rapor bırakarak
    bana dayanıyor. Durumun çeşitli yönlerine geldim
    Bu da beni Gulf City'ye karşı çok olumlu bir şekilde eğlendiriyor. Ben
    konuya bakmak ve elbette,
    en iyi yargım. Yapmamı isteyeceğin şey bu, biliyorum.
    Saygılarımla senin,

    "William H. Langdon."

"Senatör Peabody'nin geceye Philadelphia'ya gideceğini sanmıyorum."
Haines'i zarfı ele aldığı için korkunç bir şekilde güldü "ve bence
'Senato'nun patronu' Langdon evine acele ettiğinde
Bunun yerine birden fazla tür müzik olacak, birden fazla tür
Yemek yemek-belki de karga-akşam bitmeden. "

Şapkasını ele geçiren Bud, bir elçi aramak için kapıya koştu.

"Şimdi hepsi Langdon'un ellerinde," diye bağırdı. "İşte istifa ettiğim yer
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak pozisyon. "




Bölüm XVII

Komplocular aştı


Senatör Langdon'un yemekleri Washington'da iyi bir popülerlik kazanmıştı.
Onlara davetiyeler nadiren "pişmanlıkların" gönderilmesiyle cevaplandı.
Eski Mississippi aşçısını plantasyondan getirmişti,
Güney yemekleri, devlet sekreterinin kendisinin
Senatör şefin hizmetleri için bir teklif. "Eski İçin Teklif Verme Yok
General Washington, "dedi senatör bu dikkate değer vesileyle."
Başkanlığın kendisini kabul etmek için mutfağımdan, efendim ayrılmazdım.
Neden, eğer istersem onu ​​deşarj edemedim. Ona izin vermeye çalıştım
Bir kez git efendim ve eski general beni kendimden çok utandırdı
Aslında ağladım efendim. "

Peabody ve Stevens, geceleri yemek misafirleri, oldukları gibi
Daha sonra Langdon ile görüşün ve denizcinin eylemine yerleşin
Deniz üssü ile ilgili işler komitesi. Üçü, bir
Çoğunluk, komitenin eylemini kontrol edebilir.

Senatör Peabody sonunda Philadelphia'ya ayrılmayı erteledi.
Gece yarısı treninin mevcut olması için Langdon'a
Trio kütüphaneye girdi. Kızlar, Norton ve Randolph kaldı
Davet edilen önde gelen Washingtonlular için hazırlıkları denetlemek için
Akşamın ilerleyen saatlerinde verilecek müzikallere katılın.

Carolina ve Hope Gürcistan oldukça farklı ruh halindeydi-
Yaşlı, canlı, geleceği için parlak görünümden memnun oldu;
Daha genç, döküm ve endişeli bir ifade giyiyor. Norton ve
Jubilant Ruh'taki Randolph onu neşelendirmeye çalıştı ve başarısız oldu, başvurdu
Bazı hayali aşk ilişkileri hakkında alay etmek.

Haines ile konuşmasını sağlayan öğleden sonra cesareti
Olduğu gibi gitmişti; kız gibi korkular şimdi onu süpürdü
Akşamın sonucu. Haines gelmemişti! Gerçekten suçlu muydu ve
Sadece ondan kurtulmak için geleceğine söz vermiş miydi? Neden geç kaldı? Eğer o
Geldi mi, babasının onu görmesini sağlayabilir mi?
söz verildi? Başarısız olursa ve yapabilirse, bu gençliği asla görmezdi
tekrar adam.

"Senin kadar mutsuz görünüyorsam, umarım, yatağa giderdim ve cesaret kırmazdım
Konuklarımız geldiklerinde, "Carolina önerdi."
Gece için tek başına süslemeler 700 $ ve müzik programı maliyeti
3.000 doların üzerinde. Washington'daki en şık insan geliyor-ne
Daha fazlası isteyebilir misin, umarım? Mükemmel görkemli değil mi? Neden--"

"Bay Haines aşağıda, Senatör Langdon'u görmek istedi," diye açıkladı
hizmetçi, giriyor.

"Ah, geleceğini biliyordum! Biliyordum! Biliyordum!" Ağladı Umut Gürcistan
Saf ecstasy, ellerini çırparak.

Üç çiziciler şaşkınlıkla kızı açtı; Sonra baktılar
birbirine.

"Bay Haines!" Ejaküle Carolina.

"Haines!" diye bağırdı Randolph, aceleyle odadan ayrıldı.

"Haines!" Norton'u küçümsedi. "Onunla ilgilenebiliriz. Senatör
onu gör. "

Carolina öneriyi yakaladı.

"Bay Haines'e Senatör Langdon'un muhtemelen yapamayacağı için pişman olduğunu söyle
Onu al, "diye yönetti.

"Carolina!"

Gürcistan'ın sesinde bir protesto ve acı yüzüğü vardı
Hizmetkardan sonra kapıdan çıktı.

"O kızın sorunu nedir?" diye sordu Norton, sakin olmaya çalışırken.

Carolina başını salladı.

"Bilmiyorum. O bugün queer. İnanıyorum ki kendini hayal ediyor
Bay Haines ile aşk. "

"Sorun olacağından korkmuyor musun?"

Diğer kız kardeş güvenle güldü.

"Küçük umut sorun yaşıyor mu? Tabii ki değil. Eğer öyleyse, her zaman yapabiliriz
Onu itaate korkutun. "

Kapı yeniden açıldı ve umut girdi, ardından Bud Haines geldi. Kızın
Kafa yüksekti; Yanakları kırmızıydı; Gözleri uğursuzca parladı.

"Onu geri getirdim Carolina," dedi havalı bir şekilde. "Baba isteyecek
onu gör. Bir hata olduğunu biliyorum. "

"Evet," takviye edilen Bud, "kararlı bir hata oldu ve yapmalıyım
Senatör Langdon'dan bana gelen kelimeyi kabul etmeyi redded. "

Carolina Langdon kendini en onurlu şekilde çizdi.

"Üzgünüm Bay Haines, ama kabul etmelisiniz" dedi.

"Kesinlikle," diye ekledi Norton. "Senatör Langdon tamamen reddediyor
seni al. "

"Söylediğin hiçbir şeye güvenmiyorum, Kongre Üyesi Norton ve diyebilirim
Ayrıca, herhangi bir ilişkiye müdahale etme hakkını tanımıyorum
Ben ve Langdon ailesi arasında. "

"Belki hakkımı açıklayabilirim, Bay Haines," dedi Norton serin bir şekilde,
Carolina'nın yanında adım atıyor. "Duyuşturmaktan zevk aldım
Bayan Hope Georgia Langdon'a Bayan Carolina Langdon'a olan nişanım. "

Tamamen böyle bir denet için hazırlıksız Haines, bir arama yaptı
Carolina'ya bir bakış. Başını onayladı.

"İşte bu yüzden beni mahvetmeye çalıştın!" Ağladı. "İkisiniz
Aynı kalıp, "Carolina Langdon'dan Kongre Üyesi Norton'a dönersek
kıza geri dön.

Randolph Langdon geri döndüğünde birbirlerine bakacaklardı. Gözünde
Bud Haines'in başladığı, kısa bir saniye durdu, sonra öne çıktı
hızlıca.

"Bay Haines, babam seni görmeyeceğini ilan etti ve
Ya bu evi hemen terk edersin ya da hizmetkarları arayacağım. "

Bud genç Langdon'a aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, sanırım biraz yardıma ihtiyacın olacak," diye küçümsedi.
Kırmızı kanın acelesini damarlar, kalbindeki kararlılık
Birkaç yıl önce onu seksen yarda mücadele eden Yale'den taşıdı
futbolcular bir gol için.

Senatörün oğlu kolunu geri çekti, ama yeni olanın kendinden emin görünümü
Yorker onu kısıtladı.

"Bay Haines, Güney Beyler'de şiddet sahneleri yapmıyor
bayanlardan önce. "

Carolina'nın soğuk azarlaması sessizliği kesti.

Haines şaşkınlık içinde durdu. Ne yapacağını veya nasıl alacağını bilmiyordu
Senatöre. Kurtarmaya kimin geldiğini umuyordu.

"Babaya burada olduğunu söyleyeceğim. Onu gelmesini sağlayacağım Bay Haines.
görüşürüz. "

Meydan okuyan küçük bir prensesin havasıyla kapı için başladı.

"Umarım, böyle bir şey yapmanı yasaklıyorum," diye bağırdı ablası,
Ama genç kız dikkat etmedi. Randolph kolunu yakaladı.

"Yapmayacaksın, umut," diye bağırdı.

Umarım Gürcistan mücadele etti ve kolunu serbest bıraktı.

"Sanırım bana doğru görünen şeyi yapmalıyım, Randolph,"
diye bağırdı. "Sanırım gece büyüdüm ve sana söylüyorum-
Hepiniz "-o döndü ve onlarla yüzleşti-" Yanlış bir şey var
burada ve baba Bay Haines'i gece görecek ve onlar
Yerleştirecek. "

Norton tek başına en azından geçici olarak duruma eşitti.

"Seninle adil olacağım, umarım," dedi güven verici bir şekilde ve durdu
Salon kapısına uçuşunda. "Carolina ve Randolph'u içeri alacağım
Senatör görünün, ona Bay Haines'in burada olduğunu söyleyeceğiz. Belki de vardı
Senatöre söyle, "diye önerdi Norton, Carolina'ya çağırıyor ve
erkek kardeşi. "Bay Haines'in burada beklemesine izin verin ve durumu yapacağız
Senatöre açık. "

"Çok netleştirsen iyi olur," diye bağırdı genç kız "
Baba görene kadar Bay Haines ile burada kalacağım. "

Suçlu üçlü, bu yeni ve açıklanamayan faaliyetten korkuyor
Umarım Gürcistan, yavaşça Senatör Langdon'u arayışında ayrıldı
Bu pestilationalla tanışmasını önlemek için son umutsuz girişim
Sekreter-ve tekrar olabilir.

Kapı onlardan sonra kapandığında Hope tomurcuk bulunduğu masaya indi
Haines duruyordu.

"Oturmayacak mısın Bay Haines?" dedi. "Ben-deneyeceğim
Baba gelene kadar seni eğlendir, "dedi zayıf bir şekilde
Yine sevdiği adamla yalnızdı.




Bölüm XVIII

Umut Langdon'un zafer saati


Haines resepsiyon odasında bir masaya, Hope'un karşısında oturdu
Gürcistan ve onun lehine savaşı için şükresi bir
Bu genç bayanda daha önce hiç olmadığı niteliklerin gerçekleştirilmesi
algılanan. Muhtemelen içinde gerçekten gördüklerini bilmiyordu
O gün ve o akşam kızlıktan ani geçişti
kadınlık, düşüncesiz, sorumsuz gençlik ve
yetişkin kadının sorumluluklarının omuzlanması
Paylaşımını dünya işinde yapın.

Bir kızın bu kaymasına şaşkınlıkla baktı
iki becerikli adam ve sorgulanmamış bir ablası
yetenek.

"Seni tanımıyorum, Bayan Hope," dedi sonunda.

"Belki daha önce bana hiç bakmadın," diye düşündü Archly,
İçgüdüsel olarak bu onun saati; Sevdiği adamın
Bu an onun hakkında her şeyden daha fazla düşünüyor
dünya.

Haines pişmanlık gösterdi.

"Bu olmalı," diye kabul etti. Sonra hevesle öne eğildi. "Ama ben
Şimdi sana bakıyorum ve sana bakmayı seviyorum. Yaptığın şeyi seviyorum
Benim için."

"Ah, bu hiçbir şey değildi, Bay Haines," diye bağırdı havacılık, onu
Sezgi ona adam üzerindeki sallanmasını anlatıyor.

"Hiç bir şey!" diye bağırdı. "Şey, benim için hiç kimseden daha fazlası
önce. Bir sürü kız tanıyorum-"

"Bundan şüphe etmiyorum, Bay Haines," diye birbirine girdi.
gülmek.

"Evet, diyorum ki çok sayıda kız tanıyorum, ama asla biri olmadı
Kendine öyle gerçek bir arkadaş gösterdi. Hiç olmadı
Pratik olarak aşağıdayken bana bu şekilde inanan herhangi biri ve
dışarı."

"Belki daha önce hiç düşmedin, Bay Haines, bu yüzden onlar
Sana inanıp inanmadıklarını gösterme şansı olmadı. "

"Bu bir sebep olabilir," diye yanıtladı. "Neden merak ediyorum"-durdu-"Ben
Kız kardeşin Carolina'nın neden bana inanmadığını merak ediyorum. "

"Ona oldukça düşkündün, değil mi?" Kız başladı, o zaman
Durdu ve başını geri çevirdi.

Haines merakla Hope'a baktı.

"Ben, evet. Onu sevdiğimi bile düşündüm, ama yakında hatamı gördüm.
aşk değildi. Sadece bir tür ... "

Aniden duraklayan Bud Haines, kıza hızlı bir bakış attı.

"Ne harika saçın var, Bayan Hope."

Kız davetkar bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi?"

"Evet," diye açıkladı ciddiyetle. "Bunu biliyorum. Daha önce hiç fark etmedim,
Ama sanırım Mississippi'deki birçok arkadaş var. "

Hope, onu cezbedici gülümseme onu endişelendirdi. "Umarım gizlice değilsin
Çok nişanlandı! "Diye bağırdı.

"Hayır, oh, hayır!" Düşünmeden önce çabucak cevap verdi.

"Yoksa aşık mı?" Cidden sordu.

Haines ayağa kalkmıştı ve şimdi masanın üzerine eğilmişti. O
Carolina için yaşadığı his arasındaki farkı fark etti
Ve tatlı olanı düşündüğü gibi onu heyecanlandıran ihale duygu
ondan önce kız. Bu sefer yanılmadığını biliyordu. Bunu biliyordu
Umut Langdon'u gerçekten sevdi.

"Yoksa aşık mı?" Tekrar sordu, sessizliğinden endişe duydu.

Umut ona yavaşça baktı. Hafif bir allık yüzünü aydınlattı.

"Ah, benim hakkımda konuşalım," diye bağırdı.

"Ama senin hakkında konuşmak istiyorum," diye bağırdı. "Hakkında konuşmak istemiyorum
başka bir şey. Senin hakkında konuşmalıyım ve konuşacağım
Duymak istiyorsun ya da değil. Başka kimseye inandın
inanıyordu. Herkes savaşırken benim için savaştın
Bana karşı. Dürüst ve layık olduğumu düşündüğünü gösterdin
kadının inancı. Benim için kendi ailenizle savaştın. Hiç kimse yapmadı
Benim için sahip olduklarınız ve-ve--

Söyleyecekleriyle dolu, boğuldu.

"Ve minnettarsın," diye sona erdi.

Düşüncelerini kavramak gibi gözlerine kare baktı.
Sonra kıza doğru uzandı ve iki elini ele geçirdi.

"Minnettar hiçbir şey!" Ağladı. "Minnettar değilim. Aşk içindeyim-aşkta
seninle. Seni istiyorum-Hiç bir şey istemediğim gibi seni istedim
Daha önce ve sana sahip olacağımı söylüyorum. Duyuyor musun? "

Umut onun ajitasyonunu gizleyemedi. Gözlerindeki ışık onu gösterdi
hepsi bir kadındı.

[İllüstrasyon: Langdon ailesi.]

"Ah, dünyada hiçbir şey bu kadar çabuk olamazdı, Bay
Haines! "Son kemerlik girişimiyle protesto etti.

"Hiçbir şey yapamaz mı?" Tehdit etti. "Sana göstereceğim."

Masanın etrafında hızla ilerledi, ama kız hemen ötesine geçti
onun kavraması. Sonra durdu-ve sevgilisi onu kollarında topladı.

"Umarım canım, sen benimkin", eğilirken söyleyebileceği tek şey miydi
Reddedilmeyen dudakları öpmek.

Umut kendini ateşli kavrayışından serbest bıraktı.

"Seni seviyorum, seni seviyorum," dedi sevgiyle. "Sana inanıyorum ve
Babam da olmalı. Şimdi bu karışıklığı düzeltmelisin, çünkü benim
Sake ve kendiniz. Babam dinleyecek. "

"Her şey çok garip, çok harika, çok iyi anlayabiliyorum" diye başladı
Haines, kızın ellerini tutarken yavaşça.

Her ikisi için de bilinmeyen, salondan giden kapı itiraf etmek için açıldı
Senatör Langdon odanın alt ucuna. Görüşe şaşırdım
Çiftin, birbirlerine çok ciddi niyetli, ani bir şey yaptı
Öfke jesti, o zaman görünüşe göre fikrini değiştirerek,
onlara.

"Beni görmek istediğine inanıyorum, efendim," dedi Haines'e. "Umarım
Kısa olun. Misafirlerimden ayrılmak için çok az zamanım var. "

Hope'un koynunda kesintiye çarpık bir şekilde çırpındı. Adam
gergin bir şekilde öne çıktı.

"Zamanının çoğunu almıyorum, Senatör Langdon," dedi. "Orada
bir yanlış anlama, korkunç bir hata oldu. Eminim yapabilirim
seni ikna et. "

Senatör Langdon şüpheyle tereddüt etti, yarısı Carolina'ya döndü,
Onu takip eden ve yine Haines ile karşılaşan Randolph ve Norton.

Umut babasının koluna bastı ve yüzüne baktı
yalvararak. Randolph, bunu gözlemleyerek hızla yaklaştı
Senatörün tarafı, "Bu Bay Haines'e sizin için yerleşebilirim."

Oğlunu bir kenara sallayarak, senatör sonunda konuştu.

"Sanırım işime katılmak ve yerleşim
İşlerim Randolph, "dedi." Sanırım bir değişiklik için bir
benimkinden çok az. Hepiniz çocuklar dışarı çıkıp beni burada bırakın Bay
Haines. "




Bölüm XIX

Senatör Langdon gerçeği öğrenir


Yalnızken Haines senatörle karşılaştı ve kararlı bir şekilde konuştu.

“Sana düz koşmadığımı söylediler” dedi.

Senatör başını salladı ve ağzı hakkındaki çizgiler derinleşti.

"Evet."

Bud Haines kelimeye sertleşti. Vücudundaki her kas gibi görünüyordu
Zihinsel olarak ona karşı misilleme yapacağına yemin ettiği için katı olun
Tüccarlar, bunu yapmak için hayatına mal olur. Umut sadece onu bilgilendirmişti
Çok doğru bir şekilde, şimdi fark etti. Senatör ne olduğunu biliyor muydu
Şimdi ona en ciddi şoklardan birini vereceğini duymak üzereydi
onun hayatı.

"Bana düz koşmadığını söylediler," dedi Haines kasıtlı olarak.
"Şimdi, ikimiz de çarpık değil, ama başka biri
Ve bizi birbirinden ayırma planıydı. "

"Norton bana Altacoola topraklarında spekülasyon yaptığını söyledi" dedi.
Langdon.

"Ve Norton bana aynısını söyledi," diye karşılık verdi Bud.

Senatörün yüzü çok ciddi hale geldi.

"Ama kızım Bayan Carolina Langdon, Norton'un hikayesini doğruladı."

Haines, röportajının en zor kısmıyla karşılaştı. O pek
Nasıl cevap verileceğini biliyordu. Erkekliği herhangi bir suçlamaya karşı isyan etti
bir kadın. Bir babanın inancını mahvetme düşüncesiyle isyan etti.
kızının dürüstlüğü, özellikle de baba en çok o adam olduğunda
Hayran, gerçek, köklü sevgiye sahip olduğu bir adam. Ama o
kelimelerin konuşulması gerekliydi.

"Sana söylemekten nefret ediyorum efendim," dedi düşük, belirsiz bir sesle, "
Bu hikayenin anlattığı kızın Carolina
Sen ve oğlun Randolph tarafından kefil oldun. "

Langdon geri başladı. Haines'e baktı ve olduğunu biliyordu
gerçeği konuştu. Sonra beyaz başı acımasızca battı. Gözyaşları
Ekicinin gözlerine ve bu sağlam yaşlı dövüş adamı düştü
Zayıf bir sandalyeye, konvulsif olarak hıçkırık, ruh olarak kırıldı ve
vücutta giyildi.

Uzunlukta Haines, sıkı şefiyle konuştu.

"Acı olduğunu biliyorum," dedi. "Söylemem için beni incitti. Yapma
Norton'dan çıkarana kadar inan, ama o zaman yapmalısın
bir şey."

Langdon ayağa kalktı, yanaklarını topladı. Ama yoktu
Şimdi onun içinde zayıflık. Evet, bir şeyler yapardı. Sonra giderdi
Kendi etini ve kanını ona karşı çeviren hırsızlar ve kök
Hepsi dışarıda-hepsini göster.

"Ah, bir şeyler yapacağım," dedi korkunç bir şekilde. "Telafi edeceğim
Kayıp zaman. Tabii ki, Norton spekülasyon yapıyor. Onun arkasında kim var? "

"Stevens ve Peabody, olumluyum," diye cevapladı Haines ve arkalarında
standart çeliktir. "

"Ne!" diye bağırdı Langdon. "Stevens böyle bir dolandırıcılık! Sen misin
Elbette? Nereden biliyorsunuz?"

"Likörünü taşıyamayan bir Körfez Şehri adamı bana bazı ipuçları verdi,
Ve Norton'u biraz daha söylemek için çalıştım, "diye yanıtladı Sekreter.
"Peabody nerede?"

"Şimdi burada."

"O zaman henüz mektubumu almadı. Ona bir not gönderdim ve imzaladım
İsim, Senatör, Körfez Şehri'nin iddia ettiği etkisi için
Senden önce o kadar güçlü bir şekilde getirildi ki Gulf City'ye oy verebilirsiniz. "

Langdon şaşırdı.

"Bu notu gönderdin," diye bağırdı, "Altacoola'nın
Sadece uygun bir yer ve Gulf City bir çamur bankası mı? "

Gazete adamı gülümsedi.

"Tabii ki," diye kabul etti, "ama Peabody'den bir yükseliş yapmak zorunda kaldım.
nerede durduğunu gösterecek. "

"Ah," dedi Langdon, "anlıyorum. Teşekkürler oğlum."

Bir hizmetçi bir notla girdi.

"Senatör Peabody için efendim, 'acil' olarak işaretlendi. Messenger oldu
Onu birkaç saat boyunca avlıyor. "

Langdon Bud'a kurnazca baktı, sonra hizmetçiye döndü.

"Ben senin için çalana kadar bu notu saklıyorsun, sonra senatöre getir
Peabody. Anlamak? Ne kadar acil olursa olsun işaretlenir. "

Adam eğildi.

"Evet efendim."

"Şimdi Bay Norton, Bayan Langdon ve Bay Randolph'a buraya gelmelerini söyle."

Senatör sekreterine döndü.

"Akşamın geri kalanında oldukça meşgul olacağımı umuyorum.
Tekrar bahsetmeyi unutursam, eskinize gelmeyi unutmayın
Sabah masa. "

"Yapacağım. Teşekkür ederim efendim."

"Bizim için gönderdin Senatör," dedi Norton, ikisi ile yaklaşarak
Dupes.

"Altacoola Lands ile ilgileniyorsunuz," diye sordu senatör öfkeyle.

"Ben efendim," dedi.

"Ve Bay Haines'e Altacoola Lands ile ilgilendiğimi mi söylediniz?"

Schemer tereddüt etti ve senatör öfkeyle ona girdi.

"Konuşun dostum! Gerçeği söyle, eğer yapabilirsen."

"Yaptım," diye itiraf etti nihayet kongre.

"Gerçeği söylememenin özel bir nedeni var mıydı?"
Mississippian'ı tehdit eden tonda istedi.

"Gerçeği söyledim," diye yanıtladı Norton. "Onlarla ilgileniyorsun."

Anında Langdon ona doğru adım atmak üzere görünüyordu, o zaman
kendini kontrol etti.

"Bunu bilmiyordum," dedi.

Kongre Üyesi, "Öğrenecek birkaç şeyin var, Senatör," dedi.

“Öğrenecek şeyler ve öğretecek şeyler var” dedi. "Ama devam et. Neden
ilgileniyor muyum? "

"İlgileniyorsun Senatör," diye yanıtladı Trickster, büyüklüğünü yaparak
Oyun, "50.000 $ paranızı yatıran oğlunuz Randolph aracılığıyla
Altacoola'da ve ayrıca kızınız aracılığıyla, Bayan Carolina,
Tavsiyeme göre hareket etmek, Altacoola Land'de kendi parasını-25.000 $-koydu
Ayrıca."

Bir an için Langdon suskuntu. İlk başta çok fazlaydı
Dürüst eski Southerner anlamak için.

"Demek istiyorsun," diye soludu sonunda, "bir çocuğu 50.000 dolar koymaya teşvik ediyorsun
Altacoola Land'de faturaya oy vermem gerektiğini bildiğin zaman? Peki sen
Kızımın parasını aynı plana koymasına bile izin veriyor mu? "

"Tabii ki yaptım. Bu muhteşem bir şansdı ve oğluna izin verdim
arkadaşlık ve kızın için çünkü bana onur yaptı
Karım olacağına söz ver. "

"Ne! Kızımın seninle evlenme sözü var, sen ..."

"Kendini kabul ediyor."

"O zaman sanırım burada olası bir damadı kaybediyorum," diye küçümsedi
Langdon. "Ama bu önemsiz. Şimdi, Norton, arkanda kim?"

"Buna cevap vermeyi reddetmeliyim."

Langdon ona sert bir şekilde baktı.

"Çok iyi," dedi. "Sayamayacak kadar küçüksin. Öğreneceğim
kendim. Şimdi çalışmama gidip seni gönderene kadar orada bekle. BEN
Çocuklarımla yalnız olmalı. "

Norton ve Haines onları terk ettiklerinde, Langdon ne yazık ki ikisine döndü
onu rezil eden çocuklar.

"Anlayabiliyor musun?" dedi. "Bana ne yaptığını biliyor musun?"

"Ne, baba? Yanlış bir şey yapmadık!" Protested Carolina.

"Bana bunun tamamen meşru olduğunu söylediler," diye çağırdı Randolph. "Dediler
Herkes-Pebody ve Stevens ve Geri kalan-içinde ve Peabody
Senato'nun patronu. "

"Evet, oğlum," diye onayladı eski ekici, "
Senato, ve bu tüm bunların utanç verici kısmı-
Yüksek duruş sizi bu kadar sefil bir örnek oluşturmalıdır. "

Randolph Langdon kısır bir delikanlı değildi, tercih eden bir genç değildi veya
sunduğu artan ödüller için yanlış yapmayı seçti. Kalbindeydi
İnanan şövalyeli, açık, güvenilir bir Güney çocuğu
ailesinin muhteşem gelenekleri ve babasını bir
Oğul eski kahramanın niteliklerine sahip bir ebeveyn olmalı
Crawfordsville. Onurunu kıskanan, Norton'un kurbanı olmuştu
Kongre Üyesi ve İkna Etme nedeniyle Wiles,
Çünkü genç günlerinin bu arkadaşı güvenini kazanmıştı ve
delikanlıların neyin doğru olduğu fikrini çarpıtmaktan çekinmemişti
yanlıştı.

Randolph, babasının reproof'una karşı öfkeli bir protesto başlattı.
Senatör onu kısa kesti.

"Görmüyor musun?" dedi senatör. "Orada olduğunu anlayabiliyorum
dış dünyada raskallar ve
dikkatsiz, aptal yaşlı baba yasal oyun, ama
Kendi ailesinin üyeleri tarafından dürüst olmayan hırsızlık için bir araç olduğunu düşündüm
anlaşılmaz.

"Randolph, oğlum, Carolina, kızım,
Nesiller Langdons onurlu. Annen bir
Randolph ve bu senden! Oh, Carolina! Ve sen, Randolph! Nasıl
yapabildin mi? Babana nasıl ihanet edebilir veya ihanet etmeye nasıl çalışırsınız?
İçinde sevgili annenin imajını görüyor, kim gitti? "




Bölüm XX

Silah çağrısı


Hem Randolph hem de Carolina, babalarının
kelimeler.

Kızı, kardeşinin suçunu ele geçirmeye çalıştı
aksiyon.

"Ben yaşlıydım. İsteseydim onu ​​durdurabilirdim ve
yük taşımalı. "

"Hayır, hayır baba," diye bağırdı gençleri, doğuştan kendine güven
Kendi hatalarının sonuçlarını omuzlamasını istemek. "BEN,
Ve ben yalnızım, yaptığım şeyden sorumluyum. Bunun farkına varmadım
yanlıştı. Carolina'nın arkasına saklanmayacağım. "

Carolina Langdon, beklenenden daha iyi kendini taşıyordu
Acı verici röportajın gerginliği altında. Şimdi daha net gördü
Nasıl erteledi. İçeri bir devrim geçiriyordu
Onun için bir daha imkansız kılmak
babasına, ailesine ve kendine görev.

Randolph bitirdiğinde Carolina kendi savunmasını aldı ve
etkili bir şekilde, ne isteyen birçok kadının savunmasını yalvardı.
onun ulaşamaya kadar ne olabileceği için yok-
dünyevi pozisyon, seks ve
fırsat. Hırslı bir kadının savunmasıydı. "Belki de Langdon ailesinin bir adamı olmalıyım,"
diye bağırdı. "Baba, oh, benim yapamayacağımı anlayamıyor musun?
Bu tarlalarda hayat mı var? Hırsın ne olduğunu bilmiyorsun.
Dünyaya sahip olmalıydım. Param olması gerekiyordu. Eğer erkek olsaydım ben
Büyük finansal işletmeleri denerdi. Sevmeliydim
Bir servet için savaşın. O zaman beni kınamazdın. Yapabilirsin
Yöntemlerimin cesur olduğunu söyledi, ama başarılı olsaydım olurdum
harika bir adam. Ama sadece bir kadın olduğum için eve oturmam gerektiğini düşünüyorsun
Düğümümle. Hayır, baba, dünya hareket ediyor. Kadınlar bir
Erkeklerle eşit şans, ama keşke bir erkek olsaydım! "

"O zaman bile umarım bir beyefendi olurdu," babasını azarladı
sert bir şekilde. "Kadınların eşit şansı olmalı, Carolina.
erkeklerle aynı erdemler için eşit bir şansınız var, aynı değil
kötü alışkanlıklar. "

"Ama eşit bir şans," diye döndü kızı ateşli bir şekilde. "Orada baba, sen
kanıtlamaya çalıştığımı itiraf ettim. Ruhu olan kadın
Bir erkek, bir kadına ağlayan ruh. 'İlerleme' 'başar,' '
bir şey, '' kendin için grev ', tüm
dünya devam ediyor. Yanlış araçları seçtiğim doğruysa,
Yanlış yol, çok daha iyisi için cehalet yoluyla yaptım ve bu
Cehalet, yaşadığım zamanların, sistemin hatasıdır
Bu yaşadığım döneme rehberlik ediyor.

"Ben dünyanın 'eğitimli' dediği şeyim, ama dünya, dünyanın dünyası
Erkekler, daha iyi bilir. Bana gülüyor. Beni aldattı çünkü ben
bir kadın. Erkek dünyası beni çitle attı ve beni hobeledi
Sözleşme, emsalle, hayali bir duygu ile. Eğer takip edersem
Kendilerinin peşinde olacağı gibi erkeklerin işi bana
nankör kız. Eğer erkeklerin ahlakını benimserdim
düşmüş bir kadın denir. Eğer erkeklerin dinini kabul etseydim
Hiç din yok. Ne şekilde dönerim-- "

[İllüstrasyon: "İlacınızı bir erkek gibi almanız gerekecek."]

"Ama her kadın senin gibi hissetmiyor, kızım,"
Senatör.

"Hayır, haklısın, çünkü ruhları ezildi
Nesiller, yüzyıllarca süren erkeklere zorla uygulama. Bize diyorlar
Kadınların bulunduğu Çin'de yaşamadığımız için minnettar olmalıyız
erkeklere fiziksel köleler. Ülkemizde zihinsel olmaya zorlanıyorlar
ve erkeklere sosyal köleler. Biri diğerinden çok daha mı kötü? "

"O zaman canım," ve babasının tonu çok nazikti, "
Eşit Şans-Bir Adam'a Eşit Olmak İsteyin-İlacınızı Almalısınız
Randolph ile, bir erkek gibi. "

"Ne yapacaksınız efendim?" diye sordu, korkuyor.

"Tüm küçük planını bozacağım canım," diye geri döndü.
ne yazık ki gülümsüyor. "Korkarım, tüm paranızı kaybetmenizi sağlamak için gidiyorum.
Senin için kolaylaştırmak istiyorum, ama yapamam. Almalısın
Tıp, çocuklar ve Mississippi'de her şey oradayken
Umarım, kırık hayatlarınızı yamalayabilir ve birlikte
Hatalarınızı çözecek. Bunu şimdi düşünemiyorum. Onur
Langdons çağırıyor. Bu kavga zamanı ve
Bana karşı kavgalar sonuçları almalı. "

Yürüdü ve zili dokundu.

"Thomas," dedi cevap veren hizmetçiye, "Bu mektubu şuraya al
Bir zamanlar Senatör Peabody'ye, kütüphanede. "

"Ne, efendim?" diye sordu Randolph.

"Silah çağrısı," diye cevapladı babası korkunç bir şekilde.

Senatör Peabody, Haines'in Langdon'un imzaladığı mektubu okudu
isim ve şaşkınlıkla kütüphanedeki sandalyesinden atladı.
Şaşkın Stevens'a tek kelime etmeden Langdon ile yüzleşmek için koştu.

"Bunun anlamı nedir?" Junior'da patlarken bağırdı
Mississippi'den Senatör.

"Ne?" Southerner'a, yakıt ekleyen bir yumuşaklıkla sordu
Peabody'nin tahrişi.

"Benimle ilgilenme efendim!" diye bağırdı "Senato'nun patronu". "Bu
mektup. Sen gönderdin. Açıkla! Şaka yapmak için havam yok. "

Langdon ona sakince baktı.

"Bence mektup oldukça sade, senatör" dedi. "Okuyabilirsin."
Sonra kızına döndü. "Bu tartışma muhtemelen
İlginizi çekin canım. Bizimizi almak için çizim odasına gidecek misiniz?
Konuklar? "

Carolina itaat etti. Bunda yeni nitelikler keşfediyor gibiydi
Zamanı için çok eski moda olduğunu düşündüğü baba.

"Şimdi Senatör, devam et ve Randolph, Stevens'ı getiriyorsun."

"Gulf City'ye mi geçiyorsun?" Peabody istedi.

"Gulf City'yi düşünüyorum," diye kabul etti Langdon.

Peabody yumruğunu masaya indirdi.

"Bir şey düşünmek için çok geç, Langdon," diye bağırdı. "Biz
Altacoola'ya ve Altacoola'ya bağlı. Ne olduğun umrumda değil
Gulf City'yi duydu. Şimdi, bu şeyi dostça yerleştirmek istiyorum
Şarkı, Langdon. Senato'nun her üyesinin sahip olmasını her zaman seviyorum
Güç ve himayeden payı. Koymaktan mutluluk duyduk
Bu deniz üssünde ilerliyorsunuz. Takdir ediyoruz
Açıklık, karakterinizin dürüstlüğü. İyi görünüyorsun.
Halkın günümüzde istediğini düşündüğü bir politikacı sensin, ama
Faturaların geçmesi gerektiğini bilecek kadar uzun süredir Senato'da bulundunuz,
Ve arkadaşlarım olmadan hiçbir şeyden geçemeyeceğini biliyorsun ve ben
Şimdi söyle, gündeme getirdiğiniz herhangi bir Gulf City planını kısalayacağım. "

"O zaman eminseniz, Körfez için varlığıma itiraz edemezsin
Şehir? "Diye sordu Langdon.

"Gulf City ile finansal olarak ilgileniyor musunuz?" Peabody istedi.

"Senatör Peabody!" diye bağırdı Langdon.

"Parlama, Langdon," diye karşılık verdi Peabody. "Bu tür bir şey var
Senato'da oldu. Genellikle mükemmel meşru karlar vardır
İçeride olan bir adam tarafından düzenli bir ticari girişimde yapılacak
Capitol Tepesi'nde neler yaptığına dair bilgi. "

"Senatör Peabody," diye sordu Langdon, "Neden bu kadar güçsün?
Altacoola? "

Pennsylvanian tereddüt etti.

"Doğal avantajları," dedi sonunda.

Southerner başını salladı.

"Ah, hepsi bu mu? Peki, eğer doğal avantajlar yerleşecekse
Etkisi değil, devam edin ve oy verin ve sadece bir
Gulf City için Azınlık Raporu. "

"Senato'nun patronu" şimdi bir köşedeydi.

"Kafa karıştırın, Langdon, eğer sahip olacaksan, ilgileniyorum
Altacoola. "

Langdon başını salladı.

"Bilmek istediğim tek şey bu," dedi.

"Şimdi neden Altacoola olması gerektiğini görüyorsun," diye ısrar etti patron.

"Sana söylemem, o zaman senatör Peabody," diye yanıtladı Langdon
Sakin bir şekilde, "Körfez Şehri için varlığım bir blöf oldu.
Seni dışarı çek. Gulf City bir çamur bankasıdır ve artık deniz olmak için uygun değildir
Keokuk'tan daha temel, ia. Altacoola olması gerekir,
Ülke ve Mississippi'nin onuru.

"Ve bir şey daha fazlası, senatör. Sadece bunu tek bir değil eklemek istiyorum
O komite ile bağlantılı olan adam,
anlaşmak. Bunu düz anladın mı? "




Bölüm XXI

"Senatör satın alamazsan, onu tehdit et"


Senatör Peabody, Washington'daki en çok şaşırmış adamdı.
Mississippi'den genç senatör, kimsenin zenginleşmeyeceğini belirtiyor
kendisi hükümet deniz üssü projesinden.

Stevens'ın kafasına böyle üzülmek için zihinsel bir anathema topladı
Senato "Makinesi" nde bir adam, Langdon için elbette hiç
"Deniz İşleri" ni (sadece şimdi makine için çok önemli) konuldu
"O.K." olmadan şimdiye kadar iyice kazanmış olan Stevens'ın
Erkeklerin yargıcı olarak ya da erkek olduğu iddia edilen güvenilir itibar.
Şu anda, tüm zamanlarda bir erkek olması gerektiği düşüncesi
"ele alınamayan" Deniz İşleri Komitesi'nde
"Patron
Senato "Değiştirmek için başka bir baş teğmen alması gerektiğini belirleyin
Geçmişte çok güvenilir olduğunu kanıtlayan Stevens. Stevens kaybetmişti
Onun kurnaz!

Langdon'un oyu humbug veya karşılığında güvence altına alınamadığı için
iyilikler için ve "teslim edilemediği" için Peabody, elbette
Oy için gerçek nakit ödemeye istekli. Bu son adımdı
Ama biri bu nitelikteki siyasi komplolarda mı?-Nakit. Ama Langdon
nakit almazdı, bu yüzden Peabody son ajansına başvurmak zorunda kaldı
Mevzuat eğitimli ve yozlaşmış manipülatörü.

Tehdit ederdi.

Dahası, tehditleri etkili kılmak için, eğer mümkünse
Bunu yapın, sistematik olarak açılmalıdırlar-yani,
doğru zamanda yapılmış. Sahne bir oyunda olduğu gibi ayarlanmalıdır.

Senatör Peabody, Langdon'a sanki ikna etmek gibi baktı
Onun yolunda durmak siyasi yıkım anlamına gelir.

"Yani kimse bir kuruş yapmayacak, ha? Sanırım hepsini istiyorsun
Kendiniz için kar. "Yeni giren Stevens'a dönme,
Pennsylvanian ağladı:

"Aniden iyi arkadaşımız Langdon'u dinliyor musunuz? OLMAK İSTİYOR
Deniz üssünden para kazanan tek adam. Dinlemeyecek
Deniz Komitesi'nin başka herhangi bir üyesi, bir kuruş çıkardı. Neden,
O--"

"Büyük Tanrı, efendim!" diye bağırdı Langdon. "Çok ileri gidiyorsun Peabody.
Neyin yanlış olduğunu belirtiyorsun ve biliyorsun, sen-sen-- "

"O zaman başkalarının haklı paylarına sahip olmaları istekli misiniz?"
Stevens'a koy. "Ah, şimdi anlıyorum Senatör."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Langdon. "Anlamıyorsun Senatör Stevens,
Ve söylemeliyim ki senden söz etmekten utanıyorum.
Senatör, efendim. Kendini zenginleştiren hiçbir insanı dinlemeyeceğim
Hükümetin masrafı ve ben senin düşmanım, sen, Peabody ve sen,
Stevens, hatırlama ötesinde. İkiniz de beni yanlış tanıttığını biliyorsunuz. "

Langdon Stevens'a doğru yürüdü ve onunla yüzleşti.

"Hatırlıyor musun Stevens, Lorimer Hawkslee, savaş zamanına geri dönüyor musunuz?"

"Evet," dedi Stevens, şaşkın, "Onu hatırlıyorum-çok iyi bir beyefendi."

Eski ekici küçümsedi.

"Evet, çok iyi bir beyefendi! Sözleşmelerden zengin olduğunu hatırlıyorsun
Konfederasyon hükümetine verilen malzemeler için
Konfederasyon hükümetinin ödemesi çok kolay ve
o hükümetin kendisinde. Bir eylemin
Beyefendi, Stevens. Bana sahtekârlık gibi görünüyordu.
Carroll Hotel'deki Lorimer Hawkslee ile konuşmayı reddettim
Vicksburg ve oradaki insanlar bana neden söylediğimi sorduğunda. İstiyorum
Seni uyarmak için Stevens, sizinle biraz zamanla tanışacağım
Vicksburg'daki Carroll Hotel. "

Stevens öfkeyle geri çekildi. "İfadenizi yakalarım, ama"-o
Peabody'den bir uyarı bakışını aldı ve hoş bir gülümsemeye girdi
Eski ekiciyi aldatmak için hesaplandı-"Bu bir kez göz ardı edeceğim
Eski dostluğumuz ve Mississippi'deki eski günler yüzünden. "

"Sen güzel bir konuşmacısın Langdon," dedi Peabody, Stevens'a geliyor '
kurtarma, "ama ne sürdüğünü kolayca görebiliyorum.
soruşturma. Sence bazılarımızı sizinle yakalayacağını düşünüyorsun
Reformcular 'mallar' diyor, ama açıkça tamamen basit unut
Ailenizin Altacoola topraklarına yatırım yaptığı gerçekler daha ağır
Muhtemelen aramızdaki herkesten daha. Bir skandal yetiştirmek istiyorsun, yap
Sen? Pekala, devam et ve yükselt, ama unutmayın
Adına 50.000 dolar yatırıldığını nasıl açıklayın
Oğlunuz ve kızınız Bayan Carolina adına 25.000 dolar, değil
Beyefendi tarafından yapılan birkaç binden bahsetmek gerekirse,
Anlayın, kayınpederiniz, Kongre Üyesi Norton.

"Peki ya buna, Norton?" Diye sordu Peabody Kongre Üyesine dönerek,
Stevens'ı takip etmişti.

"Söylediğin her şeyi destekliyorum," diye belirtti Norton. "Duyabilirim
Senatör Langdon'ın parasının içine girdiğini bildiğini olumlu bir şekilde
Altacoola Land. Gerekirse yemin edeceğim "ve o baktı
Carolina'nın babasında acı bir şekilde, kızın
ebeveyninin aksine ona yapışıyor.

Langdon Kongre Üyesi'nde tehdit edici bir hareket yaptı.

"Senden kurtulduğumu fiyatla ucuz olarak görüyorum," diye bağırdı.

"Gel, gel, Langdon," diye fıstık peabody, "buradan uzaklaşmalıyım
Gece yarısı trenini yakalayın. Bu konuyu ele alalım. Mecbursun
Washington'da benimle savaşamayacağınızı anla. Bunu bilmelisin
Erkekler bana 'Senato Kralı diyorlar. Seni herhangi bir önlemi yenebilirim
tanıtmak. Geçtiğiniz herhangi bir önlemi geçebilirim. Seni yapabilirim
gülen stok veya bir güç.

"Neden, Mississippi'den arkadaşım, seçimlerini bile yapabilirim
Senato tartıştı, şekli araştırmak için bir komite atandı
Seçiminizden, bu komite yolunuzu aldığınıza karar vermesini sağlayın
Onurlu organa, ABD Senatosu ve
Bu kararın gücü koltuğunuzu kaybedersiniz! Ne güzel
Miras böyle bir utanç gibi gelecek nesillere teslim etmek! Neden,
Geleceğin çok okul çocukları sizi 'yağmacı olarak duyacak
Langdon, 've ebeveynleri onlara özellikle ne kadar aşağılayıcı olduğunu söyleyecek
İtibarınızdaki bir adamın sahtekârlığınıza sürüklenmesi
Oğlunuz, efendim ve kızınızı planlıyor. Buna kim inanacak
Bu para, rızanız olmadan bu topraklara konmadı
Senin yönün, siparişiniz? İpoteği imzalamadın mı?
Bu 50.000 dolar toplandı mı? "

Senatör Langdon elini taşıyan elini salladı. "Öğreniyorum
Profesyonel politikacılarınızın alt tarafları. Akıllıca oluyorum.
'Oyunu' öğreniyorum, bu yüzden beni blöf yaptığını biliyorum Peabody. Ancak
Poker oyununun Mississipp'te icat edildiğini unutuyorsun
Yerli Devlet. "

Bir düğmeye basarak Langdon bir hizmetçi çağırdı ve şöyle dedi: "Bay
Haines. Sanırım benim tarafıma tanık olmalıyım. "

"Bluff değil," diye konuştu Stevens, Haines girerken. "Peabody yapabilir ve
Seni bir pipestem gibi kıracak; Senden önce diğer erkeklere yaptı
kim-gücüne itiraz etmeye çalıştı. Ama seni kurtarmaya çalışacağım. Hasta
Merhametli olmasını isteyin. Senato'da herhangi bir önemi yok.
Seninle başa çıkmamız gerekmiyor-- "

"Öyleyse neden ikiniz de bana bu kadar çok zaman geçiriyorsun?" diye sordu Langdon
masumca. "Peabody neden Philadelphia'ya gitmiyor?"

"Langdon," dedi Peabody, "Senato hakkındaki kontrolümü biliyorsun
kurgu parçası. Ama inatçılığınızı affedeceğim, hatta unutacağım.
BEN--"

"Buraya bak," diye bağırdı Langdon, "sadece şişman bir adam olduğum için düşünmüyorum
öfkemi kaybedemediğimi. "Durdu ve ikisine baktı
iş arkadaşları.

"Şimdi, siz iki adam hala bir an kalıyorsun ve sana gerçekten ne olduğunu söyleyeceğim
yarın olacak, "patladı" ve ben sadece yeni başlayan
Oyun sizin uzmanlığınızdır. Deniz üssü Altacoola'ya gidiyor-- "

"İyi!" Eşzamanlı olarak hem Peabody hem de Stevens'ı ağladı. "Geliyorsun
Bizimle mi? "

"Hayır, değilim, ama faturayı geçeceğim, böylece kimse bir kuruş yapmaz, sadece
Dediğim gibi yapardım. İkinizi de kandıracağım ve ikinizi de dürüst yapacağım
bir kez doğal eğilimlerinize rağmen. "

Stevens ve Pennsylvanian tiksinti içinde birbirlerine baktılar.

"Dahası," diye devam etti Langdon, "Altacoola'nın üssü olmalı
Çünkü bir süredir Gulf City'nin imkansız olduğunu biliyorum. Ancak
Bazı çarpık senatörler bunu bilseydi para kazanırlardı, bu yüzden
Öğrenmediler. Altacoola, Büyük Körfezimizin Gururlu Kolu,
geniş koynunda yüzen bu zırhlılar ve
Ülke daha iyi olacak ve egemen durumu
Mississippi-Tanrı onu korusun-ama hiçbir şey Pennsylvania'dan Senatör Peabody
Ne de Mississippi'den Senatör Stevens daha iyi olacak çünkü
onun. Hayır ve siz erkekler komite odama 12: 30'da yarın geliyorsa
Öğlen Her şeyin nasıl geldiğini duyma şansınız olacak. Eğer sen
O zamana kadar orada değil, lehine bir azınlık raporu getireceğim
Gulf City'den, sadece oyunu nasıl oynayacağımı bildiğimi göstermek için-bu
Washington oyunu-- "

"Gel, gidelim. Onunla hiçbir şey yapamayız," dedi Peabody
Mississippi'den kıdemli senatör.

"Şey, senatör, iyilik adına, ne yapacaksın? Nasıl
Altacoola için bu grrafters'ın para kazanmasına izin vermeden kazanabilir misin
Diğer ikisi uzaklaşırken Haines'e şaşkınlıkla sordu.
"Yarın 12: 30'da ne yapacaksın?"

Langdon ona döndü ve gözlerini tavana doğru yuvarladı
umutsuzca.

"Biliyorsam suçlanıyorum!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "Yarın 12: 30'da. "]




Bölüm XXII

Lobiciler-ve özellikle


Washington zamanında birçok lobici tanıyor ve devam ediyor
onları bilmek. Amaçlayan mevzuattaki çarpıcı artış
İşletmede yasadışı veya uygunsuz uygulamaları kısıtlamak, uyanış
kamu vicdanının, her zamankinden daha büyük bir talebe neden oldu
ulusal sermayedeki etki, çünkü bu kısıtlayıcı önlemler
Bu şekilde bir işe yaramazlık noktasına kadar öldürülür ya da güçlenir
birçok yozlaşmış manipülatörün kurtuluşu olan süreç,
Değişiklik süreci.

Yırtıcı şirketler, farklı yırtıcı iş dernekleri
Sıralar ve yırtıcı bireylerin temsilcileri
Washington'daki saha, beynin yapabileceği herhangi bir şekilde saldırıyı önlemek için
tasarlama veya para tedarik etmek ve istenen iyilikleri bir maliyetle elde etmek
Alıcı için karlı bir bakiye bırakacaktır. Ticari olduğunda
Lobicilerin en sevdiği maksimuma inanan hileler, "
"En son reform hareketini aştıklarını hissedin
Ve bkz. "Eski güzel günler" dönüyor, profesyonel politikacılar
Birkaç reform önlemi, en katı önlemler.
Birisi ödeme yapana kadar bu önlemleri ileriye itiyorlar, sonra faturalar
öl. Lobici bu "grev" faturaları hakkında her şeyi biliyor, ancak
Onlara kaşlarını çattı. Hayır, hayır. Bu faturalardan birinin çizilmesine yardımcı oldu
böylece işvereninin iç bilgisinin yardımıyla
iş, önlem, kudretten daha büyük bir korku vermek için yapılır
aksi takdirde sonuçlandı. Korku ne kadar büyük olursa fon o kadar büyük olur
Tabii ki, lobicinin ele alması için gelişmiş. Bütün bunlar da yardımcı olur
Lobici, istihdamı güvence altına almak ve elde tutmak için.

Tüm Washington lobicileri Kongre dışında değil. Senatör
veya Kongre Üyesi, yağlama veya engelleme için eşsiz tesislere sahiptir.
bir fatura kursu. Bazen kendini çıkarları ile sınırlar
Kendi müşterileri, kim olursa olsun. Ama bazen bir faturayı fark eder
Bu, başkalarının müşterisi için oldukça iyi bir şey olmayı vaat ediyor
Üye geçerse. Sonra bu faturayı çok aktif olarak savaşmaya başlar
Kendisinin "anlaşmaya girmesine" izin vermesi gerektiğini. Bu çok sinir bozucu
Diğer üyeye, ancak deneyim bir şeye değer. O var
Başkalarının mevzuatını gözlemlemenin değerini öğrendi.

Yabancılar ("Üçüncü Ev" üyeleri) ve içeriden gelenler
onları birleştiren Masonluk bağı; Ne hakkında bilgi alışverişinde bulunurlar
Her iki evin üyeleri de "ulaşılabilir", nasıl "var" olabilir "
(kimin içinden) ve ne kadar istedikleri. Bu bilgi dikkatle
tablo haline getirildi ve şimdi mevzuatı geçme veya yenme fiyatları olabilir
İlgilenen partilere tıpkı bir araba yükünün fiyatı gibi alıntılanmıştır
belirli bir zaman ve yerde tespit edilebilir. Belki bu
Kısa deneyime sahip aşılama üyelerini nasıl olduğunu merak eden sistem
"Şeker" olarak adlandırılanları alma bilgisi dışarı çıktı ve
ortakları tarafından tanındı. Mutlak sözleri yok muydu
gizlilik mi? Evet, ancak alıcı asla bilgiyi saklamayı amaçlamadı
onun türünden. Lobiciler birbirlerine karşı dürüst olmalıdırlar.

Tüm lobiciler erkek değildir. Kadın yasama ajanı biliniyor
Washington'da önemli bir pozisyon işgal etmek için henüz.
Tespit etmek zor ve sık sık erkeklerden daha fazla prensipsiz
Benzer şekilde, eğer mümkünse.

Sosyal durma ölçüsü olan bir kadın doğal olarak kanıtlar
Washington'da bir lobici olarak en başarılı olanı
Pozisyonunun insanlarla tanışması için vereceği fırsatlar
Önem. Ve böyle biri Bayan Cora Spangler'dı.
Langdons, onların
Başkent'e varış.

Güzel ve canlı olan Bayan Spangler, otuz yedi yılını taşıyordu
Muhtemelen makyaj kutusu ve modiste tarafından desteklenen nadiren kolaylık.
Yemekleri ve resepsiyonlarına kabul edilen insanlar katıldı
ayakta duruyor. Her zaman cömert bir para birikimi, bu açıklandı
Rahmetli kocası tarafından bırakılan bir servet yüzünden mümkün olduğunca,
Pennsylvania Kongre Spangler. Bu "servet"
büyük ölçüde iflas eden bir bakır eritme stoğu ve tahvillerinden oluşuyordu
Michigan'daki bitki, kocasının ailesi dışında bilinmiyordu,
Kendi akrabalarından bir veya ikisi ve senatör Peabody,
Pennsylvania, kocasını yakından tanıyordu.

Ona kolayca para kazanabileceğini önermişti
Her iki evin yeni üyelerinin tanıdıklarını geliştirerek
ve aileleri, çeşitli "mükemmel" etkisini uygulayarak
meşru yollar, "diye tartıştı, beklemede olan konulara karşı
mevzuat. Standard Steel Corporation Bayan Spangler'ı iyi tuttu
bir Philadelphia'daki hesabına aylık olarak yatırılan fonlarla birlikte
Güven Şirketi.

Cinsiyeti ve birçok tanıdık nedeniyle şüpheden kaçındı
tartışmasız rütbe. Senatör Peabody asla evine davet edilmedi,
Asla tek bir akşam yemeğine, resepsiyona veya verdiği müzikallere katılmadım,
hepsi karşılıklı olarak kabul ettikleri politikanın bir parçasıydı
Biraz zaman ortaya çıkabilecek herhangi bir şüphe ortaya çıktı.
Standart Steel Company. Peabody'nin olduğu iyi biliniyordu
İlgi alanlarına bakmak için Standard Steel tarafından Senato'ya koyun.

Bayan Spangler'ın bir kaynağı olarak esas olarak değerli bulmuştu
Elde ettiği Kongre Üyeleri ile ilgili bilgiler
büyük ölçüde ailelerinden. Böylece bir fikir edinebildi
dernekler, kendi çıkarları ve istekleri
Kongreye gelmek, kendisi için çok faydalı olduğunu kanıtladı ve
Teşkilatları teşvik etmek, hepsi standart çeliğin ihtişamı için.

Missouri'den Senatör Holcomb, Bayan Spangler'a bir ikindi çayında söyledi
Geminin sübvansiyonuna karşı oy kullanacağı konusunda gizlice
fatura. Senatör Peabody bu iki saat sonra bir notla bilgilendirildi
Cipher ile yazılmış. Oylama iki gün sonra denildiğinde senatör
Holcomb faturaya oy verdi. Okyanus için Standart Çelik Malzemeleri Çelik
astarlar ve binaları teşvik edilmelidir.

Indiana Kongre Üyesi Windsor'un karısı Bayan Windsor, Bayan.
Spangler, "Jimmie'nin yapacağına çok memnun olduğu bir resepsiyonda
Sonunda bizim için bir şey. İpek önlük almamız gerektiğini söylüyor
Gelecek yıl çok daha ucuz, "Jimmie Windsor
Ev Komitesi Yollar ve Araçlar Komitesi ve konuyla yoğun bir şekilde katıldı
tarife revizyonu. Federal İpek Şirketi Başkanı Anders
Senatör Peabody'den Windsor'un tarifeyi düşürmeyi tercih ettiğini duydu
İpek üzerine, Kongre Üyesi'ni Amerikalının
İpek endüstrisi bir zayıftı ve birçok yatırımcı ise acı çekecek
Yabancı mallar şu anda olduğundan daha ucuza kabul edilmelidir.

Başkan Anders, Senatör Peabody'nin bir iyilik yapmaya istekli olurdu
gün.

Bazen Cora Spangler ne olacağını düşünerek ürperdi
Biraz kayma, biraz ölümcül hata yapmalı ve
arkadaşlarına para için güvene ihanet olarak keşfetti.
Standart çeliğin gizli bir ajanı! Ne gazete hikayesi olurdu
Make-"Toplumun favorisi ücretli bir casus"; "Kadın lobici başkentten kaçıyor."
Sansasyonel başlıklar zihninden kaçtı. O zaman yapardı
Dişlerini grit ve parmak tırnaklarını avuç içlerine kaz. Yapması gerekiyordu
Çok sevdiği hayatı sürdürmek için paranız var. Devam etmeli
başlamış gibi. Sonuçta, akıl yürüttü, kesin hiçbir şey yapamaz
geçmişe ilişkin kanıtlanmalıdır. Gelecekte kendine bakalım. O
Tekrar evlenebilir ve kendini bu yaşam tarzından kurtarabilir-kim bilir?

Son ikisinde yüzüncü kez Cora Spangler
Boudoir'de evinde otururken yıllar. Bir kısmını geçirmişti
Carolina ve Hope Langdon ile gün ve akşam
Müzikal evlerinde. Ama erkenden ayrılmak zorunda kaldı
şiddetli bir baş ağrısına. Şimdi, bir ya da iki saat dinlendikten sonra hissetti
daha iyi ve emekli olmak üzereydi. Aniden telefon zili bir
Bir pencerenin yakınında yazı masası. Biri altta iki telefonu vardı
Salon ve Boudoir'de bir-gereksiz yere yürümeyi kurtarmak için,
Kadın arkadaşlarına açıkladı. Ama üst katta bu sayı
Telefon halka açık kitapta değildi. Özel bir numarası vardı, biliniyor
kendisi dışında iki kişi.

Alıcıyı indirerek, düşük sesle, "Merhaba! Kim bu?" Diye sordu.

"Bay Wall."

Senatör Peabody'nin telefon görüşmesinde kullandığı isimdi
o.

"Evet, Kongre Üyesi!" Cevap verdi.

Her zaman "Evet, Kongre Üyesi", "Bay Wall" a cevap verirken
istenen ile konuştuğunu gösteren önceden ayarlanmış bir şekilde
kişi.

"Yarın hizmetlerine ihtiyacım olacak," dedi Senatör Peabody, "
Çok önemli bir konu, korkarım. Herhangi bir nişanlamayı reddetmek ve tutun
kendiniz hazırlık içinde. "

"Evet."

"Sabah 10: 30'da bir şeyleri açıklamak için S.'yi S. gönderebilirim. Eğer
O zaman gelmiyor, bana 10: 35'te telefon ediyor. Bilirsin
Neresi. Anlamak? Geceye Philadelphia'ya gittim. "

"Evet."

"Hepsi bu; güle güle."

"Çok önemli bir şey," diye döndü gergin bir şekilde mırıldandı
masa.

"Onun ses tonunu sevmiyorum; sesler gergin ve
Endişeli-soğuk, çakmaktaşı beyefendi için alışılmadık bir şey
Pensilvanya. Ve 'arkadaşı S.', elbette Stevens anlamına gelir! Harika
Cennet! O zaman Stevens şimdi benim-işim hakkında bilgi sahibi olmalı! "

Kendini sakinleştirdi ve zarif, ince bir parmağı düzeltti
yanağı.

"Bu deniz üssü faturası hakkında bir şey olmalı, eminim.
Endişeleniyordu Peabody Tüm Seans, "Bir düğmeye basarken düşündü
hizmetçisini çağırmak için.




Bölüm XXIII

"Senato'nun patronu" yeni bir müttefik kazanıyor


Bayan Spangler, doğru tahmin etmek için kendini gururlandıracaktı
Senatör Peabody'nin tedirginliği, almış olan her şeyi duymuş ve görmüştü
Sahip olduğu Louis Napolon Hotel'deki dairesine yerleştirin
Aceleyle Senatör Stevens'ı Langdon House'dan ayrıldı.

Sadece iki senatör muazzam karlarını kaybetmekle kalmaz.
Altacoola işlemi Langdon muhalefetinde devam ederse, ama onlar
ajanları tarafından harcanan binlerce doları da kaybedecekti
yüzlerce dönüm üzerinde satın alma seçenekleri ve yapamadıkları yer
Seçenekler alın, arazinin kendisi. Bu toprak ellerinde olurdu
Eğer taban başka bir yere giderse, uygunsuz. Üstelik bundan korkuyorlardı
Langdon'un isyanı, hoş olmayan gazete tanıtımını getirecekti.
operasyonlar.

"İzleyecek tek bir kurs var, Stevens," diye çekti Peabody
Paltolarını çıkardı. "Bu, elimizden gelenin en iyisini hazırlayacak
en kötüsü ve henüz bir şekilde belirlenmesi için buluşuyor. Ama ilk
Langdon'un ne yapacağını anlamaya çalışmalıyız-ne olabilir?
Eğer görünürsek bize yarın saat 12: 30'da söyleyeceğini söylüyor. O yapmalı
İyi yaparsa, kolunu çok şaşırtıcı bir şey
İddialar. Nasıl olduğunu göremiyorum-"

"Ben de," kaşlarını çattı Stevens, "ve benim siyasi görüşüm çok daha iyi
O aptal Langdon'dan. Sıradan koşullar altında izin verebiliriz
Gulf City için azınlık raporuyla devam ediyor, ancak bir şeyler
Stand Washington'daki her gazete muhabirinin etrafında vızıldayacak
ve belirsiz sorular sormak-- "

"Evet, sen ve ben hayatımızla yaşamak için Paris'e gitmemiz gerekecekti
New York'tan sigorta arkadaşları, değil mi? "Güldü Peabody
alaycı bir şekilde. "Jake Steinert için göndereceğim," diye ekledi.

"Steinert?" Stevens boşaldı. "Ne--"

"Ah, sorun değil. Belki bir şey önerebilir," dedi Peabody,
Telefona gidiyor. "Bir hata yapmak için çok fazla tehlikede var,
Ve Jake göz ardı ettiğimiz bir nokta görebilir. Neyse ki onu gördüm
Asansöre geldiğimizde ızgara odasında alt katta. "

"Steinert kendisi iyi," diye devam etti Stevens, ama onun
Yöntemler-- "

"Şimdi yöntemleri hakkında çok özel olamaz-ya da bizimki, Stevens,
Langdon gibi bir boğa siyasi Çin dükkanında gevşiyor. Talih
ve itibar her ikisi de kırılgan. "

Bir çan yüzüğü, Jake Steinert'in gelişini duyurdu.
İleri yeteneğin bir lobicisi olarak itibarı geniş yayılmıştı.
Yirmi yıl Washington'da geçirmişti. Orta yükseklikte, soluk
ten, koyu saçlar ve koyu gözler, geniş omuzları doldurdu
girerken kapı. Illy bıyık tuttu neredeyse ince bir dudak sakladı,
Güçlü ağız, neredeyse kullandığı dilin bazıları kadar güçlü.
Gözleri önce Peabody'ye ve sonra Stevens'a daldı,
Her ikisi de konuşmayı açmak için.

En yüksek sınıf lobicileri, "en büyük fırsatları" "sallayan" olanlar,
kendilerini sadece "idare edebilen" veya kontrol edebilen erkeklerle ilgilendirin
milletvekilleri. Düzenli raporlar alıyorlar ve kampanyayı özetliyorlar. Beğenmek
harika bir ağın merkezinde sakladıkları kurnaz örümcekler, bir ağ
rüşvet, tehdit, cajolery ve entrika,
parıltılı ağlara çekildi.

Sadece küçük kızartma, açıktaki yasa koyucularla özgürce karıştı,
Oteller ve kafeler ve Capitol koridorlarında.

Jake Steinert bu sınıfların hiçbirine ait değildi; O sıraladı
En büyük ve en küçük arasında bir yerde. Muazzam birleşti
Tüm karmaşık çalışmaların en uzman bilgisine sahip cesurluk
Kongre mekanizması. Üyeler arasında harcayacak para verildi
Bir faturanın yenilgisini güvence altına al, paranın çoğunu sık sık koyardı
kendi cebinde ve nispeten küçük bir toplam için onu yenerek
ellerinden geçmesi gereken çalışanları etkilemek.

"Otur, Jake. İçecek bir şey mi?" diye sordu Peabody, uzanıyor
Dahil.

"Hayır," lobici homurdandı; "Durin 'iş saatleri içme; sadece
Durin 'Günü. "

"Şey, Jake," dedi Pennsylvanian, "Muhtemelen bir şeyler biliyorsun
Deniz İşleri Komitesi'nde neler oluyor. "

"Oturumun en büyük işi mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Tabii bir şey, senatör. Bu bir sanatçının işi."

"Senato'nun patronu" korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, Langdon adında bir komitenin kesinlikle reddettiğini varsayalım
bir azınlık raporunda yarın verilmesi konusunda ısrar etti ve ısrar etti,
Bağımsızlık Bildirgesi gibi okuyan bir konuşma ile mi? "

Steinert hızla başını öne çıkardı.

"Eğer olsaydım ne yaparım-iş-işi koşuyor olsaydım?"

"Evet."

Steinert Peabody'ye doğru eğildi.

"Buna nereden geleceğim?" diye sordu şüpheyle.

"Gel, gel dostum," sinirli bir imbikti. "Asla birkaç tane izin vermedim
Dolar kendim ve arkadaşlarım arasında duruyor. "

"Tamam, Senatör."

Lobici kendini sandalyesine itti, yavaşça şişti
Puro ve tavana düşünceli bir şekilde baktı.

"Birkaç yıl önce," diye başladı bir iki dakika sonra, "
Bir tahvil sorunu hakkında gıcırdatmaya devam ediyordu. Onun konuşması vardı
Gerçekten ülkeyi plütokrasinin bir kalabalığını düşündüğü konusunda uyarmak için
Tahvilleri ileri oranlarda halka satmak için tahvil almaya gidiyordu.
Efendim, bir arabaya, kapalı bir arabaya sahip olmayı ayarladım,
Başkanı görmesi için onu götürmek için gece, çünkü Başkan'a söylendi
arabayı onun için gönderdi. Dışarı çıktığında deliydi
sığınma, 'sana jig içinde yastıklı bir hücreye paketlendiğini söyleyebilirim
Zaman, üç gün kaldı. Üye olduğunu düşünüyor
Kongre, 'onu ele alan iki huskies'e söyledim, her biri' verdi '
Yirmi vasiyetli bir not. Gerekli makaleleri imzalayan doktor
daha fazla. "

Stevens'ın şaşkınlık nefesi, anlatıcı gerçek zevkine neden oldu.

"Bir Türkçe'de yatan sarhoş olan belirli bir senatör biliyorum
Belli bir faturaya rulo çağrıldığında banyo. O bir arkadaştı
Peabody's, "Lobiciyi Mississippian'a güldü.

"Ama bu durumda," dedi Stevens, "çok dikkatli olmalıyız. Muhtemelen
Sonraki erkekleri ele almadaki bazı yöntemleriniz-"

"Söyle," diye konuştu Steinert, "biliyorsun, hepsini takip etmiyorum, tüm
Sonrası, işimdeki diğerlerinden daha fazla. Neden senatör, bazıları
Bu kongre üyelerinden, serpen insanlardan hayattan endişe duyuyor
şeker. Bizi ne zaman bir şeyler için bırakmamakla suçluyorlar
Bir süredir beslenmediler. Patikadan aşağı iniyorlar
Greyhounds bir çakal kuruyor. "

Konuşmacı durakladı ve Peabody'de baktı, ancak
Onu fark etmek için bir muhtıra kitabında yazılı olarak çok yoğun bir şekilde uğraştı.

"Neden Senatör Stevens," lobiciye gitti, "sadece günümüzde bir doğu
Üye beni bu teklif için güçlü olduğunu söylemek için tuttu
A.K. ve L.
Oregon. Bana diyor ki, 'NE H-L Bileşenlerimi Yenilikte
İngiltere, Pasifik Kıyısı'ndaki şeylerin yolunu mı önemsiyor? Onları verirdim
Yellowstone Milli Parkı Bir yük için '
'Em,' diyor. Yani görüyorsun-- "

"Gitmeliyim," dedi Stevens'da kırıldı, saatine bakarak. "BT
Yakında gün ışığı olacak. "

"Eğer uyumanız gerekiyorsa, git; ama burada saat 9'da olmalısın
Sabah, "dedi Peabody." Steinert burada benimle uyuyacak.
Hepimiz burada odalarımda ve bir finalde birlikte kahvaltı yapacağız
danışma. "

"Gerçekten çaresiz bir şey planlamayacaksın, peabody, değil mi?
Tercih ederim-- "

"Saçma, Stevens, elbette hayır. Oyunumuz zayıflamaya çalışmak olacak
Langdon, sabah yalnız acı çekeceğini kanıtlamak için,
Çünkü isimlerimiz arazi anlaşmalarında görünmüyor. Seçenekler
İmzalı ve Ajanlarımız tarafından imzalanan eylemler. Görmüyor musun? Oysa onun
Kızı ve oğul ve gelecekteki damadı aslında kendi başlarına toprak aldı
isimler. "

"Ne kadar beceriksiz!"

"Evet. Böyle amatörlük, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun haysiyetini azaltır,"
Peabody, kuru bir şekilde cevap verdi.

"Ama varsayalım Langdon zayıflamıyor mu?" diye sordu Stevens, endişeyle, o
şapkasını ve ceketini aldı.

"O zaman silahlarımız yüklü olarak harekete geçeceğiz," diye cevap verdi.




Bölüm XXIV.

Honeybird


Afrika ormanında bal üzerinde yaşayan oldukça küçük bir kuş yaşıyor.
Sakkarin zarif, ağaçların oyuklarında ve altındaki bulunur.
marangoz arı delikleri ve yataklar olarak bilinen kabuk
Tropikal ormanın tomurcuklarından ve çiçeklerinden alınması.

Kuşa "Honeybird" denir çünkü bu kesin bir rehberdir.
incelik mevduatları. Kuş zahmetli görevi sevmez
Bala ulaşmak için kabuğun içinden geçerek ve bu yüzden akıllıca
Erkeklerin yolları, yardım temin eder. Bir bal yuvasını bulur, sonra
gösterdiği bazı yerlileri veya avcıları görene kadar uçar
kendisi. Honeybird'i biliyorlar ve onları yönlendireceğini biliyorlar
Hazine Mağazası. Kuşun ardından, önceden uçan, onlar
damlayan tatlılığın önbelleğine ulaşın ve kolayca açık bir şekilde
balta veya bıçak. İstediklerini alarak her zaman yeterince kaldı
ağaca yapışmak ve iştahını tatmin etmek için kolayca erişilebilir
Akıllı küçük kuş.

Mississippi'den Senatör Stevens,
Honeybird-o kadar ki kuşun temyizini iyi kazandı
kendisi. Çıkarma olasılıklarını bulmaya anormal derecede istekli
Washington'daki hükümet işlerinden "tatlım", her zaman liderlik etti
Avcıyı balta ile temsil eden Peabody, depoya. O
Daha sonra Pennsylvanian'ın üstün gücüne güvenecek
engeller. Stevens, parçaları çırpınır ve toplardı.

"Senato'nun patronu" kadar paralı asker, Peabody's'in
Demir sinir, kararlılık, beceriklilik ve cesur. Birçoğuna ihtiyacı vardı
uyku saatleri. Peabody yirmi saat sürebilir. O vardı
Yemeklerini düzenli olarak ya da hazımsızlıktan muzdarip olmak. Peabody
Bazen iki haşlanmış yumurta ve bir fincan kahve üzerinde bir günlük çalışma yaptı. Mississippi'den kıdemli senatör,
Peabody Körfez Deniz Üssü Projesinde Kâr Olasılıkları,
Ama Steinert ile konferansı izleyen sabah
Onları Louis Napoleon'da kahvaltıda yeniden katıldı.
rahat. Yine de beynin beynine karşı savaşmayı umursamadı
Prensipsiz yöntemler başvuruldu, ancak göstergeler daha fazlası
Komplikasyonlar nedeniyle şiddetli ajanslar oyuna çağrılır
Bu ortaya çıktı.

Stevens cesaretini güçlendirmek için yürekten yedi. Steinert çok yedi
Vücudunu güçlendirmek için. Peabody neredeyse hiç bir şey yedi-
beynini güçlendir.

Kahvaltıyı getiren otel garsonunu sallayarak
Daire, Senatör Peabody günün olası kampanyasını özetledi.

"Langdon'u zayıflatmak ve korkutmak için en iyi çabalarımız günümüzde başarısız olursa,"
dedi, "Doğal olarak onu imkansız hale getirmemiz gerektiği gelişecek
Senato'da hiç görünmesi için bir yol, yoksa onu geciktirmeliyiz
Deniz İşleri Komitesi raporundan sonra varış
yapıldı. Her iki durumda da başka bir fırsatı olmazdı
Bu konu hakkında konuşun.

"Tabii ki, daha sonra, 12: 30'da onun eylem planını bileceğiz. O zaman biz
noktaya göre hareket edebilir, ancak herhangi bir duruma hazır olmalıyız
bu ortaya çıkabilir. "

"Senato Başkanı tanımamaya ikna edilemez
Langdon yerde mi? Sonra onu erteleyip kapatabiliriz, "diye sordu
Stevens.

"Hayır," diye yanıtladı Peabody; "Langdon'a zaten tanımaya söz verdi
O ve Senato Başkanı onu kırmaya ikna edilemez
kelime. Bu gerçeğin acı verici bir şekilde farkındayım. "

Ancak Stevens henüz yenme umudundan caydırmadı
Mississippi'den Junior Senatör Yalnızca.

"Langdon'dan önce bir konuşmacının zemini alamayabilir miyiz?
Saatlerce konuşun-eski vurucuyu ödeyerek-ve
Senato Odasını yemek için bırakır veya konuşursak bazı ziyaretçilerle konuşur
Onu arayın, sonra faturayı özetle mi itti? "

"Bunların hepsini aştım." Peabody, hızlı bir şekilde cevap verdi. "Sadece olurdu
Kötü saati geciktirme. O kadar eski hareket edemezsin
Codger Senato Odası'ndan uzakta bir öküz ekibi-bir kez
onun koltuğuna giriyor. Sekreteri Haines-başka bir gözetiminiz,
Stevens "-İkincisi-" onu uyaracak. Langdon pim yapıştırırdı
uykuya dalmaktan kaçınmak için göz kapakları aracılığıyla. "

"Düşünüyorum," diye koy Steinert, yavaş yavaş, "
Böyle ince esse onu uzak tutabilir: Langdon onun içinde
Komite Odası Senato'ya gitmeden önce ona imzalı bir telgraf gönderin
Frien'in 'kızlarından birinin boyadığı adıyla
Kasaba birkaç mil uzakta bir otomobil çarpışmasında yaralanmalar. O
'Ud-- "

"Çok saçma," diye homurdandı Peabody. "Nerede olduklarını bilirdi. Onlar
Her zaman--"

"Ha! O zaman daha ince esse koy."

"Nasıl? Ne?"

"Hev biraz 'onları dışarı çıkarın'-"

"Hayır, hayır adamım!" Peabody'yi yakaladı. "Duymak için kasabaya yapışırlardı
babanın harika konuşması. "

"Şey," lobiciye gitti, "diye dikkat edeceğim Langd'n
Seçilmiş adam, konuşmayacak bir zenci. Bir satır seçecek
Albay bir sokakta, diyelim ki, sonra evinden geliyor
öğle yemeği. Coon Kin, Langd'n'e çarptı. Daha sonra
Havai fişekler 'Im,' e 'e' ne yapacağına dair yelken
Mississippi, Coon albay üzerine bir silah çekiyor ve 'Birkaç ateş ediyor'
çekimler rastgele. Polisler geliyor, 'bizim pertickeler bakır' lug langd'n
Bir tanık olarak uzakta, bir senatör olduğuna inanmayı reddediyor. Ben Kin Düzenleme
HEV'ini havalı olarak tutarak birkaç saat kalmadan
Söz, yoksa sarhoş olarak girdim 'düzensiz. Cehennem
Sarhoş görünüyor, çok kızacak. "

"Ama negro- nasıl bir adamın tutuklanmasını sağlayabilir misin?
Ciddi suçlama, cinayet teşebbüsü! "Diye bağırdı Stevens.

"Orada, orada," dedi Steinert, patronluk olarak; "Coons daha fazla genteel var
Hapishanede ev hayatı dışarıdan daha fazla. Bir 'bölgesini unutma
Columbia, sakinleri olmayan insanlar tarafından yönetiliyor, sadece durin '
oturum. Politikacılar, Frien'lerini soğutucuda bırakmıyor
çok uzun. Söyle, Senatör Stevens, beni çocuk mu? Herhangi bir
senin içinde farklı

Mississippian, alışılmadık derecede sıcak bir yudum üzerinde boğuldu ve yayıldı
Kahve ve Peabody yine Steinert'in yanlış yapışmaya karar verdi.

"Bu işlem çok fazla dikkat çekecekti
Gazeteler, "diye ekledi.

"Şey, kazanmak istediğini sanıyordum," diye homurdandı Steinert. "Ben
Size de iyi şeyler sunuyor-yeni şeyler. Hiçbiri ilacın hiçbiri
Blackjack'lerle kloroform veya ticklin '. Neden, Fine-Esse'den gittim
sağduyuya. Ama düşünmeye gel, ya bir kadın? Ben c'n
tanıtmak için bir tane alın-- ""

Peabody, "Bu yanlış bir adam."

"Doğru bir kadına sahip olmadıkça," diye devam etti Steinert.

Senatör Stevens biraz daha boğuldu.

"Senato'nun patronu" sandalyesine battı, bir diz geçti
diğerinin üzerinde ve parmaklarını masaya hafifçe davulladı. O baktı
Stevens'ta düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye gözlemledi, "doğru türden bir
kadın."

Yükseliyor, Mississippian'ı bir tarafa götürdü.

Lobici Southerner'ın kısa bir ünlem verdiğini duydu
Peabody'nin ona fısıldadığı için şaşkınlık.

"Her şey yolunda. Her şey yolunda," sonra Pennsylvanian'ın dedi ki,
sinirli bir şekilde. "Anlayacak. Güvenilir.

Stevens son güvencede şiddetli bir başlangıç ​​yaptı, ancak meslektaşı
Aceleyle ona ceketine yardım etti.

"Kapalı bir arabaya git," Peabody'nin son uyarısıydı. "Emin ol
Ona iki kızını bir kerede bahanede tutmasını söyle. O
onları iyi tanıyor. Belki yaşlı adamı kızları aracılığıyla etkileyebiliriz,
Görmüyor musun? "

Ve Senatör Peabody ve Jake Steinert bir önceki
Bir J.D. Telfer ile ilgili tartışma, Gulf City Belediye Başkanı, Senatör
Stevens, kariyerinin en unutulmaz güdüsünde başladı
Bu parlak kış sabahı, büyüleyici Mrs.'nin evine
Spangler-Geçen hafta boyunca teklifini düşünen
evlilik.




Bölüm XXV

Carolina Langdon'un feragat


Capitol'daki Senatör Langdon'un Komite Odası yoğun bir sahne sundu
alışılmadık bir saatte, eğlenceden sonraki sabah
Ev. Sekreter olarak eski haline getirilen Bud Haines, konuyu alıyordu
rutinin bir gün önce bıraktığı yerde, sık sık
Umut düşündüm ve onu heyecanlandıran kelimeler-"Seni seviyorum, ben
seni sevgiyle seviyorum "-bu görevi alışılmadık derecede zorlaştırdı. O sabırsızlıkla
öğleden sonra acele etmesini diledi, o zaman onu göreceğini bildiği gibi
Senato galerisinde, babasının konuşmasını duymaya gidecekti.

Bu konuşmanın bazı ayrıntılarda Bud ve işin revize edilmesi gerekiyordu
Sabahın çoğunu alacağını biliyordu. Senatörün konuşması
"Geleceğin Güney" tarafından tanındığında teslim edeceği
Senato Başkanı Deniz Üssü Yasası ile bağlantılı olarak,
Langdon'u 3: 30'da tanımayı kabul eden bu memur
Deniz İşleri Komitesi raporu alınacaktı. Tam olarak
Langdon, Peabody ve Stevens'daki masaları çevirecek ve yine de kazanacak
Altacoola sitesi, eski haberci adam bile değil
siyaset çözmüştü. Açıkçası senatör biraz uzun yapmak zorunda kalacaktı
Sabah düşünmek.

Mississippi'den genç senatör,
alışkanlık neşeli selamlama, onun geniş kenarlı siyah keçe şapkası
Başının arkasındaki olağan konum, ölümsüz bir sembol gibi
meydan okuma.

"Bizim için yoğun bir gün, ha, senatör?" sorgulandı Bud.

"Şimdi, buraya bak oğlum, bana işi hemen hatırlatmaya başlama,"
Dedi, gözünde mizahi bir parıltı ile. "Benim için kolay git. Yapma
Unutun Babası olduğumu unut. "

Bud yanaklarında yükselen sifondan güldü.

"Hayır, bunu unutmayacağım. Ama Peabody'ye ne söyleyeceğine karar verdin mi
Ve Stevens, buraya 12: 30'da gelirlerse eylem planınız olarak? "

"Eğer gelirlerse?" diye bağırdı Langdon. "Gelecekler. İzle."

Sonra endişelenerek tereddüt etti.

"Bir şekilde şimdi ve öğlen arasında bir fikir kuluçka yapmam gerekecek. Ama
Bunu unutma, dostum-onlar için endişeliyiz, yeterince doğru, ama
Bizim hakkımızda bir yığın endişeleniyorlar. "

Senatör Langdon bitişik bir odaya adım attı, burada olabilir
Yalnız, "inkübe etmek".

Haines çalışmasına devam ederken Carolina Langdon girdi.

Sekreterin doğrudan bakışlarından kaçınarak babasını istedi.

"Kısa bir süre sonra geri dönmeli, Bayan Langdon," diye yanıtladı Haines. "Sen
Burada bekleyebilir. Pardon'dan ayrılmasını istemeliyim, çünkü
kütüphane. "

Sekreter kendini kapıdan çıkarırken neredeyse çarpıştı
Kongre Üyesi Norton. Her ikisi de birbirine baktı ve sessiz kaldı.

"Carolina," diye konuştu Norton, "Umarım-biliyorum-
Babanızın sizi bana karşı etkilemesine izin verin-dün gece.
BEN--"

Carolina bu sabah Charles Norton ile tanışmayı tercih etmezdi. O
Gece için neredeyse hiç uyumamıştı. Kendisiyle savaşmıştı.
Babası ona yaptığı hatayı açıkça göstermişti. Gördü
Etkisinin Randolph üzerinde etkisi olmadan olmamıştı. Muhtemelen
İlk kez zafer ve lüks olduğunu fark etti,
Çok büyük bir fiyat ödenebilecek zevk ve prestij.

Senatörün kızı yavaşça döndü ve sahip olduğu adamla yüzleşti
evleneceğine söz verdi.

"Charlie, bir karara vardım. Buraya baba ile konuşmaya geldim
bu konuda."

Norton, yüzünde bir endişe görünümü olan Carolina'ya doğru başladı.
Sözlerinin trendinden ve sahip olduğu tavrından toplandı.
ona karşı döndü.

"Çok acımasız olamazsın, Carolina," diye protesto etti.

"Charlie," diye devam etti, kararlı bir şekilde, "Her zaman bizim
arkadaşlık, Mississippi'deki mutlu genç günlerimiz, ama yapmalıyım
Seni gelecekteki kocam olarak düşünerek vazgeç. İkimiz de yaptık
Hata, benimki muhtemelen seninkinden daha büyük, ama şimdi buna ikna oldum
Seninle evlenmemeliyim. Hayat hakkında düşünme şekliniz tamamen yanlış
Ve Washington'daki dürüst olmayan adamlarla çok derin bir şekilde dolaşıyorsun
geri çekmek için. Seni sevemem. "

"Ama her şeyi senin iyiliğin için yapıyorum, Carolina. Bir
Eski moda baba bir erkek ile bir kadın ve sevgileri arasında gelir, "
Ağladı.

"Charlie, senden vazgeçmeliyim."

Kız bir tarafa döndü, sanki Norton'a bir şans veriyormuş gibi
ayrılmak.

Bir iki an sessizce ona baktı. Sonra bir değişiklik geldi
onun yatağına. Yüzünü küçümseyerek daha önce adım attı
kız.

"Sanırım, karadan spekülasyondan aniden dönüştürüldün
vaaz etmek-ve vaaz etmek,
senin için servet. "

Norton durdu, bir cevap bekledi, ama kız sessiz kaldı.

"Bittiğimi düşünüyorsun, paramı kaybettiğimi; bu yüzden sen
Benden çok çabuk döndü, "diye güldü, küçümseyerek." Ama göstereceğim
Sen, sen ve karmaşık olan baban. Seni henüz kazanamam ve ben
Babanızın siyasi itibarını mahvediyor. Hasta--"

"Bundan emin misin?" keskin bir şekilde, arkasında bir ses konuştu
Kongre Üyesi. Güçlü bir şekilde sallandı. Bud Haines geri döndü
Norton'un tehdidini duyma zamanı.

"Evet; Ve ben bunu yaparken sana da göstermek için zaman ayıracağım,
bir şekilde. Sanırım bir Kongre Üyesi Sözü
Ucuz Sekreter-Bayan Langdon'un söylediği bu. "

Carolina, Haines'e ondan kurtulmak için hitap ederek baktı.
Haines'in son sözlerini bildiği bu adam inanmayacaktı.

Ama Norton onun sözünü tutmuştu. Kapıya çekildi.

"Bayan Langdon," diye bağırdı, geri dönüp uzaklaşırken, "bir fikrin var
Sahtekâr olduğumu, ama bunu hatırla, ne düşünüyorsan ne düşünüyorsun
Ben, asla ikiyüzlü değildim. "

Haines ilerledi ve Bayan Langdon için bir sandalye sağladı.

"Böyle bir zamanda geri döndüğüm için çok üzgünüm," diye başladı.

Kız onu bir jestle kısa kesti. "Sana söylemek istiyorum," dedi, sonra durdu-"
Seninle arkadaş ol. Olaylarını unutmanı istiyorum
Dün-büyük akşam-onlardan endişe duyduğum sürece. istiyorum
Senin ve baba ile birlikte çalışın-ve Randolph da öyle. Baba ve
Langdons'ın onurunu korumak için birlikte duruyorsunuz
Mississippi ve Randolph ve ben, eskimizin maliyeti ne olursa olsun
Folly, bu işte paylaşmak istiyorum. "

Haines cevap vermeden önce Senatör Langdon odaya patladı.

"Bud! Bud!" "Anladım! Anladım!" Diye bağırdı.

"Ne var sen, senatör?" diye bağırdı sekreter.

"Bu fikir, oğlum, bu fikir! Tamam ve Peabody inkübe edildi
Ve Stevens istedikleri anda gelebilir. "




Bölüm XXVI

Washington Savaşları


12 Senatör Langdon ve Sekreter Haines'den yirmi dakikada
Peabody ve Stevens'ın herhangi bir hareketinden hala rahatsız edilmeyen,
Haines'e olan bir sessizlik olduğunu, belirgin bir şekilde uğursuz olduğunu söyledi. Onun
Capitol'daki deneyim ona Senato Makinesi'ni öğretmişti
Sessizdi, bazılarının altından çıkma zamanı gelmişti.

Deniz komitesinin stenografı Bayan Williams girdi.

"Senatör Langdon," dedi Senatör Peabody ve Senatör Stevens
Komite Odasında 6 ve bana olacağını söylememi söylediler-ben
Söyleyemem. Lütfen efendim, ben-- "

"D-D," diye enterpolasyon Langdon, gülerek.

"Evet, efendim, işte bu. Onlar-bu-buraya 12: 30'da gelirlerse.
Onlara gelmelisin, diyorlar. "

"Beylere burada oturduğum beyefendilere şapkamla arkamda
Kafa, iyi bir see-çar sigara içiyor, her iki ayakkabından çivilerle
zemine-ve saate bakmak. "

12: 25'te Senatör Stevens girdi.

"Seni uyarmaya geldim Langdon," dedi.
Sabır neredeyse bitkin. Eğer onu bir kerede görmeye gelmelisin
Güney'in Altacoola'da veya başka bir yerde bir deniz üssü almasını bekleyin. Eğer
Bu deniz faturası ve başka herhangi bir tavsiyesini almayı kabul etmiyorsunuz.
Şimdi ilgileniyorsunuz veya gelecekte ayak altında çiğnanacak
Senato. Mississippi'nin yapamayan bir senatör için faydası olmayacak
Washington'da sonuçlar üretin ve bu en acı olanı kanıtlayacak
şimdiye kadar öğrendiğiniz ders. "

"Burada Peabody'yi bekliyorum Stevens."

"Ah, saçma! Tabii ki gelmiyor. Neden Langdon, o
Senato Kralı. Çağrısında ülkenin en büyük adamları var.
O-"

"Bir dakika kaldı," diye gözlemledi Langdon, saate bakarak,
"Ama gelecek. Peabody'ye bir
Böyle bir zaman, ne zaman-- "

Pennsylvania'dan kıdemli senatör figürü
kapı.

"İyi gün, Senatör Langdon," diye belirtti Icily.

"Senin için aynı. See-gar var mı, senatör?" dedi Langdon. O döndü ve
Haines'e önemli ölçüde göz kırptı.

Üç senatör oturdular.

"Sanırım kendinizi bu kadar önemli olarak görmezsin, Langdon, eğer
Şimdi denizcinin başka bir üyesini alabileceğimizi bulduğumuzu biliyordun
İşler Komitesi Altacoola için tarafımıza? "Peabody başladı.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu bize oyunuz olmadan komitenin çoğunluğunu veriyor."

"Bu, Gulf City için bir azınlık raporu yapmamı engellemez
Ve neden bu raporu yaptığımı açıklamak, olur mu? "Mississippian
diye sordu, mülayim bir şekilde.

Peabody ve Stevens bunun yapamayacağını biliyorlardı. Stevens değiş tokuş etti
"Senato'nun patronu" ve düşük sesle bakışlar yapmaya başladı
Langdon'a Peabody'nin rızasının kazanıldığı bir öneri.

"Langdon, yalnız kalmak istiyoruz" ve Haines'e doğru başını salladı.

"Özür dilerim senatör," diye yanıtladı Langdon. "Bud ve ben birlikte
Mississippi'den Senatör'i telafi edin. "

"Tamam. Söylemek istediğim şey şu: Başkan bir
işsizlerin durumunu araştırmak için komisyon. Üyeler
Avrupa'ya, beş veya altı ülkeye gitmek ve koşullara bakmak
Orada, rahat, elbette, bir mevzuat parçası formüle etmek için
Bu, bu ülkedeki mevcut sorunları çözecektir. En cömert
Hükümet tarafından gider hesabına izin verilecektir. Bir üye alabilir
ailesi. Örneğin bir oğul, finansal sekreter olarak hareket edebilir
liberal ücret altında. "

"Bu komisyonu duydum," dedi Langdon.

"Şey, Senatör Peabody'nin devam edecek iki senatörün isimlendirilmesi var
Bu komisyon ve karakterinizin ve yeteneğinizin
Seni yap ... "

"İyi ihtişam!" diye bağırdı Langdon. "Karakterim ve
Ağzımı kapalı tutarsam yetenek bana bir şey yapardı
Bu öğleden sonra Senato! Stevens, birçok kez şaşırdım
Başkente geldiğimden beri artık beni etkilemedi. Ben
Sadece teklifinizde veya Senatör Peabody's'de eğlendi.

"Size iki senatöre sadece bir şey olduğunu söylemek istiyorum
Washington'da istiyorum-ve henüz bana teklif etmedin. Ne zaman yaparsın
Seninle iş yapacağım. "

"Bu ne? Konuşun adamım!" dedi Peabody, çabucak.

"Amerika Birleşik Devletleri halkı için kare bir anlaşma."

"Tanrım!" diye bağırdı "Senato'nun patronu. Bu Washington mu yoksa
Cennet mi? "

"Cennet değil Senatör," diye koydu Haines.

"Yaşayan adam!" diye bağırdı Peabody, "Washington'da o kadar uzun süredir vardım ..."

"Amerikan halkının gerçekten var olduğunu unuttun,"
Langdon'a itibaren; "Ve Senato'da senin gibi daha çok var, hepsi
Çünkü seçmenlerin kendi senatörlerini seçme şansı yok. .
Çoğu eyalette kamuoyu,
Çoğunlukla politikacılardan oluşan yasama organı onları yapmak gibi hissediyor
almak. Seçmenler olsaydı, Peabody, Senato'da olmazdı
bunun hakkında söylenecek bir şey. "

Pennsylvanian omuzlarını silkti.

"Ve şimdi sana onurlu senatörler söyleyeceğim," diye devam etti Langdon,
iyice uyandırdı, "seni şaşırtacak bir şey. Bunu keşfettim
Altacoola anlaşmasında kendiniz için yalnız çalışmıyordunuz, ama
Toprağınızı Standart Steel Company'ye teslim etmeyi planladığınız
Bu deniz üssü faturası geçer geçmez büyük bir kârla. O zaman
Şirket, yüzün en iyi kısmı için hükümeti sıkacak
harcanacak milyonlarca. "

Senatör sandalyesine geri döndü ve iki rakibine baktı.

Bu iki eyalet adamı ayağa atladı.

"Gel Stevens, ne isteyeceğini yapmasına izin ver. Burada kalamayız
Bir deli adamın çığlıkları tarafından hakarete uğradı, "diye bağırdı Pennsylvanian. Ama o
Ortaklığını kapının ortasında durdu. "Bu arada,
Langdon, bu öğleden sonra Senato'da ne yapacağın? "
Diye sordu, "Bizi irademize karşı dürüst yapacağınızı söyledin.
Hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun. "

Bud Haines yüzünü konuşmacıya doğru çevirdi ve genişçe sırıttı,
Senatörün yoğun rahatsızlığı.

"Bundan daha fazlasını yapacağım," diye açıkladı Langdon, yükseliş ve vurarak
açık eline yumruk. "Seni ve Stevens'ı daha popüler hale getireceğim
Daha önce hayatındaydın. "

"Bah!" diye bağırdı Peabody.

"Daha da fazlasını yapacağım. Seni cömert yapacağım-Patriots. Ve,
Söylemekten pişmanım, sana isabetlerini yapma şansı vereceğim
kariyer. "

Cilalı ikiyüzlüler ona baktı, harekete geçmeye şaşırdı.

"Nasıl? Ne?" Nefes aldılar.

Kendi coşkusu ve kendi cesurunun gücü tarafından süpürüldü
Dürüstlük, Southerner'ın sesi hatip yüksekliğe yükseldi.

"Bu öğleden sonra," diye bağırdı, "Deniz üssü komitesi yaptığında
Raporu, benim yerimde yükseleceğim ve bunu bir kez ilan edeceğim
Senatoların Tarihi Bulundu.
Herhangi bir maddi ödül şansı üzerinde hizmet ettikleri hükümet. Bunlar
Erkekler deniz üssü komitesinin üyeleridir.

"Bu fikir göz önüne alındığında, dürüst olmayan erkeklerin
Hükümetten para kazanın, bu deniz üssünün bu üyeleri
Komite, Altacoola'ya yerleştikten sonra sessizce dışarı çıktı ve
Deniz için gerekli olacak tüm arazilerin güvenli kontrolü
Base ve bu adamlar bunu çok nominal bir figürde güvence altına aldılar. Şimdi onlar
topraklarını tam olarak neye çevirmeye hazır
Yüz kar olmadan bunun için para ödediler.

"O zaman o Senato'da oraya oturacaklar.
Washington'da yeni bir tür siyasetin geldiğini fark etmek için-
Ben ve diğerlerinin her zaman burada olduğunu düşündüğümüz gibi.

"Ve beyler"-meslektaşlarında ilerledi-"
Ben, Mississippi'den Senatör Langdon, siyasette yaratılışınız var
Bu konuşmayı bitirdim, kalkıp bir kelimeyi reddetmeye cesaret ediyorum! "

"Senato'nun patronu" ve uydusu şaşkına döndü. Sıkıca
Langdon'un faturayı geçmenin hiçbir yolunu bulamayacağına inanmak
Altacoola ve yine de çarpık planlarını boz, tamamen
Böyle bir denet için hazırlıksız. Bunu basit düşünmek için
Mississippi'nin pamuklu tarlalarından eski moda ekici
En az iki siyasi hileyi aşmak için böyle bir plana yol açın
Senato!

Langdon meslektaşlarına zaferle baktı.

Ancak Peabody hızlı bir şekilde düşünüyordu. O zamana kadar asla dövülmedi
Son oylama bir rulo çağrısında sayıldı. Bunu biliyordu, nasıl olursa olsun
Görünüşe göre aşılmaz bir muhalefet, bunun üstesinden gelmenin bir yolu
genellikle güçlü bir öz kontrol uygulayan adam tarafından bulunabilir ve
eğitimli bir beyin. Acı politik puanlarda bu yozlaşmış galibiyet
Washington savaş alanındaki nişanlar şimdi en çok
tehlikeli ruh hali. Tüm güçlerini marshal ederdi. Onu yenecek adam
Şimdi tüm Senato makinesini ve kazanabileceği müttefikleri yenmeli
acil bir durumda; Standart çeliğin gücünün üstesinden gelmelidir; O yapmalı
Masterful Peabody'nin becerikli beyniyle savaşın.

Peabody Stevens'a fısıldadı, "Dövülüyormuş gibi yapmalıyız,"

[İllüstrasyon: "Bitirdikten sonra, birini inkar etmeye cesaret ediyorum
KELİME!"]

Sonra Pennsylvanian, Langdon'a ilerledi, gülümsedi ve onu uzattı.
el.

"Senatör Langdon," dedi, "Dövüldüm. Liderini dövdün
Senato, inanması zor bir şey. Dahası, verdin
Ben bir ömür boyu kamu hayırsever olarak bilinme şansı. Gibi
Senato'da konuşmanızı bitirir bitirmez kalkacağım ve
Bir ila saniye daha yapın. İşte elim. Yapabileceğin herhangi bir şey
Gelecekte Peabody'den çıkmak istemek için sizin olacak. "

Langdon, sunulan eli kavramayı reddetti.

Senatör Stevens, Superior'a karşı protesto gösterisi yaptı.
Teslim gibi görünüyor.

"Ama," diye itiraz etti, "Buraya bak--"

Peabody anında ona döndü.

"Ah, kapa çeneni Stevens; aptal olma. İçeri gel. Su iyi."

Norton'un topuklarında olan bir çift şema döndü.

Pennsylvanian, Stevens'ı komite odasına 6'ya çekerek ve
Stenograf ayrılacak, her ikisinin de oturabileceği sandalyeleri çizdi,
kapı.

"O eski gander'ın gözlerine toz attık," diye fısıldadı Peabody.
"Şimdi 1'den sonra on.
3:30. Bu bize iki saat yirmi dakika veriyor-"

"Evet, ama ne için?" Diye sordu Stevens, heyecanla. "Deniyorum
Kendim bir şey düşünmem. Ne yapacaksın-ne yapıyorsun? "

"Senato'nun Patronu" kıdemli senatöre patlamasıyla gülümsedi
Mississippi'den, sanki eğlendirilmiş ve sınırlamalarını küçümseyen gibi
Bir stratejist, inatçı bir savaşçı olarak. Sonra çenesi sertti ve onun
Kaşlar sözleşmeli.

"Hiçbir şey yapmayacağım. Hiçbir şey yapamam"-tam tereddüt etti
On saniye-"Ama Jake Steinert yapabilir."

Stevens'ın elleri gergin bir şekilde seğirdi.

"Ve" diye devam etti Peabody, "
an. Bu sabah ona 1.000 dolar kazanabileceğini söyledim
Geceden önce eğer-- "

Masadaki telefon zili onu kesintiye uğrattı.

Peabody eğildi ve alıcıyı hevesle tuttu.

Mississippi'den kıdemli senatör kendini ayağa kaldırdı. O
Bir pencerede durdu ve şehrin çatı üstlerine baktı.




Bölüm XXVII

BAYAN. Spangler bir öğle yemeği verir


Senatörler Peabody ve Stevens gittiklerinde Langdon ve Bud gitti
Durum birlikte ve rakiplerinin hiçbir yolu olmadığı sonucuna vardı
Langdon'un programını yenmek-sonuçta, Peabody gerçekten
teslimiyet sözleri demekti.

"Ama faul oyunu deneyebilirler. Capitol'de burada kalsa iyi olur
Günün geri kalanı, "diye önerdi Bud.

Langdon bu fikre girdi.

Haines, kendini güçlendirmek için birkaç ağız dolusu öğle yemeği almak için uzaklaştı
Yoğun bir öğleden sonra-biri ondan çok daha yoğun olacak
hayal edildi.

Telefon zili senatör masasında çaldı. Bayan Spangler'ın
konuşan ses.

"Senatör Langdon," dedi Carolina ve Hope Georgia burada benim
Öğle yemeği için ev ve hepimiz bize katılmanızı istiyoruz. "

"Üzgünüm kabul edemem," diye cevapladı Mississippian, "ama yapacağım
Bu öğleden sonra önemli bir konuşma-- "

"Ah, evet, biliyorum. Kızlar ve ben bunu duymaya geliyoruz. Ama var
İki saatlik zaman ve eğer gelirseniz hepimiz Senato'ya gidebiliriz
birlikte. Şimdi, senatör, bizi biraz mizah. Kızları hayal kırıklığına uğratma
Ve ben. Hepimiz arabamdaki Capitol'e gidebiliriz. "

Ekici tereddüt etti, sonra cevap verdi: "Tamam. Bitireceğim, ama
Çok uzun bir öğle yemeği olmamalı. "

"Yemeye gitti; saat 3'e kadar geri döndü,"
Sekreterin masası ve ayrıldı.

Bayan Spangler'ın öğle yemeği, Washington'da eşit derecede popülerdi
Senatör Langdon'un yemekleri. Mississippian ve kızları zevk aldılar
Lezzetler onların önüne cömertçe yayıldı.

Zaman hızla geçti. Eski ekici kızlarını görmekten zevk alıyordu
çok mutlu bir zaman geçirdi ve onun cazibesi için duyarsız değildi
Hostes'in konuşması, Bayan Spangler sanatı dikkatlice incelemişti
kendisini misafirleriyle iç içe geçmiş.

Aniden muhtemelen zamanın sınırına ulaştığını fark ederek
Yedek yapabilirdi, senatör saatini çıkardı.

"Ne kadar çarpıcı bir fob giyiyorsun," diye konuştu Bayan Spangler
elinden dışarı ve saati misafirinin ellerinden alıyor
açıldı.

"Ah, bu Carolina'nın işleri," diye güldü Langdon. "Eski dedi
Büyükbabamın bana bıraktığı altın zinciri ... "

"Neden, ne kadar güzel," diye mırıldandı Bayan Spangler, saate bakarak. "Biz
Henüz çok zamanım var. Acele etmek zorunda kalmayacak. Zamanın aynı
Benim, "diye ekledi, başını bir Fransız rönesans saatine doğru başını salladı
Siyah mermer şömine.

Hostes bunu yaparken ustaca ellerini geri çevirdi
Senatör'ün otuz beş dakika izliyor.

"Sigara içmeyi önemsiyor musunuz, senatör," diye sordu Bayan Spangler, misafirleri olarak
"Eğer genç bayanlar itiraz etmezse?"

Langdon başını minnetle eğdi ve güldü.

"Sanırım güney kızlar olmazlardı, eğer istemediyse
Bir erkeğin onu mutlu edecek her şeye sahip olduğunu gör-E, affediyorum, Bayan
Spangler, yani rahat. Misafiriniz olmayan kimse olamaz
mutsuz."

Hostes şövalyeli Southerner'a ışınlandı.

Langdon kalın siyah bir mükemmellik attı ve lüks bir şekilde geri yerleşti
Sandalyesinde, Bayan Spangler'ın saatine bir bakıştan sonra. O öyleydi
Yaklaşan konuşmasının zihinsel bir özgeçmişinde emildi ve duymadı
Kadının bir sonraki sözleri, kızlarına dikkat çekti.

"Gerçekten, gerçekten, bu öğle yemeğinin neden bugün verildiğini biliyor musun?" o
sorgulandı. Sonra Carolina'dan önce devam etti ve Hope Georgia
Cevaplar formüle:

"Çünkü baban ve ben bu fırsatı duyurmak istedim
Sana-nişanlanmamız. "

Konuşmacı en tatlı gülümsemesini gülümsedi.

İki kız birbirlerine kontrol edilemeyen şaşkınlıkla baktı, sonra
Bayan Spangler, o zaman babalarında, kısmen uzaklaşmış olan
masa ve soyut olarak tavana bakıyordu.

Umarım Gürcistan sesini ilk olarak yeniden kazanan kişiydi.

"Ah, Bayan Spangler," diye boşaldı, "evlenmek için çok naziksin
Baba, ama-- "

"Bu da ne?" diye bağırdı Senatör
En küçük kızının sözleri ve kendini ileri itiyor.

Bayan. Spangler elini koluna koydu.

"Ah, senatör, sevgili kızlara benden istediğini söyledim
Seninle evlen-yakında evlenecek olduğumuzu, "dedi Archly, bakarak
onu doğrudan gözünde. Ellerini sıktı ve mırıldandı: "Ben öyleyim
mutlu!"

Crawfordsville'in kahramanı konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. O baktı
Tomurcuklanan Debutante'nin gülümsemesini gülümseyen hostesinde. Kendi
Açık ağızlı şaşkınlık, Carolina'nın yüzlerine yansıtıldı ve
Gürcistan'ı babalarının ifadesini gözlemlerken umuyoruz. Unuttu
Washington'daydı. Senatör olduğunu bilmiyordu. Gerçeği
bir konuşma yapmayı bile düşünmüştü, zihninden en uzaktı.

Her şey ne anlama geliyordu? Bayan Spangler aniden delirdi mi? Onun
Kızları-Ne düşündüler? Bu düşünceler onun içinden geçti
Flustered Beyin. Sonra onun üzerinde parladı-yeni bir yeni şaka yapıyordu
Şık bir yol. Gülmek için adil dul kadına döndü, ama onun
Yüz gülümsemesini kaybediyordu. Acı dolu bir ifade, bir öneri
Yüzünde yoğun acı ortaya çıktı.

"Neden bu kadar tereddüt ediyorsun, Senatör Langdon?" Sonunda alçakta sordu
Ses, sadece iki kızın kulak misafiri olması için yeterince yüksek.

Mississippi'den genç senatör hostesine baktı. O vardı
onu eğlendirdi ve Washington'daki kızları için çok şey yapmıştı. O
Dünyada yalnızdı-bir dul. Onu utandıramayacağını hissetti
Carolina ve Hope Georgia'dan önce. Güney şövalyesi olmaz
Buna izin verin. O zaman da en büyüleyici bir insandı ve
diye düşündü, "Neden olmasın-neden onu sözüne götürmüyor?" Aklına girdi.

"Evet baba, neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu Carolina.

Senatör Langdon sonunda sesini hizmet etti.

"Düşünüyorum," dedi yavaşça, "bu--"

"Kızlarınızın bilmediğini," diye kesintiye uğradı Bayan Spangler, "
bizim--"

"Telefon-üstte-çalıyor, hanımefendi," dedi bir hizmetçi vardı
Bayan Spangler'a girdi.

Maceracılar Senatör ve kızlarını yalnız bırakamadı,
Peabody'nin onu araması gerektiğini bilmesine rağmen. Her an olabilir
Konuşmasını ve ayrılmasını hatırla. Zaten geç, daha sonra olacaktı,
Yine de, hiçbir arabası olmayacağı için-bilerek olurdu
gecikmiş.

"Bana herhangi birini getirme yetkisine sahip olduğunu söyleyen kişiye
Mesaj-yemek salonundan ayrılamıyorum, "dedi hizmetçiye.

Zaman kazanmak ve senatörün dikkatini çekmek için Bayan Spangler, sordu,
Yavaşça:

"Şey, senatör, ben ne zaman söyleyeceksin?
Birkaç dakika önce seni kesintiye uğrattı mı? "

Langdon beynini bir ilham için rafa ediyordu.
hostesinin duygularını kurtarmasını sağlayın ve yine de
açıkça konum. Hiçbir şekilde kendini taahhüt etmezdi. Olurdu
Yukarı atlayın ve önce ona bir sahtekarlıkçı telaffuz edin.

Bir an sessizlikten sonra bulutlu yüzü temizlendi.

"Bayan Spangler," diye başladı.
Olmak-- "

"Erken," diye önerdi.

Hizmetçi geri döndü.

"Bay Wall, Senatör Langdon'un bir kerede Capitol'da arandığını söylüyor."

"Büyük gökler!" diye bağırdı Langdon, ayağa kalktı ve baktı
saatte. "Geç kaldım! Geç kaldım! Umarım Tanrı'ya çok geç kalmıyorum!"

"Bay Wall, Senatör Langdon için bir arabanın geldiğini söylüyor"
hizmetçi.

"Bu konuyu başka bir zamanda konuşmalıyız, Bayan Spangler,"
Mississippian, şapkası ve ceketi için bir hizmetçi gönderirken ağladı. "BEN
Umarım o taşıma acele eder, aksi takdirde koşarken deneyeceğim
Capitol! "

"Yarım saat yürüyerek," dedi Bayan Spangler. "Bekle iyi olur.
Zamandan tasarruf edeceksin. "

Ama kendi kendine mırıldandı, sanki gizlenmiş gibi:

"Acaba Peabody neden fikrini aniden değiştirdi? Neden şimdi
Capitol'deki eski aptal ister misin? "

Tekerleklerin gürültüsü dışarıda duyuldu.

"Acele et baba!" Ağladı Umut Gürcistan.

Senatör, Bayan Spangler'ın ikametgahının taş basamaklarını acele etti
ağırlığı ve altında çalıştığı heyecan kadar hızlı
izin verirdi. Antrenör kapısını açarak içeri daldı-yüz yüze gelip
Kaçınmak için bir köşede toplanan Bud Haines ile yüzleşmek
Spangler pencerelerinden gözlem. Sürücü atlarını başlattı
Bir koşuda.

Nefesini geri kazanmak için mücadele eden senatör ağladı:

"Peki, ne ..."

"Boş ver. Şimdi. Ama önce söylediğim her şeyde bir araya gelin,
kaybedecek zaman yok. Seni bulamadığımda ve muhtemelen seni gördüm
Konuşmanızı yapmak için zamanında Senato Odasında olmaz muydu
Deniz üssü faturası, Arkansas Senator Milbank'ı yükselmeye ikna ettim ve
Para birimi sorusu hakkında bir konuşma yapın.
Bir zamanlar bazı önemli bilgiler için bana yükümlülük altındaydı
onun için elde edildi ve sene kadar zemini tutmayı kabul etti
Geldi, ancak Peabody'nin intikamını kazanacağını biliyordu. O
bir buçuk saatten fazla idi. Teklifleri okuyor olmalı
Şimdiye kadar zemini korumak için 'hacın ilerlemesi' Senato'ya. "

Bud saatine bakmak için durakladı.

Senatör başını pencereden uzattı ve ağladı: "Sürüş
Daha hızlı!"

"Konuşunuzu iyi mi var?" Çarpışın dininin üstünde tomurcuk denir
tekerlekler.

"Evet, işte," diye yanıttı, senatör iç göğsüne dokunuyor
cep.

"Belki düşündüm-" diye bağırdı Bud, başını geri çekerek
geldikleri yön.

Mississippian başını olumsuz salladı ve çenelerini koydu
kararlı bir şekilde.

Koç Capitol girişine doğru sallandı.

"Söyle bana," diye sordu Langdon, ikisi de dışarı atarken, "
O--"

"Evi aradım-Peabody'nin kullandığı bir isim taktım-"

"Büyük gökler! Ama nereye telefon edeceğinizi nasıl bildin?"

Senato odasının kapısındaydılar.

"Norton bana, senin aşkına ve Carolina'nın eski zamanlarına değinmesini verdi.
Sake, "Bud'ın cevabı oldu.




Bölüm XXVIII

Senato katında


Düşüncelerini konuşmasına yoğunlaştırmak için çok fazla meşgul olan Langdon
Peabody ve Stevens'ın yüzlerindeki şaşkınlığı fark edemedi
Senato'daki koltuğuna doğru yürürken. Başarılı olamadılar
Milbank'ın sonuçlandırılması ve sonuç olarak denizciyi zorlayamadığı
temel rapor. Ama bir saatten fazla bir süre sonra geçtiğini belirttiler
Rakiplerinin tayin ettiği zaman ve olmayacağından emin olmuştu
hiç görün.

"Senato'nun patronu" Stevens'a yaslandı ve fısıldadı,
Aceleyle:

"Onu şimdi parçalara ayırmalıyız-onu halka açık bir şekilde kabul et.
arıza. Temsilcilerimiz araziyi standart çeliklere satabilir. Bağlantımız
Şema ile keşfetmek imkansız olacak-sonra
Halk Langdon'un bir dolandırıcı olduğuna inanıyor. "

"Ama hükümeti korumak için sözde kombinasyonumuza ne dersiniz?
Langdon'un anlatacağı? "Diye sordu Stevens." Bunu inkar edemeyiz,
kurs."

"Hayır," diye yanıtladı Peabody. "İnkar edemeyiz, ama onaylamayacağız.
Görüşmecilere bunun hakkında konuşmamayı tercih ettiğimizi söyleyeceğiz. "

"Bu bizim tek şansımız," diye cevapladı Stevens, dikkatli bir şekilde.

"Evet; ve hepsini Jake Steinert'e borçluyuz," diye devam etti Peabody. "O
Telfer Jake'i memnun etmek için her şeyi yapacak. Jake ikna etti
Langdon'un Gulf City'nin yenilgisinden sorumlu olduğunu ve
Belediye başkanı intikam için vahşi. "

"Senato'nun patronu" yükseldi ve Senato'nun arkasına doğru yürüdü
Oda meslektaşlarından ikisine emir verecek.

"Deniz İşleri Komitesi Raporu." katip, drone,
mekanik olarak. "1.109 No'lu House Bill, aşağıdaki gibi okunacak şekilde değiştirildi-"
Ve sesi her senatör için anlaşılmaz bir mumbaya battı
Altacoola olarak adlandırılan değişikliğin farkında olduğunu iyi bildi.
deniz üssü sitesi.

Senatör Langdon koltuğuna yükseldi.

"Sayın Başkan," dedi.

"Başkan, beyefendiyi Mississippi'den tanıyor" dedi.
Memur, Kansas'ın Senatör Winans'ıyla konuşmak için geri döndüğünde
kürsünün yanına yaklaşmıştı.

"Yeni Güney ve Geleceğin Güneyindeki" Langdon konuşması
sadece saygılı bir gömme için uygun bir belgeden daha fazlasını kanıtladı
_Congressional Record_. Başlangıçta giyilmesine rağmen
Günün heyecan verici olayları, Mississippian'ın onun için coşkusu
Neden ilerledikçe ona güç ve stimülasyon verdi. Onun sesi
istediği belirli noktalara geldiğinde görkemli bir şekilde yükseldi
aksan ve hatta galerilerdeki en üst sıralarda bile olanlar
Her kelimeyi duyabiliyordu.

Resmi konuşmasının sona ermesinde,
Deniz İşleri Komitesi'nin kontrolünü satın almasının eylemi
Altacoola, hükümeti soyma girişimlerini folyodan arındırıyor. Olduğu gibi
Tahmin edilen Senato "oturdu". Senato yeni bir
Bir tür siyaset gelmişti.

Konuşmanın bu son kısmı boyunca birçok meraklı bakış
aynı koltuk katmanında oturan Peabody ve Stevens'a yönelik
Odanın ortası, sadece onları ayıran bir koridor. Başından sonuna kadar
Bu koltuk seçimi, yerlerini terk etmeden verebilecekleri.
Bu iki adamın çeşitli senator ortakları diğer anlaşmalarda bulundu
Kulaklarına inanmak zor-ama bu konuda yaşlı Langdon değildi
Senato katındaki muhteşem işlemi anlatıyor mu?
Kaide'deki heykel aşağı iner mi? Sfenks
Çöl kayıp yüzyılların hikayesini mi konuşuyor? Onur alacaktı
Devlet işlerinde uygunluk yeri? Ne olmayabilir
Senato makinesini düşündüm, şimdi Peabody ve Stevens
Onların koynları, siyasi saflığın mor yavruları olarak adlandırdıkları şey?

Durumun tam portatifi de dikkat çekmedi
Muhabirlerin galerisinden. Dick Cullen, Hansel'i gözlemledi
_Kayıt_:

"Erdem çok kalınlaşıyor, navigasyon için bir tehdit."

"Trafiği engellemek, ha?" Hansel'i sorguladı; Ve ikisi de güldü.

"Merhaba! Bu nedir?" Birkaç dakika sonra Cullen'i bağırdı. "Horton
Denizde ertelenecek olan programın ne zaman olduğu kabul edildi
Base Bill bitti. "

Langdon'un konuşması hit, oturumun hissini kanıtlamıştı.
Sonuç aldıktan sonra, senatörlerin
katıldı ve galerilerin sakinleri, Senatör Horton
Montana yükseldi ve başkan memurunun gözünü yakaladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Oybirliğiyle onay vermesini istiyorum."

Hiçbir itiraz duymaya devam etti, anında devam etti
Alışılmadık dikkat çekti:

"Bu benim nahoş görevim"-Peabody ve Stevens bakışları değiştirdi-"
Bu bedenin önünde bana bir üyesi olarak, bunun bir üyesi olarak
Onurlu beden, sadece tatsız değil, aynı zamanda pişman olmak için de.

"Bu bedenin bir üyesinin sahip olduğu bir üye var
hükümetin araziden pahasına para kazanmak için çaba sarf etti
Kendi komitesinin deniz olarak seçilmesini istediğini iddia ediyor
temel.

"Bu nedenle, bir
Bu suçlamalara bakmak için soruşturma komitesi. "

Langdon bu yeni gelişme konusunda çok heyecanlıydı. "Birinin var
Peabody veya Stevens hakkında bir şeyler öğrendi, "diye mırıldandı. Korktu
Bu yeni komplikasyonun bir şekilde kaderini etkileyebilir.
Deniz üssü-Güney ve Mississippi'nin kaybedebileceği. O yükseldi
Yavaşça koltuğunda, Senato mırıltıyla mırıldandı
bastırılmış sesler.

"Daha kesin bilgi istiyorum," diye başladı, tanındığında
Ve Senato Başkanı tokmakla vurulduktan sonra
sessizce geri dönün, "böylece bu ev bu önemli konuyu düşünebilir
daha akıllıca. "

Senatör Horton Rose. Dedi ki:

"Senatörün suçladığını ekleme özgürlüğünü alacağım
Mississippi'den genç senatör dışında. "

Langdon'un gözleri parladı. Hızla koridora girdi.

"Bay Başkan, "diye bağırdı, tutkuyla", bunun zamanı olmadığını biliyorum
veya böyle bir tartışma için bir yer, ancak senator nezaketini isteyin
sormama izin ver "-o zaman o olmadan önce kuvvetle sonuçlandı
Durdu-"Bu saçmalıkları destekleyen kanıt nedir?
şarj?"

"Bunların hepsi düzensiz," dedi başkanlık görevlisi, bir duraklamadan sonra,
"Ama koşullar göz önüne alındığında, askıya almak için bir hareket eğlendireceğim
kurallar. "

Bu hareket geçti, Horton Langdon'a cevap verdi:

"Adınız Körfez Belediye Başkanı J.D. Telfer ile bir sözleşmeye imza attı
City, Miss., Gulf City Land Company'de 3.000 hisse arıyor,
Ve--"

"Bir yalan! Bir yalan!" Çığlık attı Langdon.

"Bu yetkili," Horton'a gitti, "şimdi Washington'da.
sözleşmeye sahip ve sizinle ve sizinle konuşmalara yemin edecek
Sekreter. Tanıklığı daha az bir şahsiyetle desteklenecektir
Ona sorduğunu söyleyen kendi bölgenizden Kongre Üyesi Norton'dan daha
müzakerelerin bir kısmını yürütmek.

"Ve ekleyebilirim," diye bağırdı Horton, "
Bir azınlık raporu hazırladığınız bu onurlu bedenin üyesi
Planınızın yenilgisinde öfkeniz nedeniyle Gulf City lehine
Altacoola'dan uzakta deniz üssünün göle. "

Langdon sandalyesine battı, şaşkına döndü, sersemlemişti. Vardı
Ona karşı komplo, ama bunu nasıl kanıtlayabilir? Zemin görünüyordu
Altından çökmek-kavramak için bir pipet bile değil. O zaman yaşlı
Beauregard'ın minibüsünde onu taşıyan kanla savaşmak
Kalbinin vanaları, ruhunu canlandırdı, damarlarından geçti. O
ayaklarına sıçradı.

Bir sürtünme gibi bir ses-yoğun bir şekilde düşen bir vücut-tüm gözleri bıraktı
Langdon ana koridorun arkasında. Silahlı Çavuş Yardımcısı
Halının üzerinde yüzü aşağı doğru uzanıyordu. Bir başkası boşuna çalışıyordu
Kendini özgür bırakan, şefine koşan Bud Haines'i tutun,
Senatörün gözlerinde bir kağıt sallayarak.

"Oku!" Sekreteri nefes nefese bıraktı ve acele etti
Bir yan geçitten yukarı ve basına giden merdivenlere ulaşmak için dışarı
Galeri.

Langdon, kağıdı titremesiyle zorlukla yaydı
eller. Yavaşça dönen beyni ona okuma yeteneği verdi. Yavaş yavaş
Ona karışan bir şey düzenli çizgilere çözülmedi
ve kelimeler. Okudu ve tekrar Senato'nun önünde durdu,
düşen çavuştan sonra olağan soğukkanlılığını geri kazandı
ayaklarını geri kazandı ve çürüklerini ovuşturdu.

"Herhangi bir soruşturma olacağını sanmıyorum" dedi.
Çaba, onu boğan duyguyu azaltmak için mücadele etti. "Soruyorum
Bu ev aşağıdaki mektubu dinlemek için:

    "Sevgili Senatör Langdon: Bu mektubu aldığınızda olacağım
    Küba için bir vapur almak için yolumda. Sana sormak için yazıyorum
    beni çok sert düşünmek için, çünkü her zaman düşünceleri besleyeceğim
    Bana gösterdiğin dostluk.

    "Peabody ve Stevens nihayet benim için çok fazla kanıtladı. Ne zaman
    Eski Telfer'in sahte bir sözleşmeye yemin etmesini sağladılar ve yapmamı istediler
    Adınızı Gulf City'deki arazi kayıtlarında takın, benim
    eller. Oyunları her zaman devam edecek, sanırım, ama onlara verdin
    Altacoola greft şemasını bozduğunuzda bir şok. Ve ben
    Beni günümüze bir kenara bıraktıklarına sevindim, muhtemelen onlar
    Bana ihtiyaç duyarlarsa beni tekrar alabilirdi.

    "Yapabileceğim bir arkadaşımın şeker plantasyonuna gidiyorum
    Yeni bir başlangıç ​​ve unut ve Washington'a gittiğimi unut. "

Langdon kasıtlı olarak durakladı. Senato susturuldu. Galeriler
boğuldu. Bir kağıdın hışırtısı bile duyulmadı.
Muhabir Galerisi. Mississippian Senato odasına baktı.
Stevens ve Peabody'nin boyunlarını koridorda yaşadığını gördü ve
heyecanla birbirleriyle konuşmak.

Sonra öne çıktı ve konuştu, kağıdı havada salladı.

"Bu mektup 'Charles Norton' imzalandı.

Eski Southerner, arayan erkeklere zaferle baktı
onu yok et. Başkanlık görevlisinin
Galerilerden ortaya çıkan el örtüsü patlamasını çeker.

Ancak Senatör Horton, Langdon'un aniden memnun değildi
Yükseliş.

"Bu mektubun sahtecilik, bir numara olmadığını nasıl bilebiliriz?" O
diye bağırdı.

"Git Kongre Üyesi Norton'u al-yapabilirsen-ve inkarını al," diye yanıtladı
Langdon.

Mississippi'den genç senatör aceleyle çıktı.
Senato Odası. Günün çalışması bitti.

Pearl Nehri boyunca geniş bir plantasyonda, eski bir ekici,
yıllarca iyi doğdu, hayat günümüzde ilerledikçe günlerini geçiyor
memnun bir şekilde. Torunlarının atışlarından memnun olurlar.
Konağın yankılarını uyandırın ve başarılardan gurur duyar
plantasyonu bir noktaya kadar geliştiren babaları Randolph'un
Daha önce hiç ulaşamadı.

Bazen kızından bir mektup alır. Umarım Georgia, şimdi
Bayan Haines, ona mutlu hayatını anlatıyor ya da belki bir mektup
Carolina'dan, Londra'da yaşadığı güzel zamanları anlatıyor
Ziyaret ettiği arkadaşlar.

Ve eski ekici sıcak güneydeki geniş verandaya çıkıyor
Alacakaranlık ve o günleri düşünüyor. Nasıl olduğunu hatırlıyor
Üçüncü Mississippi günü Crawfordsville'de kazandı. Günleri düşünüyor
Washington'da iyi bir kavga ile savaştığında. Düşünceleri
Bu yıllar önce gittiği ve yakında olduğu anısı
tekrar görmek için ve barış beyefendinin ruhuna iner
Dünya etrafında uyuklamaya düşerken Mississippi.


SON.





Thomas A. Wise tarafından Mississippi'den Gutenberg'in bir beyefendi projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN FROM MISSISSIPPI ***

***** This file should be named 10844.txt or 10844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/4/10844/

Produced by Rick Niles, John Hagerson, Josephine Paolucci, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


