*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saved at Sea (Denizde Kurtarıldı)
Yazar: Mrs. O.F. Walton
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saved at Sea, by Mrs. O.F. Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saved at Sea
       A Lighthouse Story

Author: Mrs. O.F. Walton

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVED AT SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Dave Morgan, Garrett Alley ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[İllüstrasyon: ON THE LOOK OUT.]

DENİZDE KURTARILDI

Bir Deniz Feneri Hikayesi

BAYAN O.F. WALTON'DAN
'CHRISTIE'S OLD ORGAN'IN YAZARI
'PERDE ARKASINDA BİR GÖZATMA'
'KÜÇÜK NOKTA' VB.

İÇERİK

BÖLÜM

I. BENİM TUHAF EVİM
II. DENİZDEKİ PARLAMA
III. KURTARILMIŞ PAKET
IV. KÜÇÜK TIMPEY
V. TALEP EDİLMEYEN GÜNEŞ IŞINI
VI. YAŞLI BEYEFENDİN SORUSU
VII. YOĞUN BİR SİS
VIII. TEKNEYİ BEKLERKEN
IX. DENİZ FENERİ'NDE BİR DEĞİŞİKLİK
X. YENİ KOMŞUMUZ
XI. KAYA ÜZERİNDE
XII. GÜNEŞ IŞINI DENİZDE

KURTARILDI.

* * * * *

BÖLÜM I.

BENİM TUHAF EVİM.

Doğduğum gün garip bir gündü. Dalgalar deniz fenerine
vuruyordu ve rüzgar her şeye
karşı
kükreyip şiddetle esiyordu. Deniz feneri sağlam kayaya çok sağlam bir şekilde
inşa edilmemiş olsaydı, içindeki her şey
ve o derin vahşi denize sürüklenmiş olmalıydı.

Korkunç bir fırtınaydı. Büyükbabam, kırk yıldan fazla bir süre önce adaya yaşamaya geldiğinden beri böyle bir fırtına görmediğini söyledi.

O gün fırtınada birçok gemi battı ve birçok can kaybı yaşandı.
Ama tam ortasında, rüzgar en yüksekteyken ve dalgalar en güçlüyken ve köpük ve su sıçraması deniz fenerinin pencerelerini
tamamen kapladığında, ben, Alick Fergusson, doğdum.

Garip bir günde doğdum ve garip bir evde doğdum.
Fener, herhangi bir kara parçasından dört mil uzaktaki bir adada duruyordu.
Ada çok büyük değildi;
Eğer ortasında durursanız, etrafınızdaki denizi
görebilirdiniz --bazen çok mavi ve huzurlu, bazen de mürekkep kadar siyah olan ve küçük adanın kayalık kıyılarında kükreyen ve
gök gürültüsü yapan o deniz.
Adanın bir tarafında, denizin üzerinde uzanan dik bir kayanın üzerinde, deniz feneri duruyordu.
Gece, hava kararmaya başlar başlamaz, deniz feneri lambaları yakılırdı.

Çocukken o ışıklara nasıl hayran olduğumu hatırlıyorum.
Saatlerce oturup onların dönmesini ve renk değiştirmesini izlerdim. Önce beyaz bir ışık, sonra mavi bir ışık, sonra kırmızı bir ışık, sonra yeşil bir ışık--sonra yine beyaz bir ışık. Ve gemiler geçerken, her zaman dost ışıklarımıza göz kulak oldular ve onları uyardıkları
kayalardan uzak durdular.

Büyükbabam, yaşlı Sandy Fergusson, görevi bu lambaları her zaman düzenli tutmak ve her gece yakmak olan deniz feneri adamlarından biriydi. Zeki, aktif yaşlı bir adamdı ve işini iyi ve
neşeyle yapardı. En büyük arzusu,
ben onun yerini alana kadar görevinde kalabilmekti.

Hikayem başladığında neredeyse on iki yaşındaydım ve
her geçen gün daha da büyüyor ve güçleniyordum. Büyükbabam benimle çok gurur duyuyordu ve
yakında genç bir adam olacağımı ve sonra beni deniz fenerine bakmak üzere
kendi yerine atayacağını söyledi.

Garip evime çok düşkündüm ve
başka hiçbir şeyle değiştirmezdim. Birçok kişi bunu sıkıcı bulabilirdi, çünkü nadiren
garip bir yüz görüyorduk ve deniz feneri görevlilerinin kıyıya ancak iki ayda bir birkaç saatliğine çıkmasına izin veriliyordu. Ama ben çok mutluydum ve
dünyada bizim küçük ada gibi bir yer olmadığını düşünüyordum.

Deniz fenerinin kulesine yakın bir yerde büyükbabamla birlikte yaşadığımız ev vardı. Çok büyük bir ev değildi ama çok hoştu.
Tüm pencereler denize bakıyordu ve her açıldıklarında bol miktarda keskin deniz havası içeri giriyordu.
Evdeki tüm mobilyalar deniz fenerine aitti ve büyükbabam orada yaşamaya gelmeden çok önce oradaydı.
Fincanlarımız, tabaklarımız ve tabaklarımızın üzerinde büyük yaldızlı
harflerle deniz fenerinin adı ve etrafında dalgalar
yayılan deniz fenerinin küçük bir resmi vardı. Çocukken onları çok güzel bulurdum.

Çok fazla komşumuz yoktu. Adada sadece bir ev daha vardı ve o da deniz feneri kulesinin diğer tarafına inşa edilmişti. Ev, deniz fenerinin bakımını büyükbabamla paylaşan Bay Millar'a aitti. İki evin hemen dışında, ortasında bir pompa bulunan bir avlu vardı.
Suyumuzu buradan alıyorduk. Bu avlunun etrafında, fırtınalı rüzgardan korunmamız için
yüksek bir duvar vardı.

Bu avlunun ötesinde, demir bir korkulukla ayrılmış iki bahçe vardı.
Millar'ların bahçesi çok düzensiz ve ıssızdı ve ısırgan otları,
deve dikenleri,
yer otu ve her türlü yabani otla doluydu, çünkü Bay Millar bahçeyle ilgilenmezdi ve Bayan Millar'ın altı küçük çocuğu vardı ve bahçeye bakmaya
vakti yoktu.

Ama bahçemiz adayı ziyaret eden herkesin hayranlığını çekiyordu.
Büyükbabam ve ben her güzel günde orada çalışırdık ve onu
mümkün olduğunca temiz tutmakla gurur duyardık. Denize çok yakın olmasına rağmen, bahçemiz en güzel sebze ve meyveleri üretiyordu ve bordürler
çiçeklerle, lahana gülleriyle, menekşelerle, duvar çiçekleriyle
ve deniz havasından korkmayan birçok dayanıklı bitkiyle doluydu.

Bahçenin dışında, adada bol miktarda bulunan yabani tavşanların ve tavşanların
üzerinde sürekli koşturduğu küçük tepeciklerle dolu iyi büyüklükte bir tarla vardı. Bu tarlada, iki aileye süt ve tereyağı sağlamak için bir inek ve iki keçi besleniyordu.
Ötesinde kayalık kıyı ve denize doğru inşa edilmiş küçük bir iskele vardı.

[İllüstrasyon: THE LANDING STAGE]

Bu iskelede her pazartesi sabahı, haftada bir kez adaya uğrayan vapuru izlemek için dururdum. Vapur geldiğinde bizim için harika bir olaydı. Büyükbabam ve ben, Bay ve Bayan Millar
ve çocuklar, onu karşılamak için kıyıya inerdik. Bu vapur, birkaç mil ötedeki bir kasabadan bize haftalık erzak getiriyordu ve
sık sık Bay Millar'a bir mektup veya büyükbabama bir gazete getiriyordu.

Büyükbabam pek fazla mektup almıyordu çünkü tanıdığı pek fazla insan yoktu. Hayatının büyük bir kısmını o ıssız adada yaşamıştı ve dünyadan tamamen uzak kalmıştı. Tüm akrabaları artık ölmüştü, babam hariç ve başına ne geldiğini bilmiyorduk.
Onu hiç görmemiştim, çünkü ben doğmadan bir süre önce gitmişti.

Babam bir denizciydi, yakışıklı, uzun boylu, güçlü bir genç adamdı, büyükbabam böyle söylerdi. Annemi adaya getirmiş ve Avustralya'ya bir yolculuğa çıkarken onu büyükbabamın bakımına bırakmıştı. Her pazartesi sabahı uğrayan aynı küçük vapurla adadan ayrılıyordu. Büyükbabam, vapur gözden kaybolurken iskelenin ucunda duruyordu ve annem, ufukta duman görünene kadar
mendilini ona doğru salladı. Büyükbabam, o yaz sabahı ne kadar genç ve güzel göründüğünü sık sık bana anlatırdı.
Babam yakında yazacağına söz vermişti ama hiçbir mektup gelmedi. Annem, üç uzun yıl boyunca her pazartesi sabahı iskeleye indi, denizci kocasından bir haber alıp almadığını görmek için.

Ama bir süre sonra adımları yavaşladı ve yüzü solgunlaştı ve sonunda, vapur pazartesi sabahı iskeleye vardığında, kayalardan aşağı inmek için çok zayıfladı. Ve bundan kısa bir süre sonra, annesiz kaldım.

Annem öldüğü günden itibaren, büyükbabam benim için hem baba hem de anne oldu. Benim için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu ve nereye gitse ve ne yapsa, ben her zaman onun
yanındaydım.

Büyüdükçe, bana okumayı ve yazmayı öğretti, çünkü tabii ki gidebileceğim bir okul yoktu. Ayrıca, ona lambaları budamada yardım etmeyi ve bahçede çalışmayı da öğrendim. Yaklaşık on iki yaşına kadar, hayatımız her gün çok dengeli bir şekilde devam etti. Bazen adada küçük bir değişiklik
yapmak için yeni bir şey olmasını isterdim.
Ve sonunda bir değişiklik geldi.

BÖLÜM II.

DENİZDEKİ PARLAMA.

Büyükbabam ve ben karanlık bir Kasım akşamı çay içiyorduk.
Bütün sabah bahçede kazı yapmıştık, ama öğleden sonra
hava o kadar ıslak ve fırtınalıydı ki içeride kalmıştık. Çayımızı içerken sessizce oturmuş, ertesi gün ne yapacağımızı planlarken, kapı aniden açıldı ve Bay Millar başını içeri uzattı.

'Sandy, çabuk!' dedi. 'Buraya bak!' Büyükbabam ve ben kapıya koştuk ve denize baktık. Orada, kuzeyimizden yaklaşık üç mil uzakta, parlak bir ışık gördük. Bir iki an parladı, vahşi ve fırtınalı gökyüzünü aydınlattı, sonra söndü ve her şey tekrar karanlığa büründü.

'Ne oldu büyükbaba?' diye sordum. Ama bana cevap vermedi.

'Kaybedecek zaman yok, Jem,' dedi; "tekneyle dışarı çık, dostum!"

'Korkunç bir deniz,' dedi Millar, kayalara şiddetle çarpan dalgalara bakarak.

'Önemli değil, Jem,' dedi büyükbabam; 'Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.' Böylece
iki adam kıyıya indi ve ben de onları takip ettim.

'Ne oldu, büyükbaba?' diye tekrar sordum.

'Dışarıda bir sorun var,' dedi, ışığı gördüğümüz
yeri işaret ederek. 'Bu, tehlikede olduklarında ve hemen yardım istediklerinde her zaman yaptıkları işaret fişeği.'

'Onlara mı gidiyorsun, büyükbaba?' dedim.

'Evet, eğer tekneyi çıkarabilirsek,' dedi. 'Şimdi, Jem, hazır mısın?'

'Ben de seninle geleyim, büyükbaba,' dedim; 'Yardımcı olabilirim.'

'Tamam, oğlum,' dedi; 'Eğer onu çıkarabilirsek deneyeceğiz.'

O sahneyi sanki dünmüş gibi zihnimde canlandırabiliyorum. Büyükbabam ve Bay Millar tekneyi karadan kürek çekmek için tüm cesaretlerini zorlarken, ben koltuklardan birine tutundum ve onu yönlendirmeye çalıştım ama boşuna. Zavallı Bayan Millar'ın iskelede, başında şalıyla bizi izlediğini ve iki küçük kızının da elbisesine sarıldığını görebiliyorum. Her an daha da yükseliyormuş gibi görünen ve küçük teknemizi parçalamaya hazır dalgaları görebiliyorum. Ve büyükbabamın, birçok başarısız girişimden sonra vazgeçmek zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğramış yüzünü görebiliyorum.

"Korkarım ki faydası yok, Jem," dedi sonunda; "onu idare edecek kadar elimiz yok."

Böylece elimizden geldiğince kıyıya ulaştık ve küçük iskelede aşağı yukarı yürüdük. Başka hiçbir şey göremiyorduk. Çok karanlık bir geceydi ve denizin üzerinde her şey tamamen karanlıktı.

Deniz feneri lambaları parlak bir şekilde yanıyordu; iki saatten fazla
önce yakılmışlardı. Sıra Millar'daydı, bu yüzden kuleye çıktı ve büyükbabamla ben iskelede kaldık.

'Hiçbir şey yapılamaz mı, büyükbaba?'

'Korkarım hayır, oğlum. Böyle bir denize karşı hiçbir şekilde yol alamayız; biraz alçalırsa, bir kez daha deneyeceğiz.'

Ama deniz alçalmamıştı. İskelede neredeyse sessizce yukarı aşağı yürüdük.

Tam o sırada bir roket gökyüzüne fırladı, belli ki işaret fişeğini gördüğümüz yerden.

'İşte yine geldi, Alick! Zavallılar! Acaba kaç tane varlar.'

'Hiçbir şey yapılamaz mı?' diye tekrar sordum.

'Hayır, oğlum,' dedi; 'deniz bizim için çok fazla. Korkunç bir
gece. Bana senin doğduğun günü hatırlatıyor.'

Böylece gece geçti. Yatağa gitmeyi hiç düşünmedik, ama iskelede yukarı aşağı yürüdük, gözlerimiz ışıkların görüldüğü yere dikilmişti. Arada sırada, birkaç saat boyunca roketler atıldı;
sonra durdular ve hiçbir şey göremedik.

'Yanlarında başka roket yok,' dedi büyükbabam. 'Zavallılar! Bu korkunç bir
iş.'

'Nesi var, büyükbaba?' diye sordum. 'Orada kayalar mı var?'

'Evet, tam orada Ainslie Kayalığı var; çok
iğrenç bir yer orası. Çok
iğrenç bir gemi orada kaybolmuştur!'

Sonunda gün ağarmaya başladı; denizin üzerine soluk gri bir ışık yayıldı.
Artık uzakta bir geminin direklerini seçebiliyorduk. 'İşte
işte, zavallı şey!' dedi büyükbabam, geminin yönünü işaret ederek. 'Ainslie Crag'e yakındı--ben de öyle düşünmüştüm!'

'Rüzgar biraz azaldı, değil mi?' diye sordum.

'Evet, ve deniz şu anda biraz daha durgun,' dedi. 'Jem'i ara,
Alick.'

Jem Millar kolları iplerle dolu bir şekilde iskeleye doğru koştu. 'Tamam, Jem, oğlum,' dedi büyükbabam. 'Hadi gidelim; sanırım
şimdi başarabiliriz.'

Böylece tekneye atladık ve iskeleden ayrıldık. Rüzgar ve dalgalarla korkunç bir mücadeleydi ve uzun bir süre onlara karşı bir yol
açamadık. Her iki adam da çok bitkindi ve Jem Millar pes etmeye hazır görünüyordu.

'Neşelen, Jem, oğlum,' dedi büyükbabam; 'oradaki tüm zavallıları düşün. Bir kez daha deneyelim!'

Böylece büyük bir çaba gösterdiler ve iskele biraz geride kaldı.
Yavaşça, çok yavaşça, o mesafeyi daha da artırdık; yavaş yavaş, çok yavaşça, kıyıda duran Bayan Millar görüş alanımızdan kayboldu ve
sıkıntı içindeki geminin direkleri biraz daha yakınlaştı. Yine de
dalgalar hala korkutucu derecede güçlüydü ve her an küçük teknemizi yutmaya hazır görünüyordu. Büyükbabam ve Millar, hala iki milden daha uzakta olan gemiye ulaşana kadar tutunabilecekler miydi?

'Bu ne?' diye bağırdım, dalgalarla birlikte yükselip alçalan karanlık bir nesne gördüğümde.

'Bu kesinlikle bir tekne!' dedi büyükbabam 'Bak, Jem!

BÖLÜM III.

KURTARILMIŞ PAKET.

Gördüğüm bir tekneydi -- altı yukarı bakan bir tekne. Bir
dakika sonra yanımızdan öylesine geçti ki neredeyse dokunabilirdik.

'Teknelerini kaybettiler. Çekil, Jem!'

'Ah, büyükbaba!' dedim ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki, sadece bağırarak ona duyurabildim, 'Büyükbaba, sence tekne dolu mu?'

'Hayır,' dedi. 'Sanırım onu ​​oyalamaya çalıştılar ve
sürüklendi. Devam et, Jem!' Çünkü güçlü bir adam olmayan Jem Millar, pes etmeye hazır görünüyordu.

Artık tekne ile gemi arasında yarıdan epeyce fazla yol kat etmiştik. Gemidekiler bizi görmüş gibiydi, çünkü başka bir
roket daha
havalandı. Görünüşe göre, biri geçerse diye son bir umut olarak bir tanesini saklamışlardı.

Yaklaştıkça, bunun büyük bir gemi olduğunu görebiliyorduk ve
güvertede hareket eden birçok şekil ayırt edebiliyorduk.

'Zavallılar! Zavallılar!' dedi büyükbabam. 'Çek git, Jem!'

Gemiye gittikçe yaklaşıyorduk, sonunda onu
açıkça görebiliyorduk. Ainslie Crag'e çarpmıştı ve kıçı su altındaydı ve dalgalar güvertesine çılgınca çarpıyordu. Kalan armalara ve geminin kırık direklerine tutunan
adamları görebiliyorduk.

O manzarayı ölene kadar asla unutamam! Büyükbabam ve
Jem Millar bunu gördüler ve umutsuzca çekmeye devam ettiler.

Ve şimdi gemiye o kadar yakındık ki, şiddetli
olan fırtına olmasaydı, gemidekilerle konuşabilirdik. Tekrar tekrar
parçalanmış geminin yanına yanaşmaya çalıştık, ancak güçlü, karşı konulamaz
dalgaların hücumuyla sürüklendik.

Birkaç denizci geminin yanına geldi ve bize bir
ip attı. Onu yakalamamız uzun zaman aldı, ancak sonunda, yanından taşınırken, onu yakaladım ve büyükbabam hemen
güvenli hale getirdi.

'Şimdi!' diye bağırdı. 'Sakin ol, Jem! Bir kısmını daha kurtaracağız!' ve tekneyi
mümkün olduğunca gemiye doğru çekti.

Ah! O an, ipin bağlandığı yere doğru toplanan kadın ve erkeklere bakarken kalbim nasıl da çarptı.

"Hepsini alamayız," dedi büyükbabam endişeyle; "Teknenin taşıyabileceği kadar ipi
kesmeliyiz."

Geride kalacak olanları düşündüğümde ürperdim.

Artık gemiye o kadar yaklaşmıştık ki, gemideki adamlar fırsatlarını kollayıp, büyük bir dalga geçtiğinde ve fırtınada bir anlığına bir durgunluk olduğunda tekneye atlayabileceklerdi.

"Dikkat et, Jem!" diye bağırdı büyükbabam. "İşte ilki."

Bir adam ipin yanında duruyordu, kollarında bir bohça varmış gibi görünüyordu. Yaklaştığımız anda fırsatı değerlendirdi ve bize fırlattı. Büyükbabam yakaladı. [Resim: 'BU BİR ÇOCUK, ALICK', DEDİ, 'ONU YANINA BIRAK']

'Bu bir çocuk, Alick!' dedi; 'onu YANINA BIRAK.'

Bohçayı ayaklarımın dibine koydum ve büyükbabam bağırdı, 'Şimdi bir tane daha;
çabuk, çocuklar!'

Ama tam o anda Jem Millar kolunu yakaladı. 'Sandy! Dikkat et!' diye
neredeyse çığlık attı.

Büyükbabam arkasını döndü. Daha önce gördüklerimden daha büyük, güçlü bir dalga bize doğru geliyordu. Bir an sonra gemiye
vurmasıyla hepimiz yok olacaktık.

Büyükbabam ipi aceleyle bıraktı ve dalga bize ulaşmadan önce geminin yolundan çekildik. Ve sonra güçlü dalga Ainslie Kayalığı'na çarptığında korkunç bir
gök gürültüsü kadar yüksek bir ses geldi. Nefes alamıyordum, o an o kadar korkunçtu ki!

"Hadi geri dönelim, biraz daha!" diye bağırdı büyükbabam, dalga geçtiğinde.

Etrafıma baktık ama gemi gitmişti! Sanki hiç var olmamış gibi, uyanınca görülen bir rüya gibi kaybolmuştu. O güçlü dalga sırtını
kırmış ve onu bin parçaya bölmüştü. Gemiden veya mürettebatından birkaç yüzen kereste parçasından başka hiçbir şey görünmüyordu.

Büyükbabam ve Millar aceleyle oraya yanaştılar ama oraya ulaşmamız biraz zaman aldı, çünkü deniz bizi neredeyse bir mil öteye sürüklemişti ve fırtına giderek şiddetleniyor gibiydi.

En sonunda o korkunç Ainslie Kayalığı'na ulaştığımızda, tek bir canı bile kurtarmak için çok geçti; gemide onlardan birini bile bulamadık.

Büyük çoğunluğu şüphesiz batan geminin oluşturduğu girdapta aşağı çekilmişti ve geri kalanlar biz onlara ulaşmadan çok önce yükselip tekrar batmıştı.

Bir süre dalgalarla mücadele ettik, bazılarını kurtarma umudumuzu kaybetmek istemiyorduk. Ama sonunda bunun işe yaramadığını gördük ve geri dönmek zorunda kaldık.

Ayaklarımın dibinde yatan çocuk dışında hepsi yok olmuştu. Eğildim ve ağladığını duyabiliyordum ama o kadar sıkı bir
battaniyeye sarılmıştı ki onu ne görebiliyordum ne de serbest bırakabiliyordum.

Fenere ulaşmak için tüm sinirlerimizi zorlamamız gerekti. Geri dönmek gitmek kadar zor değildi çünkü rüzgar lehimizeydi ama deniz hala güçlüydü ve sık sık büyük tehlike altındaydık. Gözlerimi fener lambalarına diktim ve tekneyi olabildiğince düz bir şekilde dümenledim.
Ah! O dost ışıkların yaklaştığını gördüğümüzde ne kadar da mutluyduk.
Ve sonunda iskele göründü ve Bayan Millar hala orada durup bizi izliyordu.

Merdivenlerden çıkarken, "Hiçbiri sizde yok mu?" dedi.

'Sadece bir çocuk,' dedi büyükbabam üzgün bir şekilde. 'Sadece küçük bir çocuk,
hepsi bu. Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık, Jem, oğlum.'

Jem, kürekleri omzunda taşıyarak büyükbabamı takip ediyordu. Ben
sonuncu geldim, kollarımda o küçük bohçayla.

Çocuk artık ağlamayı bırakmıştı ve uyuyor gibiydi, o kadar
hareketsizdi. Bayan Millar onu benden almak ve battaniyeyi açmak istedi,
ama büyükbabam 'Zamanını bekle, Mary; çocuğu eve getir, kızım; burası çok soğuk,' dedi.

Böylece hepimiz tarladan, bahçemizden ve avludan yukarı çıktık. Battaniye çocuğun etrafına sıkıca bağlanmıştı, sadece en üstte, nefes alabileceği kadar yer bırakılmıştı ve açıklıktan içeri baktığımda sadece küçük bir burun ve iki kapalı göz görebiliyordum.

Paket iyi bir ağırlıktaydı ve eve varmadan önce Bayan Millar'ın onu taşımama yardım etmesine sevindim. Küçük mutfağımıza geldik ve Bayan Millar çocuğu dizinin üzerine alıp battaniyeyi çözdü.

'Tanrı onu korusun,' dedi gözyaşları hızla akarken, 'küçük bir kız!'

'Evet,' dedi büyükbabam, 'öyle; çok güzel bir minik kız!'

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK TIMPEY.

Sanırım o çocuğunkinden daha güzel bir yüz görmedim.
Açık kahverengi saçları, yuvarlak pembe yanakları ve en mavi mavi gözleri vardı.

Biz ona bakarken uyandı ve kendini yabancıların arasında görünce acı bir şekilde ağladı.

'Zavallı küçük şey!' dedi Bayan Millar. 'Annesini istiyor. '

'Anne--anne! Anne--anne!' diye bağırdı küçük kız, kelimeyi yakalayınca.

Bayan Millar buna neredeyse dayanamayıp hıçkırdı ve çocuk kadar
ağladı.

'Gel kızım,' dedi kocası, 'neşelen! Eğer sen böyle yaparsan, onu daha da kötüleştireceksin.'

Ama Bayan Millar ağlamaktan başka bir şey yapamadı. 'Bir düşün, bizim Polly'miz olsaydı!' diyebildi sadece. 'Ah, Jem, bir düşün, beni
çağıran bizim Polly'miz olsaydı!'

Büyükbabam çocuğu ondan aldı ve dizime koydu. 'Hadi,
Mary,' dedi, 'bize biraz ateş ve yiyecek bir şeyler getir, iyi bir kadın! Çocuk üşüdü ve açtı ve biz de aşağı yukarı aynı durumdayız.'

Bayan Millar evin içinde telaşla dolaştı ve kısa süre sonra yanan bir ateş yaktı;
sonra yan kapıya koşup çocuklarının, küçük bir hizmetçi kıza bıraktığı çocuklarının iyi olup olmadıklarını görmek için
ve kahvaltımız için biraz soğuk et getirdi.

Çocuğu dizimde tutarak ateşin önündeki bir tabureye oturdum.
Yaklaşık iki yaşında, güçlü, sağlıklı bir şey gibi görünüyordu.
Artık
ağlamayı bırakmıştı ve benden korkmuyor gibiydi; ama
diğerlerinden biri yaklaştığında yüzünü omzuma saklıyordu.

Bayan Millar ona bir kase ekmek ve süt getirdi ve
onu beslememe izin verdi.

Çok yorgun ve uykulu görünüyordu, sanki gözlerini zor açık tutabiliyormuş gibi. 'Zavallı küçük kız!' dedi büyükbabam; 'Sanırım onu
yatağının üzerinden çıkarıp güverteye çıkarmışlardır. Yatağa yatırmayacak mısın?'

'Evet,' dedi Bayan Millar, 'onu Polly'mizin yatağına koyacağım; orada
çok güzel uyuyacak, uyuyacak.'

Ama çocuk bana yapıştı ve Bayan Millar onu almaya çalıştığında o kadar yüksek sesle ağladı ki, büyükbabam şöyle dedi:

'Onu götürmem, zavallı annesiz kuzu; Alick'e iyi davranıyor; burada kalmasına izin ver.'

Böylece kanepede onun için küçük bir yatak yaptık; ve Bayan Millar küçük Polly'nin geceliklerinden birini getirdi, onu soydu ve yıkadı ve
yatağa yatırdı.

Çocuk hala benden başka hepsinden çok utanıyordu. İlk andan itibaren bana alışmış gibiydi ve küçük yatağına yatırıldığında minik elini bana uzattı ve 'Handie, Timpey'nin handie'si' dedi.

'Ne diyor? Tanrı onu korusun!' dedi Bayan Millar, çünkü çocuk neredeyse
ilk kez konuşuyordu.

'Küçük elini tutmamı istiyor,' dedim, 'Timpey'nin küçük eli.
Adı Timpey olmalı!'

'Böyle bir isim duymamıştım,' dedi Bayan Millar. 'Timpey mi dedin?
Sana ne diyorlar, canım?' dedi çocuğa.

Ama küçük mavi gözler yorgunca kapanıyordu ve çok geçmeden çocuk
uyudu. Onun yanında otururken o minik eli hâlâ elimde tutuyordum;
onu yere koyarak uyandırmaktan
korkuyordum.

'Acaba kimdir,' dedi Bayan Millar, küçük giysilerini katlarken fısıldayarak. 'Üzerinde kesinlikle güzel şeyler var! Her neyse, ona
iyi bakılmış! Dur, işte küçük eteğinin üzerinde bir şeyler yazıyor; anlayabiliyor musun, Alick?'

Küçük elimi çok dikkatli bir şekilde bıraktım ve minik etekliği
pencereye götürdüm.

'Evet,' dedim, 'bu onun adı olacak. İşte üzerinde _Villiers_ yazıyor.

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Millar. 'Evet, adı bu olacak. Aman Tanrım,
aman Tanrım; o korkunç
denizin dibindeki zavallı babasını ve annesini düşünmek! Bir de bizim Polly'miz olduğunu düşünün!' Ve sonra Bayan Millar
yine o kadar çok ağladı ki eve gidip ağlamasını
küçük Polly'sini sıkıca kollarında tutarak bitirmek zorunda kaldı.

Büyükbabam gece boyunca yaptığı her şeyden çok bitkin düşmüştü,
ve yukarı yatağa çıktı. Uyuyan küçük çocuğu izleyerek oturdum.
Onu
bırakamayacağımı hissettim.

Çok sessiz ve huzur içinde uyuyordu. Zavallı küçük evcil hayvan! Olan bitenden
ne kadar da az şey biliyor, diye düşündüm; ve gözyaşlarım hızla geldi ve yastıkta yatan
küçük şişman ele düştü. Ama birkaç
dakika sonra başımı kanepeye yasladım ve derin bir uykuya daldım.
Bir önceki gece hiç uyumamıştım ve oldukça bitkindim. Birkaç saat sonra, birinin saçımı çekmesiyle ve kulağıma 'Kalk! Kalk, oğlum! Kalk! Kalk!' diye seslenen küçük bir sesin sesiyle uyandım.

Başımı kaldırdım ve bana bakan küçük, haylaz bir yüz gördüm - hayal edebileceğiniz en neşeli, en parlak yüz.

'Kalk, kalk, oğlum, lütfen!' dedi tekrar, tatlı bir sesle.

Bu yüzden başımı kaldırdım ve o küçük yatağından kanepeden
dizime tırmandı.

'Ayakkabılarını giy, oğlum,' dedi, küçük çıplak ayak parmaklarını uzatarak.

Ayakkabılarını ve çoraplarını giydirdim ve sonra Bayan Millar içeri girip onu
giydirdi.

Güzel bir öğleden sonraydı; biz uyurken fırtına dinmişti ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Akşam yemeğini hazırladım ve
çocuk beni izliyordu ve mutfakta ileri geri, yukarı aşağı
koşuyordu. Artık kendini evinde gibi hissediyordu ve çok mutluydu.

Büyükbabam hâlâ uyuyordu, bu yüzden onu uyandırmadım. Bayan Millar
çocuğa yaptığı çorbadan getirdi ve birlikte yemek yedik.
Bir önceki gece yaptığım gibi onu beslemek istedim, ama o,--

'Timpey lütfen 'poon' al!' dedi ve kaşığı elimden aldı ve
o kadar güzel beslendi ki, onu izlemekten kendimi alamadım.

'Tanrı onu korusun, zavallıcık!' dedi Bayan Millar.

'Tanrı seni korusun,' dedi çocuk. Kelimeler ona açıkça tanıdık geliyordu.

'Annesinin böyle dediğini duymuş olmalı,' dedi Bayan Millar, boğuk bir sesle.

Yemeğimizi bitirdiğimizde, çocuk taburesinden aşağı kaydı ve
kanepeye koştu. Burada büyükbabamın başına taktığı şapkayı ve
boynuna astığı atkımı buldu. Sonra kapıya doğru yürüdü ve 'Tatta, tatta; Timpey go tatta' dedi.

'Onu biraz dışarı çıkar, Alick,' dedi Bayan Millar. 'Ama bir dakika dur;
Polly'nin başlığını getireceğim.' Böylece, onun büyük sevincine, ona Polly'nin başlığını giydirdik ve
üzerine sıcak bir şal örttük ve ben onu dışarı çıkardım.

Ah! Nasıl da koştu, zıpladı ve bahçede oynadı. Daha önce hiç bu kadar neşeli bir şey görmemiştim. Şimdi taş topluyordu, şimdi papatyalar topluyordu ('günler,' derdi onlara), şimdi de patikadan aşağı koşuyor ve beni yakalamam için çağırıyordu. Hiçbir zaman tek bir an bile hareketsiz kalmıyordu!

[İllüstrasyon: FIRTINADAN SONRA.]

Ama arada sırada, onunla oynarken, denize doğru Ainslie Crag'e bakıyordum. Deniz çok fazla çekilmemişti, ama rüzgar durmuştu ve dalgaların hala kayalara çılgınca çarptığını gördüm.

Ve altlarında yatanı, paramparça olmuş gemiyi ve
çocuğun annesini düşündüm. Ah! Keşke bilseydi, diye düşündüm, onun neşeli kahkahasını dinlerken, gözyaşlarının beni daha çok ağlamaya
hazırladığını
duydum.

BÖLÜM V.

SAHİPLENİLMEYEN GÜNEŞ IŞINI.

Büyükbabam ve Jem Millar, deniz feneri kulesindeki küçük nöbet odasında ateşin başında oturuyorlardı ve ben de çocuğu
dizimde tutarak yanlarına oturdum. Onun için eski bir resimli kitap bulmuştum ve o da
sayfaları çevirip resimlere komik küçük yorumlar yapıyordu.

'Peki, Sandy,' dedi Millar, 'onunla ne yapacağız?'

'Onunla_ ne yapacağız?' dedi büyükbabam onun küçük, güzel başını okşayarak.
'Onu tutacağız! Öyle değil mi, küçük kız?'

'Evet,' dedi çocuk, başını kaldırıp başını sallayarak, sanki her şeyi anlamış gibi.

'Bana öyle geliyor ki, akrabalarından bazılarını araştırmalıyız,' dedi Jem.
'Bir yerlerde kesinlikle vardır.'

'Peki onları nasıl bulacağız?' diye sordu büyükbabam.

'Ah, kaptan yakında hangi geminin kaybolduğunu anlayabilir ve biz de gemi sahiplerine bir mesaj gönderebiliriz; yolcuların kim olduğunu bilirler.'

'Eh,' dedi büyükbabam, 'belki de haklısın, Jem; ne diyeceklerine
bakalım. Ama, benim açımdan, çocuğa bakan kişi o denizin dibindeyse, umarım başka kimse gelip onu bizden almaz.'

'Evde bu kadar çok olmasaydı--' diye başladı Millar.

'Ah evet, oğlum, bunu biliyorum,' dedi büyükbabam, sözünü keserek;
'ama senin evin zaten yeterince dolu. Küçük kız Alick'e ve bana gelsin. Bizim için hoş bir arkadaş olacak; ve Mary onun
giysilerine ve benzeri şeylere bakacak, biliyorum. '

'Evet, öyle olacak,' dedi kocası. 'Şunu ilan ediyorum ki
o çocuk için günün en iyi bölümünde ağladı! Gerçekten de ağladı!'

Büyükbabam Jem'in tavsiyesine uydu ve bir sonraki pazartesi günü vapura bindiğinde Kaptan Sayers'a gemi kazasının tüm hikayesini anlattı ve ondan geminin sahiplerinin adını ve adresini bulmasını istedi.

Ah, küçük sevgilimi almaya kimsenin gelmemesini ne kadar da umuyordum. O
her geçen gün benim için daha da değerli hale geliyordu ve ondan ayrılmanın
kalbimi kıracağını hissediyordum. Her gece, Bayan Millar onu soyduğunda,
dua etmek dediği gibi, 'Tanrı'yla konuşmak' için küçük beyaz geceliğiyle yanıma diz çöküyordu. Annesinden belli ki küçük bir dua öğrenmişti,
ilk gece kendi isteğiyle

'İsa, Eppy, beni duy.'

İlk başta ne söylediğini anlayamadım; ama Bayan Millar, ilahiyi küçük bir kızken öğrendiğini söyledi ve
ilk kıtayı benim için yazdı. Ve sonrasında her gece çocuğun
benim ardımdan tekrar etmesine izin verdim,--

'İsa, şefkatli Çoban, beni dinle,
Bu gece küçük kuzunu kutsa,
Karanlıkta yanımda ol,
Sabah ışığına kadar beni güvende tut.'

Annesinin ona öğrettiği duayı her zaman okumasını isteyeceğimi düşündüm. Ben hiç dua etmedim; büyükbabam bana hiç öğretmemişti. Annem yaşasaydı bana öğretir miydi diye merak ettim.

Bunu yapacağını düşündüm.

İncil'in olduğu o günlerde çok az şey biliyordum. Büyükbabam onu ​​hiç sevmezdi ve hiç okumazdı. Büyük bir İncil'i vardı ama her zaman
bir tür süs olarak çekmeceli dolabın tepesinde dururdu; ve
içerisindeki ilginç eski resimlere bakmak için indirmediğim sürece,
asla açılmazdı.

Adadaki pazar günü diğer günlerden farksızdı. Büyükbabam
her zamanki gibi bahçede çalışırdı veya gazete okurdu ve
ben de kayaların arasında dolaşırdım veya derslerimi yapardım veya evde çalışırdım,
haftanın diğer günlerinde yaptığım gibi. Gidebileceğimiz bir kilise veya şapelimiz yoktu
ve günü anmak için hiçbir şey olmadı.

Şimdi sık sık o korkunç sabahı düşünüyorum, fırtınalı denizi geçip o batan gemiye doğru gittiğimiz zaman. Eğer o zaman teknemiz alabora olsaydı,
kaybolsaydık, ruhlarımıza ne olurdu? Çok ciddi bir düşünce ve Tanrı'ya ikimizi de biraz daha uzun süre bağışladığı için yeterince şükran duyamıyorum. Büyükbabam iyi kalpli, iyi huylu, dürüst bir ihtiyardı; ama şimdi bunun cennetin kapısını açmaya
yeterli olmadığını biliyorum. İsa oraya giden tek yoldu ve büyükbabam _O'nu_ pek az tanıyordu ve 
hiç umursamıyordu.

Küçük Timpey, içeride ve dışarıda sürekli arkadaşım oldu.
Küçük Millar'lardan biraz utanıyordu, çünkü onlar oyunlarında gürültülü ve kaba davranıyorlardı,
ama bana yapıştı ve beni asla bırakmak istemedi. Gün geçtikçe
yeni kelimeler öğrendi ve kendi kendine o kadar tuhaf küçük yorumlar yaptı ki, hepimizi güldürdü. En büyük zevki
bir kitap edinmek ve alfabenin farklı harflerini seçmekti,
ki bunları konuşamasa da gayet iyi biliyordu.

Sevgili küçük evcil hayvan! Şimdi onu görebiliyorum, deniz kıyısındaki büyük düz bir kayanın üzerinde ayaklarımın dibinde oturuyor ve her dakika beni A, B, D veya S'ye bakmam için çağırıyor. Ve böylece güzel tavırlarıyla hepimizin kalbine sızdı ve büyükbabamın _Victory_'nin sahiplerine yazdığı mektuba gelecek cevaptan oldukça korkuyorduk, ki bu, kayıp geminin adıydı.

Cevabın geldiği pazartesi günü çok yağmurlu bir gündü. İskelede bir süre beklemiştim ve vapur gelmeden önce sırılsıklam olmuştum.
Kaptan Sayers her şeyden önce bana mektubu verdi ve
hemen büyükbabama koştum. Erzak ve erzakımız kıyıya gelene kadar bekleyemezdim.

Küçük Timpey büyükbabamın ayaklarının dibinde bir taburede oturuyor, küçük parmağının etrafına uzun bir
parça bant sarıyordu. İçeri girdiğimde beni karşılamak için koştu ve öpülmek üzere yüzünü kaldırdı. Ya bu mektupta onun bizi terk edip gemiyle geri döneceği yazsaydı! Büyükbabam mektubu açtığında derin bir nefes aldım.

Geminin sahiplerinden gelen çok medeni bir mektuptu, mutsuz mürettebatı ve yolcuları kurtarmak için yaptığımız her şey için bize teşekkür ediyorlardı, ancak çocuk veya eşyaları hakkında hiçbir şey bilmediklerini, çünkü Villiers adında hiç kimsenin kamaraya
girmediğini ve gemide o isimde bir denizcinin olmadığını söylüyorlardı. Ancak geminin hangi limandan
açıldığını öğrenmek için Kalküta'da daha fazla soruşturma yapacaklarını söylediler. Bu arada büyükbabamdan çocuğun sorumluluğunu
almasını rica ettiler ve zahmetinin karşılığında cömertçe
ödüllendirileceğine dair güvence verdiler.

'Doğru!' dedim, okumayı bitirdiğinde. 'O zaman henüz gitmesi gerekmiyor!'

'Hayır,' dedi büyükbabam; 'zavallı küçük kız! Onu henüz esirgeyemeyiz. Ben
onların ödüllerinden hiçbirini istemiyorum, Alick, ben istemiyorum! Bu
benim için yeterli bir ödül,' dedi, çocuğu kaldırıp kırışık alnını öperken.

BÖLÜM VI.

YAŞLI BEYEFENDİNİN SORUSU.

Ertesi pazartesi sabahı Timpey ve ben birlikte iskeleye gittik,
vapurun gelişini bekliyorduk. Yanında bir bebek getirmişti, Bayan Millar ona vermişti ve bundan çok gurur duyuyordu.

Vapur iskeleye yanaşır yanaşmaz Kaptan Sayers beni çağırdı,
ve bana iki beyefendinin büyükbabamı görmeye geldiğini söyledi.
Çocuğun elini sıkıca tuttum, çünkü onun için geldiklerinden emindim.

Beyefendiler bir iki dakika sonra merdivenlerden çıktılar. İçlerinden biri
orta yaşlı bir adamdı, çok zeki bir yüzü vardı, diye düşündüm. Bana
Bay Alexander Fergusson'u görmeye geldiğini söyledi ve eve gitmek için
hangi yolu gösterebileceğimi sordu.

'Evet, efendim,' dedim; 'Bay Fergusson benim büyükbabam.' Böylece
deniz fenerine doğru yürüdük, Timpey ve ben önce yola koyulmak için yürüdük ve
beyler de arkamızdan geldi. Diğer beyefendi oldukça yaşlıydı ve
beyaz saçları, altın gözlükleri ve hoş, nazik bir yüzü vardı.

Timpey çok hızlı yürüyemiyordu ve önce bir tarafa sonra diğer tarafa koşup duruyordu, çiçek toplamak veya taş toplamak için,
onu kollarıma alıp taşıdım.

'O sizin küçük kız kardeşiniz mi?' diye sordu yaşlı beyefendi.

'Hayır, efendim,' dedim; 'bu, _Victory_ gemisindeki küçük kız!

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' dedi her iki beyefendi de aynı anda. 'Ona bir bakayım,' dedi yaşlı adam, gözlüklerini düzeltirken.

Ama Timpey korkmuştu, bana sarıldı ve ağlamaya başladı. 'Önemseme, önemseme,' dedi yaşlı beyefendi nazikçe; 'birbirimizle
yakında arkadaş olacağız.'

Bu sırada eve ulaşmıştık ve orta yaşlı beyefendi, kendini
kayıp geminin sahiplerinden biri olan Bay Septimus Forster olarak tanıttı ve kendisinin ve kayınpederi Bay Davis'in, büyükbabamın gemi kazasıyla ilgili olarak onlara verebileceği
tüm ayrıntıları duymak için geldiklerini söyledi.

Büyükbabam oturmaları için yalvardı ve bana hemen kahvaltı
hazırlamamı söyledi. İkisi de çok hoş beyefendilerdi ve büyükbabama karşı çok naziktiler. Bay Forster, yaptığı şey için ona güzel bir hediye
hazırlamak istedi; ama büyükbabam
kabul
etmedi. Küçük Timpey'den çok bahsettiler ve ben fincanları ve tabakları yerleştirirken durup dinledim. Onun akrabaları hakkında daha fazla bir şey duymamışlardı; ve gemideki yolcular listesinde Villiers gibi bir ismin bulunmamasının çok garip bir şey olduğunu söylediler. Bir akraba bulunana kadar onu yanlarında götürmeyi teklif ettiler; ancak büyükbabam onu ​​yanında tutmak için yalvardı. Beyler, çocuğun ne kadar mutlu ve iyi bakıldığını görünce memnuniyetle kabul ettiler.

Kahvaltıdan sonra Bay Forster deniz fenerini görmek istediğini söyledi,
bu yüzden büyükbabam onunla birlikte kulenin tepesine çıktı ve orada görülebilecek her şeyi büyük bir gururla ona gösterdi. Yaşlı Bay Davis yorgundu ve küçük Timpey ve benimle birlikte geride kaldı.

Diğerleri gittikten sonra, 'Burası güçlü bir ev, oğlum,' dedi. 'Evet efendim,' dedim, 'güçlü olmalı; rüzgar burada bazen korkutucu oluyor.'

'Ne tür bir temeli var?' dedi yaşlı adam, bastonuyla yere vurarak.

'Ah, hepsi kaya, efendim,' diye cevapladım, 'sağlam kaya; evimiz ve deniz feneri kulesi kayanın içine inşa edilmiş; öyle olmasalardı asla ayakta kalamazlardı.'

'Ve _sen_ Kayanın üzerinde misin, oğlum?' dedi Bay Davis, gözlüklerinin ardından bana bakarak.

'Özür dilerim, efendim,' dedim, çünkü onu doğru duymadığımı düşünüyordum.

'Sen_ Kayanın üzerinde misin?' diye tekrarladı.

'Kayanın üzerinde mi, efendim? Ah, evet,' dedim, daha önce söylediklerimi
anlayamamış olabileceğini düşünerek. 'Bütün bu binalar kayanın içine inşa edilmiş, yoksa rüzgar ve deniz onları
alıp götürürdü.'

'Ama _sen_,' dedi yaşlı beyefendi tekrar, 'Kaya'nın üzerinde misin?'

'Sizi tam olarak anlamıyorum, beyefendi,' dedim.

'Önemli değil,' dedi; 'Büyükbaban aşağı indiğinde ona soracağım.'
Bu yüzden sessizce oturdum, ne demek istediğini merak ediyordum ve neredeyse aklını kaçırmış olduğunu düşünüyordum.

Büyükbabam döner dönmez ona aynı soruyu sordu; ve
büyükbabam da benim yaptığım gibi, fenerin ve çevresinin
sağlam kayaya ne kadar
sağlam ve güçlü bir şekilde
inşa edildiğini söyleyerek ona cevap verdi.

'Ve sen,' dedi Bay Davis, 'Kaya'nın üzerinde ne kadar zamandır bulunuyorsun?'

'Ben mi, beyefendi?' dedi büyükbabam. 'Sanırım ne kadar zamandır burada yaşadığımı kastediyorsun; kırk yıl, efendim - gelecek ayın on ikisine kadar kırk yıl
bu kayanın üzerinde yaşadım.'

'Peki burada daha ne kadar yaşamayı bekliyorsunuz?' dedi yaşlı beyefendi.

'Ah, bilmiyorum, efendim,' dedi büyükbabam. 'Yaşadığım sürece, sanırım. Buradaki Alick, yakında benim yerimi alacak; o iyi, güçlü bir çocuk, Alick, efendim.'

'Peki adadan ayrılınca nerede yaşayacaksınız?' diye sordu Bay Davis.

'Ah, asla ayrılmayı düşünmüyorum,' dedi büyükbabam; 'ölene kadar, efendim.'

'Ve _sonra_; _sonra_ nerede yaşayacaksınız?'

'Ah, bilmiyorum, efendim,' dedi büyükbabam. 'Sanırım cennette. Ama aman Tanrım, henüz oraya gitmiyorum,' dedi, sanki konuşmanın gidişatından hoşlanmamış gibi.

'Bana bir soru daha sorabilir misin?' dedi yaşlı Bay Davis.
'Neden cennete gideceğini düşünüyorsun? Bana
sormama izin verir misin?'

'Aman Tanrım, hayır,' dedi büyükbabam, 'asla, efendim. Şey, efendim, görüyorsun
ben hiç kimseye zarar vermedim ve Tanrı çok merhametlidir, bu yüzden
en sonunda her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yok.

'Neden, sevgili dostum,' dedi yaşlı beyefendi, 'Kaya'nın üzerinde olduğunu söylemiştin sanıyordum. Kaya'nın üzerinde değilsin, kumun üzerindesin!' Daha fazlasını eklemek üzereyken, Kaptan Sayer'ın adamlarından biri koşarak geldi ve
vapurun yola çıkmaya hazır olduğunu ve
çok geç olduğu için lütfen hemen gelmelerini rica etti. Böylece iki beyefendi ayağa kalktı ve
aceleyle sahile inmeye hazırlandı.

Ama yaşlı Bay Davis büyükbabamdan ayrılırken, içtenlikle şöyle dedi:

'Dostum, kumun üzerine inşa ediyorsun; gerçekten de öylesin ve
fırtınaya dayanamayacak; hayır, fırtınaya dayanamayacak!' Daha fazlasını söylemeye
vakti yoktu, denizci onu aceleyle uzaklaştırdı.

Onları iskeleye kadar takip ettim ve orada durup vapurun yola çıkmaya
hazırlanmasını izledim.

Beyler gemiye bindikten sonra küçük bir gecikme oldu ve
Bay Davis'in güvertede bir koltuğa oturduğunu, cüzdanını çıkardığını ve
yapraklardan birine bir şeyler yazdığını gördüm. Sonra yaprağı kopardı ve
iskelede dururken bana vermesi için denizcilerden birine verdi ve
bir an sonra vapur hareket etti.

BÖLÜM VII.

YOĞUN BİR SİS.

O gün bana verilen o küçük kağıt parçası, hala saklıyorum,
en büyük hazinelerim arasında saklı. Üzerinde pek bir şey yazmıyordu,
sadece bir ilahinin iki dizesi:

'Sağlam Kaya Mesih'in üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.'

Düşünerek eve doğru yavaşça yürüdüm. Büyükbabam Jem Millar ile dışarıdaydı, bu yüzden o zamanlar ona gazeteyi göstermedim, ama küçük Timpey ile oynarken satırları
birçok kez okudum ve ne anlama geldiklerini çok merak ettim.

Akşamları, büyükbabam ve Jem Millar genellikle yukarıdaki küçük nöbetçi odasındaki ateşin başında birlikte otururlardı ve ben küçük Timpey'i yatağa gitme vakti gelene kadar
yukarıya götürürdüm. Deniz feneri kulesindeki taş basamakları tırmanmayı severdi. Yürürken, en üst basamağa ulaşana kadar, 'Yukarı! Yukarı! Yukarı!' diye bağırırdı ve sonra neşeli bir kahkahayla nöbetçi odasına koşardı.

Bu akşam içeri girdiğimizde, büyükbabam ve Jem iki beyefendinin ziyareti hakkında konuşuyorlardı. 'Yaşlı adamın kayayla ilgili ne demek istediğini
anlayamıyorum,' diyordu büyükbabam. 'Ben bir şey anlamadım, Jem; sen anladın mı, oğlum?'

'Bak, büyükbaba,' dedim, ona küçük kağıt parçasını uzatırken ve onu nasıl elde ettiğimi anlatırken.

'Elbette!' dedi büyükbabam 'Sana bunu verdi, öyle mi?'
ve yüksek sesle okudu:

'Mesih'in üzerinde, sağlam Kaya, duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.'

'Peki, şimdi, Jem, ne demek istiyor? Bana durmadan, "Kumun üzerindesin, dostum; kumun üzerindesin ve fırtınaya dayanamaz!" diyordu.

Sen ne düşünüyorsun, Jem? Onu duydun mu, oğlum?'

'Evet,' dedi Jem düşünceli bir şekilde; 've beni düşünmeye sevk etti, Sandy; ne demek istediğini yeterince iyi biliyorum.'

'Ve dua et, bu ne olabilir?'

'Mesih'e gelmediğimiz sürece cennete gidemeyeceğimizi kastetti; başka
bir yolumuz yok. Anlamı tam olarak bu, Sandy!'

'Bana,' dedi büyükbabam, 'elimden gelenin en iyisini yaparsam cennete gidemeyeceğimi mi söylemek istiyorsun?'

'Hayır, olmaz, Sandy; cennete giden tek bir yol var; bunu
çok iyi biliyorum.'

'Aman Tanrım, Jem!' dedi büyükbabam, 'Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım.'

'Hayır,' dedi Jem, 'Adaya geldiğimden beri her şeyi unuttum. Yıllar önce iyi bir annem vardı; yaptığımdan daha iyisini yapmalıydım.'

Başka bir şey söylemedi, ama bütün akşam çok sessizdi. Büyükbaba
gazetesini yüksek sesle okudu ve her türlü konuda konuştu, ama Jem
Millar'ın düşünceleri çok uzaktaydı.

Ertesi gün kıyıya çıkma günüydü. Büyükbabam ve Jem sırayla, her ayın son Cuma günü gittiler; Adadan ayrılmalarına izin verilen tek zamandı. Büyükbabamın sırası geldiğinde, genellikle onunla birlikte giderdim ve biraz para üstü almaktan çok keyif alırdım. Ama
hangisi giderse gitsin, adada geçirdiğimiz gün harika geçerdi, çünkü
evlerimiz veya bahçelerimiz için ihtiyaç duyabileceğimiz küçük şeyleri satın alırlardı ve kıyıda yapılması gereken işleri yaparlardı.

Hepimiz Jem Millar'ın yola çıkışını görmek için iskeleye gittik; ve ben ona boş çuvalları ve yanında götürmesi gereken diğer şeyleri
gemiye bindirmesine yardım ederken, bana alçak sesle şöyle dedi:

'Alick, oğlum, o kağıt parçasını sakla; o yaşlı beyefendinin söyledikleri doğru. O zamandan beri bunu düşünüyorum; ve Alick,' diye fısıldadı, 'Sanırım artık Kaya'dayım.'

Başka bir şey söylemedi, küreklerini ayarladı ve bir dakika sonra yola çıktı. Ama kürek çekerken, onun kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydum:

'Sağlam Kaya Mesih'in üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.'

Tekneyi gözden kaybettik ve sonra eve gittik, akşam olmasını ve Jem'in bizim için almasını istediğimiz
tüm şeylerle geri dönmesini diledik.

Çok kasvetli bir öğleden sonraydı. Denizin üzerine yoğun bir sis geldi ve
yavaş yavaş bizi kapattı, böylece sahilde önümüzde bir adım bile göremez olduk.

Küçük Timpey öksürmeye başladı, bu yüzden onu içeri aldım ve
orada bir resimli kitapla eğlendirdim. O kadar karanlık oldu ki büyükbabam akşam yemeğinden hemen sonra
deniz fenerinin lambalarını yaktı. Her şeyin üzerinde donuk, sarı bir ışık vardı.

Daha kasvetli bir öğleden sonrasını hiç hatırlamıyorum; ve akşam yaklaşırken sis daha da yoğunlaştı, ta ki sonunda pencerelerin dışında hiçbir şey göremez hale gelene kadar. Jem'in dönüşünü beklemenin bir faydası yoktu, çünkü denizi, hele ki üzerinde bir tekneyi göremiyorduk. Bu yüzden içeride kaldık ve büyükbabam ateşin başında oturup piposunu içti.

'Jem'in daha önce burada olacağını düşünmüştüm,' dedi sonunda, ben çay için fincanları ve tabakları çıkarırken.

'Ah, sanırım çayı bitirmeden gelecek, büyükbaba,' diye cevapladım. 'Acaba bize ne tür bir kürek getirecek?'

Çay bitince, kapı aniden açıldı ve Jem'in alışverişlerimizle içeri girmesini bekleyerek yukarı baktık. Ama Jem değildi; karısıydı.

'Sandy,' dedi, 'saat kaç? Saatim durdu!'

'Altıyı yirmi geçiyor,' dedi büyükbabam saatine bakarak.

'Altıyı geçiyor!' diye tekrarladı. 'Neden, Jem çok geç kaldı!'

'Evet,' dedi büyükbabam; 'İskeleye inip bir göz atacağım.'

Ama kısa süre sonra geri döndü ve hiçbir şey görmenin imkansız olduğunu söyledi; sis o kadar yoğundu ki, iskelenin üzerinden yürümekten neredeyse korkuyordu. 'Ama
yedide geleceği kesin, dedi (çünkü o, deniz feneri görevlilerinin tekrar adada olması gereken saatti), 'bu yüzden yakında
uyanır.'

Saat ilerledi ve Jem Millar hâlâ gelmedi. Bayan Millar'ın ara sıra kucağında bebeğiyle bahçe yoluna bakmak için kapısına koştuğunu
gördüm. Ama kimse gelmedi.

Sonunda saat yediyi vurdu.

'Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım!' dedi büyükbabam, bir kez daha iskeleye inmek için
ayağa kalkarken.

BÖLÜM VIII.

TEKNEYİ BEKLEMEK.

Zavallı Bayan Millar evinden çıktı ve büyükbabamı iskeleye kadar takip etti. Küçük Timpey ile içeride bekledim, ayak seslerinin tekrar geri geldiğini duymak için kulaklarımı zorladım.

Ama saat yedi buçuğu vurdu ve hala hiçbir ses duyulmuyordu. Daha fazla bekleyemedim; çocuğu bir şala sardım ve
onu Millar'ların evine taşıdım ve Bayan Millar'ın küçük hizmetçisinin bakımına bıraktım. Sonra yoğun, boğucu sisin içinden koşarak iskeleye gittim.

Büyükbabam Bayan Millar ile orada duruyordu. Onlara yaklaştığımda, 'Neşelen, Mary, kızım; o iyi; sadece
bu sis biraz dağılana kadar bekliyor. Sen eve git, ben de onun teknesinin geldiğini duyar duymaz sana haber vereceğim. Aman, sırılsıklam
oldun, kadın; 'Soğuktan öleceksin!'

İnce basma elbisesi havadaki nemle ıslanmıştı ve titriyordu, çarşaf kadar beyaz görünüyordu. İlk başta iskeleden ayrılmaya ikna
edilmeyecekti; ancak zaman geçtikçe ve hava daha da kararıp soğudukça, büyükbabamın ona söylediğini yapmayı kabul etti ve Jem gelir gelmez bana deniz fenerine haber
vereceğine söz verdi.

Gittiğinde, büyükbabam 'Alick, Jem'de bir sorun var, buna güven! Ona bunu söylemek istemedim, zavallı! Keşke teknemiz olsaydı, biraz daha uzağa gidip bakardım.' dedi.

İskelede yukarı aşağı yürüdük ve arada sırada durup uzaktan kürek seslerini duyabiliyor muyuz diye dinledik, çünkü sis o kadar yoğun olmuştu ki tekneyi bize yaklaşana kadar göremeyecektik.

'Aman Tanrım,' deyip duruyordu büyükbabam endişeyle, 'Keşke gelse!'

Düşüncelerim, Jem Millar'ın yola çıktığı ve ilahinin şu iki dizesini söylediği parlak ve güneşli sabaha geri döndü,

'Mesih'in üzerinde, sağlam Kaya, duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.'

Zaman geçti. Hiç gelmeyecek miydi? Gittikçe daha da endişelendik.
Bayan Millar'ın hizmetçisi koşarak aşağı indi ve hanımının henüz bir şey duyup duymadığımızı bilmek istediğini söyledi.

'Hayır,' dedi büyükbabam, 'henüz bir şey yok, kızım; ama artık çok uzun
süremez.'

'Hanım çok kötü,' dedi kız; 'Sanırım üşütmüş:
tüm vücudu titriyor ve sürekli endişeleniyor.'

'Zavallı ruh! Eh, belki de böyle olması daha iyi.'

'Ne demek istiyorsun dede?' diye sordum. 'Neden, eğer bir şey ters giderse, korkmuyormuş gibi şaşırmaz; ve eğer Jem iyiyse, neden, daha da memnun olur.'

Kız geri döndü ve biz hala iskelede bekliyorduk. 'Büyükbaba,' dedim sonunda, 'Sanırım bir tekne sesi duyuyorum.'

Çok sessiz bir geceydi; durup dinledik. İlk başta büyükbabam hiçbir şey duymadığını söyledi; ama sonunda, benim gibi, uzaktaki küreklerin düzenli şıpırtısını ayırt etti.

'Evet, bu bir tekne,' dedi büyükbabam.

İskeleden ayrılmak ve Bayan Millar'a söylemek için eve koşmak üzereydim, ama büyükbabam elini omzuma koydu.

'Biraz bekle, Alick, oğlum,' dedi; 'önce ne olduğunu duyalım;
belki de Jem değildir!'

'Ama buraya geliyor, büyükbaba; şimdi daha iyi duyabiliyorum.'

'Evet,' dedi, 'buraya geliyor;' ama elini hala omzumda tutuyordu.

İlk duyduğumuzda tekne çok uzaktaydı, çünkü küreklerin sesi çok daha belirgin hale gelene kadar
birçok dakika geçti. Ama yaklaştı, yaklaştı, yaklaştı. Evet, tekne açıkça adaya doğru gidiyordu.

Sonunda o kadar yaklaştı ki büyükbabam iskelenin sonundan seslendi,--

'Merhaba, Jem! Geç kaldın, oğlum!'

'Merhaba!' dedi tekneden bir ses; ama Jem'in sesi değildi.

'İniş yeriniz nerede?' dedi ses; 'çok yoğun, göremiyorum.'

'Neden, Jem orada değil, büyükbaba!' dedim, kolunu tutarak.

'Hayır,' dedi büyükbabam; 'Çocuğun bir sorunu olduğunu biliyordum.'

Teknedeki adama kürek çekeceği yönü söyledi, sonra o ve ben birlikte merdivenlerden aşağı indik ve teknenin gelmesini bekledik.

Teknede dört adam vardı. Onlar denizciydi ve benim için yabancıydılar.
İçlerinden biri, sesini duyduğumuz kişi, büyükbabamla konuşmak için dışarı çıktı.

'Bir sorun var,' dedi büyükbabam, başlamadan önce;
'O zavallı çocukta bir sorun var.'

'Evet,' dedi adam, 'onu burada yakaladık; ve tekneyi işaret etti.

Bunu söylerken üzerimden soğuk bir ürperti geçti ve
botun dibinde adamların ayaklarının dibinde yatan bir şey gördüm.

'Nesi var onun? Kaza mı geçirdi? Çok yaralandı mı?'

'Öldü,' dedi adam ciddiyetle.

'Aman Tanrım!' dedi büyükbabam boğuk bir sesle. 'Karısına
nasıl söyleyeceğiz? Zavallı Mary'ye nasıl söyleyeceğiz?'

[İllüstrasyon: 'NASIL OLDU?' DİYE SORDUM.]

'Nasıl oldu?' diye sordum uzun uzun, konuşabildiğim anda.

'Şurada, gemiye bir çuval un alıyordu,' dedi teknedeki adamlardan biri, 've korkunç yoğun ve sisliydi, tahtada
ayaklarını tutamadı ve düştü; böyle oldu!'

'Evet,' dedi başka bir adam, 've görünüşe göre yüzemiyormuş ve ona yardım edecek yakınlarda bir tekne yokmuş. Joe Malcolmson oradaydı ve onun
düştüğünü gördü; ama herhangi birimizi çağıramadan, onunla ilgili her şey bitmişti.
Sonunda onu dışarı çıkardık, ama tamamen gitmişti; bir doktor çağırdık ve
onu yakındaki bir eve götürdük, ovuşturduk ve elimizden gelen her şeyi yaptık; ama
hiçbir işe yaramadı! Onu içeri alalım mı?'

'Biraz bekleyin,' dedi büyükbabam; 'önce o zavallı kıza söylemeliyiz.
Hanginiz gidip ona söyleyecek?'

Adamlar birbirlerine baktılar ve konuşmadılar. Sonunda büyükbabamı biraz tanıyan biri, 'Ona söylesen iyi olur, Sandy; o seni
tanıyor ve yabancılardan daha iyi dayanır; 'Sen geri dönene kadar
burada bekleyeceğiz ve sonra onu içeri alabiliriz.'

'Peki,' dedi büyükbabam inleyerek, 'Ben de gideyim o zaman! Benimle gel,
Alick, oğlum,' dedi bana dönerek; 'ama hayır, belki de
kendi başıma gitmem daha iyi olur.'

Böylece çok yavaş bir şekilde deniz fenerine doğru yürüdü ve ben kıyıdaki dört adamla
ve teknenin dibinde yatan o sessiz bedenle
geride kaldım.

Çok korkmuştum ve sanki her şey çok korkunç bir rüyaymış gibi hissettim ve sanki yakında uyanıp her şeyin geçtiğini görecekmişim gibi.

BÖLÜM IX.

DENİZ FENERİ'NDEKİ DEĞİŞİKLİK. Büyükbabamın geri dönmesi uzun zaman aldı ve sonra sadece
alçak sesle, 'Onu şimdi getirebilirsiniz, çocuklar; o artık bunu biliyor,' dedi.

Ve böylece kederli küçük alay tarladan, bahçeden ve avludan geçerek Millar'ların evine doğru ilerledi, büyükbabam ve ben de onları takip ettik.

O geceyi ve o zamanki garip, ciddi hissi asla unutamam.

Bayan Millar çok hastaydı; şok onun için çok fazlaydı.
Adamlar tekneye binip adaya bir doktor getirmek için geri döndüler ve
doktor onları tekrar bir hemşire getirmeleri için geri gönderdi. Beyin ateşi
atışı geçirmesinden korktuğunu ve gerçekten çok hasta olduğunu düşündüğünü söyledi.

Büyükbabam ve ben bütün gece Millar'ların evinde oturduk, çünkü hemşire sabahın erken saatlerine kadar gelmedi. Altı çocuk küçük yataklarında derin uykudaydı. Bir keresinde onlara bakmaya gittim, küçük Timpey'imin iyi olup olmadığını görmek için; küçük Polly'nin yatağında yatıyordu, uyurken minik elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Gözlerimden yaşlar
dolaştı, ikisinin de bir babalarını kaybettiğini düşündüm, ama ikisi de
kaybı hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

Dadı geldiğinde, büyükbabam ve ben eve gittik Ama uyuyamıyorduk; mutfak ateşini yaktık ve uzun süre sessizce başında oturduk.

Sonra büyükbabam dedi ki: 'Alick, oğlum, bana uzun zamandır
olmayan bir hal verdi. Belki de _ben_dim, Alick; belki de _ben_dim!'

Bunu söylerken elimi onun eline koydum ve sıkıca kavradım.
'Evet,' dedi tekrar, 'ben olabilirdim; ve eğer öyleyse, şimdi
nerede olmam gerektiğini merak ediyorum?'

Konuşmadım ve devam etti, 'Acaba Jem şimdi nerede, zavallı adam; onu o teknenin dibinde yatarken gördüğümden beri, bütün gece bunu düşünüyorum.'

Bu yüzden ona Jem Millar'ın onu en son gördüğümde bana söylediklerini anlattım.

'Kayada!' dedi büyükbabam. Kayada olduğunu mu söyledi? Aman Tanrım! Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim, Alick, oğlum.'

'Sen ve ben onun geldiği gibi gelemez miyiz, büyükbaba?' dedim. 'Biz de gelip Kayanın üzerine inşa edemez miyiz?'

'Pekala,' dedi büyükbabam, 'Keşke yapabilseydik, oğlum. Ne demek istediğini ve yaşlı beyefendinin de ne demek istediğini anlamaya başladım. Dedi ki, "Kumun üzerindesin, dostum; kumun üzerindesin ve fırtınaya dayanamaz; hayır, fırtınaya dayanamaz!" Bayan Millar'ın yanında oturduğumuz süre boyunca bu sözleri hep kulağımda duydum. Ama aman Tanrım,
Kaya'ya nasıl çıkacağımı bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum.'

Sonraki haftanın tamamı boyunca zavallı Bayan Millar ölümle yaşam arasında kaldı.
İlk başta doktor onun iyileşmesi konusunda hiçbir umut vermedi; ama bir
zaman sonra biraz daha iyi oldu ve daha
cesaretlendirici bir şekilde konuşmaya başladı. Zamanımı zavallı çocuklarla geçirdim ve onları neredeyse hiç yalnız bırakmadım, sessizce mutlu olmaları için elimden gelen her şeyi yaptım, böylece
annelerini rahatsız etmesinler.

Sadece bir hüzünlü gün, büyükbabam ve ben deniz fenerinden birkaç
saat uzaktaydık; çünkü zavallı Jem Millar'ı mezara kadar takip etmek için karaya çıktık. Zavallı karısı baygındı ve neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu.

Birkaç hafta sonra ateşi düştüğünde, hala çok zayıftı ve çalışamayacak durumdaydı. Ama yapılacak çok şey vardı ve
oturmak için zamanı yoktu, çünkü kocasının yerini alacak yeni bir adam atanmıştı;
ve o, ayın başında eve gelecekti.

Millar'ların gittiği gün kendimizi çok sıkıcı ve üzgün hissettik. Onlarla birlikte iskeleye gittik ve onları vapurda gördük - Bayan Millar, altı küçük çocuk ve hizmetçi kız, hepsi yas kıyafetleri içindeydi ve hepsi ağlıyordu. Bayan Millar'ın evine gidiyorlardı,
İskoçya'nın kuzeyinde, yaşlı babasının ve annesinin hala yaşadığı yere.

Onlar gittiklerinde ada çok yalnız ve ıssız görünüyordu. Eğer büyükbabamın ona dediği gibi, bizim küçük güneş ışığımız olmasaydı, ne yapardık bilmiyorum. Her geçen gün onu daha çok seviyorduk ve en çok korktuğumuz şey, bir pazartesi sabahı gelip bize onun bizden gitmesi gerektiğini söyleyen bir mektup gelmesiydi.

'Aman Tanrım, Alick,' derdi büyükbabam sık sık, 'sen ve ben o fırtınalı gecede ne kadar da küçük bir hazineye
sahip olduğumuzu ne kadar da az düşünmüştük!'

Çocuk hızla büyüyordu; taze deniz ona büyük iyilik yaptı ve her
gün daha zeki ve güzel oldu.

Jem Millar'ın yerine kimin atandığını çok merak ediyorduk;
ama adının ne olduğunu bile öğrenemedik.
Yüzbaşı Sayers
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi; ve yeni gelen için evin onarılıp düzene sokulmasıyla ilgili bir iki kez gelen beyefendiler bu konuda çok sessizdi ve herhangi bir soru sorduğumuzda bizi çok meraklı buluyorlardı. Elbette,
konforumuz büyük ölçüde komşumuzun kim olduğuna bağlıydı, çünkü o ve büyükbabam sürekli birlikte olacaklardı ve konuşacak başka kimsemiz olmayacaktı.

Büyükbabam, adama adaya hoş geldin dememiz ve ilk gelişinde rahat etmesini sağlamamız konusunda çok endişeliydi. Bu yüzden, Millar'lar gider gitmez, yan eve ait olan düzensiz bahçeyi kazmaya ve yeni gelenler için olabildiğince temiz ve güzel hale getirmeye başladık.

'Acaba kaç tane olacaklar,' dedim, bahçelerinde çalışırken.

'Belki de sadece adam,' dedi büyükbabam. 'Buraya ilk geldiğimde,
genç ve bekar bir adamdım, Alick. Ama yakında onun hakkında her şeyi öğreneceğiz; gelecek pazartesi sabahı burada olacakmış, diyorlar.'

'Daha önce gelmemiş olması şaşırtıcı,' dedim, 'evi ve adayı görmek için. Acaba ne düşünecek?'

'İlk başta garip gelecek zavallı adam,' dedi büyükbabam; 'ama ona biraz hoş geldin diyeceğiz. Ona, Alick, oğluma, karısına ve çocuklarına da, eğer varsa, güzel bir kahvaltı hazırla - sıcak kahve ve kekler, biraz et ve istediğin başka bir şey;
buraya geçtikten sonra buna çok sevinecekler.'

Bu yüzden küçük hazırlıklarımızı yaptık ve Pazartesi'nin Vapurunu gerçekten çok endişeyle bekledik.

BÖLÜM X.

YENİ KOMŞUMUZ.

Pazartesi sabahı geldi ve her zamanki gibi iskelede vapurun gelmesini beklerken bulduk.

Yeni komşularımızı görmek için gerçekten çok istekliydik. Küçük mutfağımızda dört veya beş kişilik güzel bir kahvaltı hazırladık ve
masamızı neşeli ve parlak göstermek için bahçemizden büyük bir demet dahlia toplamıştım. Her şey hazırdı ve vakti gelince vapur iskeleye doğru
püskürerek geldi ve güvertede duran, Kaptan Sayers ile konuşan bir adam gördük. Onun yeni deniz feneri görevlisi olduğundan emindik.

[İllüstrasyon: 'PUF, PUF,' DEDİ KÜÇÜK TIMPEY.]

'Bir eş göremiyorum,' dedi büyükbabam.

'Çocuk da göremiyorum,' dedim, küçük Timpey'i vapuru
görmesi için kaldırırken.

'Puf, puf, puf,' dedi, vapur yaklaşırken ve sonra dönüp neşeyle güldü.

Vapur iskeleye geldi ve büyükbabamla birlikte merdivenlerden aşağı inip Kaptan Sayers ve yabancıyla tanıştık.

'İşte yeni komşunuz Sandy,' dedi kaptan. 'Ben mallarınıza bakarken ona
evine giden yolu gösterir misiniz?'

'Adaya hoş geldin,' dedi büyükbabam elini tutarak.

Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, güneşten yanmış ve hava şartlarından etkilenmişti.

'Teşekkür ederim,' dedi adam, sürekli bana bakarak. 'Hoş karşılanmak _çok_ güzel.'

'Bu benim torunum Alick,' dedi büyükbabam elini omzuma koyarak.

'Torununuz,' diye tekrarladı adam, bana içtenlikle bakarak; 'torununuz--gerçekten!'

'Şimdi gel,' dedi büyükbabam, 've biraz bir şeyler ye; evde senin için bir fincan kahve hazırladık ve seni hemen
hoş karşılayacağımıza eminim.'

'Çok naziksin,' dedi yabancı.

Şimdi eve doğru yürüyorduk ve adam konuşmaya pek istekli görünmüyordu. Bir keresinde gözünde bir damla yaş gördüğümü sandım ama
yanılmış olmalıyım diye düşündüm. Ağlayacak nesi olabilirdi ki?
Aklından geçen her şeyi pek bilmiyordum.

'Bu arada,' dedi büyükbabam aniden ona dönerek,
'adın ne? Daha önce hiç duymadık!'

Adam cevap vermedi ve büyükbabam ona
şaşkınlıkla baktı. 'Adın yok mu?' dedi, 'yoksa insanların adını bilmesine
itirazın mı var?'

'Baba!' dedi adam büyükbabamın elini tutarak, 'kendi oğlunu
tanımıyor musun?'

'Neden, o benim David'im! Alick, bak Alick, o senin baban; gerçekten de öyle!'

Ve sonra büyükbabam neredeyse yıkıldı ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı,
babam onu ​​bir eliyle sıkıca kavrarken ve diğerini
omzuma koydu.

'Sana söylemelerine izin vermedim,' dedi, 'kendim yapabilene kadar sana
söylemeyeceklerine dair söz vermelerini sağladım. İngiltere'ye
geldiğim anda Jem Millar'ın ölümünü duydum ve hemen başvuruda bulundum. Onlara senin oğlun olduğumu söyledim, baba, ve onlar da bana hemen, tüm bu yıllar boyunca nerede olduğumu
öğrendikleri anda verdiler.'

'Ve sen neredeydin, David, bize hiç mesaj atmadın mı?'

'Eh, bu uzun bir hikaye,' dedi babam; 'içeri girelim, sana her şeyi
anlatayım.'

Böylece birlikte içeri girdik ve babam hala bana bakıyordu. 'ONA çok
benziyor, baba,' dedi boğuk bir sesle.

Annemi kastettiğini biliyordum!

'O zaman zavallı Alice'i duydun mu?' dedi büyükbabam.

'Evet,' dedi; 'çok ilginç bir şeydi. Buralardan bir adam
tesadüfen eve döndüğüm gemideydi ve bana her şeyi
anlattı. Gittiğini duyduğumda içimde hiç kalp kalmamış gibi hissettim.
Beni gördüğünde ne kadar mutlu olacağını hep düşünüyordum.'

Sonra büyükbabam ona zavallı annem hakkında elinden gelen her şeyi anlattı. Ondan haber almak için ne kadar çok
özlediğini; ve haftalar, aylar geçtikçe ve hiçbir haber gelmeyince giderek daha da zayıfladığını. Bütün bunları ve daha fazlasını ona anlattı; ve ne zaman dursa babam her zaman daha fazlasını duymak isterdi, bu yüzden babam ancak akşam nöbetçi odasındaki ateşin başında otururken bize hikayesini anlatmaya başladı.

Çin kıyılarında gemi kazası geçirmişti. Gemi kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde parçalanmıştı ve o ve diğer üç adam güvenli bir şekilde
karaya
kaçmışlardı. Kıyıya ayak basar basmaz, Çinlilerden oluşan bir kalabalık etraflarına toplandı.
Onları esir aldılar ve ülkenin o kısmının valisi gibi görünen bir adamın önüne
taşıdılar. Adam onlara birçok soru sordu, ancak
onun söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadılar ve tabii ki ona cevap veremediler.

Bazı günler boyunca babam ve diğer adamlar kaderlerinin ne olacağından çok emin değillerdi; çünkü o zamanlar Çinliler kıyılarına
çıkan herhangi bir yabancıyı aşırı derecede kıskanırlardı. Ancak bir gün, hapsedildikleri ahşap evden çıkarıldılar ve ülkenin içlerine doğru yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda uzun bir yolculuğa çıkarıldılar.
Ve işte zavallı babamın tüm o yıllar boyunca, onu öldüğünü düşündüğümüzde
olduğu yer burasıydı. Ona kaba davranılmadı ve oradaki yarı medeni insanlara bilmedikleri ve öğrenmekten çok memnun oldukları birçok şey öğretti. Ama hem gündüz hem de gece dikkatlice izleniyor, kaçmasın diye ve onlardan kaçmak için tek bir fırsat bile bulamadı. Elbette, o ücra yerde
ne posta ne de demir yolu vardı ve dünyadan
tamamen
uzaktı. Evde olup bitenler hakkında sanki ayda yaşıyormuş gibi çok az şey biliyordu.

Yavaşça ve kasvetli bir şekilde on bir uzun yıl geçti ve sonra, bir sabah, aniden kıyıya gönderilecekleri ve İngiltere'ye giden bir gemiye bindirilecekleri söylendi. Babama
bir savaş olduğunu ve barışın şartlarından birinin,
ülkelerinde esir tuttukları tüm yabancıları teslim etmeleri olduğunu söylediler.

'Eh, David, oğlum,' dedi büyükbabam, garip hikayesini bitirdiğinde, 'seni tekrar eski evine
götürmek neredeyse seni ölülerden geri getirmek gibi!'

BÖLÜM XI.

KAYA ÜZERİNDE.

Babam geldikten yaklaşık iki hafta sonra, bir pazartesi sabahı yaşlı Bay Davis'in bir ziyaretiyle şaşırdık. Damadı, büyükbabama _Zafer_'dan kurtarılan küçük kızla ilgili bir mektup aldığını söylemesi için gelmesini istemişti. Bunu, iskelede dururken babama ve bana söyledi; eve kadar olan tüm yol boyunca mektubun ne olabileceğini merak ettim.

Timpey yanımda koşuyordu, küçük eli elimdeydi ve o gittiğinde ne kadar sıkıcı olacağımızı düşünmeye dayanamıyordum.

'Kesinlikle Bay Davis'tir,' dedi büyükbabam, yaşlı beyefendiyle tanışmak için ayağa kalkarken.

'Evet,' dedi, 'Bay Davis; ve sanırım ne için geldiğimi tahmin edebilirsiniz.'

'Küçük güneş ışığımızı almak için değil, efendim,' dedi büyükbabam, Timpey'i kollarına alarak. 'Onu götürmeyi hiç düşünmüyorsun, değil mi?'

'Biraz bekle,' dedi yaşlı beyefendi, oturup cebini karıştırırken; 'Bu mektubu duyana kadar bekle ve sonra onun gitmesi hakkında ne düşündüğünü gör.'

Ve şunları okumaya başladı:
SEVGİLİ BEYEFENDİM, - Bir saat önce telgrafla aldığım haberle neredeyse sevinçten uçuyorum. _Victory_'nin kaybını duymuştuk ve boğulanlar arasında
olması nedeniyle küçük sevgilimizin yasını tutuyorduk. Annesi kaybından oldukça
çok etkilenmişti ve üzücü haber bize ulaştığından beri
tehlikeli bir şekilde hastaydı.

'Sevgili çocuğumuzun hayatta, iyi ve mutlu olduğunu aniden duyduğumuzda neler hissettiğimizi anlatmama gerek var mı!

'Küçük sevgilimizi almak için
bir sonraki vapurla İngiltere'ye yelken açacağız.
Karım bu hafta seyahat edecek kadar güçsüz, yoksa hemen gelirdik.
Küçük kızımızı
kurtaran cesur adamlara binlerce teşekkür. Umarım yakında onlara
kendim de teşekkür edebilirim.
Kalbim bugün fazla bir şey
yazamayacak kadar dolu.

'Çocuğumuz, sıcak hava bastırmadan önce Hindistan'dan ayrılmasını istediğimiz için bir arkadaşımızın bakımı altında
eve gidiyordu ve ben iki ay boyunca
gidemedim. Bu, Villiers isminin _Victory_ gemisindeki yolcular
listesinde olmamasının sebebini açıklıyor.

'Çocuğumuzun güvenliğini bize bildirmek için gösterdiğiniz tüm çabalar için en içten teşekkürlerimle,
'Saygılarımla,

'EDWARD VILLIERS.'

'Şimdi,' dedi yaşlı beyefendi bana bakarak ve gülerek, gözünde bir damla yaş görmeme rağmen, 'onlara onu vermeyecek misin?'

'Elbette,' dedi büyükbabam, 'bundan sonra ne denebilir ki?
Zavallılar, ne kadar da memnunlar!

'Timpey,' dedim küçük kızı dizime oturtarak, 'sence seni görmeye kim geliyor? Annen geliyor--küçük
Timpey'i görmeye geliyor!'

Çocuk bana içtenlikle baktı; belli ki ismi tamamen unutmamıştı. Mavi gözlerini her zamankinden daha büyük açtı ve bir iki dakika çok
düşünceli göründü. Sonra başını çok bilgece salladı ve şöyle dedi,

'Sevgili annem Timpey'i görmeye mi geliyor?'

'Tanrı onu korusun!' dedi yaşlı beyefendi, onun güzel küçük başını okşayarak; 'o her şeyi biliyor gibi görünüyor.'

Sonra kahvaltıya oturduk; ve kahvaltımızı yerken, yaşlı Bay Davis bana döndü ve o küçük kağıt parçasını okuyup okumadığımı sordu.

'Evet, efendim,' dedi büyükbabam, 'gerçekten okuduk;' ve ona Jem Millar'dan ve o son sabah bana söylediklerinden bahsetti. 'Ve şimdi,' dedi büyükbabam, 'eğer bana _Kaya'ya nasıl çıkacağımı_ söylerseniz çok sevinirim, çünkü şu anda kumdayım; bu konuda hiç şüphem yok ve en son burada olduğunuzda söylediğiniz gibi, fırtınaya dayanamayacağından korkuyorum.'

'Büyük fırtına geldiğinde kumda olmak üzücü olurdu,' dedi yaşlı Bay Davis, 'üzücü olurdu.'

'Evet, efendim, öyle olurdu,' dedi büyükbabam; 'Geceleri yatakta yatıp, rüzgarlar ve dalgalar şiddetle estiğinde bunu düşünürüm. Deniz ve dalgaların kükremesi ve insanların korkudan kalplerinin
yerinden oynaması hakkında söylenen o ayeti hatırlıyorum. Aman Tanrım, o gün gelirse ve Rab'bin ihtişamla geldiğini görürsem, çok korkardım.'

'Ama Kaya'nın üzerindeysen korkmana gerek yok,' dedi eski dostumuz. 'Mesih'e gelen ve O'na güvenen herkes, o gün, bir fırtına
kızgınlaştığında ve sen bu evin
içindeyken hissettiğin kadar güvende hissedecek.'

'Evet,' dedi büyükbabam, 'Bunu görüyorum, efendim; ama bir şekilde
Kaya'nın üzerine çıkmakla neyi kastettiğini bilmiyorum; tam olarak anlamıyorum, efendim.'

'Peki,' dedi Bay Davis, 'bu ev kıyıdaki kumun üzerine inşa edilmiş olsaydı ve ilk gelen fırtınanın onu
silip süpüreceğini bilseydin ne yapardın?

'Yap, efendim!' dedi büyükbabam, 'neden, onu yıkıp, her taşını
ve bunun yerine kayanın üzerine inşa etmeliyim.'

'Kesinlikle!' dedi Bay Davis. 'Cennet umutlarını kumun üzerine inşa ettin - iyi işlerin, iyi niyetlerin, her türlü kum yığınının üzerine. Bunu yaptığını biliyorsun.

'Evet,' dedi büyükbaba, 'Yaptığımı biliyorum.'

'Pekala, dostum,' dedi Bay Davis, 'hepsini aşağı çek. Kendine şunu söyle, 'Eğer olduğum gibi kalırsam kaybolmuş bir adamım; tüm umutlarım kumun üzerinde duruyor.' Ve sonra umutlarını daha iyi bir şeye, fırtınaya dayanacak bir şeye inşa et; onları Mesih'in üzerine inşa et. O, cennete giden tek yoldur. O, zavallı bir günahkar olan senin oraya gidebilmen için öldü. Umutlarını O'na inşa et, dostum. Cennet için tek umudun olarak senin için yaptığı şeye güven - _bu_ Kaya'nın üzerine inşa etmektir!'

'Anlıyorum, efendim; şimdi seni anlıyorum.'

'Bunu yap,' dedi Bay Davis, 've o zaman umudun kesin ve sabit bir umut olacak, asla sarsılmayacak iyi bir umut. Ve son büyük fırtına geldiğinde, sana dokunmayacak; o gün, fırtına dışarıda şiddetle eserken bu deniz fenerinde olduğun kadar kesin ve tamamen güvende olacaksın, çünkü sarsılmaz Kaya'nın üzerine inşa edileceksin.'

Bay Davis ve büyükbabamın o sabah yaptıkları tüm sohbeti hatırlayamıyorum, ancak gitmeden önce bizimle birlikte diz çöktüğünü ve o son büyük fırtınada hepimizin Kaya'nın üzerinde bulunabilmemiz için dua ettiğini hatırlıyorum.

Ve ayrıca o gece, büyükbabamın bana iyi geceler dediğinde, 'Alick, oğlum, bu gece uyumak istemiyorum, zavallı Jem Millar gibi, 'Sağlam Kaya Mesih'in üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur,' diyene kadar.

Ve büyükbabamın sözünü tuttuğuna inanıyorum.

BÖLÜM XII.

GÜNEŞ IŞINI İDDİA ETTİ.

Soğuk, neşesiz bir sabahtı; rüzgar esiyordu ve yağmur pencerelere
vuruyordu. Küçük Timpey'nin dışarı çıkması için hava çok ıslak ve fırtınalıydı, bu yüzden babam ve büyükbabam iskeleye inerken o ve ben mutfakta top oynadık.

O sabah çok güzel görünüyordu. Büyükbabamın ona aldığı ve Bayan Millar'ın adadan ayrılmadan önce yaptığı küçük mavi bir elbise ve temiz beyaz bir önlük giymişti.

Topu başının üzerinden attığımda sevinçten çığlık atıyordu ve
kapı açıldığında ve babam içeri koştuğunda topu yakalamak için koştu.

'Alick, burada mı? Geldiler!'

'Kim geldi, baba?' dedim.

'Küçük Timpey'nin babası ve annesi; şimdi bahçeden geliyorlar
büyükbabanla birlikte!

Konuşmasını bitirmeden önce büyükbabam bir
hanımefendi ve beyefendiyle içeri girdi. Kadın çocuğunu görür görmez öne koştu,
kollarını ona doladı ve sanki bir daha asla ondan ayrılamazmış gibi
sıkıca göğsüne bastırdı. Sonra küçük
sevgilisi dizinin üzerine oturdu, minik ellerini okşadı ve onunla konuştu ve
çocuk onu hatırlayıp hatırlamadığını görmek için, oh, çok endişeli bir şekilde baktı.

İlk başta Timpey biraz utangaç göründü ve başını eğdi ve
annesinin yüzüne bakmak istemedi. Ama bu sadece bir dakika sürdü.
Annesi onunla _konuştuğu_ anda sesini hatırladı ve
Bayan Villiers gözlerinde yaşlarla ona sorduğunda,

'Beni tanıyor musun, küçük Timpey? Sevgili küçük Timpey, ben kimim?'
çocuk başını kaldırdı ve gülümsedi, 'Sevgili anne--Timpey'in sevgili
annesi!' dedi ve küçük şişman elini annesinin yüzünü okşamak için kaldırdı.

Ve sonra, bunu gördüğümde, çocuğun
gitmesine artık üzülemedim.

Ne kadar mutlu bir sabah olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Bay ve Bayan Villiers
bize karşı çok naziktiler ve büyükbabamla
benim küçük kızları için yaptığımız her şey için çok minnettardılar. Onun Hindistan'dan ayrıldığı zamandan
çok daha iyi ve güçlü göründüğünü düşünüyorlardı ve evde öğrendiği
küçük dersleri unutmadığını
gördüklerinde çok mutlu oldular. Bayan Villiers sanki çocuktan gözlerini alamıyormuş gibi görünüyordu; küçük Timpey nereye gitse ve ne yapıyorsa
annesi onu takip ediyordu ve hem babanın hem de annenin ne kadar mutlu ve keyifli
göründüklerini asla unutamam.

Ama en güzel gün sona erecek; ve akşam kıyıdan bir tekne gelecek ve Bay ve Bayan Villiers ile çocuklarını
alacaktı.

'Aman Tanrım!' dedi büyükbabam, küçük kızı
dizine alırken inleyerek, 'Hiçbir zaman birini kaybetmek beni bu kadar üzmemişti, _asla_; eminim ki
üzmemişimdir. Neden, ona küçük güneş ışığım diyorum, efendim! Bunu söylediğim için beni mazur görün, ama onu benden aldığınız için size karşı aşırı ve nazik hissetmiyorum; kesinlikle hissetmiyorum, efendim.'

'O zaman, sizi daha fazla soymak
istediğimi duyduğunuzda bana ne diyeceğinizi bilmiyorum,' dedi Bay Villiers.

'Beni daha fazla soymak mı?' diye tekrarladı büyükbabam.

'Evet,' dedi Bay Villiers, elini omzuma koyarak. 'Ben de sizin bu
torununuzu götürmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki
bu kadar iyi bir çocuğun günlerini bu küçük adada kapalı bir şekilde harcaması çok üzücü. Bırak
benimle gelsin, onu üç veya dört yıl boyunca gerçekten iyi bir okula göndereyim, sonra ona iyi bir katiplik veya buna benzer bir şey bulup dünyada yolunu bulmasına yardımcı olurum. Şimdi
o zaman, dostum, sen ve babası onu bağışlayacak mısınız?'

'Pekala,' dedi büyükbabam, 'size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim;
bu çok iyi bir şey -çok iyi, gerçekten de öyle ve Alick için güzel bir şey olurdu, gerçekten; ama ben öldüğümde onun benim yerimi alacağını hep düşünmüştüm.'

'Evet,' dedi babam; 'ama, görüyorsun, _ben_ bunu yapmak için burada olacağım, baba; ve eğer Bay Villiers Alick'i kabul edecek kadar nazik olursa, eminim
böyle bir arkadaşa sahip olduğu için çok mutlu olmalıyız.'

'Haklısın, David; evet, haklısın. Bencil olmamalıyız efendim; ve
bazen gelip bizi görmesine izin verirdiniz, değil mi?'

'Elbette,' dedi Bay Villiers; 'gelip tatillerini burada geçirebilir ve size okul hayatının güzel hikayelerini anlatabilir. Şimdi, Alick, ne diyorsun?
Yaşayacağımız kasabada çok iyi bir okul var, bu yüzden bize yakın olursun ve tatil öğleden sonraları bizi görmeye gelebilirsin ve bu küçük kadının ona öğrettiğiniz her şeyi hatırlayıp hatırlamadığını görebilirsin. Ne diyorsun?'

Gerçekten çok memnun oldum ve onun nezaketinden dolayı çok minnettardım ve babam ve büyükbabam ona asla karşılığını ödeyemeyeceklerini söylediler.

'Bana karşılığını öde!' dedi Bay Villiers. 'Neden, dostlarım, _ben_ asla _size_ borcumu ödeyemem. Bir an için, bana
verdiklerinizi düşünün'--ve kolunu küçük kızının boynuna doladı.' O halde bu meselenin
çözüldüğünü düşünebiliriz. Peki şimdi, Alick ne zaman gelebilir?'

Büyükbabam bir ay daha istedi ve Bay Villiers bunun çok iyi olacağını söyledi, çünkü o zaman okul tatillerden sonra yeniden açılacaktı. Ve böylece oldu ki, o öğleden sonra küçük Timpey'e veda ettiğimde, onu yakında tekrar göreceğimi umuyordum.

Babası ona Lucy diyordu, bunun gerçek adı olduğunu buldum. Timpey, ona bebekken verilen bir takma isimdi. Ama Lucy kesinlikle daha güzel bir isim olmasına rağmen, yine de onu her zaman Timpey olarak düşünmem gerektiğini hissettim - benim küçük Timpey'im.

O ayki hislerimi asla unutamam. Önümde garip bir yeni hayat açılıyordu ve bu olasılık beni oldukça şaşkına çevirmişti.

Büyükbabam, babam ve ben, gecelerce nöbetçi odasının ateşinin başında oturup geleceğim hakkında konuşuyorduk; ve gün geçtikçe
sevgili küçük adacığımızın üzerinde dolaştım, ona veda ettiğimde
nasıl hissetmem gerektiğini merak ederek ve ötesindeki büyük dünyaya
gittim.

Yaşlı Bay Davis'in ziyaretinden beri, küçük evimizde büyük bir değişiklik olmuştu. Büyük İncil yerinden indirilmiş ve dikkatlice
okunmuş ve incelenmişti ve Pazar artık bizim tarafımızdan diğer günler gibi geçirilmiyordu,
ama o yalnız
adada olabileceği kadar iyi tutuluyordu.

Büyükbabamın, eminim ki, yeni bir adamdı. Eski şeyler geçmişti;
her şey yeni olmuştu. Bana her zamankinden daha değerliydi ve ondan
ayrılmayı düşündüğümde çok üzülüyordum.

'Seni asla bırakamazdım, büyükbaba,' dedim bir gün, 'babam burada olmasaydı.'

'Hayır,' dedi, 'Seni esirgeyebileceğimi sanmıyorum, Alick; ama
baban tam zamanında geri döndü, değil mi, David?'

Sonunda Bay Villiers'in benimle buluşmak için belirlediği gün geldi.
Her pazartesi sabahı vapurun adadan ayrıldığı kasabada. Babam ve büyükbabam benimle iskeleye kadar yürüdüler ve beni gemide gördüler. Ve büyükbabamın bana söylediği son şey, 'Alick, oğlum, Kaya'ya tutun - Kaya'ya tutunduğundan emin ol!' oldu.

Ve büyükbabamın bana söylediği son sözleri asla unutmadığıma inanıyorum.

'Bir kaya üzerine kurulmuştu.'

MATTA VII. 25

Umudum İsa'nın kanından ve doğruluğundan başka hiçbir şeye dayanmıyor;
En tatlı yapıya güvenmeye cesaret edemiyorum,
Ama tamamen İsa'nın adına yaslanıyorum.
Sağlam Kaya Mesih'in üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.

Zahmetli soyum uzun süre göründüğünde,
Onun değişmez lütfuna güveniyorum;
Her yüksek ve fırtınalı fırtınada,
Çapam perdenin içinde tutunuyor. Mesih'in sağlam kayası üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.

Yemini, antlaşması ve kanı,
Beni bunaltıcı tufanda destekle;
Her dünyevi destek çöktüğünde,
O zaman tüm umudum ve dayanağım O'dur.
Mesih'in sağlam kayası üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.

Son trompet sesi duyulduğunda,
Ah, o zaman O'nun içinde bulunayım;
Yalnızca O'nun doğruluğuyla giyinmiş,
Tahtın önünde kusursuz bir şekilde durayım.
Mesih'in sağlam kayası üzerinde duruyorum,
Diğer tüm zeminler batan kumdur.

MOTE.

Bayan O.F. Walton'ın Denizde Kurtarılmış adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVED AT SEA ***

***** This file should be named 10849.txt or 10849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/4/10849/

Produced by Joel Erickson, Dave Morgan, Garrett Alley and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


